
[ 2023-06-29 10:38:56.390 - 19000913 - Seite 1 ]
Vrannmeralionr\
Für i'in;:
Monatlich 1 K 20 h =*=— fl. 60 ftj
trtettetiäWg 8 K 60 li ■» t» 80„
HawjLhrig 7 K 20 h— 8„ «0„
• «anzjiihrig 14 K— h~ 7„—„
Anstellung 83 h= io lr. mehr pr. Monat.
Durch dir Post:
monatlich 1 K 80 h=— fl. 90 (t.
vieneljäbrig 5 K— h= 8,50,
i halbjährig 10 K— h=»»—,
' ganzjährig 20 K— h =. 10„—„
Einzelne Blätter 5 lr.= 1* h
-Da« Blast erscheint läglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abend».
für Madk unb Land.
WeöacLions' und Gxpeditions-Aoccrfe: Wcrthhclusgcrfls Wv. 5.
Ftlial-Erpe-tt-:
>affe 1«7 Herrenftraße Nr. 84 wid »s,
irschgaffe 14, Hasnrrgaffr IS, Kloster-
K
Krn!
In Urfahr in der Buchdruüerei de» kathol.
Pressveretnc», Maximilianistraße Nr.S, und
bei Fr!. Weixlbaumer, Biarltplatz Nr. 18.
Auswärtige Filiale«:
Ja Steyr bei F. Weichselbaumer. Pfarrg.
In Wels in der Filiale beb Prelsnereine»,
bei Hrn Kaufmann Maut und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale de» Pressbereiuel.
Inserate werden angenommen:
tJ. Friedrich) und in Rohrbach
städten Leutjchland» und der Schweiz
: I» «ft» fei Expedition!
ch in der Filial-Buchdruck«
chweiz; Rudolf Most« in
l»-Lora>e Rathhaubaasfe Nr. r, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximilianrstratze Rr. 6, in Weis in der Filiale de» Prefsoereines (Westbahnstraße Rr. a), ia Rieb in der PresSdereinS-Buchdmckeret
lruckerei de» Pressoereine»; ferner in den Annoncen-Bure-ux: Hubert Friedl in W»u (V/1. Matzleinrdorferstraße 7): «. Opoelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt.
Wien, München, Franlsurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schale! in Wien; M. Duke« in Wien.— Inserat« werden bistigst berechnet.— Finanziell« Reclamen werden nicht aufgenommen.
Nr» 209.
Donnerstag den 13. September 1900. XXXII. Jahrgang.
Szelk und die österreichische Krise.
Der ungarische Minister-Präsident hat in den kritischen
Tagen vor der Veröffentlichung des Aufl-ösnngs-Patentes des
Reichsrathes sich dahin geäußert, dass er nichts dagegen habe,
ja, dass er sogar damit „einverstanden" sei. Dieser gütige
Herr v. Szell; Oesterreich wird ihm ewig dankbar sein für
sein gnädiges Einverständnis.
Thatsächlich war Herr v. Szell nicht bloß „einverstanden",
sondern er ist es gewesen, der an dem Zustandekommen
unserer nunmehrigen politischen Situation wieder einmal sich
activ betheiligte. Seine Anwesenheit in Wien und seine
Conserenzen mit Herrn v. Chlumecky ließen dies sofort ver­
muthen; die Thatsache ist aber durch einen Artikel des
„Budapester Tagblatt" unzweifelhaft festgestellt. Am 9. d. M.
schreibt das Blatt unter dem obigen Titel folgendes:
„Bei uns in Ungarn hat der Verlauf der Dinge in Oesterreich
keineswegs überrascht, da er eigentlich durch die Natur der Sachlage
S' ten war. Wir können auch dem, was drüben jetzt vorgeht, mit
e und mit den besten Wünschen für das Gelingen des Experimentes
entgegensehen; ja, es ist auch bei uns eine gewisse Befriedigung
darüber berechtigt, dass es so gekommen ist, wie es wirklich kam, weil
daraus der heilsame (!) Einfluss zu ersehen ist, welchen die
ungarische Politik aus die österreichischen Angelegenheiten
auch bei dieser Gelegenheit genommen hat.
Es war in den letzten Tagen der Krise, ehe noch die gestrige Ent­
scheidung gefallen war, vielfach von der Rolle die Rede, welche Minister-
Präsident Koloman Szell bei den nunmehr erflossenen Entschließungen
gespielt hat. Obwohl von einer Einmischung in österreichische Angelegen­
heiten keine Rede (?) sein konnte, so war es doch klar, dass ein Staats­
mann von den Qualitäten Koloman Szells nicht in einem Momente,
wo die Entscheidung getroffen wurde, in Audienz beim Monarchen und
in dem gemeinsamen Ministerrathe gewesen sein konnte, ohne dass sowohl
die Krone, als auch die dortige Regierung den Rath eines so bewährten,
erfahrenen Politikers eingeholt hätten, dessen sicheres Taktgefühl auch
bereits bei der Beruhigung innerer Stürme in Ungarn Großes ge­
leistet hatte.
Man combinierte damals allerlei über die Rathschläge, welche
Koloman Szell in Wien ertheilt haben konnte, ohne darüber ins Klare
zu kommen. Jetzt aber stellt es sich heraus, dass die ungarische
Politik auch bei dieser Gelegenheit in Wien einen großen
Erfolg erzielt hat und dass dieser Erfolg, der Oesterreich in erster
Linie zugute (?) kommt, dem weisen Rathe Koloman Szells zu
danken ist. Das Interesse der Monarchie verlangt es und es ist ein
Gebot der Conception Franz Deaks über den Dualismus, dass Ungarn
nur zu einem constitutionell regierten Oesterreich in einem engeren
Connex stehen kann.
Koloman Szell, als der treueste Hüter der deakistischen Tradi­
tionen, war es nun, welcher diesen Standpunkt in Wien vertrat und
einzig und allein seiner Geltendmachung desselben in Wien
— wo blutwenig Geneigthe it für denselben vorhanden
Jack« Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(Nachdruck verboten.)
(13. Fortsetzung.)
Ach, ich Narr, ich tausendfältiger Narr! Welches Recht
chatte ich denn, eine Einladung zu erwarten? Wie sollte sie
sich auch herablassen, sich meiner zu erinnern?— War sie
vielleicht falsch? War alles Gerede über diesen elenden More-
eombe und seine Dummheit Spiegelfechterei?— Ja, es war
so!— es konnte nicht anders sein!— Ich knirschte mit
den Zähnen, bohrte meine Absätze in den Sand,' und fuhr
mir mit beiden Händen in die Haare.
Als ich mich so meinem Schmerz hingab, hörte ich auf
einmal meine Cousine Sophie fröhlich rufen: „Jack, Jack, wo
steckst Du, lieber Jack?"
Ich trat hervor und antwortete düster: „Was willst
Du?"—
Da lief sie auf mich zu, ganz strahlend vor Vergnügen,
und in der Hand ein kleines Papier schwenkend, welches sie
mir gleich darauf dicht vor die Augen hielt. Dasselbe duftete
wie Jasmin, und trug ein Wappen in blau und Gold,—
die Gans mit empor gerecktem Schnabel.— Die Handschrift
fest und klar, konnte die eines Mannes sein, der Inhalt des
-Schreibens war aber folgender:
„Liebste Sophie!
Als ich von meinem Besuch bei Euch nach Hause zu­
rückgekehrt war, fiel es mir schwer auf die Seele, dass ich
unterlassen hatte, Deinen Vetter, Mr. Jack Seymour, beson-
ders zu erwähnen. Natürlich ist er mit geladen. Ich kann
mein ärgerliches, ganz unbeabsichtigtes Versäumnis nur damit
i entschuldigen, dass ich bisher, bei einer Einladung an Euch,
- eine besondere Namensnennung nicht nöthig hatte.— Leider
muss ich Dir noch mittheilen, dass es der arme» Flora viel
-.schlechter geht.
Deine Dich liebende
Florence.
P. 8. Lass', bitte, Deinen Vetter nicht wissen, dass ich
-ihn vergaß."
„Da hast Du es also, Du Brausekopf," sagte Sophie,
^rls ich von dem Briefe ausblickte, „alles war so, wie ich mir
war— gelang es, es zu erwirken, dass der Auflösung des Reichsrathes
auch zugleich die Ausschreibung der Neuwahlen folgen solle. Das ist un­
zweifelhaft eine große Errungenschaft nicht nur für Oesterreich, sondern
auch für die Monarchie, und als wie bedeutend der Wert dieses Szell'schen
Erfolges selbst in solchen Kreisen betrachtet wird, die nicht gerade als
Freunde der Regierung bekannt sind, erhellt auch daraus, dass wir heute
selbst in einem Organ der äußersten Linken diesen Erfolg verdienter­
maßen als einen nicht hoch genug zu schätzenden bezeichnet und ge­
priesen finden."
Hier ist in der unzweideutigsten Weise ausgesprochen,
dass Herr v.Szell bei den Wiener Regierungskreisen
keine Bereitwilligkeit für die Auflösung unseres Parlamentes
fand und dass es ihm gelungen sei, die Auflösung
des österreichischen Abgeordnetenhauses durchzusetzen. Es
ist der Einfluss des gegenwärtigen ungarischen Minister-Prä­
sidenten nicht unbekannt; gewiss wird aber auch die ewige
Einflussnahme seitens Ungarns auf rein in­
terne österreichische Angelegenheiten nachgerade
unerträglich!
Wir haben umsomehr Recht, gegen solche Einmischungen
zu protestieren, als es erwiesen ist, dass Herr v. Szell der
Diener einer Partei, und zwar unserer liberalen Partei ist.
Wir erinnern nur an die seinerzeit vielgenannte „Szell'sche
Clausel". In den sogenannten Jschler Abmachungen war fest­
gestellt worden, dass das Zoll- und Handelsbündnis zwischen
Eis« und Transleithanien auch über das Jahr 1904 hinaus
fortbestehe, wenn nicht bis dahin durch die beiderseitigen Par­
lamente ein Definitivum geschaffen ist. Für diesen Fall wurde
auch der Giltigkeitsdauer des paritätischen Bankstatuts bis
1910 zugestimmt.
Diesem bindenden Uebereinkommen zwischen Banffy und
Thun, dem auch die Krone die Sanction gab, stimmte
die ungarisch e R egierungsp artei in ihrer
überwiege;« den Mehrhe,it zu. Nun aber kam
Herr v. Szell, der „Besieger" der ungarischen Obstruction;
er brauchte für die Liberalen beiderseits ein Lockmittel,
und konstruierte seine Clausel. Darnach sollte das Handels-
bündnis bloß bis Ende 1904 in Geltung bleiben, das Bank­
übereinkommen aber bis 1910. Ja, die Clausel selbst enthielt
noch eine Clausel. Die Handelsverträge Oesterreich-Ungarns
mit den ausländischen Staaten gehen 1903 zu Ende. Gelingt
die rechtzeitige Erneuerung, dann erlischt das Zollüberein­
kommen mit Ungarn ebenfalls Ende 1903.
Herr v. Szell hatte sich also an die für b e i d e T h e i l e
bindenden Abmachungen nicht gehalten und über den
Kops des Grafen Thun hinweg sich seine Clausel construiert.
dachte; nun kannst Du Dir den Brief zu ihrer Photographie
stecken."
Ein finsterer Argwohn erwachte in mir. Hatte Sophie
an sie geschrieben und sie gebeten, mich nachträglich einzuladen?
Nein, das war nicht möglich, die Zeit für solche Kriegslist
war zu kurz. Der Brief war echt. Trotz dieser tröstlichen
Gewissheit wollte ich aber doch nicht allzu erfreut erscheinen.
Ich sagte deshalb, den Brief gleichmüthig zusammen­
faltend: „Warum sollte ich ihn zu behalten wünschen?"
„Nun, dann zerreiße ihn," entgegnete sie leichthin.
„Nein, das würde doch gegen den gewöhnlichen Respect
verstoßen," erwiderte ich und steckte ihn, wie in der Zer­
streutheit, in meine Tasche.
Sie that, als ob sie das nicht bemerkte, lächelte gÄ-
müthig und schritt dann nach dem Hause.
Als sie aus Sicht war, zog ich den Brief hervor, las
ihn so oft durch, bis ich ihn auswendig wusste und küsste
nach jedesmaligem Lesen die Unterschrift. Bei jedem Satze
dachte ich, ob nicht die unscheinbaren Zeilen doch vielleicht
eine tiefere Bedeutung bargen. Ganz besonders fesselte mich
die Nachschrift: „Lass Deinen Vetter nicht wissen, dass ich ihn
vergaß." In diesen Worten konnte sehr viel liegen, zum
wenigsten aber zeigten sie mir, dass ihr Hund doch nicht ihr
letzter Gedanke gewesen war.— Das liebe Kind!
Endlich kam der Donnerstag. In meinem ganzen Leben
habe ich mich nicht mit mehr Sorgfalt rasiert, frisiert und
umgekleidet. Wird man es glauben, dass ich darüber die
Damen warten ließ? Ja, wirklich, mein Onkel musste mich
erst holen. Er kam an meine Thüre, pochte und schrie: „He,
halloh, Jack, Mensch! wie lange takelst Du denn an Dir?
Die Weiber sitzen schon längst im Wagen. Wir fahren doch
zu keinem Ball, sondern zu einem Diner, und da muss man
pünktlich sein."
Ich stürzte heraus, und sprudelte an Entschuldigungen,
was mir gerade einkam, in der Hauptsache musste aber
natürlich meine unrichtig gehende Uhr herhalten. Da spottete
er: „Ich weiß schon, bei welcher Uhr der Mechanismus nicht
mehr in Ordnung ist. die sitzt aber ganz wo anders als in
Deiner Westentasche, nämlich— hier!" und dabei schlug er
sich, dass es dröhnte, auf die Stelle seines Herzens.
Im Wagen erhielt ich meinen Platz zwischen meinen
beiden Cousinen. Die Tante saß mir gegenüber und be-
Man weiß, wie energisch sich damals Graf Thun diesen
ungarischen Uebergriffen widersetzte und theilweise mit Erfolg,
aber man weiß auch, dass schon damals die Stunden, die
Graf Thun noch als Ministerpräsident zu leben hätte, als
gezählt betrachtet wurden. Herr v. Szell hatte unzweiselhaft
von außerungarischen Kreisen die Aufgabe zu­
gewiesen erhalten, das Ministerium Thun zu
stürzen und ein liberales vorzubereiten. Und Herr
v. Szell ist, das muss man ihm lassen, sehr geflissentlich an
der Arbeit, und beim Ministerstürzen herüber der Leitha
hatte er seit Thun seine Hand immer im Spiele. Er ist be­
strebt, sich des ihm von österreichisch liberaler Seite zu­
gewiesenen Auftrages zu entledigen. Es ist gut, diese Thatsachen
festzuhalten; sie werden den Erklärungsgrund für
manche noch kommende „Fälle" abgeben.
Die Vorgänge in KHirra.
London, 11. September. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 9. d. M.: Li-Hung-Tschang richtete an
den Thron eine Denkschrift, in welcher er die Bitte stellt,
dass der Hof nach Peking zurückkehre. Gleichzeitig
richtete Li-Hung-Tschang an den Vicekönig von Wutschang
eine Botschaft, dass es schwer sei, die Rückkehr des Hofes an-
zürathen, da es augenscheinlich die Absicht der Mächte sei,
sich der Person der Führer der reactionären Bewegung zu
bemächtigen. Wenn die Denkschrift Li-Hung-Tschangs an den
Thron diese Absicht der Mächte erwähnt, ist die Rückkehr
des Kaisers nicht wahrscheinlich. Wenn hingegen die Denk­
schrift darüber schweigt, wird Li-Hung-Tschang künftig als
Verräther anzusehen sein.— Japan gab seine Bereitwilligkeit
zu verstehen, die überflüssigen Truppen aus Peking abzu­
berufen, erklärte jedoch, dass es für angezeigt halte, die
militärische Besetzung den Winter hindurch aufrechtzuhalten.
London, 11. September. Die „Times" melden aus
Tokio vom 8. d. M.: Japan antwortete auf den Vor­
schlag, Peking zu räumen, dass es gegen die Abberufung der
Gesandten und die anderen vom Concerte der Mächte em­
pfohlenen Maßnahmen nichts habe, zumal seine geographische
Lage ein unverzügliches militärisches Eingreifen gestatte, und
dass es bereit sei, die überflüssigen Truppen abzu­
berufen.— Nach einem glaubwürdigen Gerüchte bereitet
trachtete mich eine Weile wohlgefällig. „Weißt Du, Jack,"
sagte sie, „ich bin ganz stolz auf Dich, Du siehst wirklich
sehr gut aus."
Es war das erstemal, dass sie mich im Frack sah und
meiner Seele, Maats, ich glaube ohne Selbstüberschätzung
behaupten zu können, dass Frack, Lackstiesel, weiße Binde,
weiße Weste und lawendelfarbene Glacehandschuhe mir ein
außerordentlich stattliches, distinguiertes Aussehen verliehen.
Mein Onkel trug einen gewöhnlichen schwarzen Gesellschafts-
anzug. Er konnte den Frack nicht ausstehen, nannte ihn
Kellnercostüm und fieng an, gegen ihn loszuziehen: „Mag er
gefallen, wem er will, mir soll man vom Leibe bleiben mit
einem Dinge, das weder Rock noch Jacke ist. Der Schneider,
der dieses Möbel erfand, muss ein ganz unsauberer Geist
gewesen sein. Wenn ich aller Welt meine schöne Gestalt zeigen
will, kann ich mir ja bald Tricots anziehen."
Meine Tante, der dieses Gerede sichtlich unbehaglich
war, telegraphierte dem Onkel verstohlen mit Ellbogen und
Mienen, und als ihr das nichts nützte, deutete sie auf den
Mond und wollte von mir wissen, ob er nasses Wetter an­
zeige. Doch alle Winke verschlugen bei dem Onkel nichts, er
war einmal im Schuss und hielt sein Thema fest, bis wir
vorfuhren und ausstiegen.
Als ich meinen Cousinen in das Haus folgte, schlug mir
das Herz doch etwas schneller. Bei unserem Eintritt in das
Empfangszimmer fanden wir Mr. Hawke und seine beiden
Töchter allein. Miss Florence empfieng uns mit entzückender
Anmuth. Sie küsste ihre beiden Freundinnen und reichte mir
die Hand. Dabei glaubte ich zu bemerken, dass sie das mit
einer gewissen Schüchternheit that. Hatte Sophie ihr vielleicht
schon erzählt, dass ich ihren Brief gelesen und ihn bei ihrer
Photographie verstaut hatte?
„Erlauben <Ne, dass ich Sie meiner Schwester Emilie
vorstelle," sagte sie, und führte mich zu derselben.— Ich
fand in ihr ein sieches, junges Mädchen von ungefähr sieb­
zehn Jahren, welches auffallend ihrem Vater ähnelte. Da
meine Tante sich sogleich zu ihr setzte, trat ich zu Mr. Hawke
und meinem Onkel. Meine Cousinen standen in eifriger
Unterhaltung mit Miss Florence zusammen. Einige Worte,
wie: „O, das arme Thier!— wie schrecklich," tönten zu mir
herüber.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:56.390 - 19000913 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Donnerstag
Pch Rußland vor, 15.000 Mann in Petschili überwintern
zu laßen.
London, 11. September. Den „Times" wird aus
Shanghai unter dem 8. d. M. ans angeblich guter Quelle
gemeldet, ein französisch- belgisches Syndikat verhandle in
Hankau mit Unterstützung der französischen Regierung wegen
«iner dem Vicekönige Tschangtschitung zu gewährenden An­
leihe von 150.000 Pfund Sterling, wofür gewisse Berg­
werksrechte als Sicherheit dienen sollen. In demselben Tele­
gramme wird den „Times" berichtet, dass der chinesische
Gesandte in St. Petersburg an Li-Hung-Tschang telegraphiert
habe, der Räumungsvorschlag Rußlands habe zur Voraus­
setzung, dass genügende Versicherungen seitens Chinas, be­
treffend die Rückkehr des Hofes nach Peking, unmittelbar
nach der Räumung Pekings gegeben würden.— In einem
zweiten Telegramme ersucht derselbe Gesandte Li-Hung-Tschang
dringend, sich zu bemühen, dass er die Zustimmung der
Mächte zur Räumung Pekings erhalte, da, wenn Rußland
sich genöthigt sehen sollte, seinen Vorschlag abzuändern, dies
nothwendigerweise die Verminderung seines Prestiges zur Folge
haben würde.
London, 11. September. Reuters Office meldet aus
Taku vom 6. d. M.: Eine Expedition, bestehend aus zwei
Regimentern Cavallerie, einer Batterie Artillerie und 300
Mann Infanterie englischer Truppen, ferner 1000 Italienern,
300 Japanern, 300 bis 500 Russen und auch Amerikanern,
geht morgen nach Paotingfu ab.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 12. September. (Zu den Kaiser-
Manövern) schreibt die „Wiener Abendpost": „In einem
Stile von kaum noch dagewesener Großartigkeit, mit dem
Aufgebote einer Truppenzahl, welche mehr als den vierten
Theil der gesammten bewaffneten Macht Oesterreich-Ungarns
bezeichnet, vollziehen sich auf dem Boden Galiziens unter den
Augen des Allerhöchsten Kriegsherrn militärische Uebungen
von außergewöhnlicher Bedeutung. Nicht weniger als 168
Bataillone, 96 Escadronen und 68 Batterien, d. h. 100.000
Mann, 15.000 Reiter und 572 Geschütze, nehmen an diesen
Schlussmanövern im Nordosten des Reiches theil, welche zwei
kombinierte Armeen, ausgestattet mit allen Merkmalen der
Kriegsmäßigkeit, mit allen Errungenschaften des modernen
militärischen Fortschrittes, in Action treten lassen und ein
möglichst genaues und lehrreiches Bild des militärischen
Ernstes bieten."
(Neuwahlen.) Die Zeit der Wahlen in Steiermark
und Mähren sind bereits bekannt. Für Steiermark sind die
Neuwahlen ausgeschrieben und zwar aus der allgemeinen
Wählerclasse für den 3. Jänner 1901, aus der Wählerclasse
der Landgemeinden für den 8., aus der Wählerclasse der Städte
und Märkte für den 11., aus der Wählerclasse der Handels­
und Gewerbekammern von Graz und Leoben für den 14.
und aus der Wählerclasse des Großgrundbesitzes für den 15.
Jänner.— Für Mähren hat der Statthalter als Termine
für die Wahlen in das Abgeordnetenhaus angesetzt: Für die
allgemeine Wählerclasse den 3. Jänner 1901, für die Wähler­
classe der Landgemeinden den 8., für die Wählerclasse der
Städte und Märkte den 10., für die Handelskammern in
Brünn und Olmütz den 11. und für die Wählerclasse des
Großgrundbesitzes den 12. Jänner.
Für das Land Salzburg wurden folgende Wahltage
bestimmt: Für die V. Curie (allgemeine Wählerclasse) der
3. Jänner, Landgemeinden der 9. Jänner, Städte und Märkte,
Handels- und Gewerbekammer der 11. Jäuner und Groß­
grundbesitz der 15. Jänner.
(Wie die Alten sungen, so zwitschern die
Jungen.) Die jüdischen Studenten Budapests haben gar
nicht aus der Art geschlagen. Der Umstand, dass der weitaus
größte Theil der christlichen Studentenschaft ihre schärfste
Missbilligung über die Kreuzverstümmlungen aus­
sprach, hat sie tief gekränkt. Am 10. d. M. veranstalteten sie
eine Demonstrations-Versammlung, in welcher die Redner dem
Bedauern darüber Ausdruck gaben, dass die „Reaction" unter
der Studentenschaft gesiegt habe. Die Liberalen— lies die
Juden— würden aber trotzdem weiterkämpfen und nicht
eher ruhen, als bis an der Universität wieder „Gleichheit
und Brüderlichkeit" herrschen. Nach der Versammlung zogen
die Studenten unter Abzugrufen auf die kath. Volkspartei
und unter Absingung des Kossuthliedes vor die Redactionen
einiger jüdisch-liberaler Blätter, denen sie Ovationen dar­
brachten, und hierauf vor das Gebäude des Journalistenclubs,
wo ein Student in einer Ansprache sich heftig gegen die
Volkspartei wendete und ein Exemplar des Organes dieser
Fraktion, des „Alkotmany", verbrannt wurde. Die aus dem
Platze erschienene Polizei, heißt es in einer Meldung der
„N. Fr. Pr.", zerstreute sodann die Studenten, ohne jedoch
eine Verhaftung vorzunehmen.— Natürlich, einem jüdischen
Studenten darf ja überhaupt nichts geschehen.
Ausland.
Deutschland. (Eine Stimme über die Bedeu­
tung der Katholikentage.) Die liberale „Münchner
Allgem. Zeitung" ergeht sich in Betrachtungen über den so­
eben geschlossenen, so herrlich verlaufenen Katholikentag. Sie
gesteht, dass solche Katholikentage der Welt immer wieder
aufs Neue zeigen, „dass der Ultramontanismus in Deutsch­
land über eine riesige Gefolgschaft gebietet". Der Hauptwert
der Katholikentage liegt aber nach ihrer Meinung darin, dass
sie auf den „inneren Zusammenhalt der Partei" von dem
nachhaltigsten Einfluss sind. „Es ist ja notorisch, schreibt sie,
dass Anschauungen und Interessen in rein weltlichen Fragen
unter den Anhängern des Centrums vielfach auseinander­
gehen. Umsomehr fällt es ins Gewicht, wenn immer von
neuem festgestellt wird, dass der eine große Gedanke, welcher
„Linzer Bolksblatt."
das Centrum zusammengeführt hat, stark 'genug ist, alle
Divergenzen siegreich zu überwinden."
Ganz entschieden hat das Blatt hier auch den Nagel
auf den Kopf getroffen. In politischen Dingen ist für die
Katholiken nicht immer eine übereinstimmende Anschauung
Gebot, aber das eine große Ziel, die Vertheidigung der kathol.
Kirche, darf nie außeracht gelaffen werden. Die Meinungs­
verschiedenheiten in politicis dürfen auch niemals einen solchen
Ausdruck erhalten, dass dadurch die geschloffene Einigkeit der
Katholiken gefährdet würde. Muthet es uns Oesterreicher
nicht etwas eigenthümlich an, dass sich bei einem
erzliberalen Blatte so richtige Anschauungen über das
Wesen und das Ziel der Katholikentage zeigt, die nicht dazu
da sind, um etwa herrschende Meinungsverschiedenheiten, son­
dern die volle Einigkeit der Katholiken zu demonstrieren?
Vielleicht kommt noch einmal die Zeit, da man sich auch
bei uns dieser besseren Einsicht erschließt!
Auch über die von Katholikentag zu Katholikentag ge­
fassten, mehr minder gleichlautenden Resolutionen urtheilt das
Blatt zutreffend. Es findet, dass diese Resolutionen das Sub­
strat bilden, „mit dessen Hilfe tüchtige Redner alljährlich die
gesammte ultramontane (lies katholische D. R.) Weltanschau­
ung in ihren Zuhörern auffrischen und befestigen. Diese Welt­
anschauung ist dem Nichtultramontanen ein Gegenstand kühler
Ablehnung, den Massen der Kacholikentage aber ist sie ein
Gegenstand aufrichttger Begeisterung, die sie mit von dannen
nehmen und weiter verbreiten."
Frankreich. (Eine Anarchist encon ferenz.) In
Paris wird am 19. September und den folgenden Tagen eine
Anarchistenbesprechung stattfinden. Die Ankündigungen behaupten,
dass sich die Anarchisten aller Länder, darunter auch deutsche,
in der französischen Hauptstadt treffen werden, um eine
„stärkere Verbindung zwischen den Kameraden der verschiedenen
Länder zu erzielen und sich über die Fragen praktischer Be­
deutung für die Arbeitermassen, als den allgemeinen Aus­
stand, die Propaganda der Revolutionäre, auszusprechen."
Im Namen der— Freiheit wird man die Anarchisten wohl
gewähren lassen, bis wieder etliche neue Verbrechen das Ent­
setzen der Welt erregen.
Wie das Wölk urtheilt!
Hiefür gibt Zeugnis folgende aus dem Mühlviertel ein­
gelangte Zuschrift, die wir hier, soweit es ohne Gefahr der
Confiscation zulässig ist, folgen lassen:
„Steckbrieflich verfolgt wird das „Linzer Volksblatt".
Kam da am Samstag den 8. September ein Gendarm von
Lembach nach Niederkappel, um über telegraphischen Auftrag
nach dem Verbrecher zu fahnden. Scheint zwar nicht gut
ausgefallen zu sein die Expedition, aber merkwürdig und
immer merkwürdiger wird es bei uns. Ein Genosse darf in
einer öffentlichen Versammlung .... (Wir dürfen die Worte
nicht wiederholen, sonst bekommen die Leser keine Zeitung.
D. R.) Ist das nicht eine Aufreizung zur
Revolution? Aber es. wird die Versammlung nicht
ausgelöst. Wehe aber, wen« ein Blatt dagegen auftritt und
die Leute aufklärt über die Ziele solcher
Redner, das wird confisciert. Es wäre wohl kein Wunder,
wenn bald die Pläne solcher Redner ausgeführt würden,
wenn man so vorgeht.—
Fahndung nach dem „Linzer Volksblatt".
Aus St. Martin im Mühlkreis, 11. September,
wird uns geschrieben: Letzten Sonntag kam zu wiederholten-
malen ein k. k. Gendarm in den hiesigen Pfarrhof und
forderte die Freitagnummer des „Linzer Volksblatt", sie sei
confisciert. Das Blatt war bereits in anderen Händen und
konnte nicht ausgefolgt werden. Auch von Neufelden aus
wurden Gendarmen nach verschiedenen Richtungen ausgeschickt,
um nach dem Blatt zu fahnden.
Es wäre wohl angezeigt, dass im amtlichen Blatte
sich darüber geäußert würde, ob eine hohe Behörde
solches Fahnden in nicht öffentlichen Localen
für berechtiget erachtet oder nicht.
Kirchliches.
Altenfelden, 10. September. (B i s ch ö f l i ch e r B e s u ch.)
Freitag den 7. d. M., gegen 4 Uhr nachmittags, kam der
hochwürdigste Herr Bischof von Stift Schlägl allhier an und
wurde in der ortsüblichen Weise in den festlich geschmückten
Ort in die Kirche geleitet, wo die Schulprüfung mit den
Schulkindern von Arnreit und Altenfelden vorgenommen
wurde, die gegen 2 Vs Stunden dauerte. Am Feste Mariä
Geburt hielt derselbe um 8 Uhr ein feierliches Pontificalamt,
spendete 214 Christgläubigen die hl. Communion und er­
theilte den päpstlichen Segen, worauf 358 Kinder aus
26 Pfarreien gefirmt wurden. Um 1 Uhr nachmittags wurde
in das Stunden entfernte Arnreit gefahren und daselbst die
feierliche Benediction der Kirche vorgenommen. Leider fährt
das Dampfschiff bereits um 5 Uhr von Obermühl ab, das
der Hochwürdigste benützte, um etwas früher als mit der
Bahn nach Linz zurückzukommen. Mögen sich die Worte er­
füllen, die Hochderselbe in das Taufbuch eingetragen: Fax
Domini sit semper cum hac parvetia!
Pfarrkirche» im Mühlviertel. (Ankunft desHerrn
Pfarrers.) Am Donnerstag den 6. d. M, um 5V 4 Uhr
abends, verkündeten Pöllersalven und Glockengeläute weithin
die Ankunft des nunmehrigen hochw. Herrn Pfarrers Johann
Ehrngruber. Zur Begrüßung war viel Volk herbeigeströmt;
es fanden sich besonders ein: die löbl. Gemeinde-Vertretung,
der Ortsschulrath, die Spitzen der löbl. k. k. Finanzwache-
Abtheilung Altenhof, die Lehrkörper der Schulen Pfarrkirchen
und Altenhof mit der Schuljugend, die Feuerwehr, die Zech-
pröpste, der Armenrath rc. Nach Begrüßung des Herrn
Pfarrers durch den Herrn Psarrprovisor und nach Vor­
stellung der P. T. Behörden und Vereine, begab sich der
Herr Pfarrer unter den Klängen der Musikcapelle in das
schön decorierte Gotteshaus, wo derselbe eine Ansprache hielt
den 13. September 1900. Nr. 209
und den sakramentale» Segen spendete. Iw seiner Ansprache
gab der Herr Pfarrer der Freude Ausdruck, dass er nach
nahezu 15 Jahren, vor welchen er hier Cooperator war,
wieder in diese Pfarre zurückkehren konnte uni- betonte den
Frieden, die Eintracht und das vertranensvolle Zusammen­
wirken.— Triumphbögen waren aufgestellt, die Häuser be­
flaggt; bei eintretender Dunkelheit war ein Fackelzug ver­
anstaltet und wurden Häuser beleuchtet. In Herrn Störers
Gastlocalitäten wurden mehrere Begrüßungsansprachen ge­
halten, deren Grundgedanken die Freude über die Ernennung
des Herrn Johann Ehrngruber zum Pfarrer und über seine
Ankunft war, wie auch der Wunsch» daD es viele Jahre so
bleiben möge. Mehrere Toaste wurden auf das Wohl des
neuen Herrn Pfarrers ausgebracht; von demselben auf das
Wohl der gutgesinnten, priesterfreundlichen Pfarrgemeinde.
Gesang und Blechmusik wechselten ab.— Zu gleicher Zeit
hielt Herr Cooperator Alois Schließleder das Valet. Dank
und Anerkennung für sein uneigennütziges Wirken allhier
wurden wiederholt ausgesprochen. Die besten Wünsche der
Pfarrkirchner begleiten ihn nach Sarleinsbach.
Pncking. (Einweihung einer Lourdeskapelle.)
Ein schönes Geschenk zum Namenstag der Muttergottes machten
Josef und Maria Waldl, Besitzer des Köttstorfer-Gutes in
Pucking. An diesem Tage fand nämlich die Weihe einer neu­
erbauten herrlichen Lourdes-Kapelle statt. Um 2 Uhr zog von
der Pfarrkirche Pucking aus eine stattliche Procession unter
Führung der hochw. Pfarrgeistlichkeit und unter Vorantritt
der Musikcapelle Pucking und vieler weißgekleideter Mädchen
nach Köttstorf, wo sich vor der Kapelle ebenfalls schon viele
Leute eingefunden hatten. Hier hielt Hochwürden Herr Cajetan
Schachinger, Psarrprovisor von Ottnang, eine auf die
Feierlichkeit bezugnehmende tief empfundene Ansprache, worauf
Hochw. Herr Pfarrer Matthäus Felleitner im Beisein des
obgenannten hochwürdigen Herrn, der hochwürdigen Herren
Pfarrer von Weißkirchen und Hofkirchen, der geistlichen Herren
von Pucking und Ansfelden und eines hochwürdigen Herrn
von Puchheim die Weihe vornahm. Nach derselben wurde
die lauretanische Litanei gebetet und mit einem Marienliede
die erhebende Feier geschlossen. Hierauf wurden die Theil-
nehmer von den Erbauern der wunderschönen Kapelle bewirtet.
Roßbach, 10. Sept. (Thurmkreuzsteckung.) Gestern
nachmittags fand hier unter überaus zahlreicher Betheiligung der
Bevölkerung von Roßbach und Umgebung dieThurmkreuzsteckung
statt, die einen sehr schönen und würdigen Verlauf nahm. Ein
gar stattlicher Zug war's, der sich von dem circa 7 Min. ent­
fernten Pfarrhofe unter Glockengeläute, Pöllerschüssen und den
feierlichen Klängen der Wildenauer Musikcapelle zur Kirche
bewegte. Es folgten der Reihe nach die beiden Feuerwehr­
vereine von Roßbach und St. Veit, die Schulkinder beider
Gemeinden unter Führung ihrer Herren Lehrer, eine große
Anzahl weißgekleideter Mädchen, von denen eine Jungfrau
die Fahne trug, eine zweite das Zeichen der Wachsamkeit,
den Hahn auf einem Kissen; 8 Jungfrauen trugen das mit
Kränzen reich geschmückte Kreuz. Die Procession führte Hochw.
Herr Dechant von Henhart in Begleitung von 6 Priestern
und einem Alumnus; an die Gemeindevertretungen von Roß­
bach und St. Veit schloss sich eine große Schar gläubigen
Volkes. Nach einer feierlichen musikalischen Litanei hielt der
Hochw. Herr Dechant Johann Ru tzinger im Friedhofe von
einer improvisierten Kanzel aus eine längere Festpredigt, in
welcher er in klarer und ergreifender Weise das Thema be­
handelte: „Das Kreuz das Werkzeug der Erlösung und das
Sinnbild unseres hl. Glaubens." Nach erfolgter Benediction
wurde das Kreuz sammt dem Hahne langsam emporgezogen.
Es bot für jedes wahrhaft gläubige Herz einen ergreifenden
Anblick, als das Kreuz so feierlich und majestätisch in die
Höhe schwebte, während das hiesige bereits zum wiederholten-
male bewährte Männerquartett das bei solchen Anlässen üb­
liche Lied: „Heiliges Kreuz, sei hochverehrt" sehr würdevoll
zum Vortrage brachte. Die ganze Feier war von dem herr­
lichsten Wetter begünstigt bis zu dem Augenblicke, da der
Schaft des Kreuzes sich in die Oeffnung niedersenkte. Fast im
Nu hatte sich eine Gewitterwolke über der ganzen Festgruppe
gelagert, die sich in einem zwar sehr kurzen, aber starken
Regen und einigen Donnerschlägen entlud; es muss ein eigen­
thümliches Zusammentreffen genannt werden, dass das Kreuz
unter Donner und Blitz an seinen Bestimmungsort gelangte,
von dem es am 13. Juni d. I. unter Regen und Donner
durch den Blitz gewaltsam entfernt wurde.
Die Vergoldung des Kreuzes und des Hahnes wurde
von Herrn Johann Victor, Gürtler und Vergolder in Alt­
heim, in sehr gediegener Weise durchgeführt, während die
Thurmreparaturen von dem als tüchtigen Baumeister weit­
bekannten Zimmermeister Herrn Johann Daringer von Aspach
auf das solideste besorgt wurden. Herr Daringer erregte
auch dadurch unsere vollste Bewunderung, dass er als alter,
im 78. Lebensjahre stehender Mann noch den Muth besaß,
das Kreuz selbst zu st ecken und von der Spitze des
56 M. hohen Thurmes aus die üblichen Toaste mit ver­
nehmbarer Stimme zu sprechen. Die ganze Feier wird allen
Bewohnern der Pfarre in steter Erinnerung bleiben, ruft
ihnen doch täglich und stündlich das im Sonnenscheine
glitzernde Kreuz die Wahrheit und zugleich ernste Mahnung
zu: Durchs Kreuz zum Licht!
Wien. (Priester-Jubiläum.) Der bekannte Hof­
prediger kaiserlicher Rath Dr. Clemens K i ck h, fürsterzbischöf­
licher geistlicher Rath, Capitular-Priester des Benedictiner-
Stistes zu den Schotten in Wien und emeritierter Professor
am Gymnasium daselbst, Titular-Hofkaplan, feiert im Laufe
des Monats November sein 50jähriges Priester- Jubiläum.
Correspondenzeu.
Pabnenkirchen, 10. September. (Katholischer
S ch u l v e r e i n.) Am Feste Mariä Geburt um 3 Uhr nach­
mittags fand hier im Gasthause des Herrn Fischer die Jahres­
versammlung der Pfarrgruppe des katholischen Schulvereines
statt. Die beiden Hochw. Herren Redner, Generaldechant und


[ 2023-06-29 10:38:56.390 - 19000913 - Seite 3 ]
'Ovfe^
Nr. 209. Linz, Donnerstag
Domherr Franz Stieglitz und Confistorialrath Missionär
Zimmermann aus Linz, wurden um 1 Uhr nachmittags unter
Böllerschüssen, Glockengeläute, Musikklängen in Gegenwart der
Gemeindevertretung und Feuerwehr feierlich empfangen und
Begrüßt. Die Häuser des Marktes waren reich beflaggt. Vor
dem Dechantshofe war von 1 bis 2 Uhr Platzmusik. Um
Uhr hielt Seine Gnaden Domcapitular Stieglitz die
musikalische Litanei mit Assistenz. Um 3 Uhr wurde in die
sehr geräumigen Versammlungs-Localitäten gezogen unter den
Klängen der tüchtigen Bürgermusik. Der Andrang des Volkes
war ein ungeheurer. Alle fünf Räumlichkeiten, besonders aber
der große Saal und Vorzimmer, waren zum Erdrücken voll
Besetzt. Die Versammlung eröffnete Herr Dechant Doctor
Koberger. Hierauf ergriff das Wort Herr Domcapitular
Stieglitz. Er sprach mit ungeahnter Kraft und Ausdauer
über die Schule. Als zweiter Redner bestieg Missionär
Zimmermann die Tribüne. Er behandelte in der inte­
ressantesten Weise Erlebnisse als Missionär bei den Koffern
in Afrika. Beiden Hochw. Herren Rednern wurde mit be­
geisterten Hochs der Dank für ihr Erscheinen und ihre herr­
lichen Reden bekundet. Die Versammlung hat folgende Re­
solution einstimmig beschlossen: „Die heute, am 8. September
1900, im Markte Pabneukirchen tagende Versammlung der
Pfarrgruppe des katholischen Schulvereines verwirft auf das
Entschiedenste den im österreichischen Heere bestehenden reli-
gions-, Vernunft- und gesetzwidrigen Duellzwang, der es sogar
dazu bringen konnte, dass ein tüchtiger Officier, der General-
stabs-Hauptmann Josef Graf Ledochowsky, nur wegen seiner
der Duellunsitte widersprechenden Ueberzeugung seiner Officiers-
charge und k. k. Kämmererswürde verlustig erklärt werden
konnte. Indem die Versammlung ihrer vollen Sympathie
für die Gemaßregelten Ausdruck gibt, bedauert sie diese schwere
Verletzung der katholischen, von Gott geoffenbarten Sittenlehre
auf das tiefste und gibt der Hoffnung Ausdruck, dass der­
artige bedauerliche Vorkommnisse ein- für allemal aus der
Welt geschafft werden."
Eferding, 11. September. (Mandatsrücklegung.)
Wie uns mitgetheilt wird, hat der Landtagsabgeordnete Herr
Karl Sch achinger, Kaufmann hier, sein Mandat als
Gemeindeausschuss zurückgelegt.
Grieskirchen. (Universitäts-Verein.) Die
hiesige Pfarrgruppe des katholischen Universitäts- Vereines
veranstaltete am Feste Mariä Geburt im Gasthause des Herrn
Beham die 10. Generalversammlung, welche den Beweis
lieferte, dass die einmal ausgesprochene Behauptung, dieser
Verein könne nicht recht populär werden, unrichtig sei. Nach
Vortrag eines Gedichtes, welches die Charakterzüge eines
wahren deutschen Mannes hervorhob, eröffnete der hochw.
Herr Pfarrer Georg Wagnleitner als Obmann die Ver­
sammlung. Aus seinen Worten sei nur das treffende Bild
hervorgehoben, in welchem der Universitäts-Verein dem kleinen
David verglichen wird, der im Namen des Herrn mit dem
Riesen Goliath den Kampf aufnahm. Dem Rechenschaftsberichte
des Herrn Cooperators Mühlböck folgte die Festrede des
hochw. Herrn Bruckmüller, Erziehers im Schlosse Hagenau
.bei Braunau. Redner gieng aus von den Schlagwörtern,
welche von „gescheiten Leuten" erfunden wurden, damit sie
von den Dummen geglaubt werden; spricht dann über Jugend­
erziehung, denn die Jugend ist die Hoffnung einer besseren
Nachwelt; die Jugend erziehen, heißt die Welt erneuern. Mit
welcher Sorge aber müssen wir auf unsere Hochschüler schauen,
welche ihre wahre Aufgabe nicht mehr erfüllen. Zwei Gründe
sind daran schuld: die sogenannte Freiheit der Forschung und
die Lebensfreiheit. Das erste wäre an sich ein schöner Grund­
satz, leider aber dient er meist dazu, gegen die Lehren der
Kirche aufzutreten. Lebensfreiheit: ein Leben ohne Grundsätze.
Der hochwürdige Redner erwähnt die Fürstenmorde; man
hielt Versammlungen, Berathungen, machte Vorschläge, aber
an der Wurzel hat man das Uebel nicht angefasst, man hat
alles versucht, nur nicht die Rückkehr zu Gott, zur Religion.
Wenn die Universitäts-Jugend in ihrem Kreise bleibt, werden
wir sie nicht stören, anders aber, wenn sie unsere heiligsten
Güter angreift. Wohl überlegt, lange vorbereitet war der erste
Ruf „Los von Rom" an der Wiener Universität. Uns kann
es nicht gleichgiltig sein, welcher Geist auf den Universitäten
herrscht. Am Schluffe weist Herr Festredner hin auf die fran­
zösische Revolution und aus das bedeutsame Wort Mirabeaus:
„Wenn wir die Religion nicht aus den Herzen der Menschen
bringen, wird die Revolution nicht siegen". Vor und nach
dem Vortrage erfreute uns die bestgeschulte Musikcapelle
unter der Leitung des Herrn Brandstätter mit ihren heiteren
Weisen.
Peuerbach, 11. September. (Wah l.) Herr Johann
Z e h e t m a y r, Landtagsabgeordneter und Gutsbesitzer in
Parz, ist soeben zum zehnten male zum Gemeindevor­
stand von Bruck-Waasen einstimmig gewählt worden. (Diese
auf telegraphischem Wege eingelangte Nachricht kam für das
gestrige Blatt zu spät. Sie kam um 5 Uhr 40 Min. abends
jn unsere Hände. D. R.)
St. Martin, 11. September. (S t e r b e f a l l.) Gestern
wurde hier unter allgemeiner Theilnahme Herr Kaufmann
und Hausbesitzer Adolf Stranzinger beerdigt; derselbe
war am 8. September nach langer Krankheit, im 52. Lebens­
jahre gestorben.
Vöcklabruck. (G e n e r a l o b e r i n.) Im Mutterhause
der armen Schulschwestern hier war Montag den 10. d. M.
Wahl einer Generaloberin an Stelle der anfangs August mit
Tod abgegangenen wohlehrw. Mutter Schw. Maria Aloisia
Würtenberger. Den Wahlact leitete der hochwürdigste Herr
Bischof Dr. Franz Maria Doppelbauer im Beisein zweier
Wahlcommissäre: PL Tit. Monsignore Canonicus Josef
Schwarz, Superior, und TiL hochw. Herrn Franz Ser. Ach-
leithner, Stadtpfarrer hier, sowie des Tit. hochw. Herrn
geistl. Rathes und Secretärs Joses Kolda. Das Resultat der
Stimmenabgabe der ehrw. Schwestern lautete auf die wohl­
ehrw. Schwester Maria Mechtildis Lindlbauer. Dieselbe war
derzeit Localoberin und Lehrerin im Institute zu Puchheim,
Ist geboren 1839 zu Henhart, legte 1868 die Profess ab,
«Lmzer GolkSdlatt."
war bisher Lehrerin und Localvberin an mehreren Schul­
anstalten in Oberösterreich. Nach Annahme und ertheilter
Bestätigung der Wahl legte die neue Generaloberin das
tridentinische Glaubensbekenntnis vor dem hochwürdigsten
Oberhirten ab. Gottes reichster Segen begleite ihr Wirken!
Vöcklamarkt, 9. September. (Radfahren.) Am Sonn­
tag zeigte der Himmel ein freundliches Gesicht, so das rechte
Wetter für unser Radfahren. Mittags radelte es schon in
allen Gassen. Um 3 Uhr setzte sich von Wörle's Gasthof aus
der Festzug in Bewegung. Voran unsere Musik, ihr folgte zu
Fuß das Fahrcomitö, darunter Herr Dr. Scheider und Herr
Bürgermeister, auch Herr Sponek und Herr Lehr jun. als
die Veranlasser des Festes. Wohl 60 Radfahrer von den ver­
schiedenen Vereinen, umgeben von schaulustiger Menge, bildeten
den Schluss. Am oberen Marktende nahm man Aufstellung
und während ein vorübergehender leichter Regen nieder­
träufelte, begann das erste Fahren. Am Abfahrtsplatze be­
merkte man nach dem ersten Umkreis der 1200 Meter langen
Bahn die Los-Nr. 2, 7, 4, 6, 3, beim zweiten Umkreis giengen
dann als Sieger hervor Los 2 Warejka (Linz) 6.30 Min;
Los 4 Lüer (Gmunden) 6°40 Min.; Los 6 Böhm (Salzburg)
6'40^/g Min.; Los 7 Neuhauser (Hallein) 6- 50 2/ 6 Min.; Los
3 Scheiderer (Salzburg) 7 35 Min. Ein Herr hatte einen
kleinen Unfall, da seinem Rade die Luft ausgieng.— Es
folgte nun gleich das zweite Fahren. Die Reihenfolge nach
dem ersten Umlauf (auf derselben Bahn) war Los-Nr. 5, 4,
2, 1, 6, 3; nach dem zweiten Los-Nr. 5, 1, 6, 4, 2 und
nach dem dritten Umlauf giengen als Sieger hervor die
Herren: Los 5 Rastinger (Gmunden) 7 45 Min. (dieser Herr
soll bereits 25mal den ersten Preis errungen haben) Los 6
Schreumer (Salzburg) 7 55 Min.; Los 1 Eisenkolb (Wels)
8 Min.; Los 4 Chine (Hallein) 8 2 /s Min.; Gschwandtner
(Linz) 8'25 2/ 6 Min. Eine große Zuschauermenge aus allen
Schichten der Bevölkerung von nah und fern nahm regen
Antheil an diesem ersten Radfahren, das in Vöcklamarkt ab­
gehalten wurde. Nach dem Fahren concertierte unsere Musik
in Nussbaumers Gastgarten, abends war dann Kränzchen in
Schreindorsers Localitäten, der Herberge unseres jungen Rad­
fahrervereines.
Traunkirchen, 11. September. (Plötzlicher Todes­
fall.) Eine schwere Heimsuchung hat die Familie Feichtinger
getroffen. Die jüngste Tochter Cäcilia Feichtinger, im Alter von
18 Jahren, ist vom Herrn ganz unerwartet schnell abberufen
worden. Dieselbe war einige Tage vorher auf dem Heimwege
gefallen, wobei vielleicht eine innere Verletzung eingetreten ist.
Die Verstorbene klagte über Schmerzen; Samstag nachmittags
nahmen aber die Schmerzen ab und die Kranke sprach die
Hoffnung aus, jetzt wird's besser, als plötzlich um 7 Uhr die
Agonie eintrat. Vor 3 Wochen war die Dahingeschiedene Fest­
jungfer bei der Fahnenweihe der Holzknechte und Montags
trug die neue Fahne schon den Trauerflor. Die Einsegnung
nahm der Bruder der Verstorbenen, Herr Johann Feichtinger
von Goisern, vor. R. I. P.
Gmunden. (Veränderungen bei den Hoch­
würdigen PP. Kapuzinern.) Versetzt wurden fol­
gende Hochw. Herren: P. Stanislaus von Gmunden
nach Rainbach bei Schärding als Aushilfspriester; P.Franz
Xaver Mayer von Gmunden nach Linz an die St. Matthias
Pfarre als Cooperator; P. Franz Seraphicus Hamedinger
von Preßburg nach Gmunden.
St. Wolfgang, 9. September. (Gründungsfest
und Fahnenweihe.) Ein wahrer Sonntag, ein Sonnentag
der hehrsten Festesfreude war der 9. September für Sanct
Wolfgang, feierte doch unser allbeliebter Militär-Veteranen-
Ver ein sein 25jähriges Gründungsfest und seine Fahnen­
weihe; dass dieses Doppelfest zustande kam, und dass es so
würdig und erhebend zustande kam, ist vor allem der als
Wohlthäterin St. Wolfgangs bekannten Frau Regina Eisl,
Mayrbäurin, zu verdanken, die dem Vereine eine herrliche
Fahne spendete, ein wahres Kunstwerk, wie es eben nur
Herr Spak aus Linz liefern kaun,— sodann dem rührigen
Festcomite, und in diesem wieder ganz besonders unserem
nimmermüden Herrn Festordner Franz Gerstberger; ihm
vor allem gebürt von Seite des Festcomites und der Vete­
ranen der innigste Dank, die wärmste Anerkennung!—
Nachdem am Vorabende unsere Veteranencapelle der Fahnen­
mutter eine Serenade gebracht, nachdem unter Begleitung
zahlloser Lampions der Fackelzug durch den festlich geschmückten
Markt stattgefunden— nur vier Häusern und zwar
nicht gerade den ärmsten hatten ihre Besitzer keinen Fest­
schmuck anzulegen für gut befunden —, verstummte allmäh­
lich das geschäftige Treiben, um jener würdigen Ruhe Platz
zu machen, die einem großen Festtage vorausgehen soll. Bei
frühem Morgengrauen Tagreveille, sodann Empfang der an­
kommenden Vereine bis 10*/* Uhr vormittags. Im ganzen
wohnten der Festesfeier 721 Veteranen und zwar 27 Vereine
mit 24 Fahnen bei. Die Zahl der anwesenden Festgäste ein­
schließlich Veteranen betrug an 2000.
Um 10V 2 Uhr fand der Abmarsch auf den Festplatz statt.
Daselbst Festansprache des hochw. Herrn Ortspfarrers Josef
Dax er über Bedeutung der Fahne, über Veteranenpflicht,
ganz besonders über die Pflicht der Wolfganger Veteranen.
Zum Schluffe gedachte der Festprediger in tiefiuniger, er­
greifender Weise derjenigen Veteranen, die auf Erden aus­
gedient, die hinübergegangen;— sodann heilige Feldmesse
am herrlich geschmückten Festaltar celebriert von Hochw. Herrn
Cooperator Karl Frisch. Nach Schluss des Gottesdienstes
ließ Herr Bezirkshauptmann Graf Salburg, der unserem
Vereine die hohe Ehre seiner persönlichen Anwesenheit erwies,
die 25jährigen Vereinsmitglieder vortreten, forderte sie in
erhebenden Worten zu unentwegter Kaisertreue auf, schloss
mit einem begeisterten Hoch auf Seine k. und k. Apostolische
Majestät, in welches in rauschender Begeisterung die Musik
mit der Volkshymne einstimmte. Fräulein Aloisia Rieder
brachte sodann in wohlgelungener Weise einen Festprolog zum
Vortrag; hierauf Rückkehr vom Festplatze, Defilierung der
Vereine vor Herrn k. k. Bezirkshauptmann, der P. T. Geist­
lichkeit und den übrigen Honoratioren, Abgabe der Fahnen
den 13. September 1( 00. Seite 3
bei der Fahnenwache, Abmarsch der Vereine in die ihnen zu­
gewiesenen Quartiere; nachmittags Concerte in den einzelnen
Gastgärten. Das Festbankett, das in Herrn Enichlmaiers rühm­
lichst bekannten Gasthof „zum weißen Hirschen" stattfand,
war ausgezeichnet durch die Anwesenheit unseres allbeliebtey,
hochgeehrten Herrn k. k. Bezirkshauptmannes, der Honoratioren,
der einzelnen Vereinsvertretungen und der Ehrenjungfrauen.
Nach Schluss desselben hielt Cooperator Frisch an die im
Gastgarteu zahlreich anwesenden Veteranen eine kurze An­
sprache, indem er Grillparzers Worte an Radetzky: „In
Deinem Lager ist Oesterreich" auf die kaiser- und vaterlands­
treuen Veteranen anwandte: „Jn Eurem Lager ist Oesterreich."
— Nach den üblichen Toasten und den herrlichen Weisen der
„Jschler Salinen-Capelle", der Orts-Veteranenmusik und der
anderen löbl. Mufikcapellen, fand der Festtag seinen harmo­
nischen Ausklang als eine herrliche Kundgebung des Patrio­
tismus, der St. Wolfgangs Bürger und Veteranen so adelig
und hochachtbar macht. Innigsten Dank allen jenen, die zur
Erhöhung der Festesfreude beigetragen, den Herren Decora-
teuren, namentlich der löbl. Ortsfeuerwehr, die in muster-
giltiger Weise beim Festzuge und auf dem Festplatze die Ord­
nung herhielt, den Brudervereinen für ihre gütige Theilnahme,
unserem Vereine aber fröhliches Gedeihen, ad multos annos!
Dorf bei Riedau, 10. September. (Todesfall.)
Heute starb hier nach langer Krankheit, versehen mit den hl.
Sterbesakramenten, der hiesige Schulleiter Herr Alois Pr i-
stinger, gebürtig aus Kältern in Tirol, im 45. Lebens­
jahre. Deffen Leichenbegängnis findet statt am Donnerstag
den 13. d. M. 9 Uhr morgens. E. I P,
Enzenkirchen, 9. September. (Vereinsnachricht.)
Gestern feierte der hiesige Jungfrauenverein sein Bundessest.
Während des Frühamtes war Generalcommunion. Die An­
sprache sowie die nachmittägige Bundespredigt hielt der hochw.
Herr P. Johann Rosenits aus Puchheim. Nach der Nachmit­
tagsandacht versammelten sich die Mitglieder zu einem ge­
müthlichen Lustspiel: „Wahrheit gibt kurz Bescheid". Möge
Gott den Verein segnen und das Band der Liebe stets die
Mitglieder umschlingen. f
St. Marienkirchen bei Schärding, 9. September
(Jerusalempilger-Versammlung.) Mit großem
Beifall wurde von den Einwohnern unserer Pfarre die Kunde
vernommen, dass am Sonntag den 9. d. M. hierorts eine
Versammlung der Jerusalempilger aus der Umgebung statt­
finden werde. Aus diesem Anlass war der Gastgarten des
Herrn Gruber an diesem Tage bereits um 3 Uhr nachmittags
bis aufs letzte Plätzchen mit Gästen besetzt. Auch die Orts­
geistlichkeit beehrte die Versammlung mit ihrem Erscheinen.
Nach einer kurzen Begrüßung der Gäste und der Pilger
von Seite des hochw. Herrn Pfarrers Anton Zauner richtete
derselbe an die Pilger die Bitte, einiges von der Jeru­
salemreise zu erzählen. Dieser Bitte wurde bereitwilligst ent­
sprochen. Es ergriff Herr Johann Wimmer aus Schärding
das Wort und schilderte in spannender Weise die Hinfahrt
nach dem heil. Lande mit besonderer Berücksichtigung der
Meeresfahrt, erzählte die wichtigsten Erlebnisse während des
Aufenthaltes in Palästina, sprach über die heil. Stätte« und
über die Jordanreise. Seine Ausführungen fanden allgemein
größten Beifall; die Schilderung der Jordanreise nahm die
Lachmuskeln der Zuhörer stark in Anspruch. Nach der kurzen
Pause ergriff Herr Alois Siegesleitner aus Eggerding
das Wort und brachte in wahrhaft rührender Weise die vom
hochw. Herrn P. Freund im Garten Gethsemane gehaltene
Maipredigt wortgetreu zum Vortrag. Manchem der Gäste
traten hiebei die Thränen in die Augen. Auch sprach er
einiges über die heil. Stätten und erzählte dann noch aus­
führlich die Rückreise. Auch ihm zollten alle Gäste reich­
lichen Beifall.
Wien, 10. September. (S ch u l s ch w e st e r n.) Am
4. d. M. fand in Wien, XV., bei den armen Schulschwestern
äs X. 1). die feierliche Einkleidung an neun Postulantinen,
darunter zwei gebürtigen Oberösterreicherinnen, statt, nämlich
Theresia Nenmüller aus Hellmonsödt (jetzt Schw. M. Augustina)
und Fräulein Leopoldine Dumfart aus Linz (jetzt Schw. An-
selma). Ungefähr die doppelte Zahl, also circa 18, legte die
feierliche Profess ab. Den feierlichen und erhebenden Act nahm
Se. Gnaden Prälat Dr. Schindler vor. Der Feierlichkeit, welche
von 8 bis 11 Uhr morgens währte, wohnten nebst andern
Gläubigen auch viele Angehörige der betreffenden neuen
Ordensschwestern bei, darunter auch Landtags- und früher
auch Reichsraths-Abgeordneter Herr Koller aus Vorarlberg,
dessen eine Tochter ebenfalls Profess ablegte.
Aus Vorarlberg. (Franz Josef Battlogg si.) Der
langjährige Redacteur und Herausgeber der kirchenmusikalischen
Monatsschrift „Kirchenchor" Franz Josef Battlogg, Weltpriester
in Frastanz (Vorarlberg), ist im 68. Jahre seines Lebens, nach
mehr als einjähriger Krankheit, am 9. Sept. gestorben. Das
Leichenbegängnis war am Mittwoch den 12. September. Die
genannte Zeitschrift steht im 30. Jahrgange und hat auch in
Oberösterreich viele Abonnenten. Sie wird bei I. N. Teutsch
in Bregenz gedruckt.
preußisches.
Ein Miffionsverbot.
Jn Bensberg am Rhein wurde die Volksmission, welche
schon seit einer Woche von Lazaristenpatres abgehalten wurde,
plötzlich am 7. d. durch ein Verbot der Regierung ab­
gebrochen. Die vorzeitige Schließung der Mission wurde vom
Prediger am 7. d. abends nach einer Predigt über das Aller­
heiligste Altarssacrament verkündet; er sagte, unüber­
st eiglich e Hindernisse seien eingetreten, welche die
Fortsetzung der Mission nicht ermöglichen. Die Zuhörer in
der Kirche zeigten nicht geringe Verwunderung und nach
Schluss des Gottesdienstes wurde von den vor der Kirche sich
postierenden Gruppen das Ereignis lebhaft besprochen. Als
man erfuhr, dass die Regierung die Fortsetzung der Mission
verbot und zwar verbot, „weil die Lazaristen mit den
Jesuiten verwandt sind", da ergriff nach der „Ger-


[ 2023-06-29 10:38:56.390 - 19000913 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Donnerstag
ntstitia" alle eine tiefe Erbitterung. Den Leuten war es un­
begreiflich, wie die Lazaristen, die doch „so mäßig, so schön,
mitunter auch patriotisch" predigten, die Mission vorzeitig
abbrechen sollten.,
Die „Germania" weist noch auf einen Umstand hin,
der als Illustration zu diesem Falle dienen mag. Sie schreibt:
„K ai ser W ilhelm decori ert einen L a z a«
risten-Pater Schmidt in Jerusalem— und empfängt
ihn huldvoll in Berlin, ja, beehrt ihn vor ganz kurzer Zeit,
wie wir bestimmt wissen, noch mit einem sehr huldvollen
Schreiben, und die Ordensbrüder dieses vom Kaiser so aus­
gezeichneten Lazaristen, die nach ganz denselben Grundsätzen
leben, lehren und handeln, werden als Reichsfeinde behandelt.
In der That: die preußische Regierung sorgt selbst dafür,
dass es uns immer mehr zum Bewusstsein kommt: der
gegenwärtige Zustand bezüglich des Jesuitengesetzes ist un­
erträglich."
Katholische Arbeiterbewegung.
— Versammlung in Laakirchen. Die 52. Versamm­
lung des kath.-polit. Arbeitervereines fand zu Laakirchen am
9. September im geräumigen Gastgarten des Herrn Stock­
hammer statt. Der Donnerer kündete weit hinaus die Ankunft
der Redner aus Linz an, welche am Bahnhof von mehreren
Mitgliedern des kath. Arbeitervereines empfangen wurden. Es
sollte dem Abg. Dr. Kern Gelegenheit gegeben werden, seinen
Rechenschaftsbericht abzulegen. Obwohl unterdessen durch die
Auflösung des Reichsrathes das Mandat erloschen war, kam
doch Dr. Kern in Begleitung der Herren Langhammer
und Ballier. Zur Versammlung hatten sich auch eine große
Anzahl Socialdemokraten ans der nahen Steyrermühle ein­
gefunden. Ihre Anwesenheit machte die Versammlung zu einer
recht interessanten.
Nach Eröffnung der Versammlung durch den Obmann
Hrn. Langhammer begrüßte der Herr Ortspfarrer G r i m p s
die Anwesenden— es mochten 5—600 sein— und er­
suchte um ein anständiges Betragen.
Dr. Kern, von einem einzelnen „Pfui" eines Socialisten
begrüßt, erstattete sodann seinen Rechenschaftsbericht. Seine
Ausführungen über die Nationalitätenfrage fanden den un-
getheilten Beifall aller Anwesenden, auch der Socialisten.
Ebenso einstimmig war die Versammlung in der Verwer­
fung der Obstruction, die der Redner als Verbrechen
am Wohle des Volkes bezeichnete. Auf die Zwischenrufe
der Socialisten gab der Redner in der zuvorkommendsten
Weise Antwort, so dass die Rede manchmal zu einem Dialog
zwischen ihm und einem anwesenden Genossen sich erweiterte.
Wir halten es nicht für nothwendig, auf die weiteren sach­
lichen Aussühr ngen des Redners einzugehen, die von den
Gesinnungsgenossen mit großem Beifalle aufgenommen wurden.
Zum Schlüsse mahnte der Redner zum treuen Zusammen­
halten in dem bevorstehenden Wahlkampfe, der voraussichtlich
heftig werden wird. Die Wähler haben nun das Wort, ob
sie für die Arbeitssähigkeit des Parlamentes sich entscheiden
oder ob sie wegen der nationalen Frage die Obstruction zum
Schaden des Volkes wählen wollen.
Herr Ballier sprach in vorzüglicher Weise über die
destructiven Tendenzen des Socialismus, seine Feindseligkeit
gegen Christenthum und christliche Moral. Bei besonders
kräftigen Stellen erschollen „Pfui"-Rufe von Seite der Socia­
listen, die aber übertönt wurden von dem Beifall der katho­
lischen Männer.
Nach der Rede des Dr. Kern meldete sich der Genosse
Mayr aus Linz, der bekanntlich auf der letzten Soci-Ver-
sammlung in Linz nur so im Blute schwamm, zum Worte.
Aber wie lammfromm doch die Socialdemokratie aus dem
Lande im Kreise der katholischen Bevölkerung ist! Herr Mayr,
dem bereitwilligst das Wort ertheilt wurde, sprach zunächst
seine Zustimmung zu den Ausführungen des Dr. Kern be­
züglich des Nationalismus, der Obstruction, der Altersver­
sorgung u.'s. w., aus. Bei diesem Theile der Rede hätte
man fast schließen können, dass ein unseriger Anhänger das
Wort habe. Sodann wandte sich der Redner gegen Ballier
' und erklärte, dass die Socialdemokratie das Christenthum
achte, dass sie keinen Kampf gegen das Christenthum wolle,
dass sie durchaus nicht antichristlich sei. Sie wolle nur keine»
Zwang in religiösen Dingen. Was bezüglich der „freien
Liebe" den Socialisten vorgeworfen werde, das beruhe auf
einem Missverständnis. Nicht das Zusammenleben ohne Ehe,
scndern nur die freie Wahl bei der Ehe solle der Menschheit
gewahrt bleiben.
Dr.' Kern sprach seine Freude darüber aus, dass der
Vorredner seinen Ausführungen so ziemlich zugestimmt habe,
dass er daran eigentlich nichts wesentliches ausgestellt habe.
Er erlmrte ferner, wenn es wahr wäre, was der Vor­
redner behaupte, dass die Socialdemokratie keinen Kampf
gegen das Christenthum führe, wenn die Socialdemokratie
die christliche Moral achte, dann trennt uns keine Welt­
anschauung mehr von einander, denn bezüglich der Besserung
des Loses der producierenden Stände stimmen wir ja vielfach
überein. Allein die Behauptungen des Redners stehen
leider im directen Gegensatz zum Socialisten-Pro-
gramm. Wenn „freie Liebe" nichts anderes bedeuten würde,
als die freie Wahl der sich Liebenden, so hat niemand etwas
dagegen einzuwenden, allein die Werke eines Bebel u. s. w.,
die socialistische Presse zeige das Gegentheil. Den fortdauernden
Kampf gegen das Christenthum zeige doch ein Blick in die
socialistische Presse.
Nach dieser Replik schloss der Vorsitzende die Versamm­
lung. Darnach entwickelte sich noch ein Gedankenaustausch
zwischen Dr. Kern und mehreren Socialisten.
Man sieht aus diesem Berichte, dass die Socialdemo­
kraten unter der Landbevölkerung ihre Grundsätze direct
ableugnen, gleichsam als eine Verleumdung hinstellen.
Es muss schlecht bestellt sein mit den Grundsätzen einer
Partei, die dieselben verleugnen muss, um im Volke Anhang
zu finden. Wir empfehlen, dass unsere Redner für solche Fälle
.Linzer BolkSblatt."
gleich mit einer großen Anzahl von Citaten sich vorsehen, um
den Socialdemokraten diese Verleugnung ihre» Programms
gründlichst verderben zu können.
Tagesneiligkeiten m Sfoirt ««i> Dmi»
Linz. 12. September 1900.
— Reichsrathswahlen in Oberösterreich. Der k. k.
Statthalter für Oesterreich ob der Enns hat betreffend die
Vornahme allgemeiner Neuwahlen für das Abgeordnetenhaus
des Reichsrathes folgende Kundmachung erlassen:
Auf Grund des kais. Patentes vom 7. September 1900
wird die Vornahme allgemeiner Neuwahlen im Erzherzog-
thume Oesterreich ob der Enns für das Abgeordnetenhaus
des Reichsrathes angeordnet und werden die Wahltage für
die einzelnen Wählerclassen in folgender Weise bestimmt:
I. Für die Wahl der 3 Abgeordneten der allge­
meinen Wählerclasse (e) in den im Anhange zur
Reichsrathswahlordnung bezeichneten Wahlorten
der 3. Jänner 1901,
IJ. Für die Wahl der 7 Abgeordneten derWähler-
c l a s s e der Landgemeinden (6) in den im Anhange
zur Reichsrathswahlordnung bestimmten Wahlorten
der 8. Jänner 1901,
III. Für die Wahl der 6Abgeordneten der Wähler­
classe der Städte (b)
der 11. Jänner 1901.
Hiebei wird bemerkt, dass jeder, in der Wählerclasse der
Städte (Märkte, Jndustrialorte) eingereihte Ort zugleich
Wahlort ist.
IV. Für die Wahl des Abgeordneten der oberöster­
reichischen Handels- und Gewerbekammer in
Linz (e)
der 14. Jänner 1901,
V. für die Wahl der 3 Abgeordneten des großen
Grundbesitzes in Oberösterreich (a) int Wahl­
orte Linz
der 15. Jänner 1901.
Dies wird mit der Aufforderung zur allgemeinen Kennt­
nis gebracht, dass alle österreichischen Staatsbürger männ­
lichen Geschlechtes, welche, ohne in den Gemeinde-Wählerlisten
eingetragen zu sein, die Wahlberechtigung in der allgemeinen
Wählerclasse beanspruchen, ihren Anspruch binnen längstens
8 Tagen vom Tage der Kundmachung dieser Wahlausschreibung
in der Gemeinde beim Gemeindeamte ihres Wohnortes an­
zumelden und nachzuweisen haben.
Linz, am 11. September 1900.
Seiner k und k. Apostolischen Majestät Geheimer Rath und
Statthalter im Erzherzogthume Oesterreich ob der Enns:
Victor Freiherr von Puthon.
— Vom katholischen Volksverein. Sonntag den
23. September 1900 um */,3 Uhr nachmittags findet im
Gasthause des Herrn Joses Wasner in Kopfing eine Ver­
sammlung des katholischen Volksvereines für Oberösterreich
statt. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Die Bereinsleitung.
— Hohe Spenden. Aus Traunkirchen wird uns
geschrieben: Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Elisabeth
hat gespendet: Dem Hochw. Herrn Pfarrer zur beliebigen
Verwendung 100 K. Der hiesigen Feuerwehr 150 K. Für
die Armen 150 K. Der Suppenanstalt 100 K. Dem Ver­
schönerungsverein 100 K. Dem Veteranenverein 60 K. Den
hiesigen ärarischen Forstarbeitern 60 K. Der Musikgesellschaft
50 K. Dem Herrn Bürgermeister wurde von Ihrer k. Hoheit
eine äußerst wertvolle Busennadel gespendet.
— Erzherzogin Giselas Gefolge mit Steinen
bombardiert. Wie wir der „Salzkammergut-Zeitung" vom
letzten Sonntag entnehmen, wurde Erzherzogin Giselas Gefolge
in der Nähe von St. Wolfgang mit Steinen bombardiert.
Am 26. August fuhr Ihre kaiserliche Hoheit mit Gefolge nach
St. Wolfgang und auf den Schafberg. Zur Rückfahrt wurden
Hoswägen benützt. An der Stelle, wo die Stroblerstraße von
der Wolfgangstraße abzweigt, in der Nähe des Fürst
Windischgrätz'schen Parkes wurde der Wagen, in welchem der
Hofmeister Freiherr v. Perfall und die Hofdame Frau von
La Roche saßen, mit Steinen bombardiert. Der Lakai wurde
am Knie leicht verletzt, dem Kutscher wurden drei Löcher in
den Cylinder geworfen. Obwohl der Wagen geschlossen war,
fielen auch einige Steine hinein, ohne jedoch die Herrschaften
zu treffen. Frau Erzherzogin Gisela war, wie leicht begreiflich,
über diesen unqualificierbaren Act der Roheit sehr ungehalten.
Die Thäter sollen 14 bis 16 Jahre alte Burschen aus
Schwarzenbach und Umgebung sein.
— Zur Verunglückung unseres Redactionscollegen
Herrn Heinrich Binder. Der Reisecollege des Herrn Binder,
Herr Cooperator Obernhumer, ist gestern in Linz an­
gekommen. Nach seinen Mittheilungen waren die Verletzungen,
welche Herr Binder erlitten hat, doch etwas bedeutender,
als anfänglich bekannt wurde. Die Verletzungen sind folgende:
Eine Verstauchung des linken Fußes, ein etwas complicierter
Knöchelbruch am rechten Fuße, Verstauchung der linken Hand,
eine Verletzung am rechten Arm und am Kopfe. Trotz des
bedeutenden Unglückes ist ein rascher Fortschritt in der
Besserung zu constatieren und sichere Hoffnung auf v o l l-
st ä n d i g e Wiederherstellung.— Das Unglück wäre wohl
unterblieben, wenn der Führer etwa fünf bis sechs Stufen
in den Schnee geschlagen hätte. Herr Binder lag etwa drei
Stunden an der Stätte, wo er verunglückte; ins Hotel ge­
bracht fand er aber ausgezeichnete ärztliche Hilfe und Pflege;
dies, sowie seine gesunde, widerstandsfähige Natur berechtigt
zur erwähnten frohen Hoffnung auf vollständige Wiederher­
stellung. Der Zustand des mitverunglückten Führers wird
als minder günstig bezeichnet. Für die warmen Theilnahms-
kundgebungen, welche anlässlich dieses Unglückes an die Re­
daction gelangten, sei hiemit bester Dank ausgesprochen.
den 13. September 1900. Nr. 209
— Vermählung. Gestern den 11. September fand in
der St. Matthias-Pfarrkirche um 8 Uhr früh die Trauung
des Herrn Ignaz Huber, Kunstmühlbefitzer in Schleißheim
bei Wels und Mitglied des oberösterreichischen Landesaus­
schusses, mit Frau Theresia Pr and st etter, Hausbesitzerin
in Linz, statt. Den Trauungsact vollzog der Guardian P. Burg-
hard Angerer.
— Todesfall. Am 11. September starbt hier Paula
Z i n t e r h o f, Spenglermeisters-Tochter und Schülerin der
4. Classe im Internat der ehrw. Ursulinen, im 12: Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag, den 13. d.,
um 3 Uhr nachmittags, vom Trauerhause, Keplerstraße 5»
aus statt.
— Communal-Obergymnastum in Gmunden. Mit
15. September 1900 wird die 5. Claffe eröffnet und ein
Studentenheim, welches unter der Leitung eines Gymnasial-
Professors steht. Die Schüleraufnahme erfolgt am 16. und
17. September von 8 Uhr vormittags an.-
— Die socialistische Lügenpreffe kann höchst anständig
sein, wenn es sich um Rabbiner handelt. Ereignete sich da
in Prag kürzlich folgender Fall: Es starb ein jüdischer Fabri­
kant, der die Ueberführung seiner Leiche nach Gotha zum
Zwecke der Verbrennung angeordnet hatte; die Familie des
Verstorbenen verständigte nun die jüdische Leichenbeerdigungs-
Bruderschaft, dass sie die Ueber ührung der Leiche besorge.
Die Bruderschaft aber erklärte, dass sie hier nichts thun könne,
da nach dem jüdischen Gesetze die Beerdigung verlangt sei.
Dieselbe Entscheidung traf der Vorstand der israelitischen Ge­
meinde und der Oberrabbiner. Die Familie des verstorbenen
Juden requirierte schließlich eine Privat-Leichenbestattungs-
Unternehmung. Dieses ganz correcte Verhalten der jüdischen
Cultusgemeinde passt zwar der „Arbeiterzeitung" nicht ganz
in ihren Freiheitskram, aber sie versteht sich dazu, in einem
anständigen Ton den Sachverhalt zu bringen. Hier ist es
eben ein Rabbi und kein katholischer Priester!
— Trabrennen in Linz. Der erste Renntag( Donners­
tag den 13. September d. I.) dürfte, wenn die Witterung
sich günstig gestaltet, dem Träbrettnplatze jenen Besuch bringen,
den das interessante Programm verdient. Es finden sich in
jeder Nummer des Tages einige Pferde von sehr hoher Classe.
Wir werden ersucht, bekanntzugeben, dass sich die Rennleitung
im Interesse eines geregelte» Rennbetriebes und um Unglücks­
fälle zu verhüten, genöthigt sah, nachstehende Bestimmungen
zu treffen: „Das Befahren der Bahn vor und während der
Rennen ist für Nicht-Concurrenten bei Strafe von IM K
verboten. Die Wägen haben sich lärrgs der Rennbahn gegen­
über den Tribunen derart aufzustellen, dass die Pferdeköpfe
gegen den Jnnenraum der Rennbahn gerichtet sind. Das
Herumfahren auf dem inneren Theile der Rennbahn ist
während der ganzen Dauer der Rennen verboten. Reiter
dürfen ihre Pferde vom Beginne des Starts bis nach Be­
endigung eines jeden Rennens nur im Schritt bewegen. Zu­
widerhandelnde zahlen eine Strafe von 50 K. Das Mit­
nehmen von Hunden ist bei sonstiger Strafe von 20 K ver­
boten. Die Straße an der Ostseite des Exercierplatzes (zwischen
Priemer und dem Seilergütl) ist mit Bewilligung der Ge­
meindevorstehung während der Dauer der Rennen abgesperrt.
Von 2^2 Uhr nachmittags an concertiert die vollständige
Capelle des 4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger. Die frei­
willige Feuerwehr entsendet über Ersuchen eine Ambulance
der Rettungsabtheilung. Tramway-Obmnibusse verkehren von
1 Uhr an zwischen dem Taubenmarkte und dem Rennplätze.
Die Zufahrt zum Rennplätze darf nur durch die Museum-
und Weißenwolffstraße stattfinden und muss vom Kaplanhofe
aus bei sonstiger Strafe im Schritte gefahren werden. Beginn
der Rennen um 3 Uhr nachmittags."
— Kunst. Wir erhalten folgendes: Die „Bereinigung
österreichischer bildender Künstler und Künstlerinnen", die
ihren Sitz in Wien hat, plant eine große Studien- und
Skizzenausstellung daselbst im Herbst zu veranstalten, die sehr
interessant zu werden verspricht und es wäre sehr zu wünschen,
dass auch die Künstler Oberösterreichs sich recht zahlreich
hiebei betheiligten. Die „Vereinigung" ist durch ihre in Wien
fast jeden zweiten Monat veranstalteten Kunstausstellungen
bereits bekannt. Am 11. d. M. hat die „Vereinigung" die
von ihr veranstaltete Innsbrucker Kunstausstellung, welche
unter dem hohen Protektorate Sr. k. und k. Hoheit Herrn
Erzherzog Eugen stand, geschlossen. An der Spitze dieser
Vereinigung steht der Portraitist A. Mayerhofer, Vicepräsident
ist Bildhauer A. Schröer. Unter den Vorstandsmitgliedern
befindet sich auch noch eine Landsmännin, Aquarellmalerin
Jsa Jechl, deren Name uns noch von den Ausstellungen des
oberösterreichischen Kunstvereines in bester Erinnerung ist.
— Distanzmarsch Linz—Enns. Man theilt uns mit:
„Wie bereits gemeldet, findet nächsten Sonntag den 16. d.,
1 Uhr nachmittags, der Distanzmarsch nach Enns vom Gast­
hause „zur deutschen Eiche", äußere Landstraße, aus statt.
Die Controle der Distanzgeher haben in liebenswürdiger
Weise der Radfahrer-Verein „Die Wanderer" übernommen.
Aus dem Programme der anlässlich der Preisvertheilung im
Ennser Bereinshaus stattfindenden Unterhaltung find besonders
hervorzuheben nebst dem Concert der Ennser Feuerwehr-
Capelle, humoristische Vorträge der Herren Beckmann und
Danzmayr, sowie das Auftreten des Prestidigitateurs Herrn
Gattermaier, ferner gelangt ein Singspiel von Mitgliedern der
Sänger-Gesellschaft „Einklang" zur Aufführung. Die hübschen
Ehrenpreise find in der Papierhandlung des Herrn Kirchmayr,
Schmidthorstraße, ausgestellt, und dürften noch viele Marsch­
lustige zur Theilnahme am Distanzmarsche veranlassen, wozu
Nennungen noch bis Samstag abends bei der Firma Robert
Bilgeri& Co., Bürgerstraße Nr. 6, und im Cafs „Austria",
Klosterstraße Nr. 5, entgegengenommen werden."
— Abgestürzt. Aus Zell am See wird vom 9. d.
gemeldet: Der 14jährige Gymnasialschüler in Krems­
münster Erich Schandlbauer ist heute bei einer Tour vom
Moserboden über den Hohen Gang circa 12 Meter abge­
stürzt. Der Verunglückte, ein Sohn der Frau Maria Schandl­
bauer, Besitzerin des Gasthofes Lebzelter in Zell am See,


[ 2023-06-29 10:38:56.390 - 19000913 - Seite 5 ]
Nr 2C9. Linz, Donnerstag
ckvurde ins Hotel Moserboden im Kaprunerthale transportiert,
Wo ihm die erste ärztliche Hilfe zutheil wurde.
— Ein Gemüthsmensch. Aus Ebensee wird berichtet:
Montag den 3. September war gewiss kein Tag, den die
Dichter ob seiner Schönheit und Wärme besungen haben.
Denn es regnete fast fortwährend und schwere Nebelwolken
krochen an den Gebirgswänden auf und nieder. Auch der
Märmegehalt der Luft und des Wassers ließ viel zu wünschen
übrig und jedermann schloff lieber in einen warmen Ueber-
Zieher, als in die kalten Wogen des Sees. Mit einem Worte:
es „herbstelte" schon gewaltig. Umso größere Verwunderung
erregte daher ein Mann, der an diesem Tage im vollstän­
digen Anzuge in die Traun sich stürzte. War es ein Be­
trunkener, der das Traunbett mit seiner heimischen Schlaf-
stätte verwechselt hatte, oder vielleicht gar ein Irrsinniger,
der auf diese Weise seinem Leben ein Ende machen wollte?
Rasch eilte ein Gemeindedieuer, der von der Gemeindekanzlei
den ganzen Vorgang bemerkt hatte, an Ort und Stelle, um
seines Amtes zu walten, und wenn nöthig, auch hilfreiche
Hand zu leisten. „Ja, was treiben denn Sö da?" rief er
den im Wasser lustig herumschlagenden Manne zu, den er
«ls einen biederen Salinenarbeiter erkannt hatte. „Ja, ent-
gegnete ihm dieser, „i hab grad meinem Weib dahoam
n'Ofen kehrt und da Han i mir herna denkt, es geht in
oan (waschen nämlich), wann i glei alsa ganze in d'Traun
geh!" Diese Antwort beruhigte den Wächter der Ordnung
And er kehrte in die Gemeindekanzlei zurück, um den eben
Anwesenden Gemeinderäthen, die nicht wenig erschrocken
waren, Aufklärung über diesen Fall zu geben. Wir aber
wünschen, dass sich dieser reinlichkeitsliebende Salinenarbeiter
in seinem kalten Bade keinen „ordentlichen Strauken" ge­
holt hat!—
— Landwirtschaftliche Versammlungen finden am
Sonntag den 16. September l. I. statt: Um 3 Uhr nachmit­
tags im Gasthause des Herrn Passian „zum grünen Felde"
in Ebelsberg Versammlung der Genossenschaft der Land­
wirte des Gerichtsbezirkes St. Florian, bei welcher Landes-
eulturraths- Secretär Werkowitsch über „die Landwirtschaft
auf der Ausstellung in Paris" sprechen wird.— Ferner am
gleichen Tage um 3 Uhr nachmittags im I. Kalchgruber'schen
Gasthause zu Mitterndorf in Diersbach Versammlung
der Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Raab,
wobei der Obmann Josef Puttinger einen Vortrag halten
und zum Schlüsse eine Verlosung landwirtschaftlicher Gegen­
stände vorgenommen wird.— Alle Genossenschaftsmitglieder
und Landwirte der Umgebung sind zu diesen Versammlungen
eingeladen.
— Mühlkreisbahn. Die Bruttoeinnahmen im Monat
August 1900 betragen 31.205 K.
— Bahnnotizen. Die bereits für den Personen- und
Güterverkehr eingerichtet gewesene Halte- und Badestelle
Mährisch—Karlsdorf der Linie Mährisch—Schildberg—Grulich
Ist am 1. August 1900 auch für den unbeschränkten Gepäcks­
verkehr eröffnet worden. Die in der Strecke Deutschbrod—
Saar zwischen den Stationen Frauenthal—Pkibyslau neu er­
richtete Halte- und Verladestelle Uttendorf—Hesov gelangte mit
15. August 1900 für den Personen- und beschränkten Gepäcks­
verkehr und Frachtgüter in Wagenladungen zur Eröffnung.
— Am 10. September l. I. wurde die zwischen den Sta­
lionen Beraun und WraL—St. Johann, bezhw. Beraun und
Althütten, im Km. 1631 gelegene Haltestelle Beraun—Züvodi
für den Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet und werden
die Züge der beiden Linien Beraun—DuZnik und Beraun—
Rakonitz in der neuen Haltestelle anhalten.
— Curorte. Die „Cur- und Fremdenliste von Bad
-Hall" Nr. 27 vom 12. September 1900 weist 2513 Parteien
mit 3726 Personen aus.
— herrenloser Hund. Am 11. d. M., circa halb 7 Uhr
abends, kam ein großer, grauer, braungesträumter Hund mit langer
Ruthe und Lederhalsgurt mit der Linzermarke Nr. -045 vom Jahre
1878 in das Haus, Pfarrgasse Nr. 18, gelaufen, rannte durch die offene
Kellerthür in den Keller und verendete dort u»ter heftigen Zuckungen
und Schäumen aus dem Maule. Der Hund, welcher abends noch von
der städtischen Wasenmeisterei abgeholt wurde, dürste an Vergiftung ver­
endet sein.' r.
— Verhaftungen. Am 11. d. M., um 9^ Uhr abends, wurden
der im Jahre 1875 geborene, nach Graz zuständige Taglöhner Alois
Straffer und der im Jahre 1877 geborene, nach Linz zuständige Franz
Geck durch den hiesigen Sicherheits-Wachmann Julius Hummer verhaftet,
we>l die beiden ein in der Klammstraße Nr 4 g stohlenes Fahrrad in
einigen Gasthäusern des unteren Stadttheiles um 20 K versetzen
wollten. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Donnerstag den 13. September:
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten Erdäpfeln, Rahmfleckerl.
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien, 11. September. Gestern abends
gerieth die 26jährige Leopoldine Herliczka auf der Florids-
dorfer Hauptstraße beim Abspringen vom Trittbrette der
Dampftramway unter die Räder. Eswurdenihrbeide
Füße abgetrennt.
Berlin, 10. September. In Leipzig ist ein allge­
meiner Streik der Buchbindergehilfen ausge­
brochen. In Berlin ist ein Ausstand angekündigt und auch
die Stuttgarter Buchbinder wollen sich der Bewegung an­
schließen. In Leipzig striken fünftausend Gehilfen und Ar­
beiterinnen.
Florenz, 10. September. Im egyptischen Museum
wurde ein Aussetzer Plötzlich verrückt, verwundete den Di-
rector Scifoni tödtlich und zerstörte dann mehrere seltene
Stücke von der Sammlung, darunter auch eine prächtige
griechische Vase, deren Wert auf eine halbe Million Lire
geschätzt war.
London, 10. September. Bei einer Explosion
in der Patronenfabrik in Graystnnraad wurden heute nach­
mittags zwei Personen getödtet und mehrere verletzt.
Darmstadt, 10. September. Einem heute in der
Darmstädter Zeitung veröffentlichten Bulletin zufolge hat sich
das Befinden des Prinzen Heinrich von Heffeu, der in
„Linzer BolkSblatt"
München am 4. September einen Schlaganfall erlitt, ver­
schlimmert.
— Unfall bei den Kaisermanövern in Galizien.
Budapest, 10. September. Die „BudapesterCorrespondenz"
meldet aus Jaslo: Während des heutigen Manövers ereignete
sich ein schwerer Unfall: Ein Wagen, in welchem sich die
Mitglieder der Zrenciuer Schiedsrichtergruppe, die General-
Majore Bihar, Johann Steffan und Georg Kobwa, befanden,
stürzte um, da die Pferde vor einem vorbeifahrenden Auto­
mobil scheuten, welches den Wagen gestreift hatte. General-
Major Steffan wurde besonders schwer verletzt; er erlitt
einen Rippenbruch. Auch die Verletzung des General-Majors
Bihar, welche sich anfänglich als eine belanglose Haut­
abschürfung dargestellt hatte, erwies sich später als eine solche
schwerer Natur. Sämmtliche drei Schiedsrichter mussten
durch Reservemitglieder des Generalstabes ersetzt werden.
— Kaiser Wilhelm mit dem Stahlhemd. Es ist
interessant, dass die ganze englische Presse sich eingehend
und ernsthaft mit dem Märchen beschäftigt, dass seit der
Ermordung des Königs Humbert Kaiser Wilhelm II. unter
seiner Uniform ein Kettenhemd oder nach anderer Version
einen completten Stahlkürass trage, um sich auf diese
Weise gegen anarchistische Mordversuche zu schützen. In einigen
Blättern heißt es sogar, dass Graf Waldersee gelegentlich
seines Besuches in Rom dem jungen Könige Victor Emanuel
ein Geschenk des deutschen- Kaisers überreicht habe, das in
einem undurchdringlichen Panzerhemd von derselben Con-
struction bestand, wie es der Kaiser selbst tragen soll.
— Unwetter in Spanien. Aus verschiedenen Provinzen
Spaniens werden Orkane gemeldet. In Barcelona über­
schwemmte ein wolkenbruchartiger Regen die Straßen. In
Molina zerstörte der Hagel fast die ganze Ernte. Das Wasser
erreichte eine Höhe von 2 Meter und verursachte ungeheuren
Schaden an Häusern, Kirchen u. s. w. Die Behörden haben
Maßregeln getroffen, um die am schwersten Geschädigten zu
unterstützen.
— Der Orkan tu Texas. New-Jork, 10. Sept.
Im Hafen von Galveston sind 8 Dampfer gescheitert. Wie
aus Dallas (Texas) .gemeldet wird, sind in Virginia Point,
in Dickinson, Hithcock, Seabrook, Alvin und in verschiedenen
anderen Ortschaften an der Küste 700 Leichen gefunden
worden. Da diese Städte nur einen kleinen Theil des vom
Orkan verwüsteten Gebietes ausmachen, fürchtet man, dass
sich die Gesa mm tzahl der Opfer auf mehrere
Tausend beläuft. Einige Hundert dürften vom
Meere fortgespült worden sein. Bon den zur Zeit
der Katastrophe im Hospital zu Galveston befindlichen 100
Kranken wurden nur 8 gerettet.
Washington, 10. September. Der Kriegsminister
ordnete die Absendung von 10.000 Zelten und von Lebens­
mitteln für 50.000 Personen nach Galveston an.
Newyork, 11. September. „World" schätzt die Zahl
der bei dem Orkan in Texas ums Leben gekommenen
Personen auf 3000 bis 10.000; vom Militär sind
120 Mann umgekommen. In Janjacinto blieben nur fünf­
zehn Personen am Leben. Nach einer Depesche aus Dallas
stehen in Galveston infolge von Krankheiten die unter der
Bevölkerung ausgebrochen sind, und der Gesetzlosigkeit, die
dort platzzugreifen beginnt, Schreckenscenen bevor. Die Miliz
wurde angewiesen, sich zur Aufrechthaltung der Ordnung be­
reitzuhalten. Da die verbrecherischen Elemente bereits be­
gonnen haben, Galveston zu plündern, wird wahrscheinlich
das Standrecht proclamiert werden. Man befürchtet
den Aüsbruch einer Epidemie. Die Aerzte befürworten, dass
alle transportfähigen Kranken sobald als möglich in Lagern
auf dem Festland, die unter militärischer Aufsicht stehen
sollen, untergebracht werden.
Newyork, 11. September. Präsident Mac Kinley
wies das Kriegsdepartement an, die Absendung der für die
Nothleidenden in Texas bestimmten Rationen und Zelte auf
das äußerste zu beschleunigen. Der Schaden, den Galveston
erlitten hat, wird schwerlich gutzumachen sein; die Stadt
wird wahrscheinlich verlassen werden.— Wie es heißt,
kommen Todesfälle infolge von Hunger und Durst vor.
— Kampf zwischen Gendarmen nnd einem Land­
streicher. Aus Wien wird gemeldet: Zwischen den Gen­
darmen Reininger und Kohl, beide vom Posten in Sitzendorf
bei Hollabrunn, und dem Landstreicher Franz Krpan kam es
Samstag zu einem aufregenden Kampfe, der mit dem Tode
Krpans endete. Den Gendarmen war es gelungen, Krpan,
der seit längerer Zeit steckbrieflich verfolgt wurde, auf freiem
Felde zu verhaften. Da er den Gendarmen als sehr gewalt­
thätig bekannt war, fesselten sie ihn sofort mit einer Kette
und wollten ihn gemeinsam nach Sitzendorf escortieren.
Plötzlich ergriff jedoch Krpan die Flucht und lief querfeldein,
die Gendarmen hinter ihm. Kohl stolperte aber bald und
konnte sich infolge einer hiebei erlittenen Sehnenzerrung nur
langsam vorwärts bewegen. Reininger verfolgte den selten
kräftigen Landstreicher nun allein. Als er endlich in seiner
Nähe war, machte Krpan Kehrt und stürzte sich auf den
Gendarmen. Er hatte die eiserne Kette, die seine Hände
fesselte, gesprengt und begann nun Reininger zu würgen.
Endlich gelang es dem Gendarmen, sich der eisernen Um­
armung zu entziehen. Er riss das Gewehr, auf welchem das
Bajonnet stak, von der Schulter und machte einen Ausfall
gegen Krpan, der am Oberschenkel schwer verletzt zusammen­
brach und trotz Anlegung eines Nothverbandes durch die
Gendarmen bald starb. Reininger hatte in dem Handge­
menge am Halse mehrere stark blutende Wunden erhalten.
Bemerkenswert ist, dass der Geudarm heuer schon einmal,
als er einen Verwandten Krpans escortierte, gezwungen war,
energisch von seiner Waffe Gebrauch zu machen.
— Ausbruch des Vesuv. Aus Neapel wird unter
dem 11. d. M. telegraphiert: Der Vesuv ist aus dem Haupt­
krater und 7 Nebenöffnungen ausgebrochen. Nachts war ein
riesiger Feuerschein. Im Volke herrscht große Panique, und
. es wird eine Bittprocession um Abwendung der Gefahr ver-
' anstaltet.
den 13 September 1900. Seite 5
= Ein Complice Brescis. Aus Bern wird ge­
meldet: Allem Anscheine nach hat sich der Italiener Granotti
(Seidenweber), Complice bei der Ermordung des Königs von
Italien, nach der Schweiz geflüchtet. Die Schweizer Polizei­
behörden wurden aufgefordert, nach ihm zu fahnden.
— Kosten einer Automobil-Wettfahrt Die „Köln.
Zeitung* bringt eine Zusammenstellung all der Opfer, welche
die kürzlich stattgefundene Automobil-Fernfahrt Berlin—Aachen
gekostet hat. Nach den bisherigen Schadenersatz-Anmeldungen
find von den an der Fernfahrt betheiligten Fahrzeugen an­
gefahren und getödtet worden: I Kuh, 2 Schweine, 3 Schafe,
16 Hunde, 23 Hühner, ferner wurden ein Wagen mit Heu
und eine Mauer umgefahren. Menschen sind bei dieser Fern­
fahrt, Dank den besonders vom Westdeutschen Automobil-
Club getroffenen Vorbereitungen, nicht zu Schaden gekommen.
Das wird jedenfalls noch nicht alles sein, abgesehen von den
in Trümmer gefahrenen Automobilen und den dabei ver­
renkten und verletzten Armen und Beinen.
— Niedermetzelung einer Hochzeits- Gesellschaft.
Folgende Episode aus dem Feldzuge auf den Philippinen zeigt
den Charakter, den der von den Amerikanern „im Namen
der Menschenrechte" unternommene Ausrottungskrieg ange­
nommen hat. Das „Newyork Journal" meldet, dass der
Cavallerist Thomas Jones vom 11. Cavallerie-Regimente in
einem Briefe an seine in Washington wohnende Familie die
Niedermetzelung einer Eingeborenen-Hochzeit schildert, die am
25. Juni d. I. stattfand; Jones hat selbst an dieser Helden­
that theilgenommen. Eine Reiterabtheilung von 60 Mann
hatte den Befehl erhalten, einen General der Philippiner,
dessen Versteck man aufgespürt zu haben glaubte, todt oder
lebendig zu fangen und legte sich in der Nähe des vermeinten
Versteckes in den Hinterhalt. Bald darauf kam ein Hochzeits­
zug aus dem betreffenden Hause, und die amerikanischen Sol­
daten erhielten den Befehl, auf die Gruppe zu schießen. „Das
Schauspiel, das nun folgte, war entsetzlich," schreibt Jones.
Vor dem Hause lag als Leiche die junge Braut, der eine
Kugel den Schädel zertrümmert hatte Nicht weit von ihr
lag der Bräutigam mit durchschossener Brust im Todeskampfe.
12 andere Personen waren getödtet worden und ebensoviele
waren schwer verwundet, darunter eine Greisin und ein Kind.
Die amerikanische Censur auf den Philippinen ließ die Nach­
richt von dieser heroischen That der Amerikaner nur in Form
eines Berichtes über eine „glückliche Schlacht" passieren, in
welcher 25 „Rebellen gefallen sind".
— Meuterei auf einem Transportschiff. Hamburg,
8. September. Die Abfahrt des Transportschiffes „Montcalm"
mit 1400 Maulthieren nach Südafrika hat sich nach einer
Meldung aus New-Orleans infolge Meuterei englischer Heizer
und amerikanischer Viehtreiber seit 1. September verzögert.
40 Heizer sind auf Veranlassung des englischen Consuls und
des Capitäns ins Gefängnis gebracht. Die Maulthiertreiber
haben sich der Verhaftung durch Flucht entzogen.
— Von einer Kuh zu Tode geschleift. Auf eine
entsetzliche Weise fand in Notre-Dame-des-Milieres, einem
Dorfe in der Nähe von Albertville, ein Bauernknabe seinen
Tod. Man berichtet darüber: Der 11jährige Sohn Francois
des wohlhabenden Bauerngutsbesitzers Metraux hütete auf
einer Wiese, die zu dem Besitzthum seiner Eltern gehört, eine
Kuh. Da dieselbe als „Ausreißerin" bekannt war, befestigte
der unbesonnene Knabe einen Strick um die Hörner des
Thieres und schlang sich denselben um seinen linken Arm.
Dann setzte er sich unter einen Baum und ließ das Thier
grasen. Durch das Pfeifen eines in der Nähe vorüberfahren­
den Eisenbahnzuges erschreckt, machte das Thier plötzlich
einen Sprung zur Seite und riss den kleinen Hirten um.
Bevor sich derselbe noch erheben konnte, begann die Kuh über
die Felder zn rasen und schleifte den unglücklichen Knaben
hinter sich her. Auf sein gellendes Hilfegeschrei eilten einige
in der Nähe arbeitende Bauern und Knechte dem Kinde zu
Hilfe und suchten das scheue Thier aufzuhalten. Durch den
Lärm der Verfolgung und das Geschrei des Knaben nur noch
aufgeregter, jagte die Kuh in wilden Sätzen über die Felder
und schleuderte dabei den schließlich verstummenden Knaben
gegen Bäume und Steine. Erst nach einer entsetzlichen halben
Stunde gelang es, das erschöpfte und keuchende Thier anzu­
halten. Der Körper des kleinen Metraux hatte kaum mehr
menschliche Form. Blutige Kleiderfetzen und ganze Stücke
Fleisch waren an Sträuchern und Baumwurzeln hängen
geblieben.
— Eine Schießerei. Aus Graz wird gemeldet: Gegen
den Förster Lienhart in Thal bei Graz war seitens mehrerer
Grazer Herren die Anzeige erstattet worden, dass er an
einem Sonntage derart unvorsichtig auf der von Judendorf
nach St. Oswald führenden Straße mit seinem Jagdgewehre
nach einer Scheibe geschossen habe, dass dadurch die persön­
liche Sicherheit der Anzeiger, sowie deren Angehörigen ge­
fährdet wurde. Bei der heutigen Verhandlung stellt es sich
heraus, dass der Förster damals Posten aufgestellt hatte und
daher die Möglichkeit, dass irgend ein Passant getroffen
werden könnte, vollkommen ausgeschlossen war. Die betreffende
Gesellschaft, von der die Anzeige ausgegangen war, hatte sich
gegenüber dem Gasthause in Plankenwarth auf einer vom
Wirte gepachteten Wiese gelagert. Der Wirt, welcher damit
nicht einverstanden war, dass die Fremden, ohne bei ihm
etwas zu zehren, sein Gras zusammentreten, hatte den Förster
ersucht, aus Spass ein Scheibenschießen zu inscenieren, um
die Gesellschaft dadurch zu vertreiben. Der Förster that dies
auch wirklich unter Anwendung der vorhin erwähnten Vor­
sichtsmaßregeln, und die Gesellschaft, welche über die in ihrer
Nähe losgehende Schießerei sehr übellaunig gestimmt wurde,
entfernte sich in der Richtung nach St. Oswald. Der Richter
Herr Gerichtssecretär Giovanelli spricht den Angeklagten Lien­
hart frei.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 9622 K 81 h. Neu: Durch
Hochw. Herrn L. Jungwirth, Pfarrprovisor in Lasberg, von


[ 2023-06-29 10:38:56.390 - 19000913 - Seite 6 ]
Seite 6 Linz, Donnerstag
Linzer BolkSblatt." den 13. September 190 0. Nr. 209
Ungenannt auf das Grab des guten Herrn Pfarrers Hagn-
buchner 6I.-SK. K. aus Dankbarkeft sind mit der Bitte
um fernere Hilfe 2 K.— Ungenannt anlässlich der goldenen
Hochzeit seiner lieben guten Tante und Onkels Hofbaur zu
Ehren der hl. Familie Jesus, Maria und Josef aus Dank-
baickeit 10 K.
Brieflasten der Redaction.
Was eine Redaction alles wissen soll. Heute werden wir
um folgendes befragt: Bitte mir die Fragmin der nächsten Nummer
zu beantworten: 1. Besteht in Köln a. R. ein Lehrlingsheim, wo katho­
lische Lehrlinge ganze Verpflegung finden. 2. Bitte die Adresse desselben.
S. Was ist für ein Betrag zu leisten wöchentlich.
Auskunft hierüber dürfte leichter in Köln a. R. als in Linz an
der Donau zu erfragen sein.
Neuestes.
Alcfuth, 11. September. Der Zustand Sr. k. und k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Josef hat
sich derart gebessert, dass höchstderselbe heute im Parke auf
Krücken fpazierengehen konnte. Seit einigen Tagen ist der
durchlauchtigste Herr Erzherzog fieberfrei und hat keine
Schmerzen. Spätestens in acht Tagen wird der definitive
Verband angelegt werden.
Der Herzog der Abruzzen.
Christiania, 11. September. Der Herzog der Abruzzen
ist heute mittags hier eingetroffen und im Bahnhöfe von
Vertretern Sr. Majestät des Königs, der Regierung und der
Universität, sowie von den in Christiania wohnenden Italienern
empfangen worden. Der Vorsitzende der geographischen Ge­
sellschaft, Professor Rensch, bewillkommte den Herzog in italie­
nischer Sprache. Der Herzog wurde beim Betreten des Bahn­
hofes mit lebhaften Hurrah-Rufen begrüßt. Vor dem Bahn­
höfe hatte sich eine zahlreiche Menschenmenge angesammelt,
welche ihm lebhafte Ovationen darbrachte. Der Herzog trug
die linke Hand verbunden.
Christiania, 11. September. Se. Majestät der König
ließ Sr. kgl. Hoheit dem Herzog der Abruzzen den Seraphinen-
Orden nebst einem Handschreiben überreichen und gratulierte
Sr, Majestät dem Könige von Italien telegraphisch zu dem
glücklichen Ausgange der Expedition.
Die Vorgänge in China.
Paris, 11. September. Die „Agence Havas" meldet:
Nach einer Privatdepesche aus St. Petersburg hätte die
französische Regierung unter Vorbehalt ihre Zustimmung zur
russischen Erklärung bezüglich der Räumung Pekings
und der Zurückziehung der Gesandtschaften und Truppen nach
Tien-Tsin gegeben. Die Regierungen Frankreichs und Russ­
lands seien vollständig einig über diesen Punkt, und es seien
telegraphisch Instructionen an die Vertreter Frankreichs und
Russlands, Pichon und von Giers, sowie an die Comman­
danten Frey und Lenewitsch gesendet worden, die nothwen­
digen Maßnahmen zur Uebersiedlung von Peking nach Tien-
Tsin zu treffen, sobald es die Umstände gestatten. Alles scheine
darauf hinzudeuten, dass die Vereinigten Staaten und wahr­
scheinlich auch Japan dem Beispiele Frankreichs und Russ­
lands folgen werden.
London, 11. September. Wie Reuters Office erfährt,
werden in dem Edicte des Kaisers von China, in welchem
die Friedensunterhändler ernannt werden, Prinz T s i n g
und Li-Hung-Tschang, sonst aber niemand als solche
namhaft gemacht.
London, 11. September. Reuters Office meldet aus
Shanghai vom 8. d. M.: Der amerikanische Generalconsul
Goodnow erfuhr nach eingehenden Nachforschungen, dass nach­
gewiesenermaßen während der letzten Unruhen 56 Missio-
näre, darunter 34englische und 22 amerikanische ermordet
worden seien. Es liege ferner die große Wahrscheinlichkeit
vor, dass noch 37 Missionäre in Taijuenfu getödtet worden
seien. Die Liste der Vermissten weise 109 Engländer
und 61 Amerikaner auf. Es sei unmöglich, die Zahl der er­
mordeten Katholiken festzustellen; dieselbe schließe jedoch viele
französische Priester und barmherzige Schwestern ein, welche
theilweise in dem Gebiete ermordet wurden, in dem die
Russen kämpfen. Auch verschiedene schwedische und dänische
Protestanten wurden getödtet. Das Morden und die Ver­
folgung der chinesischen Christen daure fort. Ueberall wurden
von chinesischen Gelehrten und kleinen Beamten Denkschriften
an die Kaiserin-Regentin gesendet, in welchen der Dank dafür
ausgesprochen wird, dass sie das Land von den Fremden
befreie. Eine Meldung aus dem Inneren beweise, dass ab­
gesehen von dem von den fremden Truppen besetzten Gebiete
die chinesische Bevölkerung glaube, dass die Kaiserin große
Siege errungen und die Ausländer aus dem Lande ver­
trieben habe.
Die Antworte» der Mächte auf die russische Note.
London, 11. September. Ein Berliner Tele­
gramm des „Daily Telegraph" übermittelt wichtige Mittheil­
ungen über die diplomatische Lage. Darnach hätten alle
Mächte mit Ausnahme Englands und Japans die
russische Note bereits beantwortet. Obwohl der Inhalt
der Antworten im Allgemeinen übereinstimmt, legte jede Re­
gierung ihre eigenen Gründe dar, warum sie den russischen
Vorschlag nicht unterstützen könne.Die Antwort der deutschen
Regierung enthalte keine Gegenvorschläge, aber ihre Gründe
gegen die Annahme der in der russischen Note enthaltenen
Politik laufen auf die Anbahnung eines Cympromisses hinaus.
Oesterreich führe in seiner Antwortnote aus, es habe sein
Contingent, das im Vergleiche mit den Contingenten der an­
deren Mächte wohl geringfügig sei, bereits unter den Befehl
des Grasen Waldersee gestellt und halte es daher für noth­
wendig, zunächst dessen Meinung über die Zweckmäßigkeit der
Räumung Pekings zu hören. Italien halte es für unmög­
lich, sich ein Urtheil über die Lage in China zu bilden, ehe
nicht Berichte der Gesandten in Peking darüber vorliegen.
Alle sieben Mächte, welche die russische Note empfiengen,
stimmten in der Anficht überein, dass ei« schleuniger Rückzug
aus Peking von den Chinesen als Furcht ausgelegt werden
würde. Die Antwort Amerikas fei ausweichend, aber man
glaubt, dass auch die Vereinigten Staaten die Unzweckmäßig­
keit eines Rückzuges anerkennen, selbst wenn Rußland sich
zurückzöge. Die letzterwähnte Eventualität werde nicht besorgt,
da Rußland noch nicht die Zurückziehung auch nur eines
einzigen Mannes anbefohlen habe. Demnach wird angenommen,
dass, ehe nicht Graf Waldersee über die Lage berichtet habe,
kein folgenschwerer Schritt unternommen werden wird. In­
zwischen dürfte die Rückkehr des chinesischen Hofes nach Pe­
king die Anknüpfung von Unterhandlungen wesentlich er­
leichtern. Die ruffische Note habe weder die Eintracht der
Mächte gestört, noch die Beziehungen zwischen Berlin und
Petersburg irgendwie getrübt.
Krieg in Südafrika.
London, 11. September. Aus einer heutigen Depesche
Lord Roberts, in welcher die Operationen Bullers detailliert
geschildert werden, geht hervor, dass Roberts sein Haupt­
quartier von Belfast nach Pretoria verlegt habe.
Die Pest.
Glasgow, 11. September. Im Stande der Pest-Erkrank­
ungen hat sich nichts geändert; jedoch ließen die Behörden
ein drittes Haus für die unter ärztliche Beobachtung zu
stellenden Personen herrichten.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Jaslo, 12. September. sP.-M.j Bei den Audienzen,
welche vom Kaiser sämmtlichen hervorragenden Persönlichkeiten
des Landes ertheilt werden, soll eine wichtige Enunciation
des Kaisers über die politische Lage erfolgen.
Wien, 12. September. (P.-M.j Dem „N. Wr. Abead-
blatt" wird aus Prag gemeldet: Nach dem „Hlas Naroda"
sei dem Präsidium der Finanz-Landesdirection in Prag ein
Geheimerlass zugegangen, mittelst welchen bei derselben
wieder die deutsche Amtssprache eingeführt werden solle. Alle
Finanzbeamte hätten sich verpflichten müssen, darüber nichts
verlauten zu lassen. Den Erlass selber werde der Nachfolger
des gegenwärtigen Finanz-Landesdirectors Danzer durchzu­
führen haben.
Marseille, 12. September. sC.-B.j Gegen 1200 Bäcker
sind in den Ausstand getreten. Militär versorgt die Stadt
mit Gebäck.
London, 12. September. sC.-B.j „Daily Mail" meldet
aus Lourenco Marquez: Präsident Krüger besuchte Komati-
burg und kehrte hierauf nach Nealspruit zurück. Präsident
S t e j n beabsichtigt, in den Freistaat zurückzukehren. Es ver-
lautet, dass General Botha bestrebt ist, sich mit General
Dewet zu vereinigen.
Ei« slovenifcher Katholikentag.
Laibach, 12. September. sC.-B.j Vorgestern begann
hier der II. slovenische Katholikentag. Vordem erz-
bischöflichen Palais fand gestern eine gegen den Katholikentag
gerichtete Demonstration statt durch Zivio-Rüfe auf den
Führer der nationalen Fortschrittspartei Dr. Tavear und den
Bürgermeister von Laibach Hribar, welch letzterer die Ein­
ladung zur Theilnahme am Katholikentage in einem Briefe
abgelehnt hatte. Die Demonstranten wurden zerstreut, sam­
melten sich aber wieder und brachten Dr. Tavear vor deffen
Wohnung eine Ovation dar. Hierauf giengen die Demon­
stranten auseinander.
Laibach, 12. September. sP.-M.j Nach Beendigung der
Sectionsberathungen fand gestern abends die erste beschließende
Festversammlung statt, zu welcher der Landespräsident Frei­
herr Hein, der Landeshauptmann, Fürstbischof von Laibach
Dr. Jeglic, der Bischof von Lavant Dr. Napotnik, der Bischof
Dr. Trobec (Amerika) und andere höhere Geistliche, sowie
die meisten ehemaligen slovenischen konservativen Abgeordneten
erschienen waren. Der Präsident Dr. Sustersic hielt die
Festrede, welche in ein begeistertes Zivio und Slava auf den
Kaiser und die anwesenden Bischöfe ausklang. Hierauf wurden
noch mehrere Reden gehalten. Nach Schluss der Versamm­
lung fand ein Fackelzug statt und vor dem Hause des Landes­
präsidenten wurde eine Ovation dargebracht. Heute finden
zwei weitere Festversammlungen statt, an denen auch Cardinal
Dr. Missia theilnehmen wird.
Die Ereignisse in China.
London, 12. September. sC.-B.j „Daily Mail" ver­
öffentlicht eine in Tien-Tsin ohne Datum aufgegebene
Depesche vom 10. d. M., welche besagt: Die von den Ver­
bündeten geplante Expedition gegen Paotingfu wurde wegen
ungünstiger Witterung verschoben.— Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 10. d. M.: 600 japanische Seelsoldaten
wurden hier gelandet.— „Daily Telegraph" meldet aus
Shanghai: Von den Truppen, welche die Vicekönige der süd-
lichen Provinzen im Laufe der letzten zwei Monate entsandt
hatten, um nach Peking zu marschiere», find nur noch 13.000
Mann übrig, welche nach Shanghai abgiengen, um zu der
Kaiserin-Witwe zu stoßen. Der Rest zerstreute sich oder
desertierte.
Washington, 12. September. sC.-B.j Die Regierung
der Vereinigten Staaten beantwortete das Edict, mit welchem
Li-Hung-Tschang ermächtigt wird, die Friedensverhandlungen
zu führen, mit der Erklärung, sie fühle fich nicht veranlasst,
irgendwie ihre Meinung über die Vollmacht Li-Lung-Tschangs
zu äußern, hoffe aber, dieselbe werde sich als ausreichend er­
weisen nicht nur für die Unterhandlungszwecke, sondern auch
insoferne, dass sie instandsetze, sofort Garantien dafür zu
leisten, dass Leben und Eigenthum der Amerikaner hinfort
im ganzen chinesischen Reiche Achtung genießen werden.
Shanghai, 12. September. sC.-B.j Rach den letzten
Berichten, aus Peking herrscht unter den Officieren und Sol-
baten der Verbündete» die größte Harmonie. Die Forts von
Peitang sind noch unbehelligt. Die Russen hatten einen An­
griff auf die Forts beabsichtigt, hatten aber nicht genügend
Artillerie. Eine russische Schützenabtheilung wurde von einer
explodierenden Mine in die Lust gesprengt, wobei mehrere
Soldaten getödtet wurden.
Spenden.
Für die Missionen in China: Aus Mondsee von einer ge­
wissen Person 5 K.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Aus Mondsee von einer
gewissen Person 50 K.— Bon Ferdinand und Maria Bischofreiter
2 K. ~~ Von A, S. 1 J.- Von I. B. 1 K.
Für die Hungernden in Indien: Herr Karl Stiefler in
Linz 1 K.
Stimmen ans item fhiMieum.
An den
Militär-Veteranen- und Krieger-Verein in Neumarkt
bei Freistadt.
Infolge Allerhöchsten Auftrages wurde ich mit dem Erlasse des
k. k. Statthalterei-Präsidiums vom 4. September 1900, Z. 2678/?rä8.,
angewiesen, dem Vereine für die Sr. k. u. k. Apostolischen Majestät aus
Anlass des Allerhöchsten 70. Geburtsfestes mittelst Telegramm unter­
breiteten Glückwünsche, den Allerhöchsten Dank bekanntzugeben.
Der k. k. Bezirkshauptmann:
,2364) Schweiger.
Für einen kleinen, würdigen
Studenten
bittet ein Priester bei christlichen Familien um einige Kosttage. Die
Adm. nimmt gerne die Adressen solcher Wohlthäter zur Uebermittlung
entgegen. (2354 4 1)
Med, Dr. v. Aigner j
bis 3. Öctober verreist.
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 12. September.
Sapierrente....
97.70
Alpine Msman-Vct;-».
481—
Zilberrent« ....
97.35
Böhm. Montsnactie«
1305.—
Soldrente .....
116 70
Rima
639-
Oesterr. Kroseurente.
97 85
Poldi ......
London .....
421.—
ilnß. Goldrente...
115.05
242.10
üng. Kronenrente..
90 95
D. Reichsnoten...
118.27
i860« Lose zu 100 st.
161—
Rapoleonsd'or.-
19.31
1860er Lose zu 500 8.
.
Jtal. Banknoten..
Ducatm ....
90.20
Ung. Prämienlose..
Oest.-ung. Bankaette«,
162—
11.41
1705—
ISO Rubel ...
255.50
Treditactien ...
666 50
O.-Oe. Landesanlehrn.
97.—
Ung. Treditacttev..
681.—
O.-Oe. Hyp.-Psandb..
98.—
Tnglobank....
276—
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98.—
luioubankactie»...
554—
Welser Localb.-Prior..
94.—
Sankveret»...
493—
O.-Oe. Bankaette«.
450.-
ZSuderbankoctien..
421.50
Kleinmünchner Actie».
182.—
K. Rordbahnactie».
6100—
Türken .....
110.50
Dampsschiffactim,.
773.—
Linzer Brauerei-Betten
260-
LtaatsbahnactiW..
Düdbahuactien
670.--
114.-
Salgo-Tarjan....
Fest.
662.—
Telegraphischer Mitteraagsirerichl.
Wien, 12. September. Das Luftdruckniinimum befindet
fich zwischen 750 und 755 Mm. über dem Onega-See, das
Maximum zwischen 780 und 775 Mm. über England. Ein
zweites Minimum befindet sich über der Türkei. Nordwest­
liche Windrichtung, wechselnde Bewölkung, stellenweise Nieder­
schläge, kühl, später Ausheiterung.
Linz, 12. Sept. 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 84 Cm. unter Null. Temperatur: 12 Grad Wärme
Windrichtung: Westluft. Wftteruug: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 12. Sept.
Lust 13, Wasser 12 Grad.
Riesenhof, 12. September. Luft 14, Wasser 16 Grad.
GesMfk-Zeitmist.
Wien, 11. Sept. (Amtliche Sourse der Börse für land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 dir
81 Kilo, K 7.90 bis K 8.50; Banaler, 75 bis 79 Kilo. K 7.65 bis
K 8.15; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.76 bis K 8.15; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 80 bis K 8.05 Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K 7.80 bis 7.81, per Frühjahr 1901 K 8.26 bis K 8.27, per
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.40 bis K 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
K 7.50; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.50 68 K 7.70. Schluss-
curse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —. per Herbst
K 7.40 bis K 7.41, per Frühjahr 1901 K 7.78 bis K 7.79.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis L 10.50,
österreichische K 7.50 68 K 9; Brenner- und Rollgerste (neue) K 6.25
bis K 6 76,
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 75 bis
K 6.85, neuer K —.— bis K —.
Hafer, per 60 Kilo: Ungar, prima K 5 85 bis K 615.
Reps, per 60 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.—
bis K 14 50.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen K 95.— bis
K 100.—; Saazer Bezirkshopsen halliert K 95.— bis K 100.—;
Saazer Kreishopfen halliert K 95.— bis K 100.—; Auschaer Roth­
hopsen halliert K 76.- bis K 80.—; Daubaer Grünhopfen K 55,—
bis K 60.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
bis 11.60 bis K 12.50.
Mehl. per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.75
K 14.25, Nr. 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr. 2 K 12.20 bis K 12.75,
Nr. 3 X 11.60 bis K 12.20, Nr. 7 K 8.20 bis K 8.70, Nr. 7j
K 7.40 bis K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K —bis K— —, Nr. 2 K bis K —.—,
Nr 8 L —.— bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 13.—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11.25, Nr. 8 K 8 50 bis K 9.—.
Wien (®t Marx), 11. September. (BorsteuviehMsekr.) (Bericht
der Wiener Vieh- und Fleischmarktcafie.) Zum heutige» Markte waren
9949 Stück Schweine angemeldet unb hievon zu Beginn desselben
8043 Stück Jungschweine und 6474 Stück ungarische Fettschweine, zus.
9517 Stück, aufgetrieben. Das heutige Geschäft war lebhafter, im
weiteren Verlause jedoch verstaute fich die Tendenz. Bei Schluss des Be­
richtes, um 11 Uhr, notierten: Prima von 89 h bis 90 h, ausnahms­
weise 91 h, mittlere und alte Schweine von 82 h bis 87 h, leichte von
74 h bis 80 h, Jungschweine von 72 h bis 94 h per Kilogramm
Le endgewicht, exclusive Verzehrungssteuer
Herausgeber: Der katholische Prestverei».
BerantworMcher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:38:56.390 - 19000913 - Seite 7 ]
Nr. 2< 9 Linz, Donnerst ig
vietnalienpreis- »« «münden am 1l. Seplemb p. Zn Kionen
«nd Heller in österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug« oder Exrra-, 46,
Mund- —.44, Semmel- —.40, Pohl« 32, Gries, schön. 48, Hausgries 44,
Erbsen 60, Lins n 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.40,
.Kaldflrisch 1.28, Schweinefleisch 1.40; Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
1.80,^ Kilo Rindschmalz 1.—, 1 Liter Milch, O'ers 80, ochtn. 20.
. Bier 30, Bianiwein ordinär per Liter 64.— 1 Ei 5 Ir— 1 Kill
Baumöl 1.—, Ripsöl 80, Kerzen, gegossene 1.60, orbin. 1.20, Seife56.
1 Paar Hühner 1.80, 1 Taube 40, 1 Gans 5.60, 1 Ente 2 20,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 8.50, halbes Kilo Butter —.80, 100 Kid
Mars 13.50, Stroh 3.60. Pserdeheu 3.10.
«munde« (Salzpreise) per 100 Kilogramm: Slöcklsalz oder
Bergkern K 20.—, Sudsalz 19.60, Fabnksalz 2 88.
Gmnndeu. (Holzpreise) für einen Raum-Cubikmeter u zw.
vom Lehen-A ffsatzplatz: harre Scheiter guter Sorte K 8.40; harte Aus­
schußscheiter K 7.20, Prüg l K 6.40, weiche Scheit.r guter Sorte K 6 40,
Au-schußscheirer K 6.70, Prügel K 5.20, vom Finsterau-Aussatzplatz,
harte Sche.ter, guter Sor e K 6—, Ausschußscherrer K 5.20, Prügel
K 3 60, weiche Scheiter guter Sorte K 5 —, Ausschußscheiter K 4.20,
Prügel K 3.20, vom Bahnhof-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte
K 8.-, Ausschußscheiter K 7—, Prüg l L 5 20, weiche Scheiter guter
Sorte K 6 40, Ausschußscheiter K 6.60, P-ügel K 4.20.
Salzburg. (Znm Schlachtviehmarkt» am 7. d. M. wurden
-aus Land Salzburg und Oberösterreich 38 Ochsen, 169 Kühe, 44 Kalo«
innen und 54 Stiere in mittelmäßig guter Qualität aufgetrieben. Die
Handelsbewegung gieng langsam; gleichwohl wurde der ganze Auftrieb
verkauft und zwar in die Smdl und Umgebung, in das Gebirge, nach
Tirol und Bayern. Die Preise waren folgende: für Ochsen 130—148 K,
für Kühe 114—124 K, für Kalbinnen 122—140 K und für Stiere
116—120 K per Mktercentner Schlachtgewicht.
Nürnberg, 10. September. (Hopfenmartt.) Unter dem empfind-,
lichen Einfluss sortgesetz: abwartender Haltung auf Seiten der Käufer hat
d r Preisrückgang auf dem heutigen Markte weitere Fortschritte gemacht.
Käufer waren nicht in großer Zahl oe>treten, und obwohl vom Lande
wenige ISO Säcke angefahren waren, gieng es doch mit deren Unter­
bringung lanfiam, die zwar schließlich erfolgte, aber nur zu neuerdings
weichenden Cursen. Gute Marktware erlöste zumeist nur mehr 90 bis
07 M., hat also die dreistellige Preisziffer verlassen; mittlere und gut­
mittlere wurden zu 80 bis 83 M., geringe bis 67 M. herab gehandelt.
War das Aasgebot in Landhopfen angesichts der ablehnenden Haltung
der Nehmer glücklicherweise ein belangloses so war es in F.emdsorlen
umso ausgiebiger, nachdem, wie schon in uaserem Bocberichte g.mrldi,
seit gestern in fast unmiterbrochener Folge zu den schon vorräthigen
Kaderbeständen weitere 2000 Säcke von der Bahn zur Ablieferung ge­
langt waren. Vornehmlich ist es immer noch die Hallertau, welche den
hiesigen Markt in so freigebiger Weise mit Ware versieht. Auch für diese
Sorten haben die Eigner nachgeben müss n, wenn sie Verkäufe erzielen
Wollten. Beste Hallertauer giengen schon zu 105, 108, 110 M., mittlere
und gutmittlere um 90, 9i, 98, 100 M. und geringe von 75 bis 80 M.
ab. Auer Siegelgut kostete gleichfalls nicht über 110 M. und 10 Ballen
Wolnzacher 113 M. Außer den schon genannten Gattungen kamen nur
noch mittlere u -d gute Württemberger zu 102 und 115 M., sowie
Badische Prima mit 125 und 126 M. in Verkehr. B i matter Haltung
-des ganz-n Geschäftes erreichte der Tagesumsatz mit Mühe 600 Ba .en.
£ Nürnberg, 11. September. (Hopfenmarkt.) Die Zufuhren
welche bis zur Stunde vom Lande hereingekommen sind, betragen nahe
an 1000 Ballen, welche ziemlich verkauft sind. Piima Marktware wird
gegenwärtig zu 90, 92, 95 M., mittlere von 80 bis 88 M., geringe zu
65 bis 75 M. abgegeben. Von anderen Sorten beziffern sich die Bahn-
ankünste auf mehrere 100 Säcke. Davon wuiden einige Partien guter
Hallertauer zu 105 bis 110 M., mittlere und gutmittlere mit 85 bis
100 M., sowie ei .ige Säcke G birgshopsen zu 95 bis 100 M. gehandelt.
Trotz der anfänglich n Zurückhaltung auf Seiten der Nehmer dürfie, da
-iuch für Export nicht unbedeutende Mengen aus dem Markte genommen
wurden, schließlich doch ein 1200 Säcke übersteigender Tagesabzug zu­
stande kommen.
Die heuttgen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 90—93 M., Marktware Secunda 80 —85 M.,
Marktware Tertia 70—75 M, Gebirgshopfen Prima 95 100 M.,
Hallertauer Prima 105—110 all., Hallertauer Secunda 85—95 M.,
Hallertauer Tertia 70—80 M., Hallertauer Siegelgut Prima 105 bis
115 M., Württemberger Prima 115—120 M., Württemberger Secunda
100—110 M., Badische Prima 115-120 M.
(„Allg. Brauer« und Hopfenzeitung".)
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Kenn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
-Gmunden, 11. September. 18 50 14 So 14— 12— 13 60
Ried, 11. September. 16 40 13 40 13 60 13 60
üferafut untf äitnd
— Die Reform, Fortschritte im Verkehrswesen der
'Culturvölker, neue Erfindungen und Erfahrungen in der
Technik und im Betriebe. Illustrierte Monatsschrift, unter
Mitwirkung hervorragender Fachmänner, redigiert von Herrn.
Strach. Verlag der k. u. k. Hofbuchhandlung Prohaska. Preis
eines Monatsheftes 60 kr.
Von dieser neuen Zeitschrift liegen dem Referenten die
Hefte 5 bis 12 des ersten Jahrganges vor. Die Tagesfragen
stellen an jeden Gebildeten heutzutage oft große Anforder­
ungen, besonders die Verkehrsverhältnisse und die technischen
Einrichtungen der verschiedensten Staaten der Welt bieten
großes Interesse. Man muss da der Verlagshandlung Pro­
haska Anerkennung zollen, dass sie sich der Mühe unterzogen
hat, eine solche Zeitschrift zu schaffen. Statt alles weiteren
Lobes sei nur erwähnt, dass die Artikel sämmtlich von ge­
diegenen Fachmännern geschrieben sind; sie bieten sowohl dem
Eingeweihten, als auch jedem anderen Leser eine Fülle inter­
essanten Stoffes, kein Leser wird ein solches Heft unbefriedigt
Zur Seite legen. Aus dem äußerst reichhaltigen Inhalte der
vorliegenden Hefte seien nur einige wenige Aufsätze hervor­
gehoben: Das Verkehrswesen im scheidenden Jahrhundert,
einschienige Schnellbahnen, Fortschritte im Fernsprechwesen,
die Hochwafferverheerungen auf den österreichischen Staats­
bahnen in den Jahren 1897 und 1899, die Staatsbahnen
in Neu-Süd-Wales, der Niagarafall im Dienste der Industrie
und des Verkehrs, das neue deutsche Riesenschiff „Deutsch­
land", die submarine Tunneleisenbahn zwischen England und
Frankreich, der Pikes Peak und seine Bergbahn, russische
Verkehrspolitik in Asien, die sibirische, ostchinesische und süd­
mandschurische Eisenbahn, ein Londoner Bahnhof, Verkehrs­
wege durch die Sahara, der Kampf gegen die Eisenbahnen in
China, Wie ein moderner Dampfer entsteht, die Epicykelbahn
H. s. w. Der erste Jahrgang enthält über 100 Aufsätze mit
700 sehr schönen Illustrationen (meist nach photographischen
Aufnahmen). Jedes Heft enthält noch eine sehr reichhaltige
Rundschau mit vielen Abbildungen. Jedermann kann daraus
den Wert der Zeitschrift ersehen, jedes weitere Lob ist ganz
überflüssig. Wie die Verlagshandlung mittheilt, erscheint der
zweite Jahrgang dieser Zeitschrift zu gleichem Jahrespreise
erheblich vergrößert in Halbmonatsheften ä 30 kr. H. B.
„Linzer BolkMatt."
— Marianhill-Kalender für das Jahr 1901. Re«
daction der Trappisten-Abtei Mariayhill in Südafrika. Preis
35 kr.— Dieser Kalender enthält viel des Jntereffanten
und verdient bestens empfohlen zu werden.
Oe£fs xitliciie
Commnnal-Dandelmlmle in Wels.
Beginn des XL Schuljahres am 16.Sept. 1 900
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. (1142
SÜ Sehönheits-tJ-ehler!^
Rauheit, Sprödigkeit und Rissigkeit der Haut, Pickel, Finnen, Pusteln,
F ttglanz, Hautgries, Mitesser, Röthe des Gesichtes, Rothe Hände,
Sommersprossen, Leberflecke, Blatternarben verschwinden sicher, schnell
und gründ!ch bei Anwen ung des neuesten Specialmittels: Pafia
„Silnier" Das beste Wittel der Jetztzeit! Preis: K 2.. Haupt-
Depot: A. sofftiüUrs Erden, Apotheker, Linz, Franz Iosefs-Platz 16.
(9210 10 2)
■ ——■ ■«
Jiathofifcftc Drivat-
IaMsFchiile
in Feldkirch (Dorarwerg)
unter der Leftung derSchulbrüder-Congregation.—
Internat, Borbereitungselafie und zwei Curse.
— Verpflegskosten jährlich 500 Kronen.— Prospekte auf
Verlangen gratis. (2323 4 3)
In der ncuerrichteten Pfarre Breitenfee in Wie« XIII. hat
sich die Erbauung eines
NereinohausvL
als dringende Nothwendigkeit herausgestellt, sowohl für die best henden
kath. Vereine, denen es an passenden Räumlichkeiten mangelt, als auch
besonders behufs Gründung einer
Knabenbesthiistigungs- Anstalt
in welcher die von den armen Eltern sich selbst und der Straße über­
lassenen Knaben außer der Schule beschäftigt und dem sittlichen Ver­
derben entrissen werden sollen.— Der Mildthätigkeit der armen Pfarr-
gemeinde hat aber die Erbauung der neuen Pfarrkirche schon zu große
Opfer auferlegt— durch die bekannte Entscheidung des hohe«
Berwalinngsgerichtshofes ist ihr noch die Subvention der Ge­
meinde entzogen worden. Es ist ihr also unmöglich, diese so nothwendige
Einrichtung selbst zu schaffen und bittet daher um gütige Unterstützung.
Gabe», wenn auch klein (auch gebrauchte Briefmarken, al-e
Münzen rc.l sowie Geldspenden übernimmt mtt herzlichem „Ver­
gelts Gott" die Administration dieses Blattes oder der
batljpl. Jiingliiipumiti
( 2296—3 2) i» Breitensee, Wien XIII/3, Pfarrhof.
Dergnügungs -Anzeiger.
Panorama Internationa!.
Linz, Herrerrstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet na« 9 Uhr früh bis 8 Uhr abend».
Neu! Neu!
Eintritt prr Person Sv h, Kinder, Studenten und MilitL»
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Eafla. (2299)
Klkdlrischk Kahn
«f!»«Wlinzberg
Schönster Ausflugsort von Linz» Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzman«, Borberge der
Böhmerwaldeö). (874 108)
alle 12 bezw. 24 oder 80 Minuten,
JUyvUvVHvljf bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
den 13, September 1900.
Seite 7.
°i
iiiiiiiiiiii[iiiiniiiininiiiiiiiinniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinininiiiiinii)iiiiiii[iiiiiiiiiiiiiii
YYyYyYYYYYYYYYYYYYYYYYY'rYWY/YYYYYYY
rabremen
?» |iwf
KerbjWeüiltz 1900
Donnerstag den 13, Sonntag den 16. und
Dienstag den 18. September l. I.
ZT" Kegin« 3 Uhr nachmittags
5 StnnnmnjfiKiii Ägk! “S?“”" 13. 70( 11.
JMT- Placate, P:«Positionen und Nennungsformulare auf
IW Verlangen im Sekretariate, landschaftliche Reitschule,
a®ijr~ Promenade Nr. 37.
TotllliiateAV übernimmt Einsätze k 6 K und 20 K.
Von 2 Uhr ab:
ber vollständigen Capelle d, s 4. Reg.
45 01144*4 der Tiroler Kaiser-Jäger am Renn­
plätze.
Eintritt 40 Heller
Tramway-Omnibusse verkehren vom Taubeumarkte zum Renn­
plätze und retour. (2222- 6 4)
x
x
X
X
X
X
M
M
X
X
x
X
x
X
K
M
M
M
M
N
Tadellos gepflücktes OlbSlt
ist nicht nur haltbarer, sonder: wird auch viel besser gezahlt.— Dies
zu erlangen ist einzig allein nur mit dem
Patent-Obstpflücker
welcher aus zwei dehnbaren Filzhauben besteht und selbstthätig schließt,
hiedurch ermöglicht. Man kann mit diesem eminent praktischen Pflücker,
welcher sehr sinnreich und dauerhaft construiert ist, hiemit nicht nur Aepfel
allein, sond rn jedes Obst, wie: Marillen, Pfirsiche, Birnen re. von der
verborgensten und schwer zu erreichenden Stelle des Baumes mit Leichtigkeit
und ohne Anstrengung 50 kg. Obst in einer Stunde ganz tadellos pflücken.
Zu haben bei mciiiMcuft, Obstpflückerfabrikant in
St. Stephan ob Stainz in Steiermark nur per Nachnahme oder vorherige
Einsendung des Betrages von 1'75 fl. oder 3 ‘/, K per Stück. 3 Stück
5.40 fl. oder 9 K. (2140 10 5)
P. T.
Infolge
Steigerung
der liolileiipreise
sehen wir uns veranlasst, den Preis des Coaks
von Kr. 3.60, auf Kr. 4 per 100 Kg. ab
Gaswerk, von heute an, zu erhöhen.
LillZ, am 11. September 1900. (2332 3 2)
Allgemeine österr. ungar. Gasgesellschaft
Local-Direction des Linzer Gaswerkes.
Fahrplan der Kremsthaibalm.
giftig vom l. jgiai I960 cttt Bis auf weiterer
«in,...
ab
5.34111.56
3.35
«ad Hall.
an
7.88
1.45
5.40
iNaus-Steyrl. an
4.04
3.14
7.20
6.05 1 MauS-Vteyrt. ab
7.58! Bad Hall. an
S-Li sLiuz ... an
6.00
7.28
8.11
7.10lll.44j 5.56
9.31 1 45 7.SS
10,45 2.56 9.16
vad Hall. c6| «.8«l 8.50j 1.09| 7.27 I Bai, Hall. aBJ «.ss> l.OOl 5.08] 7.27
8 ltt|... «n| 8.u|io.45j a.sej »,16 J an] 9 .o<j 3. 14] ?.soj j.-si
Die Nachtzeit Mn 6.00 Uhr «bruds Mi 6.6# Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
Fahrplan der Mfihlkreisbahn*
HUlig oem 10. April 1900 Bis auf weiteres.
Urfahr.
ab
5^35
1*00
4*50
6*00.
»igen.
ab
5-00
11*00
8-40
Qtlenbhetw„
6-15
1*42
5-80
6'39§
Oeppi»,
5_16
11*16
5 55
Nottene»,
„
«89
1 56
544
6*5Ö:”
Rohrbach
„
5^26
11*26
6^05
Serli»,.
«59
2*24
6^12
an J
HaRach
„
5 44
11*44
6^22
Nenhan».
„
7*19
2*44
6^3
Pürnfteiu
„
6_05
1.2*05
6^43
Neufelden
„
7 48
8*08
6^56
f??w Q
Neufelden
6 18
12*17
6^57
Pürnftetu
„
7*51
3*16
7^04
Nenhan»
„
6*40
12*40
719
Haslach.
a .15
839
7^28
Gerling.
7 00
12*59
7^7
Stohrbach.
H
8 85
3 5»
7^48
ä«§
Rottenegg
7-25
1*26
8_03
Oehping.
„
8*45
4*09
7^58
Ottensheim,,
7*37
1*39
Sigen
an
9*00
4*24
8^13
s£B
Urfahr.
an
S*H
2*16
853
s g <3
«S e
T-*3
s s t5
SjO
KZ
.<S !&
SS«
7_10*?
8-00®
StS 94. Mai verkehren bis auf Weiterer an Eonn- und Feiertagen nachmittag»
von Urfahr naL Rottenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab 9'S0 nachm., Oltens­
heim ad s-o», Rottcnegg an 3-90.— sttottenegg ah r-So, Ottensheim ab S-»S.
Urfahr an« Sv nachmittag».— Sb 1t. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separatzng
zwischen Urfahr und Neufelden: Urfahr ab 9 vorm., Neufelden an 10. 4 «; Neu­
felden ab 11 vorm., Urfahr an 12. 61.
Sie Nachtzeit von 6.00 Uhr abend« «i» 5.59 Uhr früh ist durch Unter-
streichnn, der Minutenziffer bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:38:56.390 - 19000913 - Seite 8 ]
Seite 8.
Lmz^-TsrmerMtz-
K
tvstE fOfrf -iiint-
.LinzerVslkMatf
den 13. September 1900.
Nr. 209
gibt im eigenen, sowie im Namen der übrigen
Verwandten schmerzerfüllt Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten,
unvergesslichen Tochter, bezw. Schwester und Enkelin
Kleiner Anzeiger.
Neb« alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Preise.
\£L
Spenglermeisters-Tochter und Schülerin der 4. Claffe im Internate
der ehrw. Ursnlinen
welche Dienstag den 11. September I960 um 6 Uhr abends, nach kurzem, sehr
schmerzlichem Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente und der ersten
heil. Communion, im 12. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verstorbenen wird Donnerstag den >3.
September 1900 um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Keplerstraße Nr. 5,
aus in die Stadtpfarrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung
im hiesigen Friedhofe im eigenen Grabe zur letzten Ruhe bestattet. Die heilige
Seelenmesse wird Freitag den 14. d. M. um 8 Uhr früh in obgenannter
Pfarrkirche gelesen werden.
Linz, am 1l. September 1900. (2357)
I. Linzer Leichenbestattung Fr. Eichler, Pfarrplatz 17 u. Kapnzinerstr. 10.
Offene Stellen»
Ein sehr ordentliches
i Mädchen
für Alles, welches kochen und alle
häuslichen Arbeiten verrichten kann,
wird zu einer kleinen Familie auf­
genommen. Adresse unter „3358" in
der Adm. d. Bl. (2359)
m Gehilfe
und ein Lehrling werden sogleich auf­
genommen in der Kunstgärtnerei von
H. Sterk in Passau. (2361)
K. K. österreichische Staatsbcchrren.
Auszug aus dem Uahrplane giltig ab 1. Juni 1900.
12.88
Abfahrt von Linz:
Nicht««, »ach gm»«:
. 12 nach Wien. Mauthausen, Waid-
, Tarvis, Pontasel, Venedig, Laibach,
„, >rt.
3.20 srüh Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Waidhosen a. d.
Kleinreifling.
5,66 srüh Perionenzug Nr. 20 nach Wien, Mauthauien. Brei»
~ ehr, Villach, Tarvis, Pontasel, Venedig,
Laibach, Triest.
8.18 srüh Personenzug Nr. U6 nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Villach, Tarvis. Magensart, Laibach, Trieft.
11.86 vorm. Personenzug Nr. 1U nach Wien, Mauthausen,
Grein, Bad Kreuzen
12.0» nachmittags Schnellzug Nr. Ivs nach Wien.
12.17 nachmittag« Perioneuzng Rr. 14 nach Wien, Mauthausen,
'' Grein lBad Kreuzen'.
1.88 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr. 810 nach
Wien.
I. 48 nachm. Personenzug Nr. 118 nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Billam TarvtS, Laibach, Triest, Klagensurt, Pontasel.
S.lt Nachmittag« Ostentie-Exprestzng Nr. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
'' Conftaütillovel. Jeden Mittwoch u.SaMStag nach Constanza.
2.68 nachm. Orient-ExvresSzng Nr. io nach Wien und
Budapest;, jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Eonstantinopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Constanza.
3.16 nachm. Schnellzng Rr. 8 nach Wien.
4.— nachm. Personenzug Nr >8 nach Wien, Mauthauien,
Waidyosen a. d. $., Kleinreifling
5.81 nachm. Schnellzug Nr.« nach Wien. Waidhosen a. o. $.,
Meinreifling.
6.15 abends Personenzug Nr. 818 nach Grein (Bad Kreuzen),
Mauthäus n, Steyr, Garsten, Amstetten.
8.88 abends Personenzug Nr. 812 (an Sonn- und Feiertagen)
nach Wauihansen, Steyr, Wien.
8.44 abends Personenzug Rr. 16 nach Amstetten, Maut-
hausen, Steyr, Waidyosen a. d. V-, Graz, Billach, Tarvis,
Pontasel, Venedig, Klagensurt, Laibach, Trieft.
Nicht«»» »ach «ai»Pach-Martv»t«!
7.46 früh Personenzug Nr. 1222 nach Budwets, Prag, Pilsen,
Marienbad, Wer, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
12.85 nachmittags Personenzug Nr. 1214 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
2.86 nachm. Personenzug Nr. 1248 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G.. Gaisbach-Wartderg.
3.20 nachm. Schnellzug Nr. 12V8 nach BudweiS, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger. Leipzig. FranzenSbad, Karlsbad.
4.8» nachmittags Personenzug Nr. 1284 nach BudweiS
8.88 abends Personenzug Sir. 1228 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
Nicht«»» »ach Mot«:
8.82 früh Personenzug Rr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof-, Gmunden, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a.S.. Saa'selden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Con-
stanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buch«, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Paffru,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel. London.
3.68 früh PersoWMg Nr. 111 (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Roqr, Ried, Simbach, Schärding, Paffau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London,
Gmunden , Gmunden, Ischl, Auffee.
7.4t srüh Personenzug Nr. 16 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg, Lend-
Gastein, Zell am See, Saalfelden. Worgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Paffau, RegenSburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London.
11.18 vorm. Personenzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden (Seebahnhos), Gmunden, Ischl, Auffee,
Vöcklabruck, Kammer, Ries, Simbach, München, Schärding,
Paffau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüffel London.
II. 40 vorm. Orient-ExpresSzug Nr. s nach Gmunden, Ischl,
Auffee, Salzburg, Mtnchen, Paris.
11.47 vorm. Schnellzng Nr. 8 nach Aschach a. D., Gmunden
(S.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalselden, Zell a. S., Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz, St. Marga­
rethe«, St. Gallen, Buchs, Zürich. Basel, Paris, Ried,
''“ Paffau, Regensburg, Nürnberg,.
Brüffel. London.
?UUl|CUJCll, <3
Bregenz, Li
llen, Buchs,
Simbach, Schärding, Paff
Frankfurt a. M., Köln,~
12.29 nachm. Schnellzug Nr 208 nach Gmunden, Ischl, Auffee.
1.67 nachm. Oftknde-Expresszug Nr. 7 nach Paffau, Ostende,
London.
2.02 nachm. Personenzug Nr. Ui nach Gmunden, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, Lend Gastein, Zell a. S. Saalfelven.
2.66 nachm. Pariser Ausftellungs-Exprcsszug Nr. 302 nach
Salzburg, Innsbruck. Buchs, Zürich, Paris.
4.1« nachmitt. Perjonenzuu na. 13 nach Unterrohr. Aschach
a. D., Neumarkt-Kallham, Gmunden (Seeb.), Gmunden,
Jsschl, Luffee, Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Saalselden,
Zell a. S., JnnSbmck, Bozen-GrieS, Meran, Bregenz,
Lindau, Constanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs,
Zürich, Bafel, Paris.
6.80 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem eine« Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werktage) nach Gmunden, Ischl,
«nffee.-,
7.08 abend« Personenzug Nr. 11» nach Kammer,Frankenmarkt,
Ried, Simbach, München.'
Ischl, »nffee.
7.48 abends Schnellzug Nr. 6 nach Kammer, Salzburg. Ried,
Simbach, München, Schärding, Paffau, Gmunden, Ischl,
, Auffce.
10.87 abends Personenzug Nr. 110 nach Wels.
11.65 nachts Schnellzug Rr. 1 nach Gmunden, Ischl, Auffee.
Salzburg, Lend-Gastein, Saals lden, gell am See, Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregen», Lindau, Eonstanz,
C St. Margarethen, St. Gallen, Buchs. Zürich, Basel, Paris,
Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg, Fraaksuri a.M.,
Köln, Brüssel, London.
Stationen zu«
Schärding, Paffau, Gmundm,
Ankunft t« Li«,:
M»n;i»«»» 0« Mi«»:
3.22 früh Personenzug Nr. II von Wien, über Amstettea von
Pontasel, Tarvis, Billach, Klagensurt, Graz, Gaidhofen
-. d. V
3.48 srüh Personenzug Nr. III (vom 14. Juni an) von
Wien, über Amsterten von Pontasel, TarvtS, Billach,
Klagensurt, Graz, Waidhofen a. d. P.
7.28 früh Personenzng Nr. 15 von Amnetten, Venedig, Pon-
tafel, Triest, Laibach, Villach, Klagensurt, Graz, Waid­
hofen a. d. $)., Srehr, Grein (Bad Kreuzen), Manthausen.
11.08 vorm. Personenzug Rr. 17 von Wien
11.28 vorm. Schnellzng 9«. 8 von Wim, Mauthausm, Steyr.
11.88 vorm. Orient-ExprefSzug Rr. 9 von Wie», Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von~
Jeden Montag und Donnerstag von_„
12.20 nachmittags, Schnellzng Nr. 208 von Wien.
1.4« nachm. Personenzng Nr. 117 von Wien, Pontafel, Triest,
Laibach, Tarvis, Villach, Klagmfnrt, Bruckd. »»...Waid-
hosen a. d. V., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen, Steyr.
1.68 nachm. Ostende-ExpresSzug Nr. 7 von Budapest, Wim. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Eonstantinopel,
zede« Montag und Donnerstag von Constanza.
2.62 nachm. Pariser Ansstelltmgs-Expresszng Rr. 809 von
Wien.
3.57 nachm. Personenzng, Nr. 19 von Mm, Mauthausm.
5.28 nachm. Schnellzug Nr. 106 (an jedem einem Sonn- «der
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wim.
8.25 abends Personenzug Nr. 116 von St. Balmtin, Maut-
hausen, Garsten, Steyr.
7.91 abend« Schnellzug Rr.6 von Mm, Tarvis, Triest, Laibach,
Billach. Klagensurt, Graz, Waidhofen a. d. 8-, Grein (Bad
Kreuzen), Mauthausm.
8.66 abend« Personenzng Nr. 19 von Wim, Triest, Laibach,
Tarvi«, Billach, Klagensurt, Graz, Waidhosm a. d. U.
10.80 abends Personenzng Nr. 119 über St. Valentin von
Bmedlg, Pontasel. Tarvi», Triest, Laibach, Villach,
Klagensurt, Graz, Steyr, Mauthausm; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.61 nackt« Schnellzng Nr. 1 von Men über Amstettm von
~~" Tarvi», Triest, Laibach, Btllach,
Venedig, Pontasel,
Klagensurt, Graz.
Nicht««» «0» Bi»r«bach g>NartP»rg:
7.01 früh Personenzng Rr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marimbad, Pilsen, BudweiS.
10.66 vorm. Personenzng Nr. 1283 von BudweiS.
1.87 nachm. Schnellzug Nr. 1208 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen., BudweiS.
2.89 nachm. Personenzug Nr. 1218 von BudweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsen.
7.88 abends Schnellzug Nr. 1205 von Prag. Leipzig, Eger,
Karlsbad. FranzenSbad, Marimbad, Pilsen, BudweiS.
8.11 abend; Personenzng Nr. 1246 jeden Sonn- und Feicrlag
von Gaisbach-W., St. Georgen ». G.
8.82 abmds Personenzng Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
Nicht«»» »0» W»l»:
12.28 nacht« Personen-»» Rr. 12 über Salzburg non Paris,
Basel. Zürich, Buchs, St.G»llm, St. Margarethen, Con-
stanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozm-Brie», Innsbruck,
Zell am See, Saalfelden, Lmd-Gastein, Kammer, Auflee,
Ischl, Gmunden. Gmunden (SO, Unterrohr, über Sim-I
back-Ried von München, über Paffau-Schärding von London.
Brüffel, Köln, Franksurt a. M., Nürnberg. Regen-burg
3.18 srüh Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethm, Constanz,
Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries. Innsbruck, Saal­
selden, Zell a S., Lmd-Gastein, München, Anffee, Ischl,
Gmu-den, London, Brüssel. Köln, Franksurt a. M..
Rümberg, Regensburg, Paffau, Schärding.
5.49 srüh Personenzug Nr. 20 von Wel».
7.84 srüh Personenzug Nr. IIS von Salzburg, Kammer,
Ebmsee, Gmundm, Simbach, Ried, München, Paffau,
Schärding, Aschach a. D.; an Weller Wochenmarktstagen
von Gmundm (Seebahnhof).
11-86 vormit ags Personenzng Rr. 114 von »nffee, Ischl,
Gmunden, Wels.
mitt.
12 --
mitt. Personenzug Nr. 14 «0« Salzburg, Pari». Basel.
Zürich, Bua>». St. Gallm, St. Margarethen, Constanz,
106 von Auffee, J'chl,
ündau, Innsbruck, Bregenz, Bozm-Gries, Zell am See,
Saalselden, Lend-Gastein, Kammer, Anffee, Ischl, Gmunden,
Gmundm (S.). Aschach a. D., Unterrehr, Simbach, Ried,
Rümberg, RegenSburg, Paffau, Schärding,
12.08 nachmittags Schnellzng Rr.
Gmunden, Wels.
1.84 nachm. Pariser Ausstellungs-Wpresszug Rr. 810 von
Paris, Zürich, Buchs, JimSbrnck, Salzburg.
2.10 nachm. Ostende-ExpresSzng Nr. 8 von London-Ostende,
Paffau.
2.68 nachm. Orient-Exprefszng Nr. 10 von Paris, München,
Salzburg.
3.02 nackm. Schnellzug Nr. 8 von München, Salzburg,Kammer,
Auffee. Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D.
8.29 nachm. Personenzng Nr. 18 von Saalseldm, Zell am See,
Lend-Gastein, Salzburg, München. Kammer, Auffee, Ischl,
Gmundm, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzng Nr. 4 über Salzburg von Paris. Zürich,
Buch», Meran, Bvzen-Grie«, JnnSbmck Zell am See,
Saalselt en, Lend Gastein, Kammer, Auffee. Ischl Gmundm,
Gmundm (Sbhs.), Unterrohr, über Simbach-Ried von
Müachm, über Paffan-Sckärdtng von London, Brüffel,
Köln, Franksurt a. M.„ Rümberg, RegmSbnrg.
6.01 abend« Personenzng Nr 218 von Böalabmck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmundm, Unterrohr, Simbach, Ried, Paffau,
Schärding.
8.92 abend« Personenzng Nr. 818 (nur an Sonn» und Feier­
tagen) von Anffee, Jschk, Gmundm, Ml«.
8.28 abend« Personen»«« Nr. 1« von JnnSbrllck, Saalselden.
Zell am See, Lmd-Gaflein, München, Salzburg, Auffce,
Ischl, Gmunden, kainmer, Neumarkt-Kallham, Aschach
a. d. D.
10.20 abend« Personenzng Nr. 112 /t (nur an Sonn- und
Feiertagen) von Bocklabruck, Kammer, Anffee, Ischl,
Gmunden, llnterrohr.
Die Fahrzeiten find tn mitteleuropäischer Zeit angesetzt.— Da» Fahrplanpiacat der westlichen StaatSbahnen ist in den
>m Preise von 20 h per Stück erhältlich.
Stellengesuche.
Hausdiener( 2358)
Portier oder Geschästsdiener, sucht
ein Wann in kräftigen Jahren einen
ähnlichen Posten, welcher schon als
solcher auch in geistlichen Häusern
gedient hat und sich mit Jahreszeug­
nissen ausweisen kann. Adresse unter
„Hausdiener 2358" in der Adm.
d. Bl. Briefe nur gegen Rctourmarke.
;— i ■■,.
j Irr vermieten.
iSchöne billige Wohnung
' Scharitzerstr 3, 2. Stock nächst dem
Bolksgarien, bestehend aus 3 Zim
mern, 2 Cabinetten, Vorzimmer und
Küche, ist wegen Todesfall ab No­
vembertermin zu vermieten. (2310)
! Monatzimmer
schön möbliert, Gartenaussicht, 1. St.
in ruhiger staubfreier Lage, im
Innern der Stadt, in Nähe der
beiden Mittelschulen, wird an einem
soliden Herrn ab 15. September od.
1. October vermietet. Auskunft unter
„2333" in der Adm. dieses Blattes.
; (2383 3 2)
; Käufe rrrrd Verkäufe
I Leere Weinfässer
in verschiedenen Größen find
z« haben bei Adolf I. Tttze,
Linz» Kaplanhofstratze Nr. 6.
| (2362 3 1)
Weinfässer
sind in jeder Größe preiswürdig zu
verkaufen. Carl Schmid, Hirschg
3h:. 21, Linz. (2166 16 9)
Un terri cht.
Unterricht
tat Clavierspielen wird gründlich
und nach bester Methode ertheilt.
Zu sprechen täglich von 11—1 Uhr.
Betty Reiset, Baumbachstr. Nr. 16,
2. Stock links. (2288 6 4)
Allgemeiner Verkehr«
Meraner (28‘ 1 30 4)
Curtrnubcit
sammt ärzl. Gebrauchs-Anweisung
versendet überall portofrei 10 Pfund
Brutto um 4 Kronen
HanS Tauber, Meran 8, Tirol.
Fertige Damen-Krügen
JaqnetS, Havelocks» Schöffen
und Blousen, eine wunderbare
Auswahl hält auf Lager und ver
kaust allerbilligst die Firma Karl
Wagmeister, Linz, Landstraße 60.
Dieselbe übernimmt auch derartige
Bestellungen nach Maß und sorgt für
modernste Ausführung. (2281 8 5)
Bi
therspieler
erhalten 4Zitherstücke gratis
und Katalog bei (2363)
J.Nenkirchner, Görkau, Böhmen.
Damen-Kleider-
u. Costiim- Stoffe, die modernsten,
in schwarz und allen guten Farben,
eine wunderbare Auswahl verkauft
fabelhaft billig: Karl Wagmeister,
Linz, Landstraße 60. (2280 8 5)
Spcrzierrsböcke D
O CEaBabpfeifen Q
D (Lt0artxrtfpit3en
empfiehlt ('(365 2 1)
£2. Hofmann
Drechsler, Linz, Herreustr. 17.
Drauerhüte
oon fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eidenböcktz
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
'Jh. 20, Ruppehaus.— Werden auch
rusgeliehen. (2264)
chmken
echt Prager, erste Qualität mit Firma-
Einbrand und Plombe vom Hoslfife-
ranten Chmel, roh und in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 h, so auch von
derselben Firma verschiedene Würste
10 Deka Ist—50 h, Carre. Zunge,
echten Westphäler Schinken mit Firma
Embrand. Deutsche Würste, Polnische
Jagdwurst, Ungarische- u. Veroneser-
Salami, Paprika- und englischen
Frühstückspeck, oberösterr. Bauernspeck,
ausgezeichnet zum Spicken u Essen,
Käse, Theebutter, Caviar, Sardinen,
und Conserven empfiehlt: (2334 30
Robert Kobivger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße
Sonn- und Feiertage auch abends
von 7—8 Uhr geöffnet.
Schmerzstillende
Nllttlllllllg.
Rbeuma-,
Gkieäerrei88en,
Kreuz schmerzen
und andere Folgen der Erkältung werden
mit meiner schmerzstillende« Et«.
reih«»» bald beseitigt.
Diese« schon lange bekannte Hausmittel
wird per Postnachnahme aus der
Apotheke in Römirstadt
(Mähren) versendet.
Probeflasche 60 kr., große Flasche 1 y.
Depot in der
Apoth. Hofstätters Grbea
(898)
in Mim,
(70 40)
Geschäfts- Eröffnung.
Ich beehre mich, einem P. T. Publicum zur Anzeige zu bringen, dass ich in rrofaho.
JU*. 29 ein
unb SilbeVroaveit-Geschäft
eröffnet habe, und biite die geehrten Bewohner von Urfahr, Linz und Umgebung gütigst mir Ihr
Vertrauen zu schenken. Ich werde bemüht sein, durch gewähltes, modernes Lager in Gold, Silber
«. Chinasilber-Ware«, bei strengster Reellität, und billigst festgesetzten Preisen, verbunden mit
den gehörigen Fachkenntnissen, dasselbe im vollsten Masse zu rechtkertigen. Bestellungen werden billigst
und schnellstens effectuiert. Alle werden schnell und billigst ver­
tu diesem Fache, vorkommenden W-*- W-U-H-v v• I- fertigt, so auch Vergoldungen und
Versilberungen. Einkauf und Umtausch von Gold und Silber.
Urfahr, im September 1900. Hochrchtungsiollst
Lrcrrrl pöchrrrger:
Juwelen», Gold- und Silberarbeiter, Nrfahr, Hauptstraße 29
(v356 2 1) langjähriger Arbeiter beim gewesenen Juwelier Herrn Jos. Jdinger in Linz.
io<>
1 <>
(2360 2 1),
hat billig abzugeben
Freifrau t. HandeFsdie Brauereiverwaltung IO
Hagenau bei Brannan am Inn. |V
O
OOOOM
Alao. Buchdruckerei des kalb. Pressvereins in Linz (verantw. Lener Karl Commenda).

