
[ 2023-06-29 10:52:04.869 - 19001106 - Seite 1 ]
NrLirrrmeratio«:
Für Mn,:
awnastich 1 X 20 b»— ff «0 kr.
vierteljährig 3 K 60 h— l„ 80 ,,
halbjährig 7 K 20 h— 3 N 80„
ganzjährig 14 K— h •= 7„—„
tzuüellung 20 h— io Ir mehr pr. Monat.
Durch die Polt:
monatlich; X 80 d—— st. 90 kr.
oiertfliäbrip 5 K— h= 2„ 50.
halbjährig 10 K- k- 4,-,
ganzjährig 20 X— 1. =. io„—„
Einzelne Blätter 5 Ir. =■ 1» h
'Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Lonn- und Feiertage um 8 Uhr abendä.
Sw ,.
FUkal-Gvprdite:
In Lin,: Stifterstraße 22. Tchillerstraße
92, Hsmboldtftr. I. Starhembergftr. 47,
Waldegg lio, Kcplerstraße 33/», Tom-
gaste 18, Herrenstraße Nr. 24 und
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 13. Kloster­
straße 18, Bethlehems!». 37, Laudftratzt
33 u. 70, Feldstr, 24, Volksgartenstraßi
24, Kapnzinerstr iäußcrel 43, Baumbach
B»o*e 9, Ftarrachftrabe 24. stran, ilosef
3" Urfahr in der BuchdruSerei des kathol.
PresSvereines, Maxiwiliansstraße Rr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktolatz Nr. 13.
Auswärtige Filiale«:
für Madi und Wund.
Weöactiorrs- und Mpeditions-LocuLe: Wathhausgerfls Wv. 5. rei-nha».«».
In Steyr bei F. Weichielbmmwr. Dfarrg.
In BZeltz in ver Filiale des PressvererneS,
bei hrn Kaufmarm Mauk und I. Kerbler.
£ju ßsmundeu oei Herrn Franz /lüdmger.
Zn Ried in der Filiale des PreMeremeS.
in der Filiale der Prejsveremes (BZeirvakniüratze ütr. 2 ), in Nied in der Pressverems-BuchdrrLckerei
Matzleinsdorferstratze 7); S. Ovpelik in Wien; Haaienstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt-
Imerate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden N'ckt auwenommea.
Nr. 2M
Dienstag den 6. November 1900.
Jahrgang.
Ar. Wenhoch und die Hewerde-
treröenden.
In dem Wahlkampfe um das Mandat im Industrial-
bezirke Wels—Gmunden—Vöcklabruck wurde behauptet, dass
Dr. Ebenhoch kein geeigneter Candidat für die Gewerbe­
treibenden sei, ein Gewerbetreibender selbst sei besser. Im
Wahlbezirke Freistadt haben die vereinigten National-Liberalen
aber bekanntlich einem Gewerbetreibenden auch einen Doctor
gegenübergestellt.
Heute wollen wir aber einmal schauen, ob Dr. Ebenhoch
wirklich gar so ungeeignet zu einem Vertreter der Ge­
werbetreibenden ist.
In der 20. Sitzung des oberösterr. Landtages vom
24, Februar 1897 erstattete der damalige Abgeordnete
Dr. Ebenhoch einen Bericht über die Gewerbereform,
welcher iveit über die Grenzen des Landes hinaus große
Anerkennung gefunden, was die Dankeskundgebungen zahl­
reicher Genossenschaften beweisen.
Aber auch im oberösterr. Landtage selbst hatte Doctor
Ebenhoch die Genugthuung, für seinen Bericht und seine
Anträge Anerkennung zu finden.
Diese Anerkennung liegt nicht bloß darin, dass sein
Antrag bei namentlicher Abstimmung ein­
stimmig angenommen wurde.
Der besondere Wert der Anerkennung liegt darin, dass
sie auch ausdrücklich ausgesprochen wurde.
Der Herr Abgeordnete Erb sagte laut stenographischen
Protokolles der erwähnten Sitzung Seite 356 folgendes:
„Mir, als einem Vertreter der österreichischen Gewerbe­
partei, obliegt es, dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse und
demVersasser dieser geradezu ausgezeichneten Arbeit
in gewerbepolitischer Beziehung, welche von dem vollendeten
Verständnisse des Verfasiers für das Gewerbewesen
spricht, den besten Dank zu sagen. (Lebhafter Beifall.)"
Erb fügte dem bei, dass, wenn diese Forderungen bis
jetzt nicht erreicht seien, daran weder die Gewerbepartei, noch
die conservative Partei schuld sei.
Der Abgeordnete Müller, selbst ein Gewerbetreibender
und Vertreter der Handels- und Gewerbekammer im Land­
tage, sagte in jener denkwürdigen Debatte (Seite 358)
unter anderem:
„Nicht leicht hat mich ein Antrag, der hier in: hohen
Hause bisher gestellt wurde, in so hohem Maße befriedigt,
als der vorliegende. Ich fühle mich nun vor allem
berufen, dem hochgeehrten Herrn Berichterstatter (Doctor
Ebenhoch) sowohl in meinem, als im Namen des Ge­
werbestandes hiefnr den verbindlichsten Dank zu sagen.
(Beifall.)" Er schloss feine Rede mit den Worten: „Ich
begrüße, wie gesagt, diesen Antrag lebhaft
und bitte das hohe Haus, denselben einstimmig anzunehmen.
-(Lebhafter Beifall.)"
In der 13. Sitzung des v.-ö. Landtages vom 21. Jänner
1896 stellte Herr Dr. Ebenhoch den Antrag:
„Der hohe Landtag wolle beschließen:
1. Der Landesausschuss wird ermächtigt, Genossen­
schaften handwerksmäßiger Gewerbe in
Oberüsterreich zum Zwecke der Anschaffung
von Motoren, Werkmaschinen und der­
gleichen durch unverzinsliche oder sehr
nieder verzinsliche Darlehen zu unter-
st tt tz e n. 2. Dem Landesausschusse wird zu diesem Zwecke
ein Credit bis zum Hvchstbetrage von 3000 fl. pro 1896
aus den Casseresten bewilligt, über deren Verwendung er
dem nächsten Landtage Bericht zu erstatten hat." Ueber
diesen Antrag wurde in der Sitzung vom 28. Jänner 1896
verhandelt.
In der Debatte erklärte der Herr Abgeordnete Doctor
Beurle, dass sich Dr. Ebenhoch „durch Stellung
diesesAntrages zweifellos ein Verdienst erwarb."
Seither bewilligt der Landtag jährlich einen Gewerbe-
sörderungscredit, der auch benützt wird.
So könnten wir noch eine ganze Reihe von Anträgen
anführen, welche beweisen, dass Herr Dr. Ebenhoch ein
besonderes Verständnis für die Gewerbefrage
hat und dieses Verständnis, soweit es in seiner Macht lag,
auch in Thaten umgesetzt hat.
Wir wollen aber nur noch hervorheben, dass Herr
Dr. Ebenhoch auch im Reichsrathe dieses Verständnis be­
kundet hat. Abgesehen von seinen zahlreichen gewerbefreund­
lichen Anträgen war er durch lange Jahre Mitglied des
Gewerbeausschusies, hat als Referent in der großen
Gcwerbeenquete des Abgeordnetenhauses im Jahre
1893 fungiert. Er stellte im Vereine mit dem zweiten
Referenten Pernerstorfer auch das Protokoll über die Enquöte
.zusammen, welches nicht weniger als 1204 Druckseiten im
großen Format umfasst. Die Enquvte hielt vom 6. Juni bis
inclusive 9, August 1893 in Wien 42 Sitzungen, bei welchen
365 Sachverständige aus allen Kronländern und alle» Par­
teien einvernommen wurden. Später schrieb Dr. Ebenhoch
über diese Enqußte eine Broschüre, welche in Tau­
senden von Exemplaren in allen Kronländern und auch im
Auslande verlangt und in mehrere Sprachen übersetzt, und
deren Objectivität und Sachverständnis auch von politischen
Gegnern anerkannt wurde.
Herr Dr. Ebenhoch musste auch auf dem „socialen
Vortragscurse in Wien" im Jahre 1894 ein Referat
über die Gewerbefrage erstatten. Bei demselben waren
Theilnehmer aus allen Königreichen und Ländern versammelt.
Das Referat fand ungetheilten Beifall und einstimmige
Annahme.
Auf Grund aller dieser Thatsachen glauben wir getrost
sagen zu können, dass auch in dieser Beziehung die Ge­
werbetreibenden des Wels— Vöcklabru ck—
Gmundener Wahlbezirkes kaum einen geeigneteren
Candidaten finden könnten, als den Herrn Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch, welcher neben seinem, auch
von gegnerischer Seite wiederholt aner­
kannten Verständnisse der Gewerbesrage auch einen
maßgebenden Einstuss sich errungen hat.
Gin Math des Dr. Knjsian.
Herr Dr. Kusfian, Advocat in Mattighofen, ist der
deutschen Volkspartei dadurch etwas unbequem geworden,
dass er bei einer Wählerversammlung in Mattighofen gegen
die Candidatur des Schönerianers Winter austrat.
Seither hat Dr. Kusfian, wie die Parteiblätter melden, er­
klärt, er werde Parteidisciplin halten und der Wahl Winters
keine Schwierigkeiten mehr machen.
Der „Bauernvereinsbote" in Braunau bringt nun einen
ausführlichen Bericht über jene Wählerversammlung, wo
Dr. Kusfian und Dr. H SÄ auseinanderstießöü. Der Be­
richt scheint aus der Feder des Letzteren geflossen zu sein. Es
heißt darin u. a.:
„Herr Dr. Kusfian bemühte sich, den Nachweis zu
liefern, dass ein Radicalnationaler überhaupt zur Ver­
tretung der Volksinteressen nicht geeignet sei.
(Bisher haben die Radicalen thatsächlich nur ihre Eignung
zum Krakehlen erwiesen. D. R.)
Bezüglich der nationalen Frage gab Herr Dr. Kusfian
den Rath, dass man sich „um die Deutsch-Clericalen
umsehe, sowie auch die Tschechen ihre Cleriealen als Kampf­
genossen heranzögen".
Diesen sehr vernünftigen Rath befolgt bekanntlich die
deutschnationale Partei nicht, vielmehr versucht sie es noch­
mals mit der „Ausräucherung der Clericalen" und scheut bei
diesem Beginnen vor der bedenklichsten Gesellschaft nicht
zurück. Ein gutes Verhältnis zur conservativen Partei, w i e
es früher bereits bestand, würde gewiss sowohl der
gemeinsamen nationalen Sache nützen, als auch der deutschnatio­
nalen Partei zum Vortheil dienen. Aber nein, Herr Dr. Beurle
zieht einem solchen Verhältnis sogar die Bundesgenossenschaft
der Socialdemokraten vor, obwohl dieser Bund seiner Natur
nach keinen Bestand haben kann und zudem für die Deutsch-
nationalen sehr compromittierend ist. Aber Herr Dr. Beurle
will eben durchaus „erobern" und da ist ihm jeder Bun­
desgenosse recht. Nun, man wird ja sehen, ob es die deutsch-
nationale Partei nicht noch zu bereuen haben wird, dass
sie lieber dem Willen des Dr. Beurle als dem Rathe des
Dr. Kusfian gefolgt ist. In conservativen Kreisen hat sich mit
Rücksicht ans die deutschnationale Partei bereits ein vollstän­
diger Umschwung vollzogen. Bei manchen wurde noch immer
aus Grund des früheren Verhältnisses zu dieser Partei und
des Programmes derselben die Hoffnung gehegt, die deutsch­
nationale Partei würde sich wieder auf bessere Wege be­
geben. Heute aber, wo diese Partei sogar ins Fahrwasser
der Abfallsbewegung hineingesegelt ist und jetzt
überdies Arm in Arm mit der n»r von der Verhetzung
lebenden revolutionären Socialdemokratie einher schreitet, ist
zweifellos diese Hoffnung schon allseits aufgegeben. Wenigstens
haben wir die Meinung, dass die alten Liberalen entschieden
besser seien, von unseren Parteigenossen bis jetzt schon oft
genug aussprechen hören.
Sollte sich diese Meinung einmal allgemein Durchbruch
verschaffen, könnten die Folgen für die Partei des Herrn
Dr. Beurle übel genug sein.
Der „blaue Bogen" für die Liberalen.
Das „Deutsche Wochenblatt" in Braunau, Organ des
Herrn Coloman Höck, schreibt über die Salzburger Libe­
ralen, die sich ebenfalls herbeilassen, den Deutschnationalen
Heeresfolge zu leisten, folgendes:
„Was die Stellungnahme der Liberalen für Herrn Doctor
Sylvester betrifft, so tritt diese todwunde Partei wohl
nirgends anderswo so traurig, so ohne Sang und
Klang vom Leben ab, als in Salzburg. Diese Partei,
welche durch Jahrzehnte die Stadt Salzburg beherrschte, ist
soweit gekommen, dass sie nicht einmal mehr einen eigenen
Candidaten— und sei es auf Tod und Leben— hinausstellen
kann, um wenigstens über den sterbenden Helden den Vor­
hang fallen zu lassen. Im Gegentheil unterstützt sie heute
den Mann, der vor drei Jahren als Candidat gegen ihren
Wahlbewerber von den Nationalen aufgestellt und gewählt
worden war, und steckt mit einer höflichen Verbeugung den
blauen Bogen ein."
Hier haben unsere oberösterreichischen Liberalen
einen Vorgeschmack, wie die deutschnationale Presse über sie
schreiben wird, wenn die Wahlen vorüber sind. Denn
die Bemerkungen des „Deutschen Wochenblattes" passen Wort
für Wort auch' auf die oberösterreichischen Liberalen. In der
That, das Compromisswesen verstehen die Nationalen schon ganz
bedeutend besser als die Liberalen. Und es geht ja überall
so in der Welt, dass die, welche den Schaden haben, auch
den Spott leiden müssen.
Gm NrHeir riöer Maron Di MM.
In der irrigen Voraussetzung, dass Baron Di Pauli
sich nicht mehr in den Reichsrath wählen ließe, schreibt die
Prager „Politik": „Er ist ein feiner politischer Kopf, ein ge­
schickter Taktiker, ein Meister der diplomatischen Kleinkunst,
und zu alledem ein Mann von tüchtigem Können und reichem
positiven Wissen. Sein schneidiges und von tiefer Sachkenntnis-
zeugendes Hervortreten gegen das bekannte Buch des jungen
Andrassy über den austro-ungarischen Ausgleich, seine agile,
an befruchtenden Anregungen reiche Amtsführung als Handels­
minister, seine Vertrautheit insbesonders mit der Materie
der Handelsverträge, seine scharse Voraussicht in allen Phasen
des Sprachenkampfes: das alles lässt erkennen, wieviel das
Parlament an ihm verliert, wieviel das Vaterland, in dessen
Leitung ihm eine große Zukunft winkte und wieviel seine
Partei, die an überragenden Talenten auch nicht gerade
Ueberfluss hat, obzwar sie mit fähigen Politikern verhältnis­
mäßig besser dotiert ist, als alle übrigen deutschen Parteien.
Sie wird den Verlust einer so tüchtigen Kraft, wie es Baron
Di Pauli war, am schwersten empfinden."
Die Freude der liberalen Presse an dem Kampfe gegen
Di Pauli erwähnend, bemerkt die „Politik": „Es ist in:
politischen Kampfe immer ein Gewinn, wenn der begabteste
und darum auch der gefährlichste General des Feindes kämpf-
unfähig wird, auch wenn damit noch nicht die Schlacht oder
gar der Feldzug entschieden wird. Das ließe es auch er­
klären, warum die „N. Fr. Pr." und die verwandten Blätter
mit so großem Behagen die einzelnen Phasen der wilden
Campagne gegen Baron Di Pauli, der als der „kommende
Mann" gefürchtet wurde, verfolgten."
Nun, Baron Di Pauli ist nicht der Mann, die Flinte
ins Korn zu werfen und der Jubel der Gegner dürfte sich
als stark verfrüht erweisen. Baron Di Pauli wird wissen,
warum er eine Wahl in der 3. und 4. Curie, die ihm beide,
so lärmend seine Gegner auch das Gegentheil behaupten,
sicher wäre, im voraus ablehnte. Wenn er durchaus in
der V. Curie gewählt werden will, so dürfte er die Ueber­
zeugung haben, dass er bestimint gewühlt werden wird. Und
Baron Di Pauli gilt als ein Mann, der seine Chancen be­
rechnen kann. Die Südtiroler werden es sich wohl über­
legen, statt eines Di Pauli einen— Schraffl ins Parlament
zu senden.
Wie die Katholiken in protestantischen Ländern
behandelt werden.
Zum Culturkanips in Sachsen bringt die
„Schles. Volksztg." die folgenden sehr bemerkenswerten Mit­
theilungen: Bekanntlich hatten bei Beginn des Wechselburger
Culturkampses die hiesigen Katholiken eine Eingabe an das
katholische apostolische Vicariat in Dresden gerichtet, welches
beim Ministerium die Aushebung der ungerechtfertigten Maß­
regeln erwirken sollte. Leider konnte die genannte kirchliche
Behörde eine Antwort auf dieses Gesuch bis heute nicht er­
theilen. Wie wir indes in Erfahrung gebracht, hat das Mini­
sterium dem apostolischen Vicariate mitgetheilt, dass seitens
des Staates das Bedürfnis nach Abhaltung von katholischem
Gottesdienst in Wechselburg thatsächlich anerkannt werde. Das
Ministerium gestattet jedoch vor wie nach den Katholiken die
Theilnahme am Gottesdienst in der Schlosskirche nicht und
überlässt es dem apostolischen Vicariate, zu diesem Zwecke
ein geeignetes Local ausfindig zu machen. Ferner hat das
Ministerium dem apostolischen Vicariate eröffnet, dass der
Graf Schönburg die Erlaubnis zur Abhaltung


[ 2023-06-29 10:52:04.869 - 19001106 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Dienstag
von katholischem Gottesdi en ste in seiner
Schlosskirche vom evangelischen Landes-
consistor ium sich erbitten müsse. Sind das nicht
geradezu himmelschreiende Zustände? Sicherem Vernehmen
nach hat sich nun das apostolische Vicariat, in Vertretung
des erkrankten Bischofs Wahl, direct an den König gewendet.
Die Wechselburger Katholiken hoffen nun zuversichtlich, dass
der König, welcher dem ersten Anstifter des hiesigen Cultur­
kampfes, Superintendenten Merbach in Rochlitz, seine mehr­
jährige, wegen unerhörter Betrügereien wohlverdiente Zucht­
hausstrafe im Gnadenwege erließ, auch mit seinen armen
katholischen Glaubensgenossen in Wechselburg Erbarmen haben
werde. Eine allerhöchste Entscheidung ist jedoch noch nicht
erfolgt. Vor einigen Tagen gieng die ebenfalls im Mulden­
thal gelegene Herrschaft Hinterglauchau, infolge Ablebens des
letzten protestantischen Grafen' von Schönburg, in den Besitz
der katholischen Wechselburger Linie über. In dem ererbten
Besitz befinden sich die Schlosskapellen von Hinterglauchau
und der alten Ritterburg Rochsburg. Wahrscheinlich wird nun
auch die Regierung dem Grafen Joachim die Abhaltung von
katholischem Gottesdienst in diesen Räumen verbieten. Vor
etwa 20 Jahren hatte der damalige protestantische Erbgraf
Friedrich v. Schönburg seinen Wohnsitz in Rochsburg, dessen
Gemahlin— eine geborene Fürstin Windischgrätz, also Katho­
likin— einigemale im Jahre von Chemnitz aus für sich und
die wenigen im Orte lebenden Glaubensgenossen im Schlosse
Gottesdienst abhalten ließ. Sie musste dazu eines ihrer
Privatgemächer als Kapelle einrichten, weil ihr die Schloss­
kirche versagt wurde!
Tages-Kerrcht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 5. November. (Das huldvolle
Handschreiben), das Se. Majestät der Kaiser an den
Cardinal Grüscha zum 80. Geburtstag desselben richtete,
entzieht dem lügenhaften Gerüchte, als ob der Kirchensürst
durch sein energisches Auftreten gegen das Officiers-Duell sich
das Missfallen der höchsten Kreise zugezogen habe, allen
Boden. Man kann daraus ersehen, wie frivol in Judenblättern
gelogen wird.
(Die Feigheit der Los von Rom-Männer.)
Kürzlich hielt der protestantische Agitator Dr. Eisenkolb in
Reichenberg eine Versammlung ab, um für die Abfalls-
bewegung Stimmung zu machen. Der „Reichspost" wird
hierüber berichtet:
„Als der Vorabend des Allerheiligenfestes gekommen
war und die beleuchteten Räume der Volkshalle geöffnet
wurden, strömte die vor derselben harrende Menge, darunter
viele Christlich-Sociale, in die Vorhalle. Unbehelligt wurden
mehrere Laien von den Ordnern eingelassen; als die
letzteren aber auch einigen katholischen Priestern vom Stadt-
elerus gegenüberstanden, so riefen sie diesen mit Stentorstimme
zu: „Was wollen Sie hier? Geistliche haben keinen Eintritt!"
Als die derart Angelassenen, zufällig Bürgersöhne der Stadt
Reichenberg, ihre deutsche Stammeszugehörigkeit betonten,
mussten sie zu ihrer Verblüffung von den wie toll sich gebenden
Romhassern die Neuigkeit vernehmen: „Sie sind keine Deutschen,
Pfaffen sind keine Deutschen!" Als in dem wüsten
Lärm die Polizei erschien, hielten es die Zurückgewiesenen
für besser, um weitere Roheiten abzuschneiden, auf den
Ohrenschmaus zu verzichten, den Dr. Eisenkolb seinen Zu­
hörern darbot. Ein anderer deutscher katholischer Geistlicher
fand wohl etwas später durch besondere hochmögende Pro-
iCifetafut ums Kimß.
— Die Oberösterreicher im heiligen Lande. Gedenk-
buch an den ersten oberösterreichischen Männer-Pilgerzug nach
Jerusalem (24. April bis 15. Mai 1900). Herausgegeben
vom oberösterreichischen Pilgercomitö und verfasst
von Ferdinand Zöhrer, Comite-Mitglied und Schrift­
führer des Pilgerzuges. Mit 3 Chromobildern, 162 Text­
illustrationen, 28 Vignetten und Initialen in Schwarzdruck.
Linz-Urfahr 1900. Druck und Verlag des katholischen
Pressvereines. Preis: 4 K 40 k, per Post 4 K 70 h.
Die Beschreibung der 500 Männer-Pilgerfahrt der Ober­
österreicher nach Jerusalem ist jetzt erschienen. Es ist, wir
können es mit Freuden constatieren, ein Werk aus einem
Gusse. Dass der Inhalt ein vorzüglicher ist, dafür bürgt
der Name des Verfassers, Ferdinand Zöhrer, des in
aller Welt bekannten patriotischen Schriftstellers, der gerade
in diesem Buche seinem engeren Heimatslande Oberösterreich
ein glänzendes Ehrendenkmal gesetzt hat. Ueberaus wohl­
thuend berührt den Leser der Hauch von Wärme und
edler Begeisterung, der das ganze Buch durchzieht, so­
wie auch die packende Art der Schilderung, das
Zurückgreifen auf historische Momente, der Wechsel
weihevoller Betrachtung mit dem Humor heiterer
Episoden, den Leser dauernd zu fesseln vermag. Herr
Zöhrer hat sich die größte Mühe mit der Ausarbeitung dieses
Buches gegeben, und es gebürt ihm dafür auch der wärmste
Dank. Aber nicht bloß hinsichtlich des Inhaltes, sondern
auch der Ausstattung kann Zöhrers Pilgerbuch ohne
Uebertreibung das schönste Buch über Jerusalem
genannt werden. Nicht weniger als 162 Bilder in Schwarz­
druck nebst vielen Initialen und Vignetten illustrieren den
Text. Wir haben noch keine Reisebeschreibung von Jerusalem
gesehen, die so einen reichen Bilderschmuck, darunter so viele
ganz neue, noch nirgends gebrauchte Originalaufnahmen
aufweist. In vielen Capiteln ziert jede zweite Seite ein
Bild. Den Hauptschmuck des Buches bilden die drei mehr-
färbigen Tafelbilder auf Chromopapier (Pilgermadonna, ferner
die Porträts der durchlauchtigsten Fahneumutter Frau Erz­
herzogin Valerie und des hochwst. Bischofes Dr. Doppelbauer).
Papier und Druck sind tadellos. Der Pressverein s-
Druckerei Urfahr ist zu dieser Glanzleistung nur
.Linzer Bolttblatt."
tection seitens eines Magistratsrathes Einlass zu dem „Vor­
trage", jedoch gegen die feierliche Versicherung, dem Vor­
tragenden nicht zu erwidern. Da konnte man den
vielgerühmten teutonischen Muth bewundern. Wenn „Ger-
mania's Dom" auf so schwachem Grunde steht, dass man
mit Gewalt Andersdenkende niederhält, dann ist es wahrlich
schade um die schönen deutschen Reichsbanknoten, welche in
die großen Taschen dieser Dom-Baumeister fließen."
(Zur Angelegenheit des Wahlcompromisses
im deutschen Süd-Tirol) veröffentlichen die „Neuen
Tiroler Stimmen" folgende Erklärung:
„Herr von Zallinger verhandelte mit den Herren von Brixen ohne
Auftrag und Ermächtigung seitens der conservativen Partei. Sein Vor­
schlag wurde unbegreiflicherweise veröffentlicht, bevor die Vertrauens­
männer der Partei und Freiherr Dt Pauli auch nur gefragt waren.
Durch diese Veröffentlichung musste der Schein erweckt werden, dass der
Antrag bereits angenommen sei, dass wir die fünfte Curie ausgegeben
und Freiherrn Di Pauli fallengelassen haben. Das wurde thatsächlich in
Versammlungen und in der Presse behauptet Dieses Vorgehen des
Herrn von Zallinger wird allgemein verurthellt. Die Herren Propst
Monsignore Trenkwalder und Abg. Trassier haben ihre Unterschriften
unter Voraussetzungen gegeben, die unrichtig waren oder nicht ein­
getroffen sind, und haben daher keinen Anstand genommen, dieselben
zurückzuziehen.
Dass der Friede im Lande durch ein solches Uebereinkommen
n cht hergestellt würde, dass vielmehr durch die Wahl eines Christlich-
Socialen in der fünften Curie Süd-Tirols die SpalMng und der Streit
auch in Gegenden getragen würde, wo bisher, Gott sei Dank, noch ein
leidlicher Friede herrscht, das sieht jedermann, das beweisen auch die
nach der Veröffentlichung abgehaltenen Versammlungen. Damit fällt der
einzige innere Grund, welcher für dieses Uebereinkommen ins Feld
geführt werden könnte.
Die Autorität unserer Landesbischöfe, welche wir als Katholiken
gern und willig anerkennen, wird fälschlich für diesen Compromissantrag
ins Feld geführt; denn der Fürstbischof von Trient wurde vor der Ver­
öffentlichung überhaupt nicht gefragt und hat später erklärt, dass er das
Uebereinkommen nicht empfohlen habe; der hochw. Fürstbischof von
Brixen aber hat einer Deputation, welche im Aufträge conservativer
Vertrauensmänner Süd-Tirols am 31. October bei ihm vorsprach,
mündlich und schriftlich erklärt, dass fein Verhalten vielfach falsch auf­
gefasst worden sei; er habe nur im Allgemeinen seine Freude über den
Friedensschluss ausgesprochen und hatte weder die Intention, dem
Uebereinkommen das Siegel der bischöflichen Autorität aufzudrücken,
noch die Weise, wie dasselbe geschlossen wurde, zu billigen. Er wollte
nicht die juridischen Requisiten eines solchen Vertrages prüfen; denn
das war Sache der anderen Herren. Fürstbischof Simon erklärt es als
unrichtig, dass er eine Entscheidung getroffen habe, um welche er nicht
angegangen wurde und zu welcher er einseitig auch nicht berechtigt
gewesen wäre.
Damit ist die Art und Weise, wie die Autorität der hochwüreigen
Landesbischöfe für dieses Uebereinkommen ins Feld geführt wurde/ von
kompetenter Seite zurückgewiesen.
Aus allen diesen Gründen haben die Vertrauensmänner der
katholisch-conservativen Partei nach eingehender Berathung den vorzeitig
und unberechügterweise veröffentlichten Vorschlag des Herrn von Zallinger
einmüthig abgelehnt, und die Unterzeichneten empfehlen den Wählern in
der fünften Curie Deutsch- Süd- Tirols dem bisherigen bewährten
Vertreter
Josef Freiherrü D t P a u l i
wieder ihre Stimmen zu geben.
Die Landtags- Abgeordneten:
Bozen, I. November. Dr. G. Schmid.
Zwölfmalgreien, I.Rovember. I. Trafoier.
Meran, 1. November. Math. Trogmann."
Ausland.
Deutschland. (Die 12.000 Mark-Geschichte) ist
noch immer das stehende Thema in der reichsdeutschen Presse.
Es ist jetzt erwiesen, dass es sich um eine Intrigue gegen
den Staatssekretär Posadowsky handelt, einen der besten
preußischen Minister, der aber wegen seiner „agrarischen"
Gesinnung dem BörsenliberaliEmus ein Dorn im Auge ist.
Graf Posadowsky ließ bereits erklären, dass er gegenwärtig
nicht an seinen Rücktritt denke. Interessant ist die Darstellung,
zu gratulieren, sowie auch die Buchbinderei Rixner sich
durch den schönen soliden Einband ein Zeugnis ihrer
Leistungsfähigkeit ausgestellt hat. Wir empfehlen das
herrliche Buch, das seine glänzende Ausstattung zu einem
noblen Feftgeschenk stempelt, allen gewesenen und
künftigen Jerusalem-Pilgern, überhaupt allen
Katholiken aufs wärmste, es soll als ein kostbarer
Hausschatz am Weihnachtstische keiner christlichen Familie
fehlen, und es wird gewiss auch ein eifriger Pionnier sein
für die Idee der Volkswallfahrten ins heilige Land. Be­
stellungen sind zu richten an die Pressvereins-
Druckerei in Urfahr, Oberösterreich. Dr. A.
(Es wird ersucht, den Betrag im Vorhinein mittelst Post­
anweisung einzusenden.)
— Ramleh als Winteraufenthalt von Erzherzog
Ludwig Salvator. Leipzig. Woerls Reisebücherverlag,
kais. u. kgl. österr.-ung. und kgl. bayer. Hos-Verlagsbuchhand-
lung. 1900. Groß 4°. XVII u. 151 S. Ueberdies 77 Illu­
strationen und ein Plan von Ramleh.
Dieses neueste, Antonietta Lancerotto gewidmete Werk
des berühmten Forschers aus dem österreichischen Kaiserhause
bringt mehr, als der Titel andeutet. Ramleh, derVillen-
ort auf den Dünen östlich von Alexandrien,
ist dem illustren Verfasser offenbar ans Herz gewachsen. Er
suchte in der Literatur vergeblich nach einer Schilderung
dieses Erdstriches und fasste den Entschluss, selbst eine solche
zu liefern. Indes wollte er sich nicht mit der Schilderung
der gegenwärtigen Verhältnisse begnügen, sondern strebte auch,
durch historische Rückblicke, zumal durch Festlegung der an­
tiken Topographie, das Interesse für Ramleh im gebildeten
Leser zu wecken. „Im Bewusstsein seiner Unzulänglichkeit",
wie sich der Erzherzog bescheiden ausdrückt, ließ er über diese
Fragen dem Director des archäologischen Museums von Ale­
xandrien, Dr. Giuseppe Botti, das Wort und verleibte dessen
eigens für diesen Zweck geschriebene Abhandlung verdeutscht
seinem Buche ein. So gliedert sich das Werk naturgemäß in
zwei Theile. Der erste (S. 1—99) ist ganz aus der
Feder des Erzherzogs geflossen. Er schildert die Entwickelung
und Lage, die Straßen und Bahnen, das Klima und den
geologischen Bau-, die Thier- und Pflanzenwelt, die Häuser
und Gärten, die Beduinen und ihr Leben im allgemeinen,
und schließt daran eine Beschreibung der einzelnen Theile des
de n 6. November 1900. Nr. 254.
die das „Westfälische Volksblatt" (Centrum) über die Affaire
Woedtke „von gut unterrichteter Seite" bringt. Es schreibt:
„Es handelt sich um eine private, nicht um eine
amtliche Angelegenheit, die aber, was gleich bemerkt werden
soll, nicht hätte vorkommen dürfen. Ein Berliner orthodoxer
Blätterverlag, der sich zur Zeit des „Zuchthausgesetzes" große
Mühe gab, durch ein ostentatives Eintreten für dasselbe sich
an höchster Stelle beliebt zu machen, wandte sich durch seinen
Vertreter, einen evangelischen Theologen, an Herrn v. Woedtke
und fragte diesen, ob nicht etwa für eine solche Pressagita­
tion (Beilagen zu Kreisblättern) eine finanzielle Unterstützung
zu erlangen sei. v. Woedtke erklärte als Privatmann, er
könne nicht annehmen, dass für solche Zwecke Gelder aus
Reichsmitteln flüssig zu machen seien, aber vielleicht lasse sich
auf andere Weise die Summe beschaffen. Der betreffende
Prediger berief sich auf eine sehr hochstehende Dame,
welche diese Pressthätigkeit angeblich sehr wünsche und em­
pfehle. Vielleicht hat sich v. Woedtke dadurch bewogen ge­
fühlt, bei dem Verbände der Großindustriellen wegen der
Summe anzufragen. Eine amtliche Thätigkeit des Reichsamts
des Innern ist in der Sache nicht erfolgt und Graf
v. Posadowsky dürfte überhaupt von der ganzen Affaire erst
erfahren haben, als das Leipziger socialdemokratische Blatt
den Bueck'ichen Brief veröffentlichte."
Als der betreffende evangelische Theologe wird Prediger
Hülle genannt, welcher der Gründer des genannten Blätter­
verlages ist.
(Geistliches Hofschranzenthum.) Im Groß-
hcrzogthum Hessen fällt die bei den Protestanten übliche
Todtenfeier heuer auf den 25. November. Da aber
auf den gleichen Tag der Geburtstag des Großherzogs fällt,
so ordnete das Oberconsistorium in Darmstadt an, dass die
Todtenfeier auf den vorhergehenden Sonntag verlegt werde.
Die kirchliche Feier soll also der weltlichen weichen. Diese
Verordnung erregte aber heftigen Unwillen im Lande, da,
abgesehen von allem anderen, die Pietät gegen die Todten
hiedurch schwer verletzt wird. Das Oberconsistorium -erließ
nun ein neues Ausschreiben an die protestantischen Pfarr­
ämter, worin es heißt:
„Im Interesse des kirchlichen Friedens und in Würdigung der
verschiedenartigen örtlichen Verhältnisse sehen wir uns, vielseitigen Wün­
schen entsprechend, veranlasst, zu unserm Ausschreiben vom 20. October
mit Allerhöchster Genehmigung zu verfügen: Wenn wir auch an unserer
Meinung, dass das Zusammentreffen beiter Feiern dem Ernst der
Todtenfeier nachtheilig sei, festhalten, so ermächtigen wir doch diejenigen
Kirchenvorstände, die für ihre Gemeinden einen derartigen Nachtheil nicht
befürchten, die Todtenfeier am 25. November zu belassen."
Auch eine halbe Maßregel, wodurch das Odium nur auf
die Pastoren überwälzt wird. Dies sind die Segnungen des
„Staatskirchenthums".
Ro»t. (Päpstliche C on s i st o ri e n.) Nach einer
Meldung der „Agenzia Stefani" wird der Papst Ende No­
vember ein Consistorium abhalten, in welchem aber nur
Bischöfe ernannt werden sollen. In einem Consistorium, das
im Monat Januar stattfinden soll, werden dem Vernehmen
nach 6 Italiener und 5 Ausländer, unter letzteren Erzbischof
Simar von Köln, zu Cardinälen ernanut werden.
Spanien. (Eine Erklärung des Don Carlos.)
Der spanische Thronprätendent hat gegenwärtig seinen Wohn­
sitz in Venedig. Die „Gazzetta di Venezia" veröffentlicht nun
ein Interview mit Don Carlos. Darnach hätte dieser erklärt,
die gegenwärtige carlistische Bewegung in Spanien vollziehe
sich nicht nur ohne seinen Befehl, sondern im Gegentheile,
gegen seine Instructionen. Er kenne die Namen der Förderer
dieser Bewegung nicht. Was ihn (Don Carlos) betreffe, so
weithin zerstreuten Ortes, von Sidi Gaber, das 2 Km., bis
San Stefano, das 9 Km. östlich von Alexandrien liegt, und
darüber hinaus bis Abukir. Die ganze Schilderung wird durch
52 Abbildungen veranschaulicht, welche, sämmtlich in
Blattgröße, an den betreffenden Stellen eingeschaltet, aber in
die Seitenzahl nicht mit eingerechnet sind. Sie sind alle vom
Erzherzog nach der Natur mit der Feder gezeichnet und von
Angerer und Göschl in Wien autotypiert. Der gesammte erste
Theil ist in überaus warmem Tone, ja stellenweise mit poe­
tischem Schwünge geschrieben. Dieser Umstand lässt den Leser
auch über manche stilistische Härten und Unebenheiten hin­
weggleiten, die namentlich in zu häufiger und unklarer An­
wendung der Appositionen und Relativa, zumal des Prono-
minal-Adverbiums „wo" (z. B. S. 33 f., 37, 41) bestehen, ja
es wird dadurch wohl der Eindruck der Unmittelbarkeit noch
erhöht. Was S. 16 ff. über den geologischen Aufbau des
Nildeltas, S. 36 über den Einfluss des Wassers auf die
Fruchtbarkeit des Wüstenbodens, S. 40 f. über die Cultur
der Rose, S. 42 ff. über die der Dattelpalme gesagt wird,
darf unser Interesse in hohem Maße beanspruchen. Wie
jugendfrisch klingt aus dem Munde des kaiserlichen Prinzen
der Ausruf, in den er angesichts der glücklichen Genügsamkeit
der Beduinen ausbricht: „Das Glück ist in der Freiheit, in
der Wüste!" (S. 46), oder das schöne Geständnis: „Mir hat
nie etwas eine Freude bereitet, was anderen unangenehm
gewesen wäre, und ich habe immer nur in der Freude meiner
Mitmenschen ein Vergnügen erblickt!" (S. 50.) Wir erfahren,
dass in Ramleh jetzt schon 4 katholische Gotteshäuser bestehen
und ein fünftes eben gebaut werden soll. Der Eigenthümer
und Leiter des Casinos von San Stefano, Luigi Stein­
schneider, ein „talentvoller" Klosterneuburger, darf dem Erz­
herzog für die warme Empfehlung seines Hotels (Seite 84)
Dank wissen.
Im zweiten Theile des Werkes (Seite 101—148)
erörtert Botti, der gründliche Kenner der antiken Zustände
des Deltas, die Topographie der östlichen Tainia, d. h. des
schmalen Landstriches zwischen der Mittelmeerküste und dem
Mareotis-See. Unter anderen wird die Lage der römischen
Militärstation, des Badeortes Eleusis, von Juliopolis, des
Alexandercanals, von Thonis und Kanopos auf Grund von
Ausgrabungen, Inschriften, geographischen und historischen
Berichten festzustellen gesucht. Es ist kein Zweifel, dass diese
Ausführungen den wissenschaftlichen Wert des Buches wesentlich


[ 2023-06-29 10:52:04.869 - 19001106 - Seite 3 ]
Nr. 254.
Linz Dienstag
„Linzer BolkSdlstk.
den 6. November 1900. Seite 3.
habe er, ebenso wie er seine Rechte aufrechthalte, die Pflicht,
eine Action zu verhindern, die, anstatt seine Sache zu be­
günstigen, sie nur zu Verzöger« geeignet wäre. Zur Erhärtung
seiner Behauptungen wies Don Carlos auf Navarra, Valen­
cia, Castilien und die übrigen biscayischen Provinzen hin,
wo die Carlisten zahlreicher sind und sich ruhig verhalten.
Amerika. (Rüstungen.) Wie' der „Tribune" aus
Washington gemeldet wird, wird das Marineamt von dem
Congresse die Bewilligung zu folgenden Marine-Bauten im
Jahre 1901 fordern: von 3 Schlachtschiffen und 2 Panzer­
kreuzern von je 15.000 Tonnen, 6 Kanonenbooten von 2000,
6 von 600, 10 von 200 Tonnen, ferner 3 Kohlenschiffen
von je 15.000 Tonnen, 1 Reparaturschiff und 1 Transport­
schiff von je 7000 Tonnen. Torpedoboote werden nicht
gefordert. Die Marine-Officiere erwarten seitens des Con-
gresses nur geringen Widerstand gegen diese große Ver­
mehrung der Flotte in einem Jahre.
Krieg nt Südafrika.
London, 3. November. Das Kriegsamt veröffentlicht
einen Aufruf Lord Roberts an das englische Volk, worin
er räth, den vom Kriegsschauplätze zurückkehrenden Soldaten
keine geistigen Getränke anzubieten. Roberts bezeichnet die
Soldaten als seine tapferen Kameraden, welche sich nicht nur
wie Helden, sondern wie Gentlemen benahmen. Während des
ganzen Feldzuges sei nicht ein einziges ernstes Verbrechen
begangen worden.
London, 3. November. Lord Roberts telegraphiert,
die verwundeten Boers, welche in Potschefftroom zurückge­
lassen wurden, theilten dem General Bartou mit, dass
die Boers in dem Gefechte vom 28. October 140 Mann
an Todten, Verwundeten und Vermissten verloren haben.
Paget griff am 1. November bei Rustenberg eine Boers-
Abtheilung an, welche von Norden her den Vaal-Fluss zu
erreichen suchte, um zu De Wet zu stoßen. Der Feind wurde
aus einer starken Stellung verdrängt und aus einer anderen
Stellung durch einen Sturmangriff der Ieomanrys in die
Flucht getrieben.
Die Vorgänge irr GHina.
Aus China treffen von Zeit zu Zeit immer wieder
Meldungen ein. welche zeigen, wie wenig ernst es den maß­
gebenden chinesischen Kreisen mit der Erfüllung jener For­
derungen ist, welche von allen betheiligten Mächten als eine
Vorbedingung irgendwelcher Friedensverhandlungen aufgestellt
wurden. Die Stimmung am chinesischen Hofe scheint noch
immer sehr wechselnden Einflüssen unterworfen zu sein, was
schon daraus hervorgeht, dass häufig Anordnungen, die den
Wünschen der verbündeten Mächte entgegenkommen sollten,
wenige Tage nach ihrer Erlassung wieder zurückgezogen oder
geradezu durch gegentheilige Maßnahmen wirkungslos ge­
macht wurden. So soll der chinesische Hof nach Meldungen
aus Singanfu in das Verlangen eines Censors gewilligt
haben, dass den Prinzen, welche kürzlich wegen Unterstützung
werde, ihre Gehalte weiter zu beziehen. Die Kaiserin-Witwe
soll, nach einer aus Shanghai vom 1. d. M. datierten
Meldung des „Standard", den Prinzen Tschwang, der wegen
seiner Mitschuld an den chinesischen Frevelthaten seiner Aemter
entsetzt worden war, wieder nach Singanfu berufen haben. Der
Umschwung, welcher sich in der letzten Zeit wieder in der
Stimmung des chinesischen Hofes vollzogen hat, tritt auch in
einem kaiserlichen Edicte vom 27. October zutage, durch
welches zu Präsidenten der Civilverwaltung, der Verwaltung
der Staatseinkünfte und des Censorenamtes Mandschus er­
nannt wurden, welche als reactionär bekannt sind. Unter
diesen Verhältnissen darf es nicht wundernehmen, dass die
erhöhen, wenn sie ihm auch nicht, wie der Verfasser im Vor­
worte bescheiden nennt, den einzigen Wert verleihen. S. 120
muss es Z. 2 i'l’i ü statt EPTQ heißen und der Beistrich
nach Z. 9 an den Schluss der Z. 8 versetzt werden.
Auch dieser zweite Theil hat einen prachtvollen Bilderschmuck
erhalten durch 25 blattgroße in die Seitenzahl nicht einge­
rechnete Phototypien, die nach Photographien Don Antonio
Vives' ebenfalls durch die Firma Angerer und Göschl in
Wien hergestellt wurden.
Das Schlusswort (Seite 149—151) hat wieder der
Erzherzog. Er dankt für die Unterstützung seines Werkes und
preist die günstige Lage Ramlehs. Eine Nachmittags- und
Nachtfahrt genüge, um am nächsten Vormittag entweder auf
der kühlen Höhe des Libanon oder in den lauen Lüften
Karnaks und Luksors lustwandeln zu können. Der schöne, auf
Leinwand aufgezogene Plan von Ramleh im Maßstabe von
1:8000 ermöglicht genaue Orientierung. Das ganze Werk
mit seiner prachtvollen inneren Ausstattung und dem herrlichen
Einband bietet wie wenige Belehrung, Genuss und
Zierde zugleich und verdient wärmste Empfehlung.
Dr. Zöchbaur.
— Der Fall Tacoli-Ledochowski. Herausgegeben vom
katholischen Actionscomitv. Wien. Verlag von Heinrich Kirsch,
erster Bezirk, Singerstraße Nr. 7. 27 Seiten. Preis 30 Heller,
mit Postversant 35 Heller. Bei Abnahme von mindestens
50 Exemplaren 24 Heller per Stück.
Das katholische Actionscomitä in Wien glaubt den
Augenblick gekommen, in der bekannten Duellaffaire, die seit
Monaten in allen katholischen Kreisen der Monarchie im
Vordergründe des Interesses steht, sich an die große Oeffent-
lichkeit wenden zu sollen. Die trotz ihres billigen Preises in
schöner Ausstattung sich vorstellende Schrift soll und wird
gewiss zum Erstarken der Anti-Duellbewegung beitragen und
derselben jene Früchte sichern helfen, die überall in einer
erfreulichen Erneuerung und Bethätigung des katholischen
Bewusstseins zutage treten. Die Schrift gibt zunächst in
knappen Zügen das Thatsächliche der Affairen Tacoli und
Ledochowski und erhebt dabei die nachdrückliche Forderung,
dass man sich nie durch überflüssiges Verweilen bei Personen-
sremden Vertreter weder zu den chinesischen Versprechungen,
noch zu den aus chinesischer Quelle stammenden Meldungen
Vertrauen haben und in Peking nach einer amtlichen chine­
sischen Depesche das Verlangen äußerten, dass es ihnen ge­
stattet werde, den Leichnam Kang-Ui's und den Kopf Iu-
Hsiens zu sehen, um sich von der Richtigkeit der bezüglichen
Todesnachrichten zu überzeugen. sM
Dokksvereinsversammkung in Gmunden.
Die auf der Wunderburg in Gmunden abgehaltenen
Versammlungen des katholischen Volksvereines waren stets
glänzend besucht und nahmen immer einen herrlichen Verlauf.
Die gestern, Sonntag den 4. d. M. abgehaltene Versammlung
gehört aber unstreitig zu den schönsten. Der herrliche Saal
war bis auf das letzte Plätzchen besetzt. Die Zahl der An­
wesenden wurde auf mindestens 800 geschätzt, unter
denselben befanden sich auch Socialisten, Liberale rc. In
Verhinderung des Vereinspräsidenten Dr. Mayr eröffnete der
Schriftführer Dr. Kern die Versammlung. Derselbe wies
in seinen einleitenden Worten auf die ungewöhnlich große
Wichtigkeit des gegenwärtigen Wahlkampfes hin, bei welchem
um den Fortbestand der Volksvertretung gekämpft werde.
Herr Stadtpfarrcooperator Stadler begrüßte namens
des leider verhinderten Herrn geistl.Rathes GeorgMayr die
Versammlung in herzlichster Weise, widerlegte den Vorwurf
der Gegner, dass Geistliche sich nicht mit Politik befassen
sollen. Gerade das Verhalten der Gegner, welche durch die
„Los von Rom"-Bewegung die katholische Religion in der
heftigsten Weise bekämpfen, macht es dem Priester zur Pflicht,
für die Interessen der Kirche einzutreten. (Stürmischer Beifall.)
Herr Franz Grafinger, Bürgermeister von Grünau,
stellte sich den Wählern als Candidat für die Landgemeinde
Gmunden-Kirchdorf vor. Er schilderte die Zustände im Ab­
geordnetenhause und bemerkte mit Recht: „Obstruction nennt
man es, lümmelhaftes Betragen, Verhinderung jeder Arbeit
ist es". Seine Ausführungen über das bisherige Wirken, über
die Grundsätze, über die Absichten der kath. Volkspartei im
neuen Parlamente wurden mit großem Beifall aufgenommen.
Der Redner hat durch seine Ausführungen sichtlich Eindruck
auf die Anwesenden gemacht.
Dr. Kern stellte sich als Candidat der V. Curie vor.
Nachdem der Redner auf die Erfolge hingewiesen hatte,
welche die kath. Volkspartei trotz der Obstruction in der ab­
gelaufenen Periode für die wirtschaftlichen Interessen der
Bevölkerung erreicht hat, weist er darauf hin, dass die
kath. Volkspartei eine katholische, eine österreichische,
eine wirtschaftliche Partei sei. In nationaler Be­
ziehung will sie nicht den Kampf der Nationen in Oesterreich,
sondern die Versöhnung derselben. Soll Oesterreich politisch
und wirtschaftlich erstarken, muss endlich der nationale Friede
hergestellt werden. Die Rede des Candidaten wurde oft von
stürmischem Beifall unterbrochen.
Der Vorsitzende richtete nun an die Anwesenden die
Aufforderung, sich zu eventuellen Anfragen, Interpellationen
fiat Worte zu melden. Da trotz der eingetretenen Pause
sich niemand meldete, ergriff der Landtagsabgeordnete Kallen-
bruner das Wort, um über die Thätigkeit des Landtages
zu sprechen. Er zeigte, wie sehr die Landesauslagen ge­
wachsen, wie durch die Hochwasserschäden neue Auslagen
hinzugekommen sind und welche neue Erfordernisse ihrer Er­
füllung harren. Deswegen war die B i e r st e u e r noth­
wendig. Die anwesenden Socialisten fiengen zu lärmen und
„Pfui" zu rufen an, allein der Redner hielt dem Ansturm
ruhig Stand und setzte seine Darlegungen fort, denen von
der überwiegenden Majorität vollkommen zugestimmt wurde.
Unter dieser Rede waren dem Vorsitzenden schriftlich
von den S o c i a l i st e n folgende Anfragen übergeben wor-
sragen und Einzelheiten von dem großen principiellen Kampfe
abdrängen lasse. Dann berührt der Verfasser den inneren
Widersinn des Duellgedankens, indem er hauptsächlich betont,
dass bei dem fast allgemeinen Zugeständnisse dieses Wider­
sinnes es einen bedenklichen Widerspruch zwischen Denken
und Thun darstellt, an einem Gebrauche festzuhalten, den
man bei sich selbst verurtheilt. Lange Erörterungen sind
hier jedoch überflüssig, da das Duell von allen positiven
Gesetzen einmüthig verboten wird. Dann kommt der Verfasser
auf die Hauptbeschwerde zu sprechen: in den Fällen Tacoli
und Ledochowski wurden außer dem Militärstrafgesetze die
Staatsgrundgesetze und die Gesetze, welche die katholische
Kirche in Oesterreich staatlich anerkennen, auf das gröblichste
verletzt. Im herben Gefühle des erlittenen Unrechtes appelliert
dann die Schrift an das ganze katholische Volk, an die
höhern Schichten der Gesellschaft, an die Wähler und künf­
tigen Abgeordneten. Sie schließt mit der Betheuerung, dass
in dem Kampfe gegen den Duellzwang Bundesgenossen,
welche den Zweikampf schon von Vernunftsstandpukte aus
verurtheilen, willkommen sind. Der Verfasser der Schrift, Dr.
Sigismund Frhr. v. Bischoffshausen, hat seinen Namen unter
dieselbe gesetzt und mit Recht; denn der Kampf gegen das
Duell muss mit offenem Visier geführt werden. Die Broschüre
ist mit Wärme und Nachdruck, mit scharfer Logik und in
überzeugendem Tone geschrieben.
— Des Fegfeuers Schlüssel und Schild, um die
armen Seelen zu erlösen und uns gegen das Fegfeuer zu
schützen. Ein Gebet« und Unterrichtsbuch von Caspar Papen-
cordt, Priester der Diöcese Paderborn. Mit kirchlicher Appro­
bation. Fünfte Auflage. 376 Seiten. 12°. Verlag der Bonifacius-
Druckerei. Preis brosch. 75 Pfg., gebd. mit Rothschnitt 1 M.
und 1.20 M., mit Goldschn. 1.60 M. und 1.80 Mark.
Dieses empfehlenswerte Buch nennt sich Schlüssel des
Fegfeuers, weil es die wirksamsten Mittel zu Erlösung der
dort harrenden Seelen bietet, die so vielfach vergessen und
vernachlässigt werden. Es ist auch ein Schild des Fegfeuers,
indem es zugleich vor der drohenden Gefahr jenes Straf­
ortes warnen und nach Möglichkeit dagegen schützen möchte.
den: 1) „Wie stellen Sie sich zum allgemeinen, gleichen und-
directen Wahlrecht? 2) Wer ist Candidat? 3) Was ist es
mit der Altersversorgung der Arbeiter, wie soll sie Ihrer
Anficht nach festgestellt werden?" Dr. Ker» antwortete so­
fort aus diese Anfrage. Das allgemeine gleiche und directe
Wahlrecht halte er nicht, wie die Socialisten es thun, für
ein Universalheilmittel, allein wenn dasselbe eingeführt wird,
so halte er das für kein Unglück, die katholische Volkspartei
werde sich bei demselben ganz wohl befinden. Als Candidat
habe sich Redner bereits vorgestellt, er stelle sich aber noch­
mals den Interpellanten als solchen vor. Die Altersversor­
gung, von welcher er bereits gesprochen habe, stelle er sich
so vor, dass der Staat, die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer
zusammenwirken sollen, um dieselbe durchzuführen. Gegen
diese Antwort erhob sich kein Widerspruch. Da gerade „Ave"
geläutet wurde, erhob sich die ganze Versammlung, um den
Engel des Herrn zu beten. Es war ein erhebender Anblick,
diese betenden 800 Männer! Nur einige
Socialisten waren während des Gebetes sitzen
geblieben. Der Vorsitzende constatierte unter „Pfui"rufen
der Versammlung diese Thatsache.
Dr. Greiter, Advocat in Wels, welcher mit lebhaftem
Beifall begrüßt wurde, hatte sich das Programm des Gegen­
kandidaten Holter zum Gegenstände gewählt. Es war
wirklich ein dankbares Thema. Holter verspreche Obstruction.
Ob dadurch die Wünsche der Bevölkerung Gmundens
z. B. in der Gymnasiumsfrage gefördert werden,
überlasse er der Erwägung der Wähler. Holter verurtheile
sich durch seine Erklärung, „wild" bleiben zu wollen, selbst
zur Bedeutungslosigkeit. Redner behandelt die Stellung der
katholischen Volkspartei gegenüber der deutschen Sprache als
Staatssprache und forderte die Anwesenden auf, am Wahl­
tag fest zusammenzustehen und den um den Bezirk
Gmunden so hochverdienten Herrn Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch zu wählen. (Stürmi­
scher Beifall.)
An den Vorsitzenden war nun eine neue Interpellation von
Seite der Socialisten gelangt: „Die Herren von der katho­
lischen Volkspartei waren ja immer gegen das Wahlrecht in
der V. Curie, wieso kommt es. dass diese Partei auf einmal
in dieser Curie Männer von der katholischen Volkspartei auf­
stellt und sogar ein Priester sich um das Mandat bewirbt,
lieber und ehrlicher wäre es, wenn ein ehrlicher, christlicher
Arbeiter aufgestellt würde." Der Vorsitzende erklärte sofort,
dass die katholische Volkspartei nicht gegen die V. Curie war,
dass sie im Gegentheil auch im Landtag dieselbe einführen
will. Die katholische Volkspartei hat dasselbe Recht, sich um
das Mandat der V. Curie zu bewerben, wie die Socialisten.
Wenn Redner als Bewerber für dieses Mandat auftrete, so
könne er erklären, dass seine Candidatur zum
erstenmale auf einer Versammlung katholischer Ar­
beiter verlangt worden ist, und dass er von einer
ganzen Reihe Arbeitervereine zum Ehrenmitgliede ernannt
worden sei. Uebrigens müssen die Socialisten die Auswahl
der Candidaten den Vertrauensmännern der kathol. Volks­
partei überlassen. Das ist bei jeder Partei so.
Nun meldete sich Herr Kaufmann Pohl zum Worte,
um in interessanten Ausführungen die Wünsche der Be­
völkerung an das neue Parlament vorzubringen. Das Volk
will ein arbeitsfähiges Parlament, denn Obstruction führt
zum Absolutismus. Die Deutschnationalen kennen nur das
„Deutschthum". Wenn aber durch die Obstruction das deutsche
Volk wirtschaftlich ruiniert werde, dann hört das Interesse
am Deutschthum von selbst auf. Die Socialisten haben kein
Programm, auf ihren Versammlungen wird nur geschimpft.
(Stürmischer Beifall.) Unsere Candidaten haben niemand
persönlich beleidigt, wie die Gegner es bei ihren Ver­
sammlungen thun.
Während der Redner von dem Patriotismus der katho­
lischen Volkspartei spricht, ruft ein Socialist: Scheinheilig!
Alle Anwesenden sprangen empört von den Sitzen auf, die
Nächststehenden packten den vorlauten Zwischenrufer am Kragen
und wollten ihn an die Lust setzen. Nur mit großer
Mühe gelang es dem Vorsitzenden, die mit
Recht empörten Männer zu beruhigen und
den Zwischenrufer wieder auf seinen Platz zu bringen. Für
den ausgestandenen Schrecken zahlte Dr. Kern dem Socialisten
ein Glas Bier, welches derselbe mit Dank annahm und auf
das Wohl des Spenders trank. So löste sich die Sache in
Wohlgefallen auf. Man sieht übrigens daraus, dass unsere
kaisertreue Bevölkerung sich von den Socialisten nicht alles
bieten lässt.
Herr Pohl beantragte eine Resolution, in welcher
die Obstruction verurtheilt und die Candidaten der katholischen
Volkspartei empfohlen wurden. Bei der Abstimmung wurde
dieser Antrag unter Händeklatschen fast einstimmig ange­
nommen. Bei der vorgenommenen Gegenprobe stimmte nur
einer, der oben genannten Socialist, gegen den Antrag.
Der Vorsitzende schloss mit einem Hoch auf Papst und
Kaiser, in welches die Anwesenden begeistert einstimmten, die
herrliche Versammlung, nachdem er noch auf die Thatsache
hingewiesen, dass mehrere Socialisten bei dieser
Huldigung sitzen geblieben sind. Die Ver­
sammlung nahm diese Erklärung mit Pfui-Rufen zur Kenntnis.
Der Tag in Gmunden brachte der katholischen
Volkspartei eine herrliche Vertrauenskund­
gebung und wir find überzeugt, dass die Versammlung
wirksam sein wird.
Iur Wahwervegrmg.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
Egger ding. Bei der am 3. November vorgenommenen
Wahlmännerwahl wurden in die V. Curie für Eggerding
und Mayerhof 3 kernfeste konservative Männer (darunter
2 Volksvereinsmitglieder) gewählt.— Ebenso wurden zwei
derselben auch für die Landgemeinde Eggerding gewählt.
Gurten, 3. November. Bei der hier am 29. October
stattgefundenen Wahlmännerwahl wurden gewählt: I» der


[ 2023-06-29 10:52:04.869 - 19001106 - Seite 4 ]
Linz. Dienstag
Nr. 254
Seite 4.
V. Curie 2 Bauernsöhne; in der IV. Curie Johann Mayr-
leituer, Brunbauer in Oberndorf, und Franz Straffer, Bauer
in Sachsenbuch. Wem die Gewählten ihre Stimme geben
werden, konnte Schreiber dieses bis jetzt nicht erfahren.
Eber schwang. Die Wahlen in Eberschwang sind
leider wieder nicht gut ausgefallen. Die 6 Wahlmänner für
die Landgemeinden werden den Grahamer wählen; sämmt­
liche Wählmänner sind deutschnational gesinnt. Von den
5 Wahlmännern der V. Curie ist Einer ganz gewiss ein Soci,
vielleicht sogar drei von ihnen.
Bisher mitgetheilte Wahlresultate: In der fünften
Curie wurden in 34 Gemeinden gewählt: 69 Conservative,
31 Gegner, 3 von nicht bestimmt bekannter Richtung.—
In der Landgemeinden-Curie wurden von 29 Ge­
meinden 71 Conservative, 21 Gegner und 4 von nicht be­
stimmt bekannter Richtung gewählt.
Die Wahlmännerwahlen im Bezirke Rohrbach finden
statt und zwar für die allgemeine Curie: Rohrbach
2 Wahlmänner am 5. Nov., Sprinzenstein 1 am 6. Nov.,
Sarleinsbach 2 am 7. Nov., St. Leonhard 3 am 8. Nov.,
Atzesberg 1 am 9. Nov., Hörbich 1 am 10. Nov., Anberg 2
am 8. Nov., St. Peter 3 am 9. N:v., St. Johann 2 am
10. Nov., St. Veit 2 am 12. Nov., Niederwaldkirchen 3
am 13. Nov., St. Ulrich 1 am 14. Nov., St. Martin 4 am
16. Nov., Kleinzell 2 am 17. Nov., Neufelden 2 am 19. Nov.,
Altenfelden 5 am 20. Nov., Kirchberg 3 am 22. Nov., Pürn-
stein 2 am 8. Nov., Helfenberg 2 am 9. Nov., Ahorn 1 am
10. Nov., Schönegg 2 am 12. Nov., Afiesl 1 am 13. Nov.,
St. Stephan 2 am 14. Nov., Haslach 4 am 16. Nov.,
Berg 3 am 17. Nov., Aigen 4 am 19. Nov., Julbach 4 am
20. Nov., Kläffer 3 am 21. Nov., Schwarzenberg 2 am
22. Nov., Ulrichsberg 6 am 23. Nov., Schlägl 3 am 26. Nov.,
St. Oswald 1 am 27. Nov., Lichtenau 2 am 28. Nov.. Frin-
dorf 1 am 19. Nov., Kollerschlag 2 am 20. Nov., Nebelberg
2 am 21. Nov., Peilstein 2 am 22. Nov., Kicking 1 am
23. Nov., Kirchbach 1 am 24. Nov., Oepping 3 am 26. Nov.,
Witzersdorf 1 am 21. Nov., Niederkappel 1 am 22. Nov.,
Marsbach -1 am 23. Nov., Hoskirchen 2 am 24. Nov., Rana-
riedl 1 am 26. Nov., Neustift 1 am 27. Nov., Oberkappel 2
am 28. Nov., Pfarrkirchen 3 am 29. Nov., Putzleinsdorf 3
am 30. Nov., Lembach 2 am 1. December.
Für die Landgemeinden-Curie: Rohrbach 1 Wahl­
mann am 5. Nov., Sprinzenstein 2 am 6. Nov., Sarleins­
bach 2 am 7. Nov., St. Leonhard 3 am 8. Nov., Atzesberg
2 am 9. Nov., Hörbich 2 am 10. Nov., Auberg 2 am
8. Nov., St. Peter 4 am 9. Nov., St. Johann 3 am 10. Nov.,
St. Veit 3 am 12. Nov., Niederwaldkirchen 4 am 13. Nov.,
St. Ulrich 2 am 14. Nov., St. Martin 5 am 16. Nov.,
Kleinzell 3 am 17. Nov., Neufelden 1 am 19. Nov., Alten­
felden 6 am 21. Nov., Kirchberg 3 am 22. Nov., Pürn-
stein 1 am 8. Nov., Helfenberg 3 am 9. Nov., Ahorn 2 am
10. Nov., Schönegg 2 am 12. Nov., Afiesl 2 am 13. Nov.,
St. Stephan 2 am 14. Nov., Haslach 2 am 16. Nov., Berg
4 am 17. Nov., Aigen 1 am 19. Nov., Julbach 4 am
20. Nov., Kläffer 3 am 21. Nov., Schwarzenberg 3 am
22. Nov., Ulrichsberg 6 am 24. Nov., Schlägl 3 am 26. Nov.,
St. Oswald 2 am 27. Nov., Lichtenau 2 am 28. Nov.,
Frindorf 2 am 19. Nov., Kollerschlag 2 am 20. Nov., Nebel­
berg 2 am 21. Nov., Peilstein 2 am 22. Nov., Kicking 2 am
23- Nov., Kirchbach 2 am 24. Nov., Oepping 3 am 26. Nov.,
Witzersdorf 2 am 21. Nov., Niederkappel 2 am 22. Nov.,
Marsbach 2 am 23. Nov., Hofkirchen 2 am 24 Nov., Rana-
riedl 2 am 26. Nov., Neustift 2 am 27. Nov., Oberkappel 2
am 28. Nov., Pfarrkirchen 4 am 29. Nov., Putzleinsdorf 3
am 30. Nov., Lembach 1 am 1. December.
Im Bezirke Kirchdorf finden die Wahlmänner­
wahlen statt und zwar für die allgemeine Curie: Wald­
neukirchen 3 Wahlmänner am 16. Nov., Grünburg 6 am
19. Nov., Steinbach a. St. 4 am 21. Nov., Molln 6 am
23. Nov., Adlwang 2 am 19. Nov., Nußbach 3 am 20. Nov.,
Schlierbach 3 am 21. Nov., Oberschlierbach 1 am 23. Nov.,
Jnzersdorf 3 am 24. Nov., Steinbach a. Z. 2 am 26. Nov.,
Kirchdorf 3 am 17. Nov., Pettenbach 7 am 19. Nov. Michel­
dorf 6 am 30. Nov., St. Pankraz 3 am 1. Dec., Windisch-
Garsten 2 am 27. Nov., Rosenau 2 am 28. Nov., Klaus 2
am 21. Nov., Hinterstoder 2 am 23. Nov., Vorderstoder 2
am 24. Nov., Pichl 3 am 26. Nov., Edlbach 2 am 28. Nov.,
Spital a. Pyhrn 4 am 29. Nov.
Für die Landgemeinden-Curie: Waldneukirchen
4 Wahlmäuner am 17. Nov., Grünburg 4 am 20. Nov.,
Steinbach a. St. 3 am 22. Nov., Molln 7 am 24. Nov.,
Adlwang 2 am 19. Nov., Nußbach 3 am 20. Nov., Schlier­
bach 4 am 22. Nov., Oberschlierbach 2 am 23. Nov., Jn­
zersdorf 3 am 24. Nov., Steinbach a. Z. 3 am 26. Nov.,
Pettenbach 8 am 20. Nov., Micheldorf 2 am 1. Dec., Sanct
Pankraz 1 am 26. Nov., Rosenau 2 am 28. Nov, Klaus 3
am 22. Nov.. Hinterstoder 2 am 23. Nov., Vorderstoder 2
24. Nov., Pichl 3 am 27. Nov., Edlbach 1 am 28. Nov.,
Spital a. Pyhrn 5 am 30. Nov.
Zur Beachtung für katholische Wähler.
(Es rollt die preußische Mark in Oesterreich.)
In allen Gauen Oesterreichs ist es bekannt, dass die
deutschradicale Bewegung eine vaterlandsfeindliche, hochver-
rätherische Erscheinung ist. Ihr Ziel ist kein geringeres, als
die Zerreißung Oesterreichs und die Angliederung seiner
deutschen Lande an Preußen, so dass Se. Majestät der Kaiser
von Oesterreich nach dem ausdrücklichen Wunsche des Ab­
geordneten Wolf dem deutschen Kaiser und Könige von
Preußen so untergeordnet würde, wie etwa die Könige von
Bayern und Sachsen.
Ein Hauptmittel, um Oesterreich für Preußen genuss­
fähig zu machen, ist nun bekanntlich die „Los von Rom"-
Bewegung. Die Deutschradicale« haben es selbst eingestanden,
dass diese Bewegung den Zweck hat, „eine Brücke von
Oesterreich nach Preußen und Deutschland"
„Linzer BolkSblatt."
zu schlagen. Die „Los von Rom"-Bewegung steht also vor
allem im Dienste Preußens und wird durch preußisches
Geld unterhalten. Es rollt in der That am hellen Tage
die deutsche Mark in Oesterreich. Jüngst fand sich folgendes
Telegramm in den Blättern:
Weimar, 26. Oktober. Der Evangelische Bund
beschloss, für die Unterstützung der evangelischen Be­
wegung in Oesterreich pro 1901 weitere 200.000 Mark
aufzuwenden."
Man importiert also nicht nur protestantische Pastoren
aus Preußen nach Oesterreich— im Vorjahre angeblich gleich
40 Mann— sondern man schickt auch Geld über Geld.
200.000 Mark von einem einzigen Kampfvereine und wer
zählt die Tausende, die sonst noch aus Preußen unser Vater­
land überschwemmen.
Katholiken Oesterreichs! Protestiert bei den Wahlen
gegen den bedauerlichen Versuch, unseren
Ländern mit preußischem Gelde den Glau­
ben der Väter zu rauben!
Die Christlich-Socialen in Böhmen.
Der Wahlaufruf der Christlich-Socialen Deutschböhmens
ist erschienen. Als Candidaten werden empfohlen: Städte­
bezirk Schlucken«»: Ambros Opitz in Warnsdorf gegen
Dr. Kindermann (deutsche Volkspartei). Städtebezirk Tetschen:
Josef Tille, Buchhalter in Niemes. (Bisher war der Bezirk
von dem Liberalen Dr. Fouruier vertreten.) Städtebezirk
Saaz: Reinhard Tittel, Kunsttischler in Mariaschein, gegen
den deutschfortschrittlichen Dr. Schücker. Städtebezirk Karls­
bad: Josef Böhr, Redacteur in Warnsdorf. Städtebezirk
Eger: Leopold Schopf, Professor in Eger, gegen den Schöne-
rianer Dr. Bareuther. Städtebezirk Falkenau (als Compro-
miss-Candidat): Dr. Adolf Bachm anv, Universitätsprofeffor
in Prag, gegen den Schönerianer Hofer. Städtebezirk Rum­
burg: Josef Gürtler, Redacteur in Warnsdorf, gegen den
deutschfortschrittlichen Dr. Pergelt. Landgemeinden Krummau:
der bisherige Abg. Gregor Kletzenbauer. Landgemeinden
Plan: Franz Heide, Oekoncm in Henneberg bei Böhmisch-
Kamnitz, gegen den Schönerianer Jro. Wahlkreis Reichen­
berg: Josef Tschidel, Kaufmann in Georgeswalde, gegen
Prade (deutsche Volkspartei).
Kirchliches.
Am Brudergrabe.
Am Vorabende vor Allerheiligen war es. Ein Post­
wägelchen fuhr auf der Straße von Neumarkt—Peuerbach
nach dem hochgelegenen Pfarrdorfe St. Aegidi dahin.
Schwere Regenwolken umdüsterten die Sommers über recht
freundliche Gegend, Nebel stiegen aus den Thalgründen her­
auf und auf den Höhenzügen, wo die Wälder dampften,
ächzten die Herbstwinde in den Kronen der Tannen, als
wär's ein Klagelaut um einen Heimgegangenen, der so oft
in ihrem Schatten gewandelt. Die Winde strichen über das
Gehänge und schüttelten das Laub von den Obstbäumen,
welche die menschenleere, einsame Straße säumten. Falbes
Gefilde, fallende Blätter, eine ersterbende Natur, ringsum
Herbstesstimmung, Todesstimmung. Im Wägelchen saß
Schreiber dieser Zeilen, dem der Wind den Regen ins Gesicht
peitschte und die Tropfen mit mancher Thräne mischte, die
über die Wangen perlte. Das Ziel der Reise war ja der
Friedhof von St. Aegidi, eine offene Grube darin, eine
Schaufel im Erdreich, der Todtengräber dabei, der das Grab
bereitet für den geliebten, unvergesslichen Ortspfarrer Rudolf
Zöhrer— meines Bruders Grab.
Wenige Tage vorher hatte der Heimgegangene in einer
längeren Predigt von der Kanzel herab seinen Pfarrkindern
ans Herz gelegt, dass ihm die Anstrengungen seines Berufes,
dem er wegen Priestermangel so lange Jahre allein obliegen
musste, das Ansuchen aufzwingen nach einer Mithilfe im
Seelsorgedienste, denn er sei ermüdet und sehne sich nach
Rast.— Es war die ewige Ruhe des— Grabes.
„Unser Herr Pfarrer ist kränklich", lispelten die besorgten
Aegidier, denn laut wagten sie es nicht zu sagen, weil ihr
Seelsorger vom Kranksein nichts hören wollte, aber der liebe­
volle Nachbar, der hochwürdige Herr Pfarrer Feichtinger
von Engelhartszell, merkte bald genug, dass sein Amtsbruder
krank sei, schwerkrank, todeskrank und reichte diesem auf einen
Wink des herbeigerufenen Arztes hin die heiligen Sterbe-
sacramente. Es war der hehrste und heiligste Liebesdienst,
den der opferfreudige Tröster in den letzten schweren Stunden
seinem geistlichen Freunde in Christo erwiesen, es war aber
nicht der letzte, denn kurz darauf stieg der hochwürdige Herr
Pfarrer Feichtinger abermals vom Donauthal den Berg nach
St. Aegidi hinan, um den verstorbenen Herrn Pfarrer
Rudolf Zöhrer die Ehre des Grabgeleites zu geben.
Am Tage Allerheiligen war es— sonnig und licht war
der Morgen des hohen Kirchenfestes aufgestiegen— als die
Pfarrkinder von allen Waldgehängen herabfliegen, aus allen
Thalgründen herbeiwandelten, um ihren Seelenhirten zu
Grabe zu geleiten. Der hochwürdige Herr Decan Schmid
von Peuerbach führte den Conduct und hielt das Requiem,
und hierauf am offenen Grabe einen herzenswarmen Nachruf,
in welchem er die Verdienste des Verstorbenen um Sanct
Aegidi betonte. Durch mehr als 3 Jahrzehnte hatte der Ver­
ewigte als Seelsorger inmitte der Pfarrkinder geweilt, darunter
18 Jahre als Pfarrer; Leid und Freud hatte der gute Hirte
mit seiner Herde getheilt, dem Herrn die Ehre gegeben und
das Gotteshaus von St. Aegidi unter Beisteuer der braven
und so opferwilligen Pfarrkinder und Zuschuss aus seinem
eigenen Ersparnis zu einem der schönsten in weiter Runde
umgewandelt. Die Gemeinde hatte ihren Pfarrherrn zum
Ehrenbürger, die Feuerwehr von St. Aegidi und die Veteranen-
vereine von hier und Engelhartszell hatten ihn zum Ehren-
mitgliede ernannt und die Regierung drückte dem Verstorbenen
ihre Achtung aus, an deffem offenen Grabe der Herr k. k.
Bezirkshauptmann Berger von Schärding stand, der nicht
ohne Reisebeschwerden aus der Ferne herbeigeeilt war, uni
einen katholischen Priester zu ehren.
den 6. November 1 900.
Außer dem hochwürdigen Herrn Decan waren noch sechs
andere Priester aus der Nachbarschaft und ein aus Sammlung
in St. Aegidi weilender barmherziger Bruder beim Conducte
erschienen; der hohe Festtag und die Friedhofproceffion hielt
ja so viele geistliche Freunde des Verstorbenen an den eigenen
Ort gebannt, aber unabsehbar war die Menge des Volkes
aus St. Aegidi und Engelhprtszell, welche hinter dem Sarge
schritt. Für den Todtengräber gab es nichts zu thun, denn
die Pfarrkinder warfen thränenvollen Auges Scholle um
Scholle geweihter Erde in das Grab ihres unvergesslichen
Pfarrers und betteten diesen im Schatten des großen Kreuzes
der Miffionskapelle, die ja das erste Bauwerk desselben ge­
wesen, zur letzten Ruhe.
Eine Gedenktafel in Stein wird das Grab zieren, aber
tiefer als die Schrift bleibt die Erinnerung an den guten
Pfarrer Rudolf Zöhrer in den Herzen der Aegidier ein­
gegraben und auf Generationen hinaus wird sein Andenken
gesegnet sein als das eines Gerechten.
Ferdinand Zöhrer.
Mühlheim am Inn. (Mission.) Hier wird vom 15.
bis 19. d. M. von Hochw. Patres Redemptoristen aus Puch­
heim eine hl. Missions-Renovation abgehalten werden.
Rnsbach im Kremsthal, 3. Nov. (Kirchenbau.)
Ruhig ist es wieder geworden. Die Maurer legten die Kelle
und den Hammer weg. „Biel ist geschehen und schön ist's",
so hört man allgemein reden. Die linksseitige Kapelle (Beicht­
kapelle) wurde gebaut und ebenso die Kirchenverlängerung
(2°60 M.) über diese hinaus durchgeführt. Schon jetzt repräsen­
tiert sich diese Seite als ganz stattlich. Nach dem ursprüng­
lichen Plane des Architekten Raimund Jedlinger sollten die
Kapellen sechsseitig werden; doch riechen die vorhandenen
Geldmittel (oder auch noch nicht vorhandenen) zu größerer
Einfachheit, der der Herr Architekt in gelungener Weise
Rechnung trug, indem er vierseitige Kapellen mit daran­
stoßendem Stiegenhaus (mit einem Strebepfeiler verbunden)•
in Plan gab. Es hängt zwar an dem heurigen Baujahre
eine Summe von mehr als 3000 fl., aber, so Gott will,
wollen wir auch im nächsten Jahre den Bau fortsetzen im
Vertrauen auf mildthätige Herzen! Nächstes Jahr gilt es
aber eine große Arbeit. Es muss der alte Thurm (Dach-
reither) abgebrochen, die rückwärtige Kirchenmauer entfernt
werden. Pfeiler müssen gesetzt und die rechtsseitige Kapelle
mit dem Stiegenhause gebaut werden. Ferner kommen erst
die Stiegen selbst daran! Wenigstens die Namen der Spender
größerer Gaben hier anzuführen, um nochmals und zwar
öffentlich unseren innigsten Dank auszusprechen, sei uns ge­
stattet. Die durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen Adel­
gunde von Modena 200 K, Valerie 50 K, Elisabeth 40 K;
Se. Durchlaucht Fürst Johann v. Liechtenstein 100 K; Graf
Esterhazy 50 K; Se. Gnaden Abt Leonard von Krems­
münster 50 K; Fürstin Lobkowitz 20 K: Ihre Durchlaucht
Erzherzogin von Württemberg 40 K; Herr Kaip, Salzburg
40 K] Albrecht Graf von Meran 30 K; die hochw. Aebte
von Braunau 20 K, St. Peter 20 K, Hohenfurth 20 K;
Budweiser Bräuhaus 20 K; Neumayr in Kremsmünster
50 K; Sammlungsergebnisse in den Pfarreien: Nusbach
1600 K, Wartberg 400 K, Schlierbach 70 K, Adlwang
80 K. Herzlichst dankt P. Moriz Stadler, Pfarrvicar.
Corresponderrzen.
Freistadt, 31. October. (V e r s ch i e d e n e s.). Sonn­
tag den 28. October war Beeidigung der Recruten. Nachdem
der Hochw. Herr Militärkaplan von Budweis in der Frauen­
kirche die heilige Meffe gelesen und eine auf den Eid bezüg­
liche Ansprache gehalten, wurde im Kasernenhof vom Herrn
Oberstlieutenant Victor Schmid die Beeidigung der Recruten
vorgenommen. Der Oberstlieutenant hielt eine Ansprache an
die jungen Soldaten zuerst in deutscher Sprache— es be­
finden sich aber nur 5 deutsche unter ihnen— dann in
czechischer Sprache, worauf vom Herrn Adjutanten die Eides­
formel in beiden Sprachen vorgelesen wurde.— Ueber liebens-
I würdige Bewilligung des zum Oberstlieutenant avancierten
- Herrn Major Victor Schmid concertierte am Dienstag den 30.
die Militärcapelle des Infanterie-Regimentes Nr. 28 aus
j Budweis hier im Saale des Herrn Zeitelhofer, nachdem sie
\ schon am Nachmittage auf dem Exercierfelde gespielt hatte,
j Am Montage spielte sie auch im Beamtencasino. Es waren
zwei recht animierte Abende.
Rohrbach, 2. November. (Marktbericht vom
2 9. October.) Der Auftrieb in Ochsen war gegen die Vor­
woche ein größerer, die Kauflust aber wie am letzten Vieh­
markte flau und brachten nur wenige Händler ihr ganzes
Jungvieh an den Mann. Die Preise waren so gedrückte, dass
manches Stück— um es nur weiter zu bringen— unter
dem Einkaufspreise abgegeben wurde. Es find zu Markte ge­
bracht worden: 5 Stiere, 117 Ochsen, 10 Kühe, 86 Kalbinnen.
Summe der 5 Märkte im October: 28 Stiere, 641 Ochsen,
36 Kühe, 798 Kalbinnen, L Jungpferde.
Rohrbach. (Hopfenbericht.) In das Hopsengeschäft
ist heuer nicht das rege Leben hineinzubringen, wie es in den
vergangenen Jahren, wenn auch der Preis kein guter, der
Fall war. Früher war an den Liefertagen beim Wagamte und
in den Gasthäusern ein lebhafteres Treiben, aber heuer spielt
sich das alles so ruhig und geräuschlos ab, dass man vom
ganzen Hopfengeschäft nicht viel kennt und sieht. Viele Pro­
ducenten wollen eben nicht recht losschlagen, da sie immer
noch auf Preissteigerung hoffen und der gewaltige Ausfall
in vom Hagel getroffenen Gegenden macht eben das Geschäft
schleppend und flau. Es wurden Preise bis zu 104 K per
56 Kilo gezahlt. Zugeführt wurden in dieser Woche 94 Ballen.
Garsten, 3. November. (Bürgermei st erwähl.)
Heute Samstag 2 Uhr nachmittags fand hier die Wahl des
Bürgermeisters statt. Einstimmig wurde wieder der frühere
Bürgermeister Herr Josef Schweinschwaller, Meier
aus der Eben, gewählt und nahm derselbe auch die Wahl
an. Herr Schweinschwaller beginnt nun seine vierte Periode


[ 2023-06-29 10:52:04.869 - 19001106 - Seite 5 ]
wm
Nr. 254. Linz, Dienstag
als Bürgermeister. Zu Gemeinderäthen wurden gewählt:
Michael Reslhuber in Garsten, Franz Mayer zu Werking,
Berthold Büchner, Dorsbauer, Franz Hinteregger in Christ­
kindl, Peter Putz in Schwaming und Josef Rogl, Häuserer
in Lahrndorf. Abends brachte die Feuerwehr von Garsten,
Sand nnd Christkindl dem wiedergewählten Herrn Bürger-
meister eine Ovation dar. r.
Aus dem Welser Bezirke. (Etwas zur Wahl­
bewegung.) Im berüchtigten „Scherer" lese ich im Brief­
kasten, dass der deutsche Volksverein in Wels 200 Stück der
Wahlnummer des „Scherer" bestellt hat, die ihm auch pünkt­
lich zugesagt wurden.— Was sagt Herr Holter dazu? Jeder
Wähler dieses Bezirkes mag nun erkennen, dass die deutsche
Volkspartei, sie möge sich auch noch so unschuldig stellen, von
ganzem Herzen der „Los von Rom"-, der „Los von Oester-
reich"-Bewegung ergeben ist. Gebt bei der Wahl die richtige
Antwort, sagt ihnen bei Wahlversammlungen solche Dinge
ins Gesicht, um ihnen die Larve vom Gesicht zu reißen.
Peuerbach, 4. November. (Brau d.) Am Allerheiligen­
tage 6 Uhr abends ist das Arnbergergut der Ehe­
leute Paul und Maria Zauner Nr. 5 in Brandstötten, hiesiger
Pfarre, abgebrannt. Durch die Thätigkeit der am Brandplatze er­
schienenen Feuerwehren Peuerbach, Steegen, Bruck, Aschach,
Heiligenberg und Treßleinsbach wurden der gut gebaute Haus­
stock und die anderen Nebengebäude gerettet. Als Ursache des
Brandes wird Brandlegung vermuthet; möge es bald ge­
lingen, den Thäter zu eruieren.
Taufkirchen an der Tratnach. (A p o st a s i e.) Nach
einer Mittheilung der k. t Bezirkhauptmannschaft Rohrbach
ist Friedrich Mandl, Stationsmeister in P a s s a u, vom
katholischen Glauben abgefallen und zuni Protestantismus
übergetreten. Derselbe ist hier am 11. Februar 1871 geboren
und nach Hoskirchen im Mühlkreis zuständig. Seine Eitern
hatten zur Zeit seiner Geburt hier vorübergehenden Aufent­
halt genommen.
Wien, 3. November. (Dr. Freiherr von Helsert.)
In erfreulicher geistiger Frische und körperlicher Rüstigkeit
begeht heute Se. Excellenz Dr. Josef Alexander Freiherr von
Helsert sein 80. Geburtssest. Heute mittags überreichten im
Namen des österreichischen Volksschriftenvereines, dessen Prä­
sident Dr. Freiherr von Helsert seit 40 Jahren ist, die beiden
Vicepräsidenten desselben kaiserlicher Rath Dr. Truxa und
k. und k. Generalstabsarzt Dr. Chimani dem Jubilar ein
kunstvoll ausgestattetes Album, das mit den Bildnissen Seiner
k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Protectors Erz­
herzogs Ferdinand, Großherzogs von Toscana, sowie sämmt­
liche Vereinssunctionäre versehen ist.
Se. Majestät der Kaiser hat Se. Excellenz Baron
Helsert durch den Director der Cabinetskanzlei Ritter von
Schießl zum 80. Geburtsfeste beglückwünschen lassen.
Aus Tirol. (Zu den Angriffen auf Baron Di
Pauli.) Herr Josef Gutmann, Obmann der Kellereigenossen­
schaft Kältern, hat der „N. Fr. Pr." folgende Berichtigung
zugeschickt: „Der gefertigte Obmann der Kellereigenossenschcyt
Kältern, gerade kein Freund der Weinhändler, fühlt sich ver­
pflichtet, der Behauptung der „N. Fr. Pr." vom 20. October
gegenüber zu erklären, dass die Kellerei des Josef Baron
Di Pauli die Praschlet eher besser bezahlte als andere
Händler, und dass die Leute ganz frei und ungezwungen
mit dieser Firma verkehren. Josef Gutmann, Obmann.
Hiezu bemerken die „N. Tiroler Stimmen": Wird die „Br.
Chronik" von dieser Erklärung Kenntnis nehmen? Man könnte
es erwarten, denn noch in einer der letzten Nummern
schrieb sie von einer „Beurtheilung der Geschäftspraxis (des
Baron Di Pauli) im Etschlande". Wie wir erfahren, hat sich
ein Brixner Theologie-Professor an diesen Herrn Gutmann
gewendet mit der Bitte, ihm Preisdrückereien der Firma Di
Pauli mitzutheilen, natürlich, um sie im Wahlkampfe zu
verwenden. Gutmann hat geantwortet, dass die Di Pauli'sche
Kellerei höhere Preise gezahlt habe, als die Genossenschaft in
der Lage war. Wir theilen das mit, um die Mittel, mit
denen von gewisser Seite gegen die gut katholischen Männer
gekänlpft wird, zu charakterisieren.
Tlmgnelltzkrittil aus Ä)t mi> Land
Linz, 5. November 1900.
— Orden vom goldenen Vließ. Seine Majestät hat
mit Allerhöchstem Handschreiben vom 28. October d. I. Seine
königliche Hoheit den durchlauchtigsten Herzog Robert von
Württemberg zum Ritter des Ordens vom goldenen Vließe
ernannt.
— Justizbeamte. Der Justizminister hat versetzt: die
Gerichtsadjuncten Dr. Valentin v. Braitenberg von Kältern
nach Meran und Dr. Pius Tessadri von Feldkirch nach Silz;
Gerichtsadjuncten-Stellen verliehen: den Gerichtsadjuncten
für den Oberlandesgerichts-Sprengel Hugo Baldessari eine
in Borgo und Alois Margreitter eine in Reutte und zu
Gerichtsadjuncten ernannt die Auscultanten: Dr. Anton Walter
für Feldkirch. Dr. Ludwig Lichtblau für Kältern, Dr. Josef
Haßlwanter für Sillian, Dr. Ludwig Praxmarer und Doctor
Ludwig Bertel für den Oberlandesgerichts-Sprengel Innsbruck.
— Mittelschule. Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat den Supplenten am Staatsgymuasium in Linz,
Dr. Zdenko Baudnik, zum provisorischen Lehrer an dieser
Anstalt ernannt.
— Vom Clerus. Aus Naarn wird uns unter dem
4. November geschrieben: Hochw. Herr Anton Tobn er,
geistl. Rath, Jubelpriester und Ehrenbürger der 4 hiesigen
Gemeinden, ist nicht unbedenklich erkrankt und wurde bereits
gestern nachts mit den hl. Sterbesacramenten versehen; er
wird dem Gebete der hochw. Herren Mitbrüder empfohlen.
— Todesfälle. Am 4. November ist in Linz Frau
Rofina Schwarzenbrunner, Privatiersgattin, in ihrem
34. Lebensjahre verschieden. Das Leichenbegängnis findet
Mittwoch den 7. d. M um 3 4 10 Uhr vormittags vom
Trauerhause, Volksfeststraße Nr. 34, aus statt.— Am selben
„Linzer Volksblatt."
den 6 November 1900.
Seite 5.
Tage starb in Linz Herr Franz Priegl, Steingraveur,
im 32. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag
den 6. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Blumauerstraße Nr. 10, aus statt.
— Zur Wahl in der V. Curie Linz-Mühlviertel.
In ihrer Verlegenheit, wie sie dem Candidaten der katholi-
schen Volkspartei in diesem Bezirk, Herrn Doctor Josef
Schlegel, k. k. Gerichtsadjuncten in Urfahr, beikommen
könnte, bringt die „Tag es-Po st" recht wunderliche Ein­
fälle zu Papier. So schreibt sie in ihrer Sonntagsnummer
(Nr. 253 vom 4. Nov.) u. a. folgendes: „Dr. Schlegel ist
noch nie politisch als Redner oder dergleichen aufgetreten,
hat sich überhaupt politisch noch nicht bemerkbar gemacht und
ist ein ganz junger Mann, der erst im vorigen Jahre das
wahlfähige Alter von 30 Jahren erreichte". Dass Herr Doctor
Schlegel politisch noch nicht hervorgetreten
ist, findet seine einfache Erklärung darin, weil er dies als
k. k. Beamter, besonders als Richter nicht
durfte. Der „Tages-Post" sind ja die bezüglichen Vorschriften
gewiss nicht unbekannt. Dürfte nur Jemand als Candidat
auftreten, der sich politisch schon bemerkbar machte, so wäre
der ganze Beamten st and von einer Candidatur aus­
geschlossen. Oder will dies die „Tages-Post", die sich
stets so „beamtensreundlich" gibt? Die Bevölkerung wird es
gewiss nur g ü n st i g beurtheilen, dass Dr. Schlegel anstatt
einen politischen Agitator zu machen, in seiner
Stellung als Richter politische Zurückhaltung übte.
So denkt das Volk. In Beamtenkreisen wird
man aber den Wunsch hegen, dass die „Tages-Post", wenn
sie schon die Candidatur des Herrn Dr. Schlegel bekämpft,
doch nicht gar so alberne Argumente daherbringt und einem
Beamten daraus, dass er seine Pflicht erfüllt und sich an
seine Vorschriften hält, einen Vorwurf macht.
Um nichts besser ist ihre zweite Aufstellung, dass Herr
Dr. Schlegel noch so jung sei. Das Gesetz schreibt für einen
Abgeordneten ein Alter von 30 Jahren vor, und warum
will die „Tages-Post" gesetzlicher als das Gesetz
sein? Sonst thut sie ja gerne, als ob ihr kein Gesetz „frei­
heitlich" genug wäre, und dieses Gesetz haben doch die L i-
beralen gemacht! Uebrigens kommt ja der Fall, dass
Männer mit 30 Jahren in die politischen Vertretungskörper
gewählt werden, oft genug vor. Ungefähr das gleiche Alter
hatte der Herr Landeshauptmann Dr.Ebenhoch,
als er in den Reichsrath gewählt wurde, und er war doch
vom Anfang an ein sehr rühriger und tüchtiger Abgeordneter.
Außer ihm sind aber noch mehrere Abgeordnete in unserer
oberösterreichischen Partei, die in diesem Alter in den Land­
tag oder Reichsrath gewählt wurden. Einer war sogar bei
seiner Wahl noch nicht 30 Jahre alt, so dass dieselbe für
u n g i l t i g erklärt wurde. Während der zweiten Aus­
schreibung erreichte aber der Candidat das wahlfähige Alter
und wurde dann wiedergewählt.
So ist's bei uns und bei andern Parteien ist es nicht
anders. Die Herren Dr. Beurle, Dr. v. Peßler, Doctor
Peyrer (Frankenmarkt) z. B. werden gar nicht oder nur
wenig älter gewesen sein, wie Dr. Schlegel, als sie zum
erstenmal als Candidaten auftraten.
Also die Argumente der „Tages-Post" gegen unseren
Candidaten sind unhaltbar. Was sie bis zur Stunde gegen
ihn vorgebracht hat, sind nur Beweise ihrer Verlegen­
heit. Der einzige Fehler an Dr. Schlegel ist, dass er eben
— „clerical" ist. Und außerdem ärgert sich die „Tages-Post",
dass sie nunmehr das beliebte Schlagwort von der „B e-
amtenfeindl ichkeit" der katholischen Volkspartei bei den
Wahlen nicht mehr gebrauchen kann. Wären unsere Gesin­
nungsgenossen wirklich „beamtenfeindlich", so dürfte ihnen
kein Candidat aus dem Beamtenstande, zumal in der V. Curie,
vorgeschlagen werden. Aber die gut katholische Bevölkerung
des Mühlviertels wird, so hoffen wir, den Beweis erbringen,
dass es eine Verleumdung ist, wenn die Gegner sagen,
diese Bevölkerung sei „beamtenfeindlich". Das katholische
Volk kennt keinen Classen- und Ständehass, wie ihn
die Socialdemokraten und die Deutschnationalen,
letztere wenigstens gegen den Priest er stand predigen,
sondern es lebt in der Ueberzeugung, dass alle christlichen
Stände zusammenhalten und einer für das Beste des andern
wirken soll. Diese Ueberzeugung des christlichen Volkes wird,
so hoffen wir, auch bei den gegenwärtigen Wahlen wieder
zum Ausdruck kommen.
— Fünf Versammlungen unserer Partei fanden
gestern, Sonntag, statt. In Gmunden Volksvereins-Ver-
sammlung (Redner Dr. Kern, Dr. Greiter, Grafinger, Kalten-
bruner, Pohl); in St. Veit Volksvereins- Versammlung
(Abg. Hauser, Dechant Schachinger, Dr. Schlegel); in Enns
Casinoversammlung (Plass, Muhr, Pesendorfer, Kepplinger);
in Hallstatt Wählerversammlung (Redacteur Weilhartner);
in L o s e n st e i n Arbeitervereins- Versammlung (Redacteur
Großmann). Alle Versammlungen waren sehr gut besucht
und nahmen einen glänzenden Verlauf.
— Verein der Aerzte in Oberösterreich. Die
Monatsversammlung der Ortsgruppe Linz findet am Donners­
tag den 8. d. M. um 8 Uhr abends im Hotel „Erzherzog
Karl" statt. Tagesordnung: Primarius Dr. Brenner und
Dr. Heiser: Krankenvorstellungen; Dr. Wasserburger: „Aus
der gerichtsärztlichen Praxis"; Standes-Angelegenheiten.
— O Muttersprache, Mutterlaut, wie klinge^ Du
so hold, so traut" aus folgendem Feuilleton der „Ostdeutschen
Rundschau" vom 31. October 1900: ... Hie und da sucht
feminine Receptiousfähigkeit lyrischer Decadents verirrte Töne
der verschollenen Mnetaglocke zu erhaschen .... Weil diesen
Kunsttechnikern jede originale Geistpotenz gebricht, finden sie
so bald ihre Lebenswende .... Sie vermeidet jedoch dies
grundsätzlich bis zu dem psychologischen Moment, wo andere
reale Factoren eine solche Förderung opportun erscheinen
lassen... u. s. w.— Dies sind wahrscheinlich Proben vom
— Ostdeutsch.
— Männergesangverein „Sängerbund". Das Grün­
dungsfest-Concert findet am 8. December in den Festsälen des
kaufmännischen Vereinshauses statt und kommt hiebei unter
anderem das große, hochinteressante, hier noch nicht gehörte
Werk: „Das Meer", Symphonie Ode, für Männerchor, Solo
und großes Orchester, von Jean Louis Nicvdö, zur Aufführung.
Im Vereinsjahre 1900/1901 werden weiters noch stattfinden:
Am 31. December die Sylvesterfeier im Volksgartensalon,
wobei wie seit Jahren eine Operette aufgeführt wird. Am
1. Februar eine Faschingsunternehmung in den Vereinssälen.
Im April ein Familienabend im Volksgarten und im Juli
eine Sommerliedertafel im Märzenkeller. Anmeldungen zum
Beitritte als unterstützende Mitglieder werden beim Vereins-
Vorstände Herrn Gustav Wolf, Altstadt Nr. 12, entgegen­
genommen.
.— St. Martinskirche. Am Sonntag den 11. d. wird
in der St. Martinskirche das Fest des hl. Martin in folgen­
der Weise gefeiert: Um 9 Uhr vormittags Festpredigt, hierauf
feierliches Hochamt; nachmittags 2 Uhr feierlicher Segen und
Opfergang zu Gunsten des Verschönerungsvereines dieser
Kirche. Anlässlich dieses Festes veranstaltet obiger Verein am
Montag den 12. d. M., abends 8 Uhr einen Familienabend
in Anzingers Saal-Localitäten, Linz, Johannesgasse Nr. 1.
— Belastungsprobe der neuen Donaubrücke in
Linz. Heute tvurde mit der Belastungsprobe der neuen
Eisenbahn- und Straßenbrücke über die Donau bei Linz be­
gonnen und zwar wurden heute zunächst die Vorerhebungen
hinsichtlich des Nivellements vorgenommen, während die wirk­
liche Erprobung der Brücke morgen Dienstag stattfindet.
Hiebei werden 3 Maschinen und 4 Waggons die Brücke be­
fahren. Die Belastung für die größten Brückenöffnungen wird
rund 325 Tonnen betragen. Leiter der Commission ist Herr
Obercommissär Victor Etmayer, Vertreter der General-
Jnspection der österreichischen Eisenbahnen. Von Seite der
Bauleitung und der Staatsbahn-Direction Linz nehmen an
der Erprobung theil die Herren Inspektor Eduard Kund­
mann und Bau- Obercommissär August Hauser. Die
technisch-polizeiliche Prüfung dürfte in ungefähr acht Tagen
stattfinden.
— Concert Schmedes. Die zu dem am 8. November
1900 stattfindenden Concerte Erik Schmedes vorgemerkten
Karten wollen bestimmt morgen in der Hofbuchhandlung Fink
behoben werden, woselbst weitere Karten zu Logen, Cercle-
und Saalsitzen, sowie Eintrittskarten zu haben sind.
— Öberösterreichischer Gewerbeverein. Am Donners­
tag den 8. November beginnt bei gleichzeitigem Schluffe des
Sommercurses, der zweite diesjährige Curs im Schnittzeichnen,
Maßnehmen und Zuschneiden rc. Die Frequentantinnen des
ersten Curses sowie die für den beginnenden Curs bereits
eingeschriebenen Schülerinnen haben daher am obgenannten
Tage um 6 Uhr abends im Schullocale Altstadt 17 zu er­
scheinen. Die neueintretenden Schülerinnen haben ein even­
tuelles Ausbleiben rechtzeitig zu entschuldigen, da sonst über
den Platz anderweitig verfügt werden würde. Die Herren
Directionsmitglieder, Gönner und Freunde des Vereines so­
wie jene geehrten Damen, welche sich für die in Vorlage
kommenden Schülerarbeiten interessieren, werden hiezu freund­
lichst eingeladen.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein Franken-
burg. Die Winterversammlungen des landwirtschaftlichen
Bezirksvereines Frankenburg finden jeden ersten Donnerstag
im Monate statt. Die nächste landwirtschaftliche Versammlung
findet Donnerstag den 8. November l. I. um 2 Uhr nach­
mittags im Gasthause zu Zipf mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Bericht des Vorstandes über „Vereins-Angelegen­
heiten"; 2. Vortrag des Oberlehrers Herrn Jakob Schnee-
dörfer über „Bienenzucht"; 3. Vortrag des Vorstandes Herrn
Alexander Jansky über „Fichtenborkenkäfer"; 4. Verlosung
einiger landwirtschaftlicher Bedarfsartikel; 5. Anträge.—
Zu zahlreichem Besuche werden Mitglieder und Freunde der
Landwirtschaft freundlichst eingeladen.
— Abgängig. Am 4. d. M. wurde von der Römer­
straße Nr. 50 wohnhaften Taglöhnerin Katharina Bauer am
Bezirksposten Lessinggasse die Anzeige erstattet, dass ihr idi-
otenhafter und stummer Sohn Friedrich Neudorser seit Mitt­
woch den 31. October, 2 Uhr nachmittags, abgängig ist.
Neudorser ist 16. Jahre alt, aus sein Alter klein, hat braune
Haare, graue Augen, stumpfe Nase und rundes, volles Gesicht.
Bekleidet war derselbe mit braunem Rocke, dunkelgrauer, ge­
streifter, geflickter Hose und Weste aus gleichem Stoffe, Lein­
wandhemd, ohne Unterhose, schwarzem, steifem Hute und
Schnürschuhen ohne Socken.
— Rettungsabtheilung der freiwilligen Keuerwrhr Linz.
Am 29. v. M. erlitt der Zuckerbäckerlehrling Franz Reinetshuber durch
einen Axthieb eine Verletzung am rechten Daumen; nach Anlegung
eines Nothverbandes wurde der Verletzte zur weiteren Behandlung dem
Herrn Dr. Feder überstellt.— Am 1. d. M., 101. Uhr abends, wurde
die Officials-Gattin B. K. infolge von Tobsuchtsanfällen, wobei sich die­
selbe Verletzungen an beiden Armen zuzog, in die Landes- Irrenanstalt
überführt.— Am 2. d. M. musste der Reisende H. M. ebenfalls in­
folge von Tobsucht in die Irrenanstalt überbracht werden.— Am 4. d.,
3 Uhr nachmittags, wurde die Bauernmagd R. Kr., welche mit einem
Unterschenkelbruch von Ohlstorf bei Gmunden hiehergebracht wurde,
vom Stachsbahnhof in das allgem. Krankenhaus überführt.— Heute,
Uhr vormittags, wurde der Maschinengehilfe der Linzer Dampfsäge
Franz Minigshoser, welcher durch einen Sturz von einer Leiter
innere Verletzungen erlitt, in das allgem. Krankenhaus überbracht.—
Um 112 Uhr mittags wurde der Knecht Johann Doppler, der mit einem
Unterschenkelbruch von Wallern hiehergebracht wurde, vom Staatsbahnhof
in das allgem. Krankenhaus überführt.
— Verhaftet. Am 3. d. M., nachts, wurde der im Jahre 1873
gebo-ene, nach Böhmen zuständige und St. Peter Nr. 73 wohnhafte,
schon vorbestrafte Taglöhner Franz Kadlec wegen Diebstahl ausgeforscht
und verhaftet. Derselbe hat am genannten Tage, circa 18 Uhr abends,
einen vor dem Hause Nr. 1 der Wiener Reichsstraße an einen Schub­
karren gespannten Hund und die auf dem Karren befindlichen 2 Körbe
voll Wäsche im Gesammtwerie von 125 K gestohlen. Kadlec fuhr mit
dem Hund, der an den Wagen gespannt war und den 2 Körben voll
Wäsche in seine Wohnung nach St. Peter. Die von Kadlec entwendeten
Gegenstände wurden zustande gebracht. r
— Krankenbewegung im JsabellenMuderspital in Linz.
Im Monate October d. I. wurden 34 Kinder aufgenommen. Vom Sep­
tember verblieben 32. Summe der verpflegten Kinder 66. Höchster
Krankenstand 32. Entlassen wurden 39, gestorben sind 3. Mit Ende
des Monats verblieben 24.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,


[ 2023-06-29 10:52:04.869 - 19001106 - Seite 6 ]
HerausgeSer: Der katholische Pressverei».
Krromkvorilichrr Redacteur: Johann Hanser.
Seite 6. Linz, Dienstag
.Linzer Bolttblatt.' den 6. November 19üu Nr. 254.
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Dienstag den 6. Nov.:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpuree, Knödeln mit Kraut, Rosinenreis.
Vermischtes.
= Vom Tage. Innsbruck, 3. November. Der her­
vorragendste Plastiker von Tirol in der Gegenwart, Josef
Ritter von Gasser, ist am letzten Samstag in hohem Alter
in seiner Heimat Prägraten gestorben. Er war früher Pro-
fessor an der Kunstakademie in Wien und lebte seit fünf
Jahren zurückgezogen in seiner Heimat, von jedermann hoch­
geschätzt.
Meran, Am Dienstag früh starb in Meran nach quäl-
vollem Leiden an einer Blutvergiftung infolge eines Nadel­
stiches die Schlossermeisters-Witwe Goller.
Haag, 3. November. Wie amtlich gemeldet wird, soll
die Vermählung der Königin Wilhelmina Ende Jänner oder
Anfangs Februar stattfinden. Königin Wilhelmina und die
Königin-Mutter werden am 5. November von Lensahn nach
Schloss Loo zurückkehren und vom 15. November ab im Haag
Aufenthalt nehmen.
London, 3. November. Eine an Lloyds gerichtete De­
pesche von Tenerifa meldet: Der Dampfer „Perfic" nahm
die Mannschaft des Dampfers „Maduca" auf, der, mit Re-
gierungsvorräthen von London nach Port Elisabeth unter­
wegs in Brand gerathen und von der Mannschaft verlassen
worden war.
Newyork, 3. November. Nach einer Depesche aus Phi­
lipp; (Virginia) wurden durch eine Explosion in den Beny-
Bug-Kohlengruben 32 Bergleute getödtet und über 100 verletzt.
New-Aork, 3. November. Neueren Meldungen zufolge
wurden bei der Explosion in den Beny-Bug-Kohlengruben
10 Arbeiter getödtet und 4 ernstlich verletzt. Die meisten der
Verunglückten waren Neger.
— Der Diebstahl im Vatican. Wie aus Genua
gemeldet wird, ist dort der Advocat Pescio auf offener
Straße verhaftet worden, weil die Polizei vermuthet, dass er
die im Vatican gestohlenen Wertpapiere übernommen und
weiterverkauft habe. Thatsächlich wurden Titres im Gesammt-
werte von 270.000 Lire bei Banquiers in Mailand und
Florenz vorgefunden. Man ist den Hauptschuldigen auf der Spur.
— Unglücksfall beim Scheibenschießen. Aus der
Militärschießstätte in Kobylis (Bezirk Karolinenthal bei Prag)
hat sich ein bedauerlicher Unglückssall ereignet. Einem Sol­
daten der 2. Compagnie des 88. Infanterie-Regiments gieng
unversehens der Gewehrschuss los und das Projectil traf
4 Soldaten. Einem Infanteristen wurden beide Füße im
Fußgelenke, einem zweiten wurde der rechte Unterschenkel,
dem dritten die rechte Hand und dem vierten der rechte
Oberschenke l und die Hüfte durchschossen.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.711 K 34 h. Neu: Von A. R.
in Hellmonsödt zu Ehren der schmerzhaften Mutter Gottes
und zur Seelenruhe für t Ehemann, Sohn und alle lieben
verstorbenen Angehörigen 3 K.— Marie Wagner in Möd­
ling 5 K.— Hochw. Herr Josef Huemer, Beneficiat in
Pram, als Blümlein aus das Grab des t Hochw. Herrn
Pfarrers Rudolf Zöhrer in St. Aegidi 4 K.— Hochw.
Herr M. Lehner, Cooperator in Ternberg, auf den Sarg des
Herrn Bruders des Hochw. Herrn Pfarrers in Ternberg 4 K.
— Von Ungenannt aus Helsenberg zur Seelenruhe ihres
verstorbenen Vaters und Bruders 2 K und für eine gewisse
verstorbene Person 8 K.— Hochw. Herr Rumold Mitter-
egger, Cooperator in Ort im Jnnkreise, auf das Grab seines
Studiencollegen, des Hochw. Herrn ?. Gerhard Mayr von
Kremsmünster 5 K.— Hochw. Herr Gebhard Vogt, Pfarrer
in Scheiblingkir chen, zum Troste der armen Seelen 6 K.
Briefkasten der Redaction.
Linz. Convente fratr. Mittwoch 7.
Fratribns! Convente Ried ad Weinhäupl hör IV.
Neuestes.
Wien, 4. November. Die Erzherzoge Leopold Ferdi­
nand, Josef Ferdinand, Heinrich Ferdinand und die Erz­
herzoginnen Alice, Anna und Germana reisten abends nach
Cannes ab, um der daselbst stattfindenden Vermählung
des Erzherzogs Peter Ferdinand mit Erzherzogin
Maria Christina Bourbon beizuwohnen.
Paris, 4. November. Die „Agence Havas" meldet aus
Madrid: In verschiedenen Städten wurden neuerliche
Verhaftungen vorgenommen. Sämmtliche carlistischen Blätter
wurden suspendiert.
Cardinal Gruscha.
Wien, 4. November. Der heute vom Cardinal Fürst­
erzbischof Dr. Gruscha im Stephansdome celebrierten
Meffe wohnten anlässlich der Vollendung des 80. Lebens­
jahres des Kirchenfürsten über 130 katholische Vereine mit
Fahnen bei. Nach der hl. Messe empfieng Cardinal Gruscha
die Vereinsvorstände und dankte ihnen für die Beweise der
Liebe und Anhänglichkeit.
Die Vorgänge in China.
London, 4. November. „Reuters Office" meldet aus
Peking über Taku vom 3. d. M.: Es wurde ein neues
kaiserliches Edict veröffentlicht, welches die tiefe Bekümmernis
über die Ermordung des deutschen Gesandten Freiherrn von
Ketteler ausspricht und erklärt, dass das begangene Ver­
brechen der kaiserlichen Absicht Hohn spreche. Man glaubt,
das kais. Edict sei durch die Besorgnis veranlasst worden, dass
die Verbündeten die Nepressivmaßregeln, welche sie in Pao-
tingfu angewendet hätten, auch fernerhin anwenden könnten.
Graf W a l d e rs e e bestätigte die Todesurtheile, welche
gegen die in Paotingfu verhafteten chinesischen Beamten
ausgesprochen wurden. Man glaubt, dass die endgiltigen
Verhandlungen noch vor Ablauf dieses Monates beginnen
werden..
Newyork, 4. November. Der republikanische Verband
für gesunde Währung veranstaltete gestern einen Umzug, welcher
einen glänzenden Verlauf nahm. An dem Umzuge nahmen
gegen 100.000 Personen theil. Croker erließ eine Bekannt­
machung, in welcher er erklärt, dass viele Demokraten durch
ihre Arbeitgeber gezwungen wurden, sich an dem Umzuge zu
betheiligen. Das Journal „Newyork Tribune" hat sich von
den führenden Blättern jedes Staates Schätzungen zukommen
lassen, nach denen das Blatt annimmt, Bryan werde in
Alabamar, Arkansas, Florida, Georgia, Louisiana, Missisippi,
Nord-Carolina, Süd-Carolina, Texas, Tennessee und Virginia
siegen, was ihm 112 Stimmen einbringen werde, Colorado,
Missouri, Nebraska und Nevada mit 32 Stimmen seien
zweifelhaft. Die Republikaner würden in den übrigen Staaten,
mit zusammen 303 Stimmen siegen. Bryan erließ gestern
in Chicago eine Kundgebung, welche besagt, die republikanische
Wahlcampagne bedeute einen Misserfolg. Die Wahl werde
zeigen, dass die Demokraten unter den Farmern sowohl als
in den Städten Anhänger gewonnen hätten.
Lyon, 4. Nov. Der Präsident der Republik Loubet hat
hier die Enthüllung des Carnot-Denkmales vorgenommen.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
5ö(x6lwtiiuwcv# !*Eß(xlilcit.
Gmunden, 5. November. sP.-M.s Heute ist W a h l-
männerwahl in der V. Curie. In der Stadt wählte
der ganze liberale Tross roth; es war ein förmliches
Compromiss abgeschlossen worden. Sectio» Traundorf scheint
für unsere Partei sicher.
Rohrbach, 5. November. sP.-M.s Bei der heutigen
Wahl in der V. Curie wurden die zwei aufgestellten Con-
servativen gewählt, nämlich die Herren Wuschko mit
47 und Niederer mit 43 Stimmen.
Großer Brand in Sarleinsbach.
Sarleinsbach, 5. November. fP.-M.j Heute Montag,
halb 2 Uhr früh, großer Brand in Sarleinsbach. Abgebrannt
ist die ganze Süd-Ostseite von Wögerbauer, Jetschgo an bis
Simmel, zusammen 12 Objecte. Entstehungsursache unbekannt.
Bischofsconferenzen.
Wien, 5. November. sC.-B.s Morgen Dienstag beginnen
im fürsterzbischöflichen Palais unter dem Vorsitze des Fürst­
erzbischofes Cardinal Gruscha die Bischofsconferenzen, an
welchen die Kircheufürsten von Görz, Prag, Krakau, Klagen-
furt, Marburg, Graz, Brünn und St. Pölten theilnehmen.
Die Conferenzen werden 5—6 Tage dauern.
Die Vorgänge in China.
Paris, 5. November. sC.-B.j Die „Agence Havas"
meldet aus Peking: Das diplomatische Corps beendete gestern
die eingehende Prüfung der 6 Punkte des französischen Vor­
schlages, welche mit einigen Aenderungen in der Stilisierung
angenommen wurden. Das diplomatische Corps hält es für
nothwendig, folgendes festzustellen: Die chinesische Regierung
solle unter Androhung der Todesstrafe verbieten, mit den
Boxern gemeinsame Sache zu machen; ferner sollen die Vice-
könige und Beamten für die Ordnung und für die Sicherheit
der Fremden verantwortlich gemacht werden.
London, 5. November. sC.-B.j Die Morgenblätter melden
aus Shanghai, dass Lutschwanglion, welcher eine stark fremden­
feindliche und reactionäre Haltung zur Schau trug, durch ein
kaiserliches Decret zum Präsidenten des Censorenamtes und
des Cultusministeriums ernannt worden sei.— Ein Tele­
gramm aus Canton besagt, der Aufstand im Süden der
Provinz Kuantung sei in sich zusammengebrochen, da die
Aufständischen nicht genügend Munition haben.
London, 5. November. sC.-B.s „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Li-Hung-Tschang setzt
die Maßnahmen zur Unterdrückung der Boxer und zur Re­
organisierung der Petschili-Armee fort. Der Schwarzflaggen-
Führer Linjungfu ist mit 3000 Mann in der Hauptstadt der
Provinz Honan eingetroffen; er verweigert den Gehorsam,
solange ihm seine Gehaltsrückstände nicht ausbezahlt werden.
London, 5. November. sC.-B.) Die „Times" melden
aus Peking: Alle vom Hofe aus Singanfn hier eintreffenden
Nachrichten tragen zur Bekräftigung der Annahme bei, dass
der Kaiser nicht nach Peking zurückkehren wird, so lange die
Stadt von den Truppen der Verbündeten besetzt ist.— Ueber
die Verurtheilung des stellvertretenden Gouverneurs von
Paotingfu und 4 anderer Beamter zum Tode. herrscht hier
allgemeine Befriedigung. Die Untersuchung hatte ergeben,
dass in Paotingfu eine amerikanische Dame vor ihrer Er­
mordung in der empörendsten Weise verstümmelt worden war.
Lyon, 5. November. sC.-B.) Gestern nachmittags stieg
ein anscheinend wahnsinniger Mann auf die Stufen des
Carnot-Denkmals und haranguierte die Volksmenge. Plötzlich
zog er ein Rasiermesser aus der Tasche und schnitt sich die
Kehle durch; er wurde in hoffnungslosem Zustande in das
Spital gebracht. Es wurde festgestellt, dass der Wahnsinnige
ein 42 Jahre alter Friseur ist.
Lyon, 5. November. sC.-B.s Anlässlich der Enthüllung
des Carnot-Denkmales richtete der Czar an den Präsi­
denten der Republik ein Telegramm, in welchem er an
die Mithilfe Carnots bei der Annäherung beider Staaten
zu einem wesentlich friedlichen Zwecke erinnert. Präsident
Loubet dankte telegraphisch für dieses neue Zeichen theil-
nahmsvoller Sympathie; Frankreich verehre und erinnere
sich an die Namen Alexander und Carnot gleich andächtig.
Paris, 5. November. sC.-B.j Die „Agence Havas"
meldet aus Madrid: Unter den gestern verhafteten Per­
sonen befinden sich zahlreiche Priester und einige protestierende
Bischöfe. Alle carlistischen und mehrere katholische Clubs
wurden geschlossen.
Wien, 5. November. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Handel in Terminen war heute flau. Es wurde Frühjahrs-
Weizen zu K 7.96, Frühjahrs-Roggen zu K 7.66 und
K 7.65, Frühjahrshafer zu K 5.86, Mai-Juni-Mais zu
K 5.33 gehandelt.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Matthias Hölzl widmet
statt Kränze auf die Gräber seiner theuren Gattin Marie, Eltein und
Geschwister 4 K.— Statt eines Kranzes aus das Grab der Schwester
Josefa Freund 10 K.— Anlässlich des Todes der Schwester
Josefa 2 K.
Sfimmm ans (fein IhiMaim.
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8,
bringt diese Woche eine sehr abwechslungsreiche Serie von
Tirol zur Ausstellung, und zwar: St. Anton, Wasserfall
bei Wattens, Hall, Hall mit Münzthurm, Sölden, Kufstein,
Ruine Wiesburg rc.
Erster Linzer Erzherzog Josef-Militär-Veteranen- und
Krregerverein.
Die Herren Mitglieder weiden freundlichst ersucht, sich an dem
Leichenbegängnisse des verstorbenen Mitgliedes Herrn Franz P r i e g l,
welches am Dienstag den 6. November um 3 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Blumauerstraße Nr. 10, aus stattfindet, recht zahlreich zu
betheiligen.— Zusammenkunft beim Rathhause um Uhr.
D r Verstorbene war bei der Umlage betheiligt.
Die Vereinsleitung.
«Landschaftliches Weater in Linz.
•"■= Directtlm: »lfred=
Dienstag den 6. November 1900.
Anfang Uhr. Ende 10 Uhr.
46. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Weltmarken giltig. Bicrtelscheine weiß. Wertmarken giltig.
Das Heimchen am Herd.
Oper in drei Abtheilungen (frei nach Dickeis gleichnamiger Erzählung)
von A. M. Millner. Musik von Karl Goldmarck.
Regie: Max Hutter.— Dirigent: Capellmeister Arnold Winternitz.
Personen:
John, Postillon Karl Astner.
Dot, dessen Weib Toni Claar-Eibenschütz.
May, Puppenarbeiterin Käthe Schwarz.
Eduard Plummer, Seemann Julian Wilensky.
Tackleton, Puppensabrikant.- Max Hutter.
Das Heimchen, eine Grillenfee Paula Rettich.
Ort: Ein Dorf in England. Zeit: Anfang des 19. Jahrhunderts.
Theater-Nachricht.
Mittwoch wird die überaus beifällig aufgenommene Operetten-
Novität „Der „Wunderknabe" von Eugen v. Taund zum zweitenmale
wiederholt.— Die Sonntag zu Gehör gebrachte Oper Richard Wagners
„Tannhäuser" fand eine begeisterte Aufnahme und waren schon.am
Vormittage alle Plätze zu dieser Vorstellung vergriffen, so dass ein
zahlreiches Publicum keinen Einlass mehr finden konnte. Da sich unter
demselben eine starke Anzahl fremder Besucher befand, entschloss sich die
Direction, gegen Ende dieses Monats eine „Fremdenvorstellung" am
Sonntag Nachmittag zu veranstalten, deren Beginn auf 2 Uhr festgesetzt
wurde und gehl Tannhäuser" von R. Wagner in unveränderter Besetzung
und ungekürzt in Scene. Mit Rücksicht auf die hohen Kosten, die eine
so große Aufführung verursacht, kann diese Vorstellung nur dann statt­
finden, wenn die Betheiligung eine sehr rege ist, was auch gewiss zu
erwarten sein dürste. Vormerkungen auf Sitze und Logen werden von
heute ab täglich an der Theatercasse entgegengenommen. Bei auswär­
tigen Bestellungen wolle man den entfallenden Betrag gleichzeitig mit
übersenden.
Panorama International.
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre recht--.
Geöffnet «au 9 Uhr früh bis 9 Uhr abends.
Tiipol.
»intritt prr Person Sv h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 2« h, 8 Reise« 2 IC. (2808*
Telegraphischer CurS-Bericht vom 5. November.
Haprexremr».»
97.35
Alpine Monwn-Act»!.!-.
424—
Silberrenti.
97—
Böhm. Msnrsnüctttv.
1198.-
Goldreme .....
114.65
Rima ....
486—
Oesterr. Kronenrente.
98.“5
Poldl.. ...
390—
Ung. Toldrentr...
114.80
London.
240.50
Ung. Kronenrente..
90.35
D. Reichsuoter,,
117 55
1860er Lose zu 100 st
160—
Rapoievnsd'vr.,
19 19
1860er Lose zu 500 0.
.
Jtal. Banknoten
90.85
Ung. Prämien ose.
163 50
Anraten.
11 38
Oest.-ung. Bmikacttev.
1690-
loo Rubel.,
254.25-
Ereditactieu..,.
663.75
O.-Oe. Landesmüehsu.
: 8 75
Ung. Treditactten.
664.—
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.
98.—
Anglobans....
273—
Tom. Schuld d. L. O.-Lr. 93.—
Unionbanlacrien...
545.—
Welser Localb.-Prior.
94.—
Bankverein..„.
469—
O.-Oe. Bankactien.
440.—
Länderbankactien..
416—
Kleinmünchner Actien
130.—
F. Nordbahuactien.,
6175—
Türken .....
105.—
Dampsschiffactien.,
760.-
Linzer Brauerei-Actien
260-
Staatsbahnactien..
660 50
Salgo-Tarjan....
640—
Südbahnactien...
112.50
F-st.
Telegraphischer Mitterungsliericht.
Wie«, 5. November. Ein Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über der Westküste von Irland,
das Maximum zwischen 785 und 780 Mm. über Livland.
Ein zweites Minimum existiert über der Südküste Italiens.
Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, wärmer,
mäßige Winde.
Verlosungen.
— 1860er StaatSlose. Je 2000 K gewannen: S. 47 Nr. 13,
S. 611 Nr. 15, S. 2032 Nr. 5, S. 2290 Nr. 4 und 6. S. 3061
Nr. 20, S. 3305 Nr. 7. S. 3754 Nr. 10, S. 4235 Nr. 9, S. 4321
Nr. 13, S. 4667 Nr. 20, S. 4716 Nr. 1, S. 5654 Nr. 10, S. 5900
Nr. 16, S 6276 Nr 4, S. 8007 Nr. 9 S. 9367 Nr. 4 und 13,
S. 10232 Nr 16, S. 11808 Nr. 3, S. 14186 Nr. 12 S. 15835
Nr. 15, S. 16004 Nr. 11. S. 17263 Nr. 10, S. 17838 Nr. 9,
S. 18065 Nr. 11, S. 18724 Nr. 11, S. 19073 Nr. 7, S. 19409-
Nr. 6 und S. 19689 Nr. 6. Aus alle übrigen in den gezogenen Serien
enthalten-n hier nicht besonders aufgeführten 4850 Nummern fällt der
kleinste Gewinn von 12i0 K.
— Wiener Connnnnal- Prämienlose. Bei der am 2. d. M.
abends vorgenommenen Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen:
56 142 151 219 666 574 663 811 964 968 1049 1070 1178 1640
1795 1969 2291 2515 2799 2623 und 2913. Aus diesen verlosten
Serien fiel der Haupttreffer Mit 400.000 K auf S. 1795 Nr. 20, der


[ 2023-06-29 10:52:04.869 - 19001106 - Seite 7 ]
Nr. 254
Linz, Dienstag
»Linzer Bolksblatt."
den 6 November 1900.
-weile Treffer mit 40 600 K aus S. 574 Nr. 7, der dritte Treffer mit
16.000 K aus S. 2799 Nr. 96. Je 2000 K gewannen: S. 151 Nr. 11,
S 574 Nr. 28, S. 1969 Nc. 3, 51 und d9. Je 500 K gewannen:
S. 56 Nr. 97, S. 142 Nr. 28 und 42, S. 574 Nr. 58, S. 663 Nr. 9,
S. 964 Nr. 49, S. 968 Nc. 6 und 66, S. 1049 Nr. 10 und 88,
S. 1795 Nr 45 und S. 2515 Nr. 7. Aus alle übrigen in den ge-
zog.nen 21 Serien enthaltenen hier nicht aufgeführten 2080 Nummern
fallt der kleinste Gewinn von je 800 K.
— Bierpercentige o-ö. Landesanlehen Bei der am
3. Ortober 1960 unter Jntervenierung ein s k. k. Notars stattgefun­
denen planmäßigen siebenundzwanzigsten semestralen Verlosung der
Schudverschreibungen des 4percentigen Anlehens des Erzh-rzogthumes
Oesterreich ob der Enns vom 25. Mai 1887 war en folgende Schuld-
ve ichreibungen gezogen: g, 1ÜOÜO fl.: Nr. 4, 14t. ä 8VV0 fl.: Nr. 62,
147. ä löOO fl.- Nr. 164 325 38» 492 638 722 904 1017 1215
1309 1384 1495 1771 1883 1928 2074 2178 2250 2266 2432 2458
256 S 2787 2879 2899 2929 2979 3063 3109 3239 3260 3548 3666
3723 4254 4392 4502 4 26 4546 4721 4945 4982 4990 5037 5063
5256. ä 100 fl.: N-. 593 708 1472 1534 1709 1921 2526 3X63
4103 4153 4820 5287 5 451 5516 5527 6059 6678 6812. Vorstehende
Schuldverschreibungen werden odne jeden st u:: -, Stempel-, Gebären-
vkec sonstigen Ab ug in ihrem vollen Neunwerte sammt Interessen bis Ende
A.ril 1901 am 1. Mai 1901 von d-r o.°ö Landescosse in Linz bar aus-
i ezahlt werden. Mit ocm Rückzahluvgsterwine der verlosten Schuldverlchrei-
dangsn hört jede weitere Binzinsung derselb n aus und es sind demnach
b i ihrer Eincassierung außer den Original-Schuldverschreibungen auch
alle zugehörigen, bis zu jenem Tage nicht verfallenen Coupons und die
Talons zurückzustellen; fehlende Co Pons werten vom Capitalsdetrage
in Abzug gebracht werden. Die Parteien haben die verlosten Schuld­
verschreibungen sammt den dazugehörigen Coupons und Talons nebst
emer nngestewpeiten Quittung über dos Capiral zur festgesetzten Z-.it
i'ci der o. ö Landescasse in Linz zu überreichen. Bezüglich der Landes-
aulehens-Obligation Nr. 344 p;r 1000 fl. ist dal Amortisationsverfahren
eingeleitet
Bisher nicht eingelöst: Nachverzcichnete, verloste und bereits
zur Rückzahlung fällige Schuldverschreibungen deS erngangs erwähnten
oakrösterreicho'chen Landesanlehe s wurden von dcn Parteien bei der
o.ö. Landkscasse noch nicht eingelöst;
ä 1000 fl.: Nr. 128 136 138 165 439 521 644 710 1070
1108 1240 1584 1668 1906 1922 4135 4232 4413 4418 4624 4904
5252.— ü 100 fl: Nr. 123 198 350 363 376 377 432 439 455
460 484 535 697 716 793 837 1118 1146 1172 1220 1287 1290
1292 1296 1299 1300 1349 136> 1383 1444 1536 1537 1539 1540
1541 1542 1575 1593 1620 1664 1702 1746 1747 1749 1820 1906
1980 2018 2019 2035 2045 2046 2047 2>.,77 2089 2095 2109 2130
2142 2186 2289 2292 2494 2570 2608 2616 2617 2618 2619 2670
2754 2763 2778 2781 2871 2874 2»34 2944 2976 2999 3030 3088
3113 3143 3144 32-1 3271 8272 3275 8280 3285 3333 3394 339»
3404 3411 3427 3462 3641 3641 3697 3698 3713 8727 3751 3735
3303 3801 3809 3813 3830 3831 4035 4045 4052 4063 4070 4671
4 75 4097 4129 4191 4286 4294 4345 4399 4435 4494 4508 4524
4568 4585 4604 4690 4741 4750 4902 4905 4906 5046 5142 5184
5316 5342 5385 5406 5434 5490 5491 5492 5498 5509 5515 5579
5618 5619 5640 5665 5704 570", 5877 5893 5949 5950 5363 6007
6042 6044 6081 6234 6254 6362 6384 6453 6458 6464 6533 6612
6640 6658 6668 6633 6741 6750 6751 6757 6800 6822 6933 6964
637 7 6979.
— Herzoglich Braunschweiger Lose Bei der am 2. d M.
in Braunschweig vorgenommenen Ziehung wurden nachstehende Serien
gezogen: 138 1.49 449 692 707 908 1090 1157 1243 1492 1530
1672 1835 1865 2 54 2088 2280 2880 2579 2786 2806 3036 3256
8373 3506 3570 3619 3833 38.41 8865 8981 4s 36 4341 4418 4517
4649 5338 5476 8547 5648 5819 5918 5980 6202 6369 6517 6564
6566 6604 6-24 6827 6921 7106 8044 8176 8228 8476 8495 8730
8959 9207 9651 uad 9847. Die Prämienziehuug der in diesen verlost-n
Serien enthaltenen höheren Gewinste findet am 31.Dec mber d. I statt.
— Italienische Rothe Kreuzlose. Bei der am 2. d. in Rom
vorgenommenen Prämienzirhung ffel d-r Haupttreffer mit 35.000 Lire
auf S 10139 Nc 15, der zweite Treffer mir 2000 Lire auf S- 4896
Nr. 49, der dritte Treffer mit 1000 Lire aus S. 2275 Nr. 11.
Für de« kathol. Pressverein
haben folgende Hochw. Herren Mitglieder durch das Hoch-
würdige Decanatsamt Schörfling ihre Beiträge pro 1900
eingezahlt: PL Tit. Ludwig Weilnböck, Dechant und Pfarrer
in Schörfling 2 K; Karl Bachböck, Cooperator in Schörfling
2 K\ Peter Lad. Fiedler, Pfarrer in Abtsdorf 2 K; Josef
Pirnleithner, Pfarrer in Attersee 2 K; Joses Fuchs, Pfarrer
in Aurach 2 K; Ignaz Treml, Pfarrer in Gampern 2 K;
Josef Sigl, Pfarrer in Nußdorf 2 K; Johann Resch, Pfarrer
in Oberwang 2 Ä r;| Felix Köhler, Pfarrer in Seewalchen
2 K; Johann Wielferth, Pfarrer in Steinbach 4 K; Doctor
Josef Lohninger, Pfarrer in Unterach 2 K; Heinrich Scheit-
terer, Pfarrer in Weyregg 2 K. Ferners Franz Starzinger,
Bauer 2 K.
JFrnnj Meder,
kauft man am billigsten und besten bei
Kleinmünchr«
Gb.-Gefl.
preise: (393 52)
Tischweine, weiß und roth von 19 bis 21
Tafelweine.„„„ 22„ 24
Specialweine„„„...„ 25„ 27
Franco Sin, ins Hans gepellt oder ab Kaftnftof Kleinmünchr«.
-Qr-V Msi Hriainalfässern separates Kreisblatt.
®i. Florian. Bei der Sparcaffe des Bezirkes St. Florian wurden
im Monate October 1900 von 208 Parteien eingelegt 84 820 K 03 h
u d an 179 Partei n zurückgezahlt 119.855 K— h. Der Gesammt-
Einlagen-Stand beträgt demnach mit Ende d. M. nach Abrechnung sämmt­
licher Rückzahlungen 11,550.141 K 98 h.
Seite 7.
GesMsts-Zeitmlg.
Wien, 3. November. (Amtliche Course der
land-
bis
Adolf
Sahnextraetloat»
and
Atelier
moderne
Eahüteeturife.
T.fai«, I»a®d*traj»e 84, iLins.
Sparrasse- Ausweise»
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparcaffe.) Inder
Woche vom 28. Oct. bis incl. 3. November 1900 wurden bei der städt.
Sparcaffe in Linz von 195 Parteien eingelegt 65.743 K 1 h und an
151 Parteien zurückbezahlt 75.700 K 86 h,
Linz. (Wochenausweis der allgem. Sparcaffe.) Inder
Woche vom 28. Oct. bis incl. 3. Novmeber 1900 wurden von 660 Par­
teien 298.502 K 84 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 526 Parteien
394.998 K 85 h.
Linz. (Monatsausweis der allgem. Sparcaffe.) Im
Monate Oct. 1900 wurden von 2418 Parteien eingelegt 1,119.045 K
29 h. Rückgezahlt wurden an 2201 Parteien 1,323.976 K 14h. Gesammt-
Einlagscapital 69,846.209 K 69 h.
wirtschaftliche Products.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.85 bis K 8.45; Banaler. 75 bis 79 Kilo, K 7 35 bis
«s 810; Küdbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.65 bis K 8,05; Marchselder
77 bis 79 Kilo, K 7.70 bis K 7.90 Schlusscurfe: Usanceware per
herbst K~.— bis —. —, per Frühjahr 1901 K 7.98 bis K 7.99, per
ritai-Jmii K —b. K
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
Kl 7 40 bis K 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
K 7.55; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.60 bis K 7.75. Schluss-
curje: Usanceware per Mai-Juni K —bis K. per Herbst
K bis K —. per Frühjahr 1901 K 7.67 bis K 7.68.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.—,
österreichische K bis K —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
bis Kl 6 50.
M a l?, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 55 bis
K 6.65, neuer K —. bis K —..
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.90 bis K 6.20
Reps, per 60 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 15.25
Kl 15 75.
Hopfen, per 50 Kilo ^ncu): Saazer Stadthopfen K 185.— bis
K 195.—; Saazer Bezirkshopsen ha kliert K 185.— bis K 195.—;
Saazer Kreishopfen halliert K 166— bis K 182.—; Auschaer Roth-
topsen halliert K 120.— b. L 150.—; Daubaer Grünhopfen K 96.—
b:s K 120.—.
Malz, per 60 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, fecunda
bis 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.75
K 14 25, Nr. 1 K 13.10 bis Kl 13 60, Nr. 2 K 12.30 bis Kl 12.70,
Nr. 8 Kl 11 80 bis L 12.30, Nr. 7 K 8.20 bis K 8.70, Nr. 7$
K 7.50 bis, K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 Kl —.— bis
K, Nr. 1 K bis K —, Nr. 2 K —bis K —,
Nr 3 K bis Kl —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 13.—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11 25, Nr. 3 X 8 50 bis K 9.—
Bictnalieupreise zu Wien in der Woche vom 28 Oct.
bis 4. Rov.) Weizenmebl v. K 15.— 6.28.99, Kornmehl L 17.— bis
K 26.—, Weizengrieß K 26.40 bis 26.60, exclusive Verzehrungssteuer
Per 100 Kilo: Auezugmebl h 30—40, Mundmehl h 26—36, Semmel­
mehl h 22—32 Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu st 4
3-7 bis 7-5 Deka, Mundsemmel zu st 4 4-5 bis 9 5 Deka, weißes Brot
st —.— bis st —.—, gemischtes Brot 21—40 st, schwarzes Brot
st 19-4—32-0, Erbsen st 24—50, Linsen st 32- 70, Bohnen st 20 -43,
gsrollle Gerste st 28—80, Zwiebel st 12—20, Knoblauch st 84—50 per
1 Kilo, Kraut, weißes st 6—30 per Stück. Sauerkraut st 28—32, saure
Rüben st— bis— per 1 Kilo, Kohlrüben 4 st bis 6 st per Stück, Kohl
4 st bis 10 st per Stück, Häuptelsalat, franz. per St. 8—24 st, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo K —.—bis, per 1 Kilo st, heur. per
100 Kilo K 5— bis K 6—, per 1 Kilo st 6 bis 10, Kipfel, ölte
K bis K —.— per 100 Kilo, ver 1 Kilo st— bis —, Kipfel
beurige K 10.— bis K 12 —, per 1 Kilo st 12 bis st 20, Spinat
K —.40 bis K —80, Aepsel K —.20— 1—, Birnen st 30 bis 1.20 K,
Zwetschken, frische, st 24 bis st 50, Zwetschken, gedörrte st 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.20—1.52, Schweinefilz K 1.12—1.44,
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butter K 1,60—3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter st 12—32, Rahm st 40—96 per 1 Liter, Eier, frische, 28 bis
44 Stück um K2—, Reis st 40— 80, Rothwild K —.80 bis 4.— per
Kilo, Hasen 12-6.4-, Hühner,geputzte, Kl 1. 1.60, Poulards
K 2—5.—, Enten K 2.40 b. 4.—, Gänse K 4.40 6.10.— per 1 Stück,
Karpfen, leb.,L 1.60—2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K7.1.10 bis K 1.30,
per 1 Kilo, Schlachtvieh 1t—.32—85 per 100 Kilo. Auftrieb 5b00 Stück.
Rindfleisch, vorderes, K —.50 —1.60, Rindfleisch, hinteres, K —.70 bis
K 1.90, Kalbfleisch K —.8!—2.—, Schaifleisch K —.44— 2.-,
Schweinefleisch h 80 b. K 2., Brennholz, hart, 1 Rammn., geschwemmtes
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, un­
geschwemmtes, K° 8 —13, weich, 1 Raummeter K 7.50—11, preuß Stein­
kohlen K 1.53—1.74 per 5o Kilo, loco Nordbahnhof, Steinkohlen en
detail K 1.84—2.20 per 50 Kilogr., incl. Verzehrungssteuer.
Wien, 8. November. (Amtliche Wareueourfe der Wiener
Wrse.f Zucker, Rohzucker, ruhig, 83° R. per Nov.-Dec. Frachtbasis Buffix,
£j25.95 bis K 25.15, Raffmade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
»etio Secunde, K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, fest, prompt conting
>b Wien K 43 10 b. K 43.20. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 40.50 9.
K 41.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten,
tohlreps, per Sept.-Oct. 1900 ab Wien K —bis K —.—1
Lttroleum, ruh. «anlas., raffiniert ohne Fass prompt ab Trieft tranffto
K 12.— b. K 12 50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. Ks89 3 j
iis K 40.35, dw. wasierhell. prompt ad Wien per Waggon K 40.35 in»
K 41.35. Fettnaren, behauptet, Sckweinsett, incl. inclusive Fasi prompt,
L Kotten ab Wien K 60.50 bis K 61. —, Speck, weiß, excl. Back K 53.—
,is K 53,50. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 is K 36.50. Colonial-
oaren: Kaffee, ruhig, Cantos snp. prompt ab Trieft K 52.— bis K 55,
Pestindifcher je »ach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala p »ach
Irrte 62 K bis K 128.
Nürnberg 2. November. (Hopfenmarkt.) Im Wechsel des
Hopfengeschästes hatten wir deute im Gegensatz zu gestern wieder einen
»ehr ruhigen Markt. War schon die Anfuhr vom Lande eine belanglose
und fehlte es daher ou ausreichendem Angebot der noch immer bevor­
zugten hierländischen Hopsen, so blieb auch der Abzug auf die niedrigste
Ziffer der Tazesumsätze im bisherigen Wochmlaufe, nämlich auf 400
Ballen, beschränkt. Die 50 Säcke Lmdhopfen, welche neu zugefahren
wurden, waren bald zu Preisen v m 80 bis 96 M. verkauft. Haupt-
käuser war heute der Kundschastshandrl, w-lcher außer besserer Markt­
ware mittlere Halleitauer zu 92, 95, 97 M., Prima um 10104, 105,
107 SOI., Siegelgut mit 112 und 118 M., Prima Württembcrger zu
107 M., miltiere Polen um 94 M., Prima mit 105 und Spalter
Landsiegelhopfen zu 114 M. an sich brachte. Für Export wurde deute
wenig, meist gelbe Württembcrger zu 84 bis 83 M, genommen. Von
aer Bahn wurden 300 Ballen abgeladen. Die Stimmung war ruhig,
die Tendenz behauptet.
Nürnberg, 3. November. B i dem jetzt vorherrschend trüben
Wetter und den verkürzten Tagen nimmt der Einkauf aus dem Hopfen­
markte immer erst in den vorgerückteren Vormittagsstunden seinen Anfang
So war auch heute die Entwicilung des Gsichästes eine recht langsame.
Die Landzufuhr besteht aus 200 Säcken, die zu unveränderten Preisen
von 75 bis 90 M. für Kundschaft wie für Export Abzug finden. Ferner
weroen, wie seith-r, miitlere Hallertauer und Württemberger zu 90 bis
98 M., Prima von 100 bis 103 M gekauft. Siegelhopsen gehen nur
in kleinen Beträgen ab. Die Stimmung ist sehr ruhig.— Für den
ganzen Wochenlauf lasfen sich die Lanvzufuhren auf 1300, die Bahn­
abladungen auf 2800 Säcke bez-ffern; der gleichzeitige Gesammtumsatz
beträgt wie in der vorangegangenen Woche wieder 4000 Ballen.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 88—92 M., Marktware Sccunda 78—85 M.,
Marktware Tertia 70—75 M., Gebirqshopfen Prima 95 -100 M.,
Aischgründer Prima 90—95 M-, Aischgründer Secunda 80—85 M.,
Aischgründer Tertia 70—75 M., Spalter Landsiegelhovfen 105—125 M.,
Hallertauer Prima 100—110 M., Hallertauer Secunda 9!>—98M., Haller­
tauer Tertia 80—85 M., Hallertauer Siegelgut Prima 110—129 M.,
Württemberger Prima 105—112 M., Württemberger Secunda 90 bis
100 M., Württemberaer Tertia 80—85 M., Badische Prima 108—112 M,
Badische Secunda 95-100 M., Polen Vrima 93—105 M., Polen
Secunda 90—95 M., Elsäffer Prima 100—105 M., Elsässer Secunda
90—95 M., Elsässer Tertia 80—85 M. Ausstichhopfen erzielen bis zu
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(^Allgem. Brauer- und Hopfenzeitung".)
Die I. Linzer Bäckerei mit maschinellen
Einrichtungen und Motorbetrieb des
Josef Hellefzgruber
Eisenhandstrasse 38
empfiehlt ihre Erzeugnisse in allen Sorten
Zwieback, Brioche-, Milch- und
Mundgebäck.
Besonders empfehle ich mein
ZLi a*i"b"b rot
wegen der anerkannten Güte und’Grösse den
1 ^Wiederverkäufen! !~J|
zur gefälligen Abnahme. (2751 3 3)
Hochachtend
Josef Hellefzgruber
Eisenhandstrasse 38.
Telephon
Kr. 397.
Vorzügliche Agitationsbroschüre!
Eben erschien im Berlage des kath. Pressvereines Linz-Urfahr:
sseichmilmvsbl
und
Bimteuer.
Cm MhlMimdeL Wort m die Wähler.
Von X.-
Erstes bis 50. Tausend.
Preis: ä 6 h, mit Post 9 st, 60 Stück K 2.50, mit Post K 2.80,
ICO Stück 4 K, mit Post K 4.60.
Vorräthig in den Pressvereinsdruckereien
tm, Urfahr, Mir. Ried»»«Rohrbach.
Bestellungen durch die Post sind zu richten an PressverernUrfahr
wird erincht den Betrag im Borhin?iu einzusenden.
Zur Anschaffung und Ausbesserung
V0«
f laromtcu nnb Kirltzr»»W
M (Fahnen, Koldsttckereien)
M empfehlen sich die (2180/g)
M TertiarsohWestern. O. C. in T.l»^
Z Rudlgierflraßk 9. Nariermnstatt.
Prompt, solid, billig, kylgerecht.
m
I
Fahrplun der Mflblkreisbahn,
Oiltig vorn 1. ®cto$er «900 Bis auf todte
Urfahr. ab
6-SO
12*32
4*00
Ktgen C y a6
5*0<
li-oo
4'44
Ottenßheim„
7*10
1 12
4-40
Oepping„
ft Iß
'11*16
h OU
Motteuegg„
7*24
1 26
4*54
Rohrbach ..
ö 26
11*86
5-t2
Gerling.„
7*54
1*64
ft-22
SaSlach.
Ü'44
ll'H
5*80
Reuhan».„
8"14
8*15
5*43
Puruftein„
6 05
12T5
6*51
Neufelden„
83»
3 38
606
Äeuseldeu .,
6 18
13-17
6w?
Pnrnstcin„
8*46
8 46
6*14
Reuhans„
6*40
12*40
6 24
HE-ch..
9.10
3*10
6 38
Gerling.„
7*00
12'69
6 42
Rohrbach.„
9*30
8 80
658
ReNeuegg„
735
1 35
7-0^
Oepping.„
9 40
8*40
7*08
Ottensheim,,
7 37
1*39
7 21
Aigen ».an
9*65
3 65
7*38
Urfahr. an
8*14
3*16
1-58
. ...—
—
—
——
•- !§■
Fahrplan der Kremsthalbalm.
chiltig vorn t. Hctoker 1900 an Bis auf weiteres.
7.5S I Bad Hall
9. 3» I Lin,..
Ltn,...
ab
6.23
11.53
—
Bad Hall.
an
8.18
1.45
—
Klaus-Sleyrl
an
9.52
3.17
—
Bad Hall.
ab
6.43
1.09
i!ia;...
an
8.38
2 55
. ab
5.00
—
11.42
5.00
an
7.13
—
1.45
7.19
an
8.38
—
2.55
8.87
ab
7.46
1.09
7.27
an
9.52
3.17
9.S
Bad Hall
Sie Nachtzeit von 6.00 Uhr abend« dir 5.59 Uhr früh ift durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichuet.


[ 2023-06-29 10:52:04.869 - 19001106 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz. Dienstag
»Linzer Poiksblatt."
den 6 November 1800
Nr. 254
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungrenkrankheiten, Ner­
vosität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleich­
sucht und Blutarmuth, bei Magen- und Darmleiden b,e
Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall),
in der Reconvalescenz nach erschöpfenden Krankheiten, als
Kraftnährung stillender Mütter, ärztlicherseits wärmstens em-
P und“glänzend begutachtetSg?
hende wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medi-
cinischen Klinik, der Kinderklinik des Professors Früh­
wald, in|der n.-ö. Landes-Irrenanstalt Wien, in den
Kliniken d er Geheimräthe Enlenbnrg, Tobold, Berlin, u, s. w.
HergesteiiTTon Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlichem Apotheken und Droguerien.
Generalvertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady,
Wien I. Fleischmarkt 1. (2834 5 l)
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Halle mich zur Lieferung von
ei^nac^tg Arippenmö JejuAinäkein
für Kirchen-, Hausandachten re. empfohlen! Am Lager ist eine sehr
schöne Weihnachts-Krippe, in der Länge 165, Tiefe 96 und Höhe 100";,.,
Preis fl. 195.—. Ferner eine etwas kleinere Weihnachts-Krippe für fl. 100.—.
So auch ein stehendes Jesulein, ganz extra sein aus Holz, 80 %, Preis
fl. 60.— und ein etwas einfacheres, 66% n großes Jesulein zu fl. 25.—.
Reiches Lager in kleinen Weihnachts-Krippen, liegenden Jesulein aus
Wachs. Großes Lager in Heilt gen- Bildern ohne end mit Rahmen
in verschiedenen Größen. Achtungsvoll (2887 3 l)
F. 3X>ebering, Linz, KarmeXitenflofter 55.
Neues und unübertroffenes Desinfections-
und Desodorisations-Mittel
" 66
99
gesetzlich geschützt, vielfach prämiiert und attestiert. Beinahe geruchlos und
vollständig wasserlöslich. Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen
jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen u. Jnsecten
aus denselben ferngehalten.— In allen großen Wiener Verkehrsanstalten
bereits mit Erfolg in Gebrauch.
General»Vertreter M Wien. IX.
für Oesterreich-Ungarn vv* »WV*vv Lustkandlgasse 9.
Allein-Verkauf für ganz Oberösterreich bei Herrn A Hofstätter's
Erben, Apotheker, Linz, Franz Josesplatz 16 (2487 10 5)
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und BermitMt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Breite.
In v ermi eten«
Wegen Ueberfiedlmrg
ist im Hause Landstraße 115 vis-a-vis
dem Bolksgarten der ganze 2. Stock,
bestehend aus 5 Piecen, per sofort
oder Februartermin zu vermieten.
Zins 450 fl. (2812- 3 2)
Aäufe u nd V erkäufe»
Schönes, sehr gut erhaltenes
Clavier
(Salonflügel), sehr stimmhältig,
leichter Anschlag, ist wegen Ab»
reise sofort nm ISO fl. z« ver-
kanfen.— Zu sehen aus Se-
fälligkeit bei Herrn Schneck,
Gastwirt in Pregarte», V.-De.
(2828)
Allgeme iner Verkehr^
Echte (2436 30 10
Debrecziner Saftwürstel, 1 Paar
24 h, Paprikaspeck 10 Deka 24 h
v. Nemethy Jänos, Selcher, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade, 21 Ecke der Herrenstr.
Echie
Krainn-Wiirlit
ei i Paar 48 h
empfiehlt (2820 3 2)
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
!£ Eidrnböck's Nacht.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mädchen-Hüte, Teller kappen,
Kinderhänbchen in Seide und
Plüsch. (2603)
Aufputzen nur 30 kr.
Aviso
für die P. T. Aerzte, Recon-
valescente« u. Kranke. Soeben
frischer, garantiert echter, alter,
abgelagerter Malaga in der
Weingrosthandlnng F. Moser
eingetroffen. (2823 14 2)
WtT Hraurrhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eidenböcks
Wachs., Modistin, Linz, Promenad-
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auä
ausgeliehen. (26021
K. k. österreichische Slaatsbcchnen.
Auszug »ns dem Kahrpiane giltig vom 1. Oktober 19VV.
Abfahrt von Linz;
»lUh Wl»»!
12.8« nachts Personenzng Sir. 12 nach Wien, Waidhofen a. d. B-,
Billach. Tarvis, Pontasel, Laibach, Triest, Graz, Klagenfurt.
3.80 früh Schnellzug Rr. 2 nach Wien; an jedem Dienstag,
Sonn- und Feiertage »ach Waidhose» a. d. P., Klein­
reifling.
b.bs früh Personenzng Ar. 20 nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzn», Steyr. Kleinrcifltng, Billach, Tarvis, Graz,
Klageninri, Laibach, Triest.
10.U corm. Personenzng Nr. 816 nach St. Valentin, Steyr,
Garsten.
12.1? nachmittags Personenzug Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen). Waidhose».
1.48 nachm. Personenzng Nr. 118 nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Villach, Klagenfuri,TarviS, Laibach, Triest, Pontasel.
2.1b nachm. Oitende-Exvrestzug Rr. 8 nach Wien, Budapest;
jeden Dienstag. Donnerstag und Sonntag nach Con»
stantinorel, jeden Mittwoch und Samsiag nach Constanz».
2.88 nachm. Orient-Expresszug Nr. 10 nach Wien, Budapest;
jeden Dienstag. Donnerstag und Sonntag nach Con-
3.0«
Waidhofen a. d. H.. 'Kleinceifling.
3.81 nachm. Schnellzug Rr. 4 nach Wien,
Kieinreiflmg.
6.1 s abends Personenzng Nr. 216 nach St. Valentin, Maut­
hausen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr
ftantinopel, jeden Mittwoch und Samstag nach Constanza.
nachm. Schnellzug Nr. 80« nach Wien,
nachm. Personenzng Nr. 18 »ach Wien, Manthausen,
Waidhofen -. d. Y.. Kleinreifling.
. Waidhosen a. d. P.,
8.41 abendS Personenzng Nr. 1« nach St. Balenttn, Maut-
hausen, Amstetten, Waidhosen a. d. Stehr, Billach,
Tarvis, Pontasel, Venedig, Graz, Klagenfurt, Laibach,
a. d. P., Stehr, Wllach,
l, Pontasel, Venedig, Graz, *"----
Trieft
Ktchtnng noch «ai»bach-W>rrtb»r»:
7.4« früh Personenzng Nr. 18» nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
1 2.89 nachmittag« Personenzug Rr. 1814 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Martenbad, «ger, Leipzig, FronzenSbad, Karlsbad
4.W nachmittags Personenzng Rr. 1884 »ach Budweis
8 4» abends Personenzng Nr. 1888 nach Budweis, Prag
Pilsen, Marienbad, eger, LeiHig, FranzenSbad, Karlsbad
Mehlung »ach Mola:
Z.8« früh Personenzng Rr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof), Bmunden, Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constanz,
Buch«, Zürich, Basel, Paris. Ried, Simbach, München,
Schärding, Pastau, Nürnberg, Frankfurt a, M., Köln,
Brüssel. London.
7.41 früh Personenzng Nr. 1b nach Aschach a. D.. Krems-
Münster. Gmunden, Ischl, Austee, Salzburg, München,
Ried, Simbach, Schärding, Pasta«, Regensburg, Nürnberg,
Franlsurt a. w„ Köln, Brüste!, London.
ll.l» vorm. Personenzng Nr. l? nach Aschach ». D., Unter-
rohr, Ried, Simbach, München, Pastau, RegenSburg, Rürn-
berg, Franlsurt a. M., Köln, Brüssel, London, Gmunden,
(Seebahnhof), Gmunden,Ischl, Aussee, Vöcklabruck, Kammer,
1 1.40 vorm."8rte»t- Express,»g Rr. 9 nach Gmunden, Zschl,
Austee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr.» nach Aschach a. D., Gmunden
(Seebh.), Gmunden, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
München, Paris, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, Constanz,
Et. Margarethen, St.""'
Ried, Simbach nach Mb
Regensburg, Nürnberg,
London.
1.», nachm. Qftende-ExPresSzUg Nr. 7 nach P-ff-n, Ostende,
London._
2.08 nachm. P-rsonenzn» Nr. H? nach Wels, an Welierwochen-
markttagen nach Böcklairuck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Böcklabruck.
4.16 nachmitt. Personenzng Nr. IS nach Aschach a.D, Unter-
1, Simbach,München, Schärding, Pastau, Gmunden,
Austee, Kammer, Salzburg,
l,
M ran, Bregenz, Lindau,
rohr, Ried.
(Seeb.), Gmunden,
Innsbruck, Bozen,., ...
Buchs, St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.87 abends Perso> enz»g Nr. HL nach Neumarki-Kallham,
Gmunden, Ebensee, Salzburg.
10. »? abends Personen,«« Rr. 11» »ach Weis.
11. LL nachts Schnellzug Rr.l nach Salzbnrg, München, Pari»,
Innsbruck, Bozen, Grte», Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Constanz, Zürich, Buch», Basel, Schär­
ding, Pastau, Nürnberg, Frankfurt «. M„ Köln, Brüssel,
- London.
Die BerkehrSzeiten find in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.— Da» Fahrplanplacat der westlichen StantSbabnen ist in
de» Stationen zum Preise von 80 l> per Stück erhältlich.
rtu tu tut in Bin):
non Mt»»:
8.88 früh Personenzng Nr. 11 oon Wien, über Amstetten von
Pontasel. Triest, Laibach, Tarvis, B-llach, Klagensurr,
Graz, Waidhofen a. d. $.
7.88 srüh Personenzug Nr. IS von Amstetten, Benedig, Bon­
tafel, Triest, Laibach, Villach. Tarois, Ktagensurt, Graz,
Waidhofen a. d. A., Steyr, Grein >Bad Kreuzen), Maut-
hansen.
11.08 vorm. Personenzng Rr. 1? von Wien, Kleinreisting,
Waidhofen.
11.88 vorm. Schnellzug Nr. 8 von Wie», Wüdhosen, Steyr.
11.88 vorm. Orient-Erpresszug Rr. 8 von Budapest, Wien:
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Contlanza.
1.44 nachm. Personenzng Nr. 11? von Wien, nder Amstetten
von Pontasel. Triest, Laibach, Tarois. Villach. Klagensuri,
Bruck a. d.M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen). Manthausen.
Ich« nachm. Ofteude-Expresszug Rr. 1 von Budapest, Wien;
jeden Äiütwoch, Freitag und Sonntag von äoi.flantinopei,
jeden Montag und Donnerstag von Eonstanza.
8.4« nachm. Personenzng Rr. 18 von Wien, Mauryausen
6.9« abends Personenzug Nr. HS von St. Baienrin. Steyr.
7.89 abends Schnellzug Nr. 80S von Wie», über Amstetlen
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz. Billach. Klageniuri.
Waidhosen a. d. ©., Grein (Bad Kreuze»), Mnuthansen.
8.SS abend« Personenzng Rr. 19 von «len. über Amstetten
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach. Kiaaeniuri,
' Waidhosen a. d. U., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maul-
hausen.
10.80 abend« Personen,ug Nr. 119, (an Sonn- und Feiertagen
der Monates Oetober und April) von Et. Valentin.
11.81 nachts Schnellzug Nr. 1 von Wien.
Nicht»», na» «arsbach-MnrtPerg:
7.01 früh Personenzng Nr. 188? °°» Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Budioei«.
10.5? vorm. Personenzng Nr. 1883 von Buvweis.
Lchi nachm. Prrsonrnzn« Nr. 18,8 von Budweie «em-ig.S»er
Karlsbad. FrauzenSbad, Marienbad, Prssen, Prag
3.8» abend» Personenzng Rr. 1881 von Prag, Leipzig, »ger,
~— FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, ÄndweiS.
zischt»»,» 0« Wol»:
12.88 nachts Personenzng Nr. 18 über Salzburg von Paris-
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, Et. Marga'
reihen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Mün­
chen, Simbach, Ried, London, Köln, Franlsurt a. M.,
Panssau, Schärding, Kammer, Austee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (S.), Unterrohr.
3.1« nacht-5 Schnellzug Nr. 8 über Salzburg von Paris, Bafel,
Zürich, Sr. M argarethen, St. Gallen. Buch». Constanz,
Bregenz, Meran Bozen-Gries, Innsbruck, München,London.
Brüssel, Köln/ Franlsurt a. M., Nürnberg, Pastau,
Schärding.
8.49 srüh Personen,«» Sir. 80 von Wels.
7.84 früh Personemng Nr. 11« von Frankenmarkt, Ebensee,
Gmunden, Pastau, Schärding, Alchach a. D., München,
Simbach, Ried, an Welser WochenmarltStagen von Gmunden
(Seebahnhof).
12.— mitt. Personenzng Nr. 14, von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer.
Auffee, Ischl, Gmunden, Gmunden (E.), Simbach. Ried,
RegenSburg, Pastau, Schärding, Aschach a. D., Krems-
«anster.„„. „„,
2.10 nachm. Ostende-Expresözug Rr. 8 von London-Ostende,
Passau.
2.48 nachm. Persou-nzu« Nr. 18 von Sa-Is-ld-n, Zell am See,
Salzburg, Anstee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
2.53 nachm. Orient-Express,u, Nr. ill von Paris, München,
Salzburg.
6.19 nachm. Schnellzng Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Galle», St. Margarethen
Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck. München,
Kammer, Gmunden (EM), Unterrohr, München, Simbach,
Ried, London, Brüstel, «öln, Franlsurt a. M. Nürnberg,
RegenSburg, P-stau, Schärding, an Bortagen von Sonn-
und Feiertagen sowie an Sonn- und Feiertagen von Ischl.
Gmunden, an Gmundner Wochenmarkliagen von Gmunden.
6.01 abend« Persouenzng Nr. 81« von Wels, Simbach, Ried,
München, Pastau, Schärding, Unterrohr, an Sonn- und
Feiertagen von Vöcklabruck, Js-bl. Gmunden, an Welser
WochenmarltStagen von Kammer, Vöcklabruck,
8.8« abends Personenzng Rr. >8 von München, Salzburg,
Austee, Ischl, Gmunden, Aschach a. D,, Neumarki-Kallham.
an Welser Wochenmarlttagen von Kammer.
Tiroler Uernatscher
roth, stocksütz, zu habe« in der
Weingrotzhandluitg F. Moser
tn Ausschank, «asthof,,»u den
3 Mohre«", „zur goldenen
Glocke", „goldenen
„,«m Stadtgut", „zum Sfter-
reichifche» Hof", „englischen
Hof" und „zur Westbahn".
(282 t 14 2)
Johann Altenhofer
Schneidermeister. Linz, Land­
straße Sir. 33 im Karmelitengebäude
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster Faz-on
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer Fl. Fit. hochw. Geistlichkeit sü>
Priester-Talare, Cleriken, Abberöcke,
Havelocks und Civilkleidung Garantie
für gutes Passen M49 Zufriedenheus-
zeugmfie sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die besten
In- und Aueländerstoffe fmo stet?
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 3ä
im Karmeülengebäilde. (71 118)
Ätzern
geräuchert, prachtvoll schön, 10 Deka
K 1,20, Aal geräuchert 10 Deka
60 7t, ferner« eräucherie Sprotten,
Bücklinge, sowie diverse feinst mair
nierte Fische empfiehl!:
Matthias Kislinger
(2801) Land ft ra e 52. (4 3)
§
Vorzügliches
lascherr-Kier
m
Steindruck
liefert schnellstens und billigst die
lithographische Anstalt d. k ath. Press
Vereines in Urfahr.
aus der sürstl. Schwarzen
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in '/>» L. zu 14 kr.,
/z Liter zu 9'° kr., sowie in
Gebmden
A1.0I8 KNOLLMEIER
Restauratmr der „Krumauer Bier-
(2675) Halle", Linz. (30 15
Anguilotti
junger Aal, mariniert, ganzer Fisch
20 h bis 24 h; 10 Deka 24 7
empfiehlt (2319 3 2)
Robert Kobinger
Li oz, Prome» obe 21, Ecke de
Herrenstraße.
!*——
| Aoyuefor 1 -^(Lse
j mit der Biene, feinste Marke, im
^ Anschnitt 10 Deka 50 h, Eivamer
> Lyse direct importiert von Edam in
! Holland von hochfeiner Qualiiät im
> Anschnitt 10 Deka 85 7t, bei D(igitt-1
j Laibe oder Kugeln entsprechend bil-
i liger empfiehlt Mathias «rsli«'
! ger, Landstr. 52. (2-00 4 3)
Visitkarten
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbie
Prager Knack« und Krenwürste
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482 50 33)
Verschiedenes
Wer wäre geneigt
gegen Sicherstellung u. Lebenspolizze,
einem durch Krankheitsfälle in der
Familie in momentane Geldverlegen
heit gerathenen Beamten eine Anleihe
von 500 fl. zu gewähren; 6% Zinsen
und in zwei Jahren rückzahlbar, er.
Monatsraten würde sich derselbe ver­
pflichten. Geschätzte Zuschriften erbeten
unter der Adresse „Beamter" poste
restante, Wels, Bahnhof.
(2832 3 1)
Eine
Spangen-Brosche
mit Rauten wurde verloren im alten
Dome oder auf dem Wege bis zur
Herrenstr. Der redliche Finder wird
gebeten, dieselbe gegen Belohnung
Herrengasse Nr. 8, 1. Stock links,
abzugeben. (283ö)
Für die allseitige Theilnahme an dem uns so hart ge­
troffenen Schicksalsschlagc und für die wohthucnden Beweise
aufrichtigen Mitgefühls anlässlich des Ablebens unserer viel-
g! liebten Tochter, beziehungsweise Schwester, der
Agathe Weiß
Schülerin der III. Kürgerschulclaffe in Linz
sowie für die schönen Kranz- und Mumenspenden und für die
zahlreiche Beiheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir
hiemit tiefbewegt unsern herzlichsten Dank aus.
Namentlich gilt derselbe dem Herrn vr. Ehrl für die auf­
merksame ärzil. Behandlung und dem Hochw. Herrn Katecheten
FranzWögerbauer für die tröstenden Krankenbesuche, wie
den hochgeehrten Lehrerinen und den Schülerinen der 111. Bllrger-
schulclafie der Kaiser Franz Joses-Schule für die Betheiligung
am Leichenbegängnisse, sowie der geehrten Hausfrau und den
Mitbewohnern des Hauses Schützenstraße Nr. 18, für die
besonderen Beweise der Theilnahme, schließlich Allen, welche
das Andenken unseres heißgeliebten Kindes geehrt haben.
L i nz, am 5. November 1900. [2836]
Ae tikstmeriS Hintelblickm.
Für die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich des Ablebens nieiner unver­
gesslichen Schwester
Josefa Minlchmayr
■jjfritiafe
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse erlaube ich mir hiemit-
außerstande. Jedem einzelnen danken zu können, allen Freunden und Bekannten
meinen tiefstgefühlten Dank auszudrücken. Insbesondere fühle ich mich dem hochw. Herrn
Otto Lindenthal für die tröstenden Krankenbesuche und dem Herrn Dr. Ritter von
Eigner für die aufmerksame Behandlung während der Krankheit, sowie den guten Schwestern
Emilie und Sanctia aus der Versammlung der Schwestern des heil. Vineenz von Paul
für die wahrhaft liebevolle Krankenpflege zu innigstem Danke verpflichtet.
Linz, am 5. November 1900.
(2837)
Die tiefirauernbe Schwester:
Elisabeth Attirichnrayr.
Airchl. Leichenbestairungs-Anstalt Dobreksberaer, Landstraße 33. Aapuzinerstrahe 18.
Josef M'LMMMvZ-, V-
iii. ÄistusM ». 3 MWWWMM»»^ Ug. ft. tl
Messersütiüiiid
Schieifermeister
übernimmt alle
Schleifereien
besonders in
MßermeDern
«. tc.
sowie
l«skiei-AMa
halte ettt
großes Ware«- Lager
all« erdenüichen Sorten
von
Messern «.Scheren
besonder»
Rasiermesser
.„,— m m aas Solingen, («h-tnpren»
und KtParatnre« W 1 |en), »««lan» u. «nfcntb.
aller S»t Führe stets das Beste.
Garantie »erd Kr stckw Stück geleistet. Für solide Ausführung und bMge Preise bürgt obige Firma.
«lad. BuchdruckMi deS kctth. PresSvernvS ttwramrv. Äfter k c v I Üomwenda).

