
[ 2023-06-29 10:36:57.096 - 19000612 - Seite 1 ]
PrSn«m»ratts«r
Mir Lin,-.
monatlich
1 K 20 b—
— fl. ro kr.
vierteljährig
3 E SO h»
1» ’S.
halbjährig
7 K— h—
»„ 50„
ganzjährig
14 K- h—
1»-,
Zustellung so r>— 10 Ir. mehr Pr. M««at-
Durch die Pest:
monatlich 1 L 88 d— fl. So kr.
vierteljährig 5 K— h= 2„ 50„
halbjiihrig 10 K- i- 5.—,
ganzjährig 20 K— h— 10„—„
Einzelne Blätter 5 lr. ■= 10 h
rat Bla» erscheint täglich mit Aulnahme^der
Sonn- und Feiertage um S Uhr abends.'
Weöcrctiorrs- und Ksepeditions-LocaLe: Mathhausgasss Hlv. S. reieph-n-N«.
*
F1Uat-G>q»edtte:
In «in,: Ttifterftraj« ss, Schillerftraßr
SS, Hnmboldtstr. 1, Ttarhembergstr. 47,
Waldegg no, Keplerstraße 33/a, Tom-
»alle 16, Herrenstraße Nr. 24 und so,
Hirsch,affe u, Hafner,affe 13, Kloster-
straste 18, «ethiehemstr. 37, Landstraße
S» u. 70, Feldstr. S4. BottS garteustraße
L4, Kapnzmerstr. iänßere) 43, Banmbach-
ftraße », tzarrachftrahe St, Fr«», Josef«
pl«ß.s, Römerstraßk iS, Hosberg 7.
In Ursahr in der BuchdrnSerei des kathol.
Preisvereines, Maximiltansflraße Rr.6, und
»ei Frl. Weixlbanmer, Warttplatz Nr. l».
Auswärtige Filialen:
Fa Gtepr bei F. Weichjelbaumer, Pfarrg.
Ja Wels in der Filiale des Pressdereine»,
hei Hrn Kausmann Man» und I. Kerbler.
In «imunden bei Herrn Franz Födinger.
JnRied in der FilialedeS PresSdereine».
Inserate werden angenommen: In Li», im Erpeditions-Localr Rathhansgasje Nr.
(I. Fri, brich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Pressvereines; seiner
ltädten Deutschlands und der Schweiz;' Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt
Nr. 133.
Dienstag den 12. Juni 1900.
Jahrgang.
Kin MckMck.
Wie«, 10. Juni. Die Entwicklung unserer parlamen­
tarischen Verhältnisse hat sich in den letzten Tagen mit so
rapider Schnelligkeit vollzogen, dass selbst die Abgeordneten
kaum die Ereignisse überblicken konnten. Wir halten daher
einen kurzen Rückblick zum Verständnisse der gegenwärtigen
Lage für nothwendig. Die linksdeutschen Parteien haben
während 2 1/ 2 Jahren durch Obstruction alle parlamentarische
Arbeit verhindert und das wirtschaftliche Interesse der Be­
völkerung aufs tiefste geschädigt. Diese Parteien haben den
Kampf mit den Pultdeckeln, mit Kindertrompeten, mit Demo­
lierung der Abgeordnetensitze u. s. w. zur parlamentarischen
Waffe gemacht, deren Berechtigung in und außerhalb des
Abgeordnetenhauses vertheidigt wurde. Selbst bis zum ge-
waltthätigen Sturm aufs Präsidium, ließ man es ankommen.
Leider fiel dieser revolutionären Taktik ein Ministerium nach
dem anderen zum Opfer, bis sie in der Aufhebung der
Gautsch'schen Sprachenverordnungen zum vollen Siege ge­
langte. Während der linksdeutschen Obstruction nmssten wir
tausendmal anhören, dass sofort nach Aufhebung der Sprachen­
verordnung das Parlament arbeitsfähig sein werde, dass
dann Friede und Ruhe ins Parlament einziehen werden.
Wir haben vor dieser naiven Anschauung immer gewarnt
und darauf hingewiesen, dass die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen ohne vorausgegangene gesetzliche Regelung der
Spracheufrage nur die jungczechische Obstruction Hervorrufen
werde. Wir find wegen dieser Anschauung in den gegnerischen
Blättern oft genug gehöhnt worden; man stellte die Be­
hauptung auf, dass die Jüngczechen die Obstruction keine
acht Tage aushalten würden, allein die Thatsachen haben
unsere Anschauungen vollständig gerechtfertiget. Seit acht
Monaten betreiben die Jüngczechen mit Erfolg die Obstruction,
zuerst in anständiger Form und zuletzt mit gewaltthätigen
Mitteln. Nach der letzte« Sitzung war der Beweis biB nnd
ganz erbracht, dass bei der gegenwärtigen Geschäftsordnung
jede Niederwerfung einer zielbewussten und gewaltthätigen
Obstruction unmöglich ist. Und wenn jetzt die liberalen Blätter
schreiben, dass das Ministerium Koerber zu schnell vor den
Kindertrompeten der jungczechischen Obstruction zurückgewichen
sei, so muss jeder Kenner unserer parlamentarischen Verhält­
nisse über solche Aeußerungen lächeln.
Hätte das Ministerium den Reichsrath nicht geschlossen,
so hätten die Czechen den Scandal im Hause einfach fortge­
setzt und mit Trompeten und Pfeifen jede Verhandlung weiter
unmöglich gemacht. Wenn wir nun fragen, wen die Haupt­
schuld an diesen unhaltbaren Zuständen trifft, so muss zu­
nächst die Antwort gegeben werden: Diejenigen, welche die
Obstruction als vollberechtigte parlamentarische Waffe gegen
eine missliebige Regierung oder Majorität erklärten, und
welche sich weigerten, durch Abänderung der durchaus unzu­
länglichen Geschäftsordnung solche Scandale unmöglich zu
machen. Man will zwar einen Unterschied konstruieren, zwi­
schen der linksdeutschen und der czechischen Obstruction und
sucht die deutsche als berechtigt, die czechische als unberech­
tigt hinzustellen. Wir finden solche Versuche lächerlich, denn
mit demselben Unrecht, als die Linksdeutschen das Parlament
untergraben haben, untergraben eS die Jüngczechen. Eine
weitere Ursache liegt in dem Erfolg, welchen man der links­
deutschen Obstruction leider gewährte.
Die letzten drei Tage der 16. Session, waren dem Ver­
suche gewidmet, die jungczechische Obstruction zu brechen.
Zum letztenmale trat die parlamentarische Commission der
Rechten zusammen, um durch eindringliche Vorstellungen die
Jüngczechen von ihrer verderblichen Taktik abzubringen.
Nackidem dieser letzte Versuch gescheitert, wurde die Majorität
definitiv für aufgelöst erklärt. Weder die Polen noch die
katholische Volkspartei konnten und wollten in einer Majorität
bleiben, in welcher eine Partei Obstruction treibt. Der Weg
der Verhandlung war damit abgeschnitten. Wollte man der
Obstruction beikommen, musste man nun auf andere Mittel
denken. Die katholische Volkspartei hatte wohl vor längerer
Zeit einen Antrag aus Abänderung der Geschäftsordnung
eingebracht, jedoch sprach sich die stinke entschieden dagegen
aus, weil sie fürchtete, dass dadurch jede Obstruction, also
auch die ihrige, vereitelt werden könnte und sie sich den Weg
der parlamentarischen Vergewaltigung nicht nehmen lassen
will. Auch wäre es den Jüngczechen ein Leichtes gewesen,
durch Obstruction diese Abänderung zu verhindern. Nun sollte
ein letzter Versuch gemacht werden, mit Hilfe der gegen­
wärtigen Geschäftsordnung die Obstruction zu brechen. Durch
die Auflösung der Majorität war allen Parteien die volle
Actionsfreiheit gegeben. Die katholische Volkspartei und die
Polen, die in enger Fühlung blieben, traten an die Parteien
der Linken heran, um sie zu einem gemeinsamen Vorgehen
gegen die Obstruction zu gewinnen. Unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber kam eine Vereinigung
dieser Parteien zu dem einen Zwecke zustande, das Parlament
arbeitsfähig zu machen. Die anderen Parteien der ehemalige».
Majoritäl, die Südslaven, die böhmischen Großgrundbesitzer
und das Centrum schlossen einen eigenen Verband. Es scheint,
dass diese Parteien trotz der jungczechischen Obstruction sich
nicht vollständig von den Jüngczechen trenrien wollen, wenn
sie auch deren Obstruction verurtheilen. Es war also in den
letzten Tagen eine vollkommene Neugruppierung der Parteien
eingetreten, nämlich die Tagesordnungsmajorität,
bestehend ans den Polen, der katholischen Volkspartei, den
Chriftlichsocialen und den übrigen deutschen Parteien der
Linken, als zweite Gruppe die Jüngczechen und als dritte
die Ueberbleibsel der ehemaligen Majorität,
Um die jungczechische Obstruction zu brechen, wurden
Dauersitzungen beschlossen. Durch kluge Anwendung der
Geschäftsordnung suchte die Majorität zur Tagesordnung
zu gelangen, um dann durch Dauersitzungen das Budget-
Provisorium erledigen zu können. Allein die Jüngczechen
vereitelten mit Leichtigkeit den ersten Versuch der Tages-
ordnüngsmajorität und so blieb nichts anderes übrig, als
die Pforten des Hauses zu schließen.
Die katholische .Volkspartei hat consequent
zu jeder Zeit die Obstruction bekämpft und alle
diesbezüglichen Versuche unterstützt. Wir können Mit Befriedi­
gung sagen, dass die kath. Bolkspartei sich an die Spitze
gestellt hat zur Niederwerfung der Obstruction. Während, die
deutschnationale Partei beschloss, in diesem Kampfe die Initia­
tive nicht zu ergreifen, war die kath. Vülkspartei mit allen
Kräften bestrebt, die ehemaligen Bundesgenossen niederzu­
ringen. Wenn dieser Versuch leider gescheitert ist, so liegt die
Schuld wahrlich nicht an uns. Wie wir die linksdeutsche
Obstruction bekämpften, hat man uns „Volksverräther" ge­
schimpft, jetzt, weil wir die jungczechische Obstruction nieder­
werfen wollten, wird unser Vorgehen als unklug bezeichnet.
Nun, wir glauben, dass unsere Partei allein unter allen Um­
ständen und bei der größten Schwierigkeit für den Parla­
mentarismus und für die Ehre des Abgeordnetenhauses ein­
getreten ist.-
Ueber den Verlauf der letzten Sitzung brauchen wir
nichts mehr zu berichten. Es ist das Beste, den Schleier der
Vergessenheit über diese neuerliche Schmach des österreichischen
Parlamentes zu breiten. Wir möchten nur unseren Gegnern,
welche selbst Obstruction gemacht haben, den Räth geben,
nicht gar zu scharf über die Jüngczechen zu urtheilen, welche
ja nur gethan, was sie ihnen gezeigt haben.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 11. Juni. (Liberale Heuchler-
stückchen.) Das „Neue Wiener Tagblatt" sagt, es sei unter
^ Tie trat ein paar Schritte zurück, nachdem sie Reinhold
den Blumenstrauß wieder abgenommen hatte, und trug mit
krystallheller Stimme und einer Haltnng, die man von dem
Kinde nicht erwartet hätte, ein komisches Lied vor, wobei sie
zwischen jedem Couplet einige Verse recitierte, so dass Rein­
hold nicht wusste, was er mehr bewundern sollte, ihr Spiel
oder ihre Stimme.
„Bravo, bravo!" rief er. Da eapo!“
Das ließ sie sich nicht zweimal sagen und sang nun
ein trauriges Lied, so gefühlvoll und innig, dass Judith,
wenngleich sie es nicht merken lassen wollte, tief davon er­
griffen war.
„War es nicht schön?" fragte sie triumphierend.
„Gar zu schön, möchte ich fast sagen. Hat Tante Theresia
dich schon einmal gehört?"
„Nein, bewahre, die darf nichts davon wissen. Habe ich
nicht Anlage, eine zweite Patti zu werden?"
„Holla, Kind, wo willst du hinaus? Eine Patti wird
man nur nach langer Anstrengung und Ausbildung."
„Die möchte ich auch haben. Ich habe keine Geduld,
langweilige Aufsätze zu machen; aber Clavier, Gesang und
Declamation zu studieren, ha, das wäre göttlich!"
„Pfui, Alda, welch' ein Ausdruck!" verwies Judith. „Es
ist traurig, dass sie zu gar nichts anderm Lust hat, als zum
Singen und Spielen; daher kommt es auch, dass sie noch so
dumm ist wie ein Kind von zwei Jahren. Ihre Briefe sehen
schrecklich aus, und.."
„Adieu Tante und Onkel! Ich grüß' euch. Ich will euch
nicht länger belästigen; sprecht nur so viel Böses von mir,
als ihr wollt— ich will meine Ferien-Arbeiten machen. Ha,
ha!" Und fort war sie.
„Ein tolles Kind!" sagte Reinhold, ihr nachblickend.
„Ein armes Geschöpf. Könnte ich ihr nur etwas Befferes
an Stelle jener gefährlichen Illusionen geben!"
„Sie hat viel Talent."
„Leider Gottes!"
„Wird das in jener Schule entwickelt?"
„O ja, aber hier im Hause wollen Alle nichts davon
wissen. Sie machen es wie der Vogel Strauß: so lange sie
die Augen schließen und nichts sehen und hören, glauben sie
an keine Gefahr. Ich finde gerade dieses systematische Ig­
norieren ganz verkehrt; wenn sie Lust hat, lasse ich Alda
ruhig singen und declamieren, und lobe sie sogar. Aufrichtig
gestanden, macht es mir selbst Vergnügen."
„Ja, es ist ein angeborenes Talent. Ihr Aeußeres hat
noch nicht viel gewonnen; im Gegentheil, sie ist zu lang und
zu mager und sieht gerade aus wie ein Cochinchina- oder
Brahmaputra-Huhn."
„Das macht die Kleidung; zudem ist sie jetzt in der
ungünstigsten Lebensperiode. Ueber einige Jahre werden Sie
sehen, dass ihr auch die verhängnisvolle Gabe der Schönheit
nicht vorenthalten ist."
„Verhängnisvoll?"
„Wenigstens für sie. Es ist einer der größten Vorzüge
des Weibes, schön zu sein; aber ach, ein schönes Bild darf
nicht auf so gebrechlichem Piedestal stehen."
„Sie würden besser darauf passen, Judith."
„Die Verantwortung wäre mir zu schwer. Reinhold.
Durch nichts kann die Frau so viel Einfluss ausüben, 'als
durch ihre Schönheit. Was sind Tugend und Kenntnisse
daneben?"
„O, sagen Sie das nicht. Mit solchen Theorien er­
niedrigen Sie die Männer zu den unbedeutendsten, ober­
flächlichsten Wesen der Schöpfung. Nein, Judith, Sie über­
treiben die Macht der Schönheit; sie ist so rasch verwelkt.
Glauben Sie mir, ich möchte nicht, dass Sie schöner wären,
als Sie jetzt sind."
„Warum sollten Sie das auch wünschen?"
„Tante Judith! Onkel Reinhold!" rief Alda's klare
Stimme. „Der Thee ist fertig und Herr Dorus wartet."
„Das gibt den Ausschlag, dann müssen wir eilen."
„Geben Sie Tante nicht den Arm, Onkel?" neckte das
Mädchen.
„Willst du wohl schweigen, Närrin!"
„Warum? Ich finde nichts Närrisches daran. Bitte."
„Danke. Ich habe den Weg tausendmal allein gemacht."
„Gehst du mit zum Zuckerbäcker, Alda?" fragte Reinhold.
„Ist das zum Lohn für meinen schönen Gesang, oder
weil ich Onkel sage?"
„Für Beides, Cousinchen."
„Ich gehe gern mit; aber erst muss ich Tante etwas
in's Ohr sagen." Sie schlug ihre langen Arme um Judiths
Hals und flüsterte ihr zu: „Sage, Tante, habe ich nicht Recht,
den Herrn Onkel zu nennen?"
„Nein, durchaus nicht; es ist sehr frech!"
„O, Tante! Bald werde ich es doch wohl sagen müssen.
Dann darf ich herüberkommen und bekomme ein hellblaues
Tarlatankleid und Vergissmeinnicht in's Haar. Gewiss, Tante,
ich werde mich gut aufführen und ein schönes Stückchen aus­
wendig lernen."
„Wie kommst du doch zu dem unsinnigen Geschwätz? Du
darfst nie mehr darüber sprechen, verstehst du?"
„Was gibt's nur? Zankt ihr euch?" fragte Reinhold,
näher tretend.
„Ich gab ihr eine tantliche Ermahnung." Judith suchte
ihre Verlegenheit zu verbergen.
„Sie ist aber doch nicht böse. Sie hört es wohl gern!"
rief die kleine Hexe und sprang wieder in den Garten.
Xll
.Reinhold blieb nicht bloß zwei Tage wie anfänglich sein
Plan war, sondern eine volle Woche. Er fand Westveld, wie
es schien, nicht mehr so abschreckend wie vor drei Jahren;
er hatte sein Zimmer im „Goldenen Löwen", besuchte aber
auch seinen alten „Philister", der sehr über seinen neuen
Kostgänger klagte, welchen er nur genommen hatte, weil er
eben keinen andern bekommen konnte.
„Sie finden Alle die Aussicht gar zu trübselig," sagte
er. „Ist sie wirklich so schlimm, mein Herr?"
„O nein, im Gegentheil, sie ist sehr hübsch," entgegnete
Reinhold so ernst wie möglich.
Alda war abgereist, zur großen Erleichterung aller
Hausgenossen; selbst Judith hatte schießlich ihren Schützling
etwas unbequem gefunden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:57.096 - 19000612 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Dienstag
, Linzer BolkSblatt."
allen Umständen ein ernster, folgenschwerer Moment einge­
treten. Die Deutschen in Oesterreich wüssten sich frei davon,
ihn herbeigeführt zu haben. Da müssen die „Tqgblatt"-DeutWn
ihr Gewissen etwas besser ersorschen.
Die „N. Fr. Pr." schreibt: „Wie die „NmO,i LM"
melden, haben die czechischen Abgeord^ten fich ÄAnHts
zuM Archivar des Abgeordnetenhauses. Herm Kustka HeMen
und erksÄt, für den an Mi Bänken des HauW HerüHen
SiHgden Entschädigung leisten zu wollen^ WMe». fich'die'
Herren dadurch gegen die Wchuldigüng schützen, dass sie
gestern öffentliche Gewaltthätigkeit, begangen durch boshafte
Beschädigung fremden Eigenthums, verübt haben?" Haben
fich nicht etwa die liberalen Deutschen zuerst der „boshaften
Beschädigung fremden Eigenthums" schuldig gemacht? .Denn
auch sie haben Pultdeckel zerschlagen, Tintensäffer geschleudert
und allerhand anderen Schaden gestiftet. Allerdings waren
fie so schäbig, die Bezahlung dafür nicht zu leisten.
(Dementi.) Officiös wird gemeldet: Die von der
„Politik" gebrachte Meldung, „dass die Führer des Jung-
czechenclubs Sr. Excellenz dem Herrn Minister Dr. Rezek
für Alles, was er zum Abschlüsse der Obstruction beigetragen
habe, dankten", sei, wie berichtet wird, vollständig aus der
Luft gegriffen. Zu irgend einer Danksagung an den Herrn
Minister fei absolut keine Veranlassung vorgelegen.
(Abgeordneter D r. B u l a t ft.) Der dalmatinische
ReichSraths- und Landtagsabgeordnete Dr. Cajetan Bulat ist
am 9. d. M. in Wien gestorben. Dem Landtag gehörte er
seit 1877, dem Reichsrath seit 1879 an. Er vertrat die
Landgemeinden von Spalato. Dr. Bulat war ein Conserva-
tiver und trat zuerst in den Hohenwartclub und nach dessen
Auflösung in den südslavischen Club ein. Im dalmatinischen
Landtag bekleidete er die Stelle des Präsidenten. Dr. Bulat
ist 64 Jahre alt geworden.
Ausland.
Deutschland. (DieFlottenvorlage) wurde nach
zweitägiger Verhandlung vom Reichstage in erster und
zweiter Lesung angenommen. DieErHöhung des
Bierzolles, die zur Deckung der Kosten beizutragen be­
stimmt ist, wurde ebenfalls angenommen. Hiedurch werden
vornehmlich die. böhmischen Biere getroffen.
(Die Kniebeugungsaffaire in Sachsen.)
Aus Leipzig, 9. Juni, wird gemeldet: Der König verordnete
endgiltig, dass zu Kirchenfeiern in der katholischen Hofkirche
in Zukunft ausschließlich Cadetten, Officiere und Soldaten
katholischer Confession zu verwenden seien. Durch diese Ent­
schließung ist der neuesten Agitation protestantischer Eiferer
ein Ziel gesetzt worden. Die katholischen Officiere und Sol­
daten werden sich freuen, dass ihnen ein solcher Vorzug ein­
geräumt wurde.
Rom. (Das Befinden des heiligen Vaters.)
Aus Rom, 9. Juni, wird gemeldet: Der Papst ist wieder
hergestellt und wird sich morgen' nachmittags in die Sanct
Pekerskirche begeben, wo bei geschlossenen Thüren die Feier
der Seligsprechung zweier italienischer, in China verstorbener
Märtyrer stattfinden wird.
Italien. (B o t s ch a f t e r w e ch s e l.) Der „Jtalie"
zufolge steht die Ernennung des Botschafters am Berliner
Hofe Grafen L a n z a zum ersten Generaladjutanten des
Königs unmittelbar bevor. Der Commandant des 7. Corps
General Graf Del M a y n o werde den Grafen Lanza auf
seinem Posten ersetzen.— Die Civil-Diplomaten verwahren
sich gegen das fortwährende Einschieben» von Generalen ins
diplomatische Corps sehr entschieden. Vielleicht darf die Er­
nennung des Generals Del Mayno als ein Zeichen angesehen
werden, dass Ministerpräsident General Pelloux sich nicht
mehr sicher fühlt und vor seinem Abgänge der Generalität
noch einen Gefallen erweisen will.
Kieöe, nicht Kgoismrrs r
Rede des Herm Leo Parry, gehalten in der constituierniden Ver­
sammlung des Vereines „Werk des hl. Philipp Neri".
(Schluss.)
In dem Kampfe dieser Welt, in dem Hasten und
Drängen nach Glück und Glückseligkeit, ist das Kreuz das
Rtzus tekel für die Kämpfenden, sie mahnend— nicht
Reichthum, nicht Genuss, nicht Macht bringt euch den
Frieden, nur ich allein kann ihn geben. Was ihr Bethörte
als Glück anseht, zerrinnt, kaum erreicht, wie Schaum, wahres
Glück, Zufriedenheit und den inneren Frieden, den kann nur
ich euch geben.
Und jene Schar, die unter diesem Panier den Kampf
ums Dasein aufgenommen/ das sind die barmherzigen
Samaritanerinnen und Samariter auf dem Schlachtselde des
täglichen Kampfes.
Nicht im Kampfe selbst ist ihre Thätigkeit gelegen, nicht
für sich, nicht dem so vergötterten „Ich" weihen sie ihre
Thätigkeit, sondern der Allgemeinheit und damit dem Elende.
Einer für Alle und Alle für Einen, das ist das große Princip,
dem die sich anvertrauen, jenes Princip, welches vor nun
2000 Jahren der eingeborene Sohn Gottes, von Himmels­
höhen kommend, der schmachtenden Menschheit gebracht hat!
Er für uns Alle, wir Alle für Ihn!
Und wiederum hat am heutigen Tage dieses Princip
einen Sieg gefeiert, wieder ist ein neuer Baustein eingefügt
worden in dem Gebäude der christlichen Charitas. Ein
Verein hat sich gebildet in Oberösterreichs herrlicher Haupt­
stadt, der es sich zum Ziele setzte, der armen, geplagten,
heranwachsenden Jugend nach dem durchgekämpften Existenz­
kampf einer ganzen Woche ein Heim zu bereiten, wo sie
gelabt und gestärkt werden sollen für das weitere heiße
Erdenringen, wo sie beschützt werden sollen vor den Gefahren
des Kampfes.
Ja, meine hochverehrten Damen, zu einem hochwichtigen
socialreformatorischen Werk haben Sie sich zusammengethan
— Samaritanerinnen sind Sie geworden, geweiht dem Dienste
England. (Herzog Henry von Wellington ch)
Auf seinem Schlosse Strathfield-Saye (Hampshire) in England
ist am 8. IM. frU Henry WeWslM.der dritte Herzog von
WMngtov, eWnaM> Oberst der ÄriMdier Guards, im Alter
m Ä Hahi^s gWrWl. Der HeWg. «iv Enhll dtzs.rühm-,
reichen SiegD von Waterloo^ war. politisch nje hmtzr-
gÄret«v. Seck 1882 war er mit LtD Evelyn veMählt; da
diese Ehe kinderlai blieb, geht die Pqirs-Würtzr. und^der;
L«zaMtel auf seinen Brudev ArGrr Wer, der gHenwMig
nn 52. Lebensjahre steht und mit Lady Käthleen Beaumaris
vermählt ist; dieser Ehe entstammen eine Tochter und fünft
Söhne.
Bulgarien. (Eine unliebsame Einladung.)
Fürst Ferdinand ist von seinem Souverän, dem Sultan, zu
einem Besuch in Constantinopel eingeladen worden. Die Plötz­
liche und ziemlich überraschende Einladung ist nach einer Mel­
dung aus Constantinopel als Wirkung der vor Kurzem bekannt
gewordenen Thatsache anzusehen, dass Fürst Ferdinand im Laufe
dieses Sommers in St. Petersburg einen Besuch abstatten und
den russischen Manövern beiwohnen wird. In Constantinopel
scheint man darauf Wert zu legen, dass der Reise des Fürsten
nach Russland ein Besuch beim Sultan vorangehe. Man wartet
in diplomatischen Kreisen Constantinopels nicht ohne Interesse,
aber mit einiger Skepsis ab, welche Aufnahme diesem Winke
in Sofia zutheil werden wird. Fürst Ferdinand geht nicht
gern nach Constantinopel, weil er sich dort als Vasallensürst
einem ziemlich demüthigenden Ceremoniell unterwerfen muss.
Die deutfchttationalen Scandaklcenen in
Salzburg.
Der Ueberfall der katholischen Studenten in Salzburg
hat sich nunmehr als ein wohlvorbereitetes Bubenstück heraus­
gestellt. Wir haben es sofort als solches bezeichnet. Die Sache
wird ihre Consequenzen haben. Von der .Vertretung der
Münchener katholischen Studentenverbindungen erhalten
wir eine Zuschrift, der wir folgendes entnehmen:
„Nach eidlich vertretbarer Beweisaufnahme
— (die deutschen Studenten der Münchner Universität und
technischen Hochschule werden sich wegen dieser Vergewaltigung
b e s ch w e r d e fü h re n d an das bayerische Mini­
sterium des Aeußern wenden und haben deshalb
genau festgestellt, wie weit ein Jeder auch zeugeneidlich seine
Wahrnehmung vertreten kann)— dürfte zweifellos sein, dass
hier ein wohlvorbereiteter Ueberfall ins Werk gesetzt wurde.
Schon in der Nacht von Pfingstmontag auf Dienstag
waren nichts ahnenden ruhig vom Commers nach Hause gehen­
den reichsdeutschen Studenten (einem Hallenser und zwei
Münchenern) von drei Leuten, die sich unbemerkt heran­
geschlichen hatten, plötzlich hinterrücks ohne jeden Wortwechsel
die Mützen abgeschlagen worden. Als die katholischen Studenten
sich zur Wehr setzten, wurde einer der Münchener Studenten
zu Boden geschlagen. Es ist dies den Angreifern allerdings
schlecht bekommen. Als weitere katholische Studenten hinzu­
kamen, versuchten die Angreifer Reißaus zu nehmen; doch
wurde Einer festgehalten und, da derselbe auf keine Weise
zu bewegen war, seinen Namen zu nennen, zur Polizei
gebracht.
Man hielt dies Vorkommnis für ein vereinzeltes Buben­
stück, sollte aber noch weit mehr diese Herren, die sich als
Träger des Deutschthums in Oesterreich aufspielen, in deutscher
Gastfreundschaft kennen lernen.
Die katholischen Studenten giengen gegen 1 Uhr nachts,
vom Ausfluge zurückgekehrt, vom Bahnhöfe, zumeist mit den
theilnehmenden Familien, in kleineren Gruppen ahnungslos
zur Stadt. Gleich die ersten Gruppen wurden von einer
größeren, wohlbewaffneten Bande angefallen und den nichts
Ahnenden die Mützen vom Kopfe gerissen. In der zweiten
Gruppe begleitete ein reichsdeutscher Student eine Dame mit
der schönsten und edelsten Nächstenliebe. Zu einem Werke
haben Sie sich zusammengethan, welches richtig aufgefasst,
tausendfältige Früchte bringen muss.
Ein Werk zu dem, um es gedeihen, wachsen und blühen
zu sehen, nur das eine hauptsächlich gehört: ein warmes,
mitfühlendes Herz und christliche Liebe.
Treten Sie, meine hochverehrten Damen, nicht nur mit
Ihrer Person, sondern vor allem auch mit dem Herzen näher
diesen Mädchen, die sich Ihnen anvertrauen, sagen Sie ihnen,
dass nicht nur das Arbeiterskind, sondern auch Sie alle ihr
Leid, ihren Kummer, ihr Kreuz tragen müssen— nichts
bringt näher Herz zu Herz, als Kummer, Schmerz und
Leiden.— Sagen Sie den Mädchen, dass nicht Reichthum,
nicht Titel und Würde zufrieden macht, sondern nur,
in welchem Stande es immer sei, das Bewusstsein treu­
erfüllter Pflicht gegen Gott, gegen seinen Nächsten und gegen
die Allgemeinheit. Und wenn sich dann die kummerbeschwerten
Herzen Ihnen öffnen, dann zeigen Sie ihnen den einzigen
wahren Weg, der allein durch Kummer und Leid zur Freude,
zum Frieden führt, dann zeigen Sie ihnen Ihr Panier—
das Kreuz.
Und wenn Sie das Herz der ihnen anvertrauten Mädchen
gefunden haben, wenn immer mehr und mehr ihnen zu­
strömen werden, die sich freuen, wenn Sie im Kampfe um
das Dasein wenigstens für einige Stunden Erholung, Labung
und Stärkung finden, wenn mit einem Worte die Patronage
Linz blüht und gedeiht, dann haben Sie dadurch den besten
Dank abgestattet denen, die in aufopferndster Weise dieses
hehre Werkes allüberall zu verbreiten trachten, der hoch-!
verehrten Frau Generalpräsidentin und dem hochverehrten.
Herrn Generaldirector, dann wird aber auch Ihnen, meine
hochverehrten Damen, aus vollstem Herzen von all denen,
für die Sie Ihre Mühe aufgewandt, der schönste Dank, den
es geben kann, verbunden mit der besten Bitte, die gewiss
schon hier auf Erden und dereinst vor dem Richterstuhle des
Allmächtigen ihre Erhörung finden wird, entgegentönen, die
herrlichen Worte/ Vergelte es Ihnen Gott! Dass dem
so sei, das walte Gott!
den 12 Juni 1900. Nr. 1 33.
ihren Töchtern nach Hause. Die Leute drängten sich von'
hinten zwischen die Damen ein und schlugen dem Studenten
das Augengchs in Scherben. Es steht fest, dass ein Theil
der Angreifer gerade vorher im Hotel die Rückkehr der
katholischen StiMnten erfragt hatte und fürsorglich mit
dickem HinWübaWW. bekleidet war.
Diese ersten Gruppen waren nunierisch so schwach und
für keine Gegenwehr gerüstet, dass sie mit Rücksicht auf die
Damen in das Hotel „Römischer Kaiser" fich zurückziehen
mussten, von Steinhagel überschüttet. Allmählig aber kamen
immer mehr Theilnehmer des Ausfluges heran. Die katho­
lischen Studenten, entrüstet und erbittert, leisteten kräftigsten
Widerstand, wobei nicht wenige Angreifer die verdienten
Hiebe bekamen, wenn auch gegenüber den eisenbeschlagenen
Knütteln der Angreifer die katholischen Studenten mit ihren
leichten Spazierstöcken fast wehrlos waren. Bezeichnend ist,.
dass reichsdeutsche schlagende Studenten während der Schlä­
gerei ihren katholischen Kommilitonen ihre Stöcke anboten,.
da es für sie peinlich sei, „sehen zu müssen, wie sich deutsche
Studenten gegen solchen Pöbel vertheidigen müssten." Die
Schlägerei nahm immer größere Dimensionen an. Ein öster­
reichischer Einjährig-Freiwilliger von den deutschnationalen
Studenten zog sogar blank und mehreren reichsdeutschen
Studenten wurden erhebliche Verletzungen beigebracht, von
denen eine anfangs lebensgefährlich schien.
Ein guter Theil der Angreifer, die auch große Hunde
bei sich führten, war jedenfalls Nichtstudenten. Da die Polizei
nicht ausreichend schien, wurde Militär requiriert, das zwischen
die Kämpfenden trat. Das Militär wurde von den katho­
lischen Studenten mit den Rufen: „Hoch Oesterreich! Hoch'
Kaiser Franz Josef!" empfangen. Die Deutschnationalen er­
widerten mit der „Wacht am Rhein". Doch wurden sie von
der Nationalhymne übertönt, welche die katholischen Studenten^.
Oesterreicher wie Reichsdeutsche, auf österreichischem Boden
sangen."
Es wird gewiss auch die Erinnerung an diese Roheiten
für die katholischen reichsdeutschen wie österreichischen Studenten
nur noch ein festerer Kitt sein, als es bisher war. Die Münchener
Studenten werden, wie schon erwähnt, beschwerdeführend sich
an das kgl. Staatsministerium des Aeußeren wenden.
Aufstand der Woxer in Ghina.
London, 9. Juni. Dem Reuter'schen Bureau wird aus-
Tien-Tsin vom 8. d. M. gemeldet, dass ein neuerlassenes'
kaiserliches Edict den Boxern Lob ertheile und-
das Vorgehen derjenigen chinesischen Truppen tadle, welche
die Boxer angriffen und tödteten.
London, 9. Juni. Die Blätter veröffentlichen ein Tele­
gramm aus Tien-Tsin, wonach das diplomatische Corps in:
Peking beschlossen habe, beim Kaiser und der Kaiserin-Witwe
um eine Audienz nachzusuchen.
Im Zweige Paoting-Fu der Luhane-Eisenbahn soll der
Bahnkörper auf einer Strecke von 50 Meilen zerstört worden
sein, ebenso eine Anzahl von Bahnstationen, darunter:
Tschangtschi-Hfien und Lukiatschao.
London, 9. Juni. Reuters Office meldet aus Shanghai:
Die Stadt Tungtschao ist niedergebrannt. Die dortigen Missionäre
wurden gerettet.
Paris, 9. Juni. Eine Note der „Agence Havas" besagt:
Aus Peking ijt heute keinerlei Nachricht in Paris eingetroffen.
Admiral Courrejolles sendete von Taku neuerlich ein Deta--
chement von 50 Mann nach Tien-Tsin. Eine von vorgestern
datierte Depesche aus Auanansen besagt, die Agitation gegen
die Fremden sei eine derartige, dass der Vicekönig sich ohn­
mächtig erklärte, letztere zu schützen. Auch der französische
Cons.il, welcher übrigens über die Lage in Peking unter­
richtet ist, flüchtete mit allen seinen Agenten und Missionären
nach Tonkin; das Gleiche that der französische Resident in
ÄMiur mit K»»ss.
— „Ave Maria" Illustrierte Monatshefte, redigiert
von F. Pesendorfer. Preis jährlich 1 K 84 h (Mark 2.10),
mit dem „Kleinen Ave Maria" 2 K 56 h (Mark 2.70).
— Juniheft.
An den Einleitungsartikel über das Herz Jesu (mit Bild:
Margaretha Alacoque) schließt sich ein hübsches Frohnleichnams-
Märchen und der Bericht über Oberösterreichs Pilgerfahrt
ins heilige Land mit der Abbildung der Pilgermadonna,.
Pilgerfahne und Fahnenmutter Erzherzogin Valerie. Die
Reisebeschreibung führt uns Jaffa in gelungener Weise vor
(mit 4 Illustrationen). Walter Domansky erzählt zum
600jährigen Jubiläum der göttlichen Komödie Dantes er­
greifendes Hinscheiden. Sehr' gelungen ist das Porträt des
ft Cardinals Haller. Mit Interesse werden alle Frauen die
Plauderei „Das Geschichtenerzählen in der Kinderstube" lesen.
Von den Poesiebeiträgen verdient „Die Mutter der Kranken"
von Liebfrauenlob Erwähnung. Die billige Zeitschrift, die
inhaltlich und illustrativ Vorzügliches leistet, kann noch immer
bestellt werden, ebenso die hübsche
Kmderzeitschrift „Kleines Ave Maria", von der
Nummer 9 und 10 (n Nummer 3 h= 3 Pf.) erschien, mit
schönen Bildern und einer kindlich gehaltenen Schilderung
von Lourdes.
— Ter heilige Norbert, Herr von Gennep, Stifter
des .Prämonstratenser-Ordens und Erzbischof von Magdeburg.
Ein Lebensbild, gezeichnet von F. Alphons Zäk, reg. Prä-
monstratenser-Chorherr von Geras und Pfarrverweser zu
Pernegg. Mit Druckerlaubnis des hochw. f.-e. Ordinariats ur
Wien und der Ordensobern. Kl.-Octav, V und 280 Seiten
mit 8 ganzseitigen Original-Illustrationen, elegant broschiert
3 K, in elegantem Leinenband 4 K. (Wien, Verlagshand­
lung „St. Norbertus".)
In dem vorstehenden, für breitere Schichten der Leser
bestimmten Buche entwirft der Verfaffer ein wohlgelungenes
genaues Lebensbild des großen und berühmten hl. Norbert,.


[ 2023-06-29 10:36:57.096 - 19000612 - Seite 3 ]
Nr 133. Linz Dienstag .Linzer LollSblatt."\ den 12. Juni 1900. Seite 3.
Mongtse.— Die chinesische Regierung wurde verständigt,
dass wir sie für die Sicherheit der sranzöschen Staats­
angehörigen verantwortlich machen und dass wir erforder­
lichen Falles für deren Sicherheit selbst Vorsorge treffen
werden.
Rom, 9. Juni. Das Kriegsschiff „Fiera Mosca" ist
unter dem Commando des Admirals Ciandiani von Spezia
mit der Bestimmung nach China ausgelaufen. Der „Tribuna"
zu'olge werden wahrscheinlich auch die Kreuzer „Colombo"
und „Vesuvio" nach China abgehen.
Paris, 10. Juni. Einer Note der „Agence Havas"
zufolge erhielt gestern der Minister des Aeußern DelcaM
eine Depesche des französischen Gesandten in Peking, wonach
die Situation in der Umgebung von Peking und Tien-Tsin
noch immer sehr ernst sei, da sich die chinesische Regierung
weigert, gegen die Rebellen energisch vorzugehen. Die Ver­
treter der Mächte handeln ununterbrochen im vollen Ein-
vernehmen. Die spanische Gesandtschaft nahm die Gastfreund­
schaft der französischen Gesandtschaft, welche von einem fran­
zösischen Detachement bewacht wird, an.
Krieg in Südafrika.
London, 9. Juni. Der Oberbefehlshaber in Capstadt,
Forestier Walker, telegraphiert: Eine Depesche Kelly -Kennys
aus Bloemfontein berichtet, eine auf 2000 Mann geschätzte
Boers-Truppe mit 6 Feldgeschützen habe die Telegraphenlinie
bei Roodeval, nördlich von Kroonstad, zerschnitten. Kelly-Kenny
sendete starke Verstärkungen nach Kroonstad, Walker entsendet
ebenfalls Verstärkungen aus der Cap-Colonie.
Newcastle, 7. Juni. (Reuter-Meldung.) Nachdem General
Buller am 2. d. M. die Boers aufgefordert hatte, sich zu
ergeben, bewilligte er ihnen eine dreitägige Waffenruhe, um
dem General Christian Botha die Einholung von Instructionen
zu ermöglichen.
Vierstener-Geletz vom 18. Mai 1900
wirksam für das Erzherzogthum Oesterreich ob der Enns, be­
treffend die Einführung einer selbständigen Landesauflage
auf den Verbrauch von Bier.
Ueber Antrag des Landtages Meines Erzherzogthumes
Oesterreich ob der Enns finde Ich anzuordnen, wie folgt:
8 1. Der Landtag ist berechtigt zur Aufbringung der
für Landeszwecke erforderlichen Mittel aus den Verbrauch
von Bier eine selbständige Landesauflage umzulegen und ein­
zuheben.
§ 2. Die Höhe dieser Landesauflage wird jährlich durch
einen der kaiserlichen Genehmigung unterliegenden Landtags­
beschluss festgesetzt.
H 3. Diese Landesauflage darf nur den Verbrauch, je­
doch nicht die Erzeugung oder den Handel treffen.
Daher darf diese Auflage weder bei der Erzeugung von
Bier noch bei dessen Einfuhr in das Landesgebiet einge­
hoben werden.
8 4. Streitigkeiten über die Anwendung dieses Gesetzes
und der Durchführungsvorschristen entscheiden die politischen
Behörden.
§ 5, Uebertretungen dieses Gesetzes werden im Grunde
der Ministeralverordnung vom 30. September 1857 (R.-G.-Bl.
Nr. 198) falls nicht das allgemeine Strafgesetzbuch auf sie
Anwendung findet, mit Geldstrafen von 2 bis 200 K, oder
Arrest von 6 Stunden bis zu 14 Tagen geahndet.
Das Verfahren wird von den in der Ministerial-Ver­
ordnung vom 3. April 1855 (R.-G.-Bl. Nr. 61) bezeichneten
Politischen Behörden gepflogen.
H 6. Die Einhebung der mit diesem Gesetze genehmigten
Landesauflage hat nach einer von der k. k. Statthalterei in
Linz im Einverständnisse mit dem Landesausschusse des Erz­
herzogthumes Oesterreich ob der Enns im Sinne dieses Ge­
setzes zu erlassenden Durchführungsvorschrift zu erfolgen.
der, ein Deutscher von Geburt, namentlich in seinem Vater­
lande, in niedriger und hoher Stellung, der Kirche und dem
Staate so ersprießliche Dienste leistete, aber bisher keine
solche Biographie in deutscher Sprache besaß, wie sie der
Verfasser auf Grund der besten Quellen und Vorbilder
liefert. Das Reinerträgnis des Buches ist dem kath. Waisen-
Hilfsvereine in Wien, dessen Patron der hl. Norbert ist, ge­
widmet. Die Ausstattung ist eine durchwegs gediegene, der
Preis mäßig.
— Soeben erschien: „Pilgerreise ins heilige Land."
Ein Tagebuch vom 23. April bis 15. Mai 1900, von Pater
Georg Freund. Der hochw. Herr Verfasser hat die Aus­
zeichnungen, welche er an Ort und Stelle seiner Jerusalem­
reise gemacht hat, der Oeffentlichkeit übergeben. Was dieselben
besonders auszeichnet, ist die Wärme, die Unmittelbarkeit und
der aphoristische Stil, welcher Vieles mit wenigen Worten
sagt. Die „Pilgerreise" wird Tausende von Freunden finden,
und wer sie einmal gelesen, wird sie wieder und wieder
lesen. Da das Reinerträgnis zu Gunsten des Herz Jesu-
Kirchenbaufonds zu Linz-Lustenau verwendet wird, ist der
Preis von 1 K sehr niedrig gehalten. Die Broschüre kann
unmittelbar vom Verfasser bezogen werden unter der Adresse:
Hochw. P. Freund, Wien I., Salvatorgaffe 12, oder durch
Herrn Webering, Linz, Landstraße. I. di.
Knute Kilder.
— Die gefüllte Granate in der Hosentasche. Ein
entsetzlicher Unglückssall hat sich in Schnaugsten (Kreis
Memel) ereignet. Der dort zum Besuche sich aufhaltende
Kanonier Petroschkat von der 7. Compagnie des in Königs­
berg i. Pr. garnisonierenden Fußartillerie-Regiments v. Linger
hatte vom Schießplatz einen noch mit Sprengstoff gefüllten
Theil einer Granate, einen Zünder, mitgebracht, den er in
der Hosentasche (!) bei sich trug. Als er nun mit seiner
Schwester auf einem Spaziergange begriffen war, explodierte
plötzlich das/Geschoss mit einer fast eine halbe Meile weit
ß 7. Dieses Gesetz tritt mit dem Tage der Kundmachung
in Wirksamkeit.
§ 8. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes beauftrage Ich
Meinen Minister des Innern und Meinen Finanzminister.
' Budapest, am 18. Mai 1900.
Franz Josef m. p.
Koerber w. p. Böhm m. p.
Correspsndeuzen.
Ottensheim. (Imkerversammlung.— Er­
trunken.) Dieselbe war gut besucht und verlief sehr ani­
miert. Herr P. Kaspar Jurasek, der unermüdliche Bienen­
vater, hielt einen längeren, sehr interessanten Vortrag und
ermuthigte die Imker von Ottensheim, die durch den Brand
zerstörte Bienenzucht wieder in Angriff zu nehmen. Hierauf
erzählten einzelne Imker ihre Erlebnisse bei der Bienenhütte.
Besonders interessant waren die Ausführungen des Herrn
Stiftsgärtners Liszt von Wilhering. Sehr erfreulich war es,
dass auch Imker aus bäuerlichen Kreisen ihre Erfahrungen
zum Besten gaben. Schließlich fei nochmals Herrn P. Kaspar
und den Herren Imkern aus Linz, die uns gestern beehrt
hatten, sowie der löblichen Centralleitupg für die ansehnliche
Zahl von Verlosungs-Gegenstände im Namen der hiesigen
Imker der innigste Dank ausgedrückt. Am 24. Juni
wird hiesige Ortsgruppe eine Wander- Versammlung in
St. Gotthard halten.— Ueberaus schmerzlich war die er­
schütternde Nachricht, dass Herr Seckauer aus Linz gegen
5*/, Uhr nachmittags in der Rottel in der Nähe der Bade­
hütte ertrunken sei.
Freistadt, 10. Juni. (Schadenfeuer.) Heute, Sonntag
den 10. d. M., brannten in Brent bei Windhaag um y 2 8 Uhr
früh drei Häuser ab. Die Besitzer des Hauses, an dem der
Brand zum Ausbruche kam, waren gerade zum Hauptgottes­
dienste gegangen und die Kinder allein zu Hause. Man ver­
muthet, dass das Feuer durch die Kinder entstanden ist. Die
hiesige Feuerwehr fuhr wegen zu weiter Entfernung nicht aus.
Ob Vieh zugrunde gieng, konnte bis jetzt nicht festgestellt
werden, es dürfte aber wahrscheinlich der Fall sein.
Kollerschlag, 9. Juni. (Nachträgliches vom
Schadenfeuer.) In Betreff des den Lesern des „Linzer
Volksblatt" bereits bekannt gemachten Schadenfeuers vom
21. Mai in Hinternebelberg hiesiger Pfarre, welchem sieben
Bauernhäuser nebst Wirtschaftsgebäuden zum Opfer fielen,
wird nach dem amtlichen Schadenerhebungs-Protokoll folgendes
berichtet: Der Gesammtschade beträgt 49.340 K, und zwar
an Gebäuden 43.600 K, an Haus- und Feldgeräthen und
Futter 5740 K. Die Versicherungssumme beträgt 31.760 K,
und zwar: Riunione adria'i<:* in Triest (4 Häuser) 14.950 K,
Bauern-Assecuranz Feldkirchen (1 Haus) 4000 K, Oberösterr.
Landes- Affecuranz (2 Häuser) 11.480 K, Unio cathulica
(Fahrnisse in einem Haus) 1330 K. Es ergibt sich demnach
ein unbedeckter Schaden von 17.580 K und sind darum
auch die Abgebrannten mildthätigen Herzen zu empfehlen.
Eine Gerichtscommission wird sich mit der Entstehungsursache
des Brandes eingehend beschäftigest. Die zahlreichen Gewitter
in dieser Woche giengen hier ohne Schaden vorüber?; nur die
Abgebrannten hatten mit dem eindringenden Wasser zu
kämpfen.
Steyr. (Vom Gericht.) Der Herr k. k. Auskultant
Dr. Kaltenbrunner widmete sich der Advocatur.
Steyr, 10. Juni. (Ein Nachwort zum Process
H e y e k.) Die „Steyrer Ztg." schreibt: Es liegt uns ferne, die
Mahnung zu vergessen: Man lasse die Todten ruhen. Aber es
ist nothwendig, mit deutscher Deutlichkeit an der Hand des
großen Schwurgerichts-Processes vom Mittwoch unseren hie­
sigen liberalen Freunden einen Spiegel vorzuhalten. Wir
freuen uns keineswegs über das Unglück des Nächsten, wir
kennen auch für den Todfeind keinen persönlichen Hass,
aber es muss uns gestattet sein, die politischen Consequenzen
zu ziehen.
hörbaren gewaltigen Detonation. Er wurde hiebei in furcht­
barer Weise zugerichtet. Die linke Hand wurde ihm vollständig
und von der rechten sämmtliche Finger abgerissen; ein Ge­
schosssplitter riss ihm e»n Stück aus dem Unterleib, aus dem
sofort die Eingeweide herausquollen. Außerdem hat der
Unglückliche schwere Brandwunden im Gesichte erhalten.
Auch die in seiner Begleitung befindliche Schwester hat
schwere Verletzungen davongetragen. Petroschkat wurde in
hoffnungslosem Zustande in das Garnisonslazareth zu Memel
eingeliefert, während seine Schwester nach der dortigen
Kreisheilanstalt gebracht wurde; an ihrem Aufkommen wird
gezweifelt.
— Mord wegen eines Hundes. Ein ganz merk­
würdiger Vorfall ereignete sich kürzlich in Montpellier. Der
Forstgehilfe Barteil von der Domäne La Valette kam jüngst
in eine Mühle, um den ihm bekannten Verwalter zu be­
suchen. Im Hofe wurde Barteil von einer großen dänischen
Dogge, dem Wachthund der Mühle, angebellt. Der Forstgehilfe
streckte aus Furcht, gebissen zu werden, das schöne Thier mit
einem Schuss zu Boden. Ein Kutscher, der gerade im Hofe
damit beschäftigt war, ein Pferd vor einen Karren zu spannen,
stellte den Jäger zur Rede. Es fielen mehrere scharfe Worte
und als der Kutscher eine drohende Bewegung machte, riss
Barteil in der Meinung, der Andere wolle sich auf ihn stürzen,
nochmals das Gewehr von der Schulter und rief dem Kutscher
zu: „Noch einen Schritt und Sie sind des Todes!" Trotzdem
machte der überaus kräftige Kutscher furchtlos noch einige
Schritte nach vorwärts. Da krachte ein Schuss und der
Kutscher fiel regungslos am Fuße eines Baumes nieder. Die
Kugel war ihm mitten durch das Herz gegangen. Ein Genie-
hanptmann, der in der Nähe der Mühle mit seiner Compagnie
exercierte und auf den Schuss herbeigeeilt war, nahm den
Mörder fest und überlieferte ihn den Gerichten.
— Gutenbergs letzte Nachkommen. Unter den Gästen,
die man Ende dieses Monats in Mainz zur großen Gutenberg-
Feier erwartet, werden sich auch, wie die „Frankfurter Ztg."
mittheilt, die beiden letzten männlichen Nachkommen aus
Erst am Sonntag hat das hiefige liberale Organ sich
vermessen, die siegreichen Wiener Christlichsocialen die „cor-
rupteste und jämmerlichste aller politischen Parteien" zu
nennen. Kaum waren die Buchstaben der Feder entflohen,
als der Wahrspruch der Geschworenen vom Mittwoch wie
mit elektrischem Lichte in die Brutstätte hineinleuchtete, in
der die wahre Corruptton mit vollen Händen großgezogen
wurde. Wir meinen die judenliberale Partei, die nieder­
geschmettert am Boden liegt. Einer ihrer Besten ist gefallen,
es ist derselbe, den kaum vor zehn Wochen das „Tagblatt"
und die Liberalen förmlich als das Musterbild eines Mannes,
als „einen strammen deutschen Fortschrittsmann", als den
„Mann ihres Vertrauens" den Wählern vor Augen stellten,
dessen „politische Reife" fie bewunderten.
Wir geben zu, dass manche sich täuschen ließen und im
guten Glauben handelten, aber unumstößlich scheint es uns,
dass viele seiner näheren Freunde über die moralische Qualität
dieses Rufers im Streite sich längst klar waren und trotzdem
mit eiserner Stirne und ohne zu erröthen ihn als den „Stolz"
der liberalen Partei hinzustellen wagten.
Die Liberalen, schrieb ihr Organ am 13. März d. I.,
hätten alle Ursache, „auf die Wahl (Heyeks) stolz zu sein."
Ob sie es noch jetzt sind?!
Die Ereignisse der letzten Jahre haben es wieder bis
zur Evidenz bewiesen, dass die „korrupteste und jämmerlichste
aller politischen Parteien" die judenliberale Partei ist und
wie diese Partei es verdient, dass alle anständigen Elemente
ihr schleunigst den Rücken kehren. Es ist Pflicht der Bevöl­
kerung, der Corruption entgegenzutreten, wo man sie findet,
und sämmtliche Anüspitzbuben aller Parteien sollen zusammen­
halten, um die Corruption niederzudrücken. Mit einer Partei,
deren Grundsätze sich in den Worten wiederspiegel«: „Mit
Moral kommt man nicht weit", muss einmal gründlich auf­
geräumt werden und wahre und echte christlichdeutsche Sitte
soll zur Herrschaft kommen. „Fort mit dem Judenliberalis­
mus", muss wie in Wien künftig auch in Steyr die Losung
werden!
Pasching, 11. Juni. (Vermählung.) Heute vor­
mittags fand in der St. Josef-Pfarrkirche in Linz die Trau­
ung des hiesigen Schmiedmeisters Herrn Michael A u g l mit
Fräulein Elisabeth Mayr, Bauerstochter vom Bruckmair-
gute hier, statt.
Ischl, 10. Juni. (Brückenweihe.) Heute nach der
nachmittägigen Vesper fand die kirchliche Benedictton der
neuen eisernen Kaiserin Elisabeth-Brücke über die Traun und
der beiden neuen eisernen Gehstege durch Hochwürden Herrn
Prälaten Franz Weinmayr unter Assistenz der Pfarr-
geistlichkeit statt.
Mauerkircheu, 10. Juni. (Abgängig) ist seit Diens­
tag den 5. d. M. abends der hiesige verwitwete Schuhmacher
Lorenz S a l u t a r i. Er gieng genannten Dienstag um
9 Uhr abends noch in ein hiesiges Backhaus, zahlte seine
wöchentliche Brotschuld, entfernte sich dann gegen den unteren
Markt und wurde seither nicht mehr gesehen; bis heute fehlt
noch jede Spur von ihm. Salutari ist von mittelgroßer
-Statur mit stark vorgebeugter Körperhaltung, trägt einen
grauen Schnurrbart und ebenso gefärbtes volles Kopfhaar.
Am Kopfe trug er einen alten schwarzen Hut, am Leibe eine
dunkle gestreifte Struckhose und an den Füßen Halbstiefel mit
auffallend kurzen Röhren und um die Lenden einen blauen
Arbeitsschurz; er steht im 63. Lebensjahre und ist zuständig
nach Altrei in Südtirol. Es wäre auch möglich, dass er sich
ein Leid angethan habe.
Ried (Jnnkreis), 10. Juni. (Wintermayr'sche Musik-
und Gesangschule.) Gestern abends fand die gebräuchliche
Jahresaufführung der Wintermayr'schen Musik- und Gesangs­
schule statt. Unter den im Proier-Saale zahlreich anwesenden
Musikfreunden bemerkten wir den Herrn Bezirkshauptmann,
den Herrn Gymnasialdirector, den Herrn Dechant, den Herrn
Bürgermeister. Alle Anwesenden zeigten durch den reichen
Gutenbergs Geschlecht befinden. Der Oheim des kinderlos
gestorbenen Erfinders, Ortlieb Gensfleisch, verheiratete näm­
lich seine Tochter Hildegard, also Gutenbergs Cousine, an den
Mainzer weltlichen Richter Johann v. Molsberg (1424 bis
1465). Aus dieser Verbindung stammt in urkundlich fest­
stehender Folge das jetzt noch lebende Brüderpaar Baron
Paul Adolf v. Molsberg auf Langenau bei Mainz, einer der
bedeutendsten Obstzüchter Deutschlands, und Freiherr Heinrich
Otto v. Molsberg, General der Artillerie z. D. und General-
Adjutant des Königs von Württemberg in Stuttgart. Beide
stehen im Herbste des Lebens, und mit ihnen schließt, da
sie keine Söhne hinterlassen, die bis 1277 nachweisbare
Ahnenreihe dieses mit Gutenberg blutsverwandten Patrizier­
geschlechtes, wohl des einzigen aus Gutenbergs Verwandten­
kreis, von dem heute noch Nachkommen existieren.
— Blitzschlag in einen Pulverschuppen. Am Mitt­
woch nachmittags in der sechsten Stunde entlud sich über
dem großen Artillerie-Schießplatze zu Jüterbog ein schweres
Gewitter, in dessen Verlauf ein Blitz zündenA in den Pulver­
schuppen Nr. 1 fuhr. Der etwa 8 Meter hohe, 20 Meter
lange und 6 Meter breite Schuppen lag völlig isoliert und
war von hohen Erdwällen umgeben. Er enthielt un­
gefähr 800 Centner Pulver, welches in Fässern 'verpackt war.
Ein Löschen des Brandes war natürlich in Rücksicht auf die
große damit verbundene Gefahr undenkbar, und so beschränkte
sich die Militärbehörde darauf, die gefährdeten Chausseen
und Wege in einem Umkreise von 500 Metern abzusperren.
Um 7 Uhr explodierte unter donnerähnlichem Krachen das
erste Pulverfass. Immer weiter griff der Brand um sich,
und Explosion folgte auf Explosion, bis gegen 8 Uhr abends
endlich das Hauptlager des Sprengstoffes von dem Feuer
ergriffen wurde. Es folgte ein gewaltiges Krachen, eine
riesige Feuersäule schoss weithin sichtbar empor und verschwand
alsbald wieder— der Pulverschuppen hatte aufgehört zu
existieren. Brennende Trümmer desselben waren in einem
Umfange bis zu 150 Meter umhergeschleudert. Weiteren
Schaden hatte die Katastrophe nicht angerichtet.


[ 2023-06-29 10:36:57.096 - 19000612 - Seite 4 ]
Seite 4.
Linz, Dienstag. »Linzer Bolksblatt."
den 12. Juni 1900.
Ar. 133.
Beifall, wie sehr sie von den Leistungen der Schule befriedigt
waren. Besonderen Eindruck machte das Liederspiel von Josef
Pßtz in Graz, „Eine Wanderung durch die Heimat"^ Wir
hMn dasselbe schon vor zwei Jahren bei einer anderen
Gelegenheit mit Clavier- und Harmoniumbegleitung gehört.
mMey Mer gestehen, dass das Spiel durch die von Herrn
Wigterwayr. dazu geschriebene Instrumentalbegleitung sehr
gewonnen hat. Imposant war die große Zahl der Schüler,
i'dhr befriedigend ihre Haltung. Die Clavierbegleitung besorgte
in -gediegener Weise beim Liederspiel Frl. Amalie Winter­
mayr, bei einigen anderen Nummern theils dieselbe, theils
Herr Wintermayr und Frl. Bertha Wintermayr. Als Bläser
wirkten noch zwei ehemalige Schüler, die Herren Hoftnger
und Neudecker, mit.
Wien. (Aus dem Amtsblatte.) Se. Majestät der
Kaiser hat dem ersten Sectionschef im Ministerium des
kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern Nikolaus
Grasen Szecsen von Temerin den Orden der eisernen
Krone erster Classe taxfrei zu verleihen geruht.
Aus Tirol. (Der erste AndreasHofer-Verein.)
In Schwaz hat sich ein patriotischer Verein gegründet, der
sich als der erste in Tirol unter dem geeigneten Namen
Andreas Hofer-Verein constituierte. Am Pfingstmontag war
das Fest der Fahnenweihe.
Innsbruck. (Eine Einführung, welche Nach-
ahmung verdient.) Die „Neuen Tiroler Stimmen"
enthalten folgende Mittheilung: „Touristen und Jägern diene
zur Nachricht, dass ab 10. Juni den ganzen Sommer über
an Sonn- und Feiertagen die erste heilige Messe bei den
hochwürdigen PP. Franciscanern schon um 4 Uhr früh ge­
lesen wird."
Katholische Arbeiterbewegung.
Kathol. Arbeiterverein für Linz und Umgebung.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst eingeladen, sich an
der feierlichen Frohnleichnams-Procession in
Linz und Urfahr vollzählig zu betheiligen. In Linz am
hohen Frohnleichnamsseste Zusammenkunft um 8 Uhr früh
im Vereinslocale „zur Sonne".— In Urfahr am Frohn-
leichnams-Sonntag Zusammenkunft um 8 Uhr früh in Herrn
Gusenleitners Gasthaus in Urfahr. Um Tragen der Vereins­
zeichen wird ersucht. Die Vereinsleitung.
Zum Petrinnm.
s. Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 3868 K 26 h.
Ihm: Ungenannt widmet als Danksagung für vom Salefius-
vereine genoffene Wohlthaten 50 K.
Tagrsilriligktitrn aus AM md Land
Linz, 11. Juni 1900.
— Erzherzogin Marie Valerie. Aus Enns, 11. d.,
wird uns geschrieben: „Ihre kaiserl. Hoheit Erzherzogin
Marie Valerie hat am Samstag den 9. Juni nach
genau einmonatlichem Aufenthalte unsere Stadt wieder ver­
lassen und ist per Schiff nach Wallsee zurückgekehrt. Noch un­
mittelbar vor ihrer Abreise äußerte sie sich nach der heiligen
Meffe Herrn Dechant Willnauer gegenüber, dass es ihr in
Enns überaus gut gefalle, dass sie sehr gerne hier gewesen
sei und dass sie sich der Frau Landgräfin Fürstenberg zu
großem Danke für Ueberlaffung des Schlosses Ennsegg ver­
pflichte.— Herr Dechant hinwieder gab der hohen Frau
die Versicherung, dass die Ennser sich überaus glücklich' fühlen
über Höchstihren Aufenthalt in der Stadt und nur den einen
Wunsch haben, Ihre Hoheit möge wiederkommen, worauf die
Exzherzogin erwiderte: O, das wäre schön! Auf jeden Fall
aber bleibt uns die überaus liebevolle und freundliche Her-
ablaffung des hohen Gastes unvergesslich. Gott geleite die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Valerie auf ihren
ferneren Wegen und führe sie recht bald wieder nach Enns
zurück!"
— Firmung. Sonntag den 10. d. wurden 364 Knaben
und 256 Mädchen gefirmt.
— Der Bürgermeister von Linz. Nach der an den
Gemeinderath gelangten Mittheilung Sr. Excellenz des Herrn
k. k. Statthalters vom 9. Juni d. I., Nr. 1716 i'rs., haben
Seine k. u. k. Apostolische Majestät mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 4. Juni 1900 die Wahl des Herrn Gustav
Eder zum Bürgermeister der Landeshauptstadt Linz bestätigt,
und wird der Herr k. k. Statthalter die Beeidigung des
Herrn Bürgermeisters am Samstag den 16. d. um 11 Uhr
vormittags im Rathhause vornehmen.
— Vom Clerus. Bei der am 7. d. M. in Innsbruck
vorgenommenen Provinzvicarwahl der nordtirolischen Fran-
ciscanerprovinz wurde P. Agapit Simmerle zum Provinzial-
vicar. und P Generös Heubacher und P. Agnellus Fischer zu
Definitoren gewählt.
— Amtsantritt. Herr Karl Bihler, Amtsleiter der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Braunau, verlässt morgen,
Dienstag den 12. d. M., Linz, um seinen neuen Posten an­
zutreten. Dem neuen Herrn Amtsleiter wurden in allen
seinen bisherigen Stellungen die vollsten Sympathien von
allen Bevölkerungskreisen entgegengebracht und wünschen wir,
dass auch in dieser Stellung das gleiche der Fall sein möge.
— Verlobung. Herr Karl Bihler, Amtsleiter der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Braunau, hat sich mit Fräulein
Paula Enzinger in Linz verlobt.
— Todesfälle. Am 10. Juni verschied hier Frl. Anna
Ru eff, Private, im 87. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Dienstag den 12, d. M. um 3 Uhr nachmittags von
der Friedhofkapelle aus statt.— Herr Franz L i e d l, Haus­
besitzer und Hammerschmiedmeister, Büchenau Nr. 1, ist gestern
den 10. Juni um 8 l/ 4 Uhr früh, nach langem, schmerzlichem
Leiden und öfterem Empfang der heil, Sterbesacramente, im
44. Lebensjahre verschieden. Die Leichenfeier wird Dienstag
den 12. Juni um 10 Uhr früh vom Trauerhause, Buchenau
Nr. 1, aus in die Pfarrkirche Buchenau stattfinden.— Herr
Johann Kästner, Gasthausbesitzer, „zur Mühlkreisbahn",
Bahnstation Rottenegg, ist am 11. Juni um 12^4 Uhr naHts,
nach. langem, schmerzlichen Leiden und öfterem Empfange
der heil. Sterbesacramente, im 44., Lebensjahre selig verschie­
den. Die Leiche wird! Mittwoch den 1b. Juni um ^10 Uhr
vormittags in die Pfarrkirche Walding überführt, dort
feierlich eingesegnet und nach abgehaltenem Trauergottes­
dienste am dortigenFriedhofe zur letzten Ruhe bestattet werden.
— In der Rottel verunglückt. Gestern, Sonntag,
nachmittags unternahmen mehrere Herren von Linz einen
Ausflug nach Ottensheim und beabsichtigten, in der etwa
20 Minuten von Ottensheim entfernten Rottel zu baden.
Unter diesen Herren befand sich auch Herr Florian
Seck au er, zweiter Buchhalter beim oberösterr. Volkscredit.
Zu wiederholtenmalen hatte er seit Jahren dieses oft nicht
ganz harmlose Flüsschen aufgesucht und er konnte nicht genug
die wohlthätigen Wirkungen eines Bades in der Rottel preisen.
Dass ihm aber gerade dieses sein Lieblingsgewäsfer das Leben
kosten sollte, das ahnte er wohl am allerwenigsten am gestrigen,
sonst so schönen Dreifaltigkeitssonntage. Und doch war es so.
In Ottensheim angekommen, nahmen sich die Herren aus
Linz kaum Zeit, einige Erfrischung zu sich zu nehmen, sie
eilten hinaus zum erfrischenden Rottelbade. Einer der ersten,
welcher sich in die Rottel begab, war Herr Seckauer. Fast
zur gleichen Zeit bemerkte er einen herannahenden Kahn, in
welchem sich Herr Turnlehrer Hirt und noch ein Begleiter
befanden. Seckauer ersuchte seinen Begleiter Herrn Raml, diese
Herren zu fragen, ob sie nicht geneigt wären, ihm den Kahn
für eine kurze Zeit zu überlassen. Während sich nun Herr
Raml von Seckauer entfernt, geschah das Unglück, dessen
Eintritt eigentlich Niemand von den vielen Leuten, die in
der Nähe waren, bemerkte. Herr Raml wollte eben dem
Herrn Seckauer Mittheilung über seine Erkundigung machen,
als er von demselben nichts mehr als den aus dem Wasser
ein wenig herausragenden Scheitel bemerkte. Er rief um
Hilfe, die auch sofort zur Hand war. Herr Hirt sprang ins
Wasser und zog Herrn Seckauer, der kein Lebenszeichen mehr
gab aus der Rottel. Volle 6/ 4 Stunden gaben sich die
Anwesenden und der rasch herbeigeholte Dr. Ambos jun. alle
Mühe den Verunglückten zu retten. Doch es war vergebens.
Wahrscheinlich hatte ein Herzschlag den Tod des erst im
36. Lebensjahre stehenden Mannes herbeigeführt. Der Leich­
nam des Verunglückten wurde in die Todtenkammer auf dem
Friedhofe in Ottensheim überführt, während sich die Kunde
von diesem Unglück schnell in Ottensheim und Linz verbreitete.
Die ahnungslose Gattin, eine geborne v. Helmberg, erwartete
in banger Besorgnis noch immer die Rückkehr des Gatten,
als in später Nachtstunde Bekannte und Verwandte sich in
die Wohnung derselben begaben, um der trostlosen Witwe
die Trauerkunde zu bringen. Der Verewigte erfreute sich ob
seines soliden, aufrichtigen Charakters und heiteren Tempera­
mentes allgemeiner Hochschätzung und Beliebtheit. Als Be­
amter war er ein Muster treuer Pflichterfüllung und Ge­
wissenhaftigkeit, weshalb er das volle Vertrauen seiner Vor­
gesetzten genoß. Er war auch in jeder Hinsicht ein braver
Katholik, so dass die Hinterbliebenen getrost hoffen können,
der so unerwartet schnell Hinübergegangene werde einen
gnädigen Richter gefunden haben. Mit der Witwe trauern
zwei unmündige Kinder an der Bahre ihres Vaters, an dem
sie mit ganzem Herzen hiengen. Der Leichnam des Herrn
Seckauer wird nach Linz überführt, wo daselbst das Leichen­
begängnis am Dienstag den 12. Juni um 4 Uhr nachmittags
von der Friedhofkapelle aus stattfindet. Seckauer ruhe im
Frieden des Herrn!
— Communal-Obergymnäsium in Gmunden. In
der Freitag den 8. d. M., nachmittags abgehaltenen Sitzung
des Gemeindeausschuffes der landessürstlichen Stadt Gmunden
wurde einstimmig beschlossen, einen Neubau für das Commu-
nal-Obergymnasium neben dem Gebäude der Knaben-Bürger-
schule nach dem vom Stadtbauamte bereits fertiggestellten
Plane aufzuführen. Der Kostenvoranschlag beträgt 58.000 fl.
Ferner wurde beschlossen, die Arbeiten im Offertwege zu ver­
geben und vorzüglich heimische Geschäftsleute zu berück­
sichtigen.
— Raiffeisen-Ceutralcassc. Heute, 11. Juni, fand im
Bureau des Landesausschuffes Hochw. errn Prälaten Gras-
böck die erste Sitzung der provisorisch in den Vorstand der
zu gründenden Centralcasse der Raiffeisen-Vereine berufenen
Herren statt. Die Centralcasse der Raiffeisen-Vereine wird
bereits am 1. Juli eröffnet werden.
— Zuerkennung der Jubiläums-Medaille für Civil-
Staatsbedienstete an Civilpersonen der den: Heere unter­
stehenden Anstalten. (Circularverordnung vom 21. Mai 1900,
Prae.*. 2450.) Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit
der Allerhöchsten Entschließung vom 2. Mai 1900 aller-
gnädigst zu gestatten geruht, dass die Jubiläums-Medaille für
Civil-Staatsbedienstete den Civilpersonen der dem Heere unter­
stehenden Anstalten unter folgenden Modalitäten zuerkannt
werde: 1. Wenn denselben ein-Anspruch aus die seinerzeitige
Pension oder Provision aus dem Staatsschätze oder aus
einem staatlich dotierten Fonds zukommt; 2. wenn diese am
2. December 1898 im activen Dienste gestandenen Civil­
personen an diesem Tage mindestens eine 3jährige Dienstzeit
aufweisen konnten und zur Zeit mindestens 21 Lebensjahre
vollstreckt hatten; 3. wenn dieselben am 2. December 1898
nicht mehr im activen Dienste standen, dann— sobald sie
eine mindestens 10jährige, ununterbrochene, wenn auch zum
Theile provisorische Staatsdienstzeit nachzuweisen vermögen.
— Auf die im 84 der mit dem Allerhöchsten Armeebefehle vom
18. August 1898 (Personal-V.-Bl. Nr. 27) herabgelangten
Statuten zur Jubiläums-Erinnerungs-Medaille für die be­
waffnete Macht bezeichneten Personen finden die vorstehenden
Bestimmungen keine Anwendung. Im klebrigen bleiben die
Bestimmungen der Allerhöchst genehmigten, in der „Wiener
Zeitung" Nr. 188 vom 18. August 1898 verlautbarten Ur­
kunde betreffend die Jubiläums-Medaille für Civil-Staats-
bedienstete in Geltung. Die Verleihung der Medaille erfolgt
über kurze Anmeldung bei der militärischen Evidenzbehörde
durch das Reichskriegsministerium. Frh. v. Krieghammer w. p,.
General der Cavallerie.
— Radwettfahren. Der Linzer Stahlrad- Club ver­
anstaltete gestern auf seiner Fahrbahn an der Unionstraße
ein Landes- Radwettfahren, welches insoferne reich an auf­
regenden Momenten war, als die Rettungs-Abtheilung unter
Herrn Helletzgruber sehr stark in Anspruch genommen wurde.
Die wiederholt nothwendige ärztliche Hilfe leistete Herr
Dr. v. Aigner (ein Rennfahrer brach sich das Schlüsselbein;
ein Zuseher, der die Bahn kreuzte und von einem Rennfahrer
niedergerannt wurde, erlitt einen Nasenbeinbruch; eine An­
zahl anderer gestürzte Rennfahrer erlitten Hautabschürfungen).
Das Resultat des Wettfahrens war folgendes: >. Neulings-
Fahren: Offen für alle deutschen Herrenfahrer, welche noch
nie bei einem öffentlichen Rennen gestartet haben. Distanz
1500 Meter. Nach 2 Vorläufen, zu welchen sich 7 Theil-
nehmer einfanden, giengen im Entscheidungslaufe als Sieger•
hervor: als 1. Franz Stockinger (Einzelsahrer) in 2 Minuten
30-, 5 Secunden; als 2. Karl Zweimüller (R. -V. „Die
Schwalben) in 2 M. 42V-> S., und als 3. Hans Rund
(R.-V. „Die Wanderer") in 2 M. 59 S. Rund und Salomon
stürzten, ersterer konnte das Rennen wieder aufnehmen und
holte sich noch den 3. Preis— il. Junior- Fahren:
1800 Meter. 5 am Start. In der vorletzten Runde reißt
Hans Salomon (Welser Stahlrad-Club) die Führung an sich,
ihm folgt dicht nach Max Scharrer (Linzer Bicycle-Club); die
drei folgenden Concurrenten kamen an der Curve zum
Sturze und mussten aus dem Rennen scheiden. Erster:
Hans Salomon- (Wels) in 3 M. 25 2 6 S. Zweiter: Max
Scharrer (Linzer Bicyle-Club) in 3 Minuten 36 2/ 5 Secunden.
1.11. Club-Meisterschaftsfahren. Offen nur für
Mitglieder des festgebenden Vereines. Distanz 1800 Meter.
6 Nennnngen; den Titel „Club-Meisterschaftsfahrer pro
1900/01" und ein Ehrenzeichen holte sich als Erster Ferd.
Roth in 3 Minuten 27\ r, Secunden; als Zweiter folgte
Jos. Dicht! in 3 M. 40// S. und als Dritter A. Stiebler
in 3 M. 41 S.— IV. Hauptfahren. Offen für alle.
3 Ehrenpreise, gespendet von der Landeshauptstadt Linz im
Werte von 50, 30 und 20 K. Distanz 3600 M. Bedingung:
Maximalfahrzeit 7 Minuten. 8 Nennungen, 5 am Start.
Erster Alois Rastinger (RB. Gmunden) in 6 M. 58 1 i 6 S.;
Zweiter Hans Salomon (Wels) in 6 M. 59 S.; Dritter
Karl Birnstingel (RV. „die Schwalben" in Linz) in 7 Min.
1 Sec.; letzterem wurde trotz Zeitüberschreitung der 3. Preis
zuerkannt.— V. L an des-Verbands-Wett fahren.
Offen für alle Herrenfahrer des V. d. R. O.-O. und Salzb.
Distanz 3600 M. 9 Minuten Maximalfahrzeit. Erster Franz
Roth (Wels) opferte sich und führte die ersten 10 Runden
in schönem Tempo, in den zwei letzten Runden wurde er
überholt und auf den dritten Platz verwiesen. Erster Alois
Rastinger in 7 Minuten 15//, Secunden; Zweiter Hans
Salomon in 7 Minuten 17 Secunden; Dritter Franz Roth
(Wels St. R. Club) in 7 Minuten 21 Sec. Vierter Adolf
Gschwandtner (L. R. B. „die Schwalben") in 7 M. 21 2/ B S.—
V!. GemischtesTandemfahren. Offen für alle deutschen
Damen- und Herrenfqhrer. Den ersten zwei Paaren je zwei
Ehrenzeichen. Distanz 3000 Meter. 3 Paare gemeldet, eben­
soviel am Start. Die 3 Paare absolvieren in schönem Tempo
auf ziemlich gleicher Höhe die ersten 8 Runden; bei der
9. Runde schiebt sich das von Max Scharrer (Linzer Bicycle-
Club) geführte Tandem vor und siegt trotz kräftiger Gegen­
wehr der übrigen. Erste: Frl. Agnes Ablinger (Linzer Stahl­
radclub), Führer Max Scharrer, in 5 M. 27/ 5 S.; zweite:
Frau Josefine Reith (Linzer Stahlradclub), Führer Herr Plaß
(R.-V. die Schwalben), in 5 M. 30 3/ 5 S: dritte: Fräulein
Mela Wolf (Einzelfahrer), Führer Adolf Gschwandtner (R.-V.
die Schwalben), in 5 M. 30‘/ 6 S. Während der Rennen,
concertierte die Musikcapelle des k. u. k. Tiroler Jäger-
Regimentes Nr. 4.
Abends fand im Volksgarten die Preisvertheilung statt,
an welcher außer den Mitgliedern des „Stahlradclub" auch-
Mitglieder der anderen hiesigen. Vereine, sowie sonstige Gäste-
theilnahmen. Eine Abtheilung der Regimentsmufik unter
Leitung des Oberjägers Hartig leitete den Abend mit
mehreren Tonstücken ein, worauf die Preisvertheilung vor­
genommen wurde. Der Vorstand des Vereines, Hr. K l i n g e r,
hielt eine kurze Ansprache, in welcher er allen Teilnehmern
an dem Ehrentag des „Stahlradclub" den Dank aussprach,
insbesonders jenen, die sich sportlich an demselben betheiligt
haben, und rief allen Anwesenden ein herzliches „All Heil!"
zu, das stürmische Erwiderung fand. Der Schriftführer H.
Hengl verlas sodann die Preisliste und die Preisgekrönten
nahmen von den Fräuleins Pendelmeier unter einem Tusch
der Musik und Heilrufen der Sportsmen die hübschen Preise,
bestehend aus Ehrenzeichen, Pokalen, Rauchservicen, Tinten­
zeug rc. in Empfang. Der große silberne Pokal, als Preis
der Stadt Linz, wanderte nach Gmunden. Nach der Preis­
vertheilung bestiegen die Welser ihre Stahlrösser, um in die
Heimat zu gelangen, während die anderen Gäste des „Stahl­
radclub" noch fröhlich beisammen blieben.
— Kaufmännischer Verein. Der Ausflug nach
München findet nicht statt und wollen die bereits erlegten
Beträge bei den Anmeldestellen behoben werden.
— Aviso für Gewerbetreibende und Markt­
fieranten. Gelegentlich des am 17. Juni l. I. in Puchheim
stattfindenden Mariahilf-Festes ist das Feilhalten von Waren
nicht allen- Geschäftsleuten ohne Unterschied, sondern nur den
in der Bekanntmachung auf Seite 7 näher bezeichneten
Kategorien gestattet, worauf auch an dieser Stelle aufmerksam
gemacht wird.
— Bezirkskrankencaffe Linz (Stadt). Samstag den
9. d. M. fand die Generalversammlung dieser Casse statt..
Der Vorstand Herr Hahn begrüßte die Anwesenden, ins­
besondere den Vertreter der Gewerbebehörde Herrn Doctor
Jantsch und die Vertreter der Presse und erklärte die Ver­
sammlung für beschlussfähig. Der Secretär Herr Eduard-


[ 2023-06-29 10:36:57.096 - 19000612 - Seite 5 ]
Nr. 133. Linz, Dienstag
Müller verliest den Jahresbericht. Herr Hermann Harb be­
richtet namens des Ueberwachungsausschusses, dass Bücher
und Casse in bester Ordnung sind und beantragt, dem Vor­
stande das Absrlutorium zu ertheilen und demselben für seine
Mühewaltung den Dank auszusprechen. (Angenommen.) Hier­
auf werden verschiedene Wahlen vorgenommen und zwar
werden gewählt als Mitglieder des Ueberwachungs­
ausschusses die Herren Ramsauer und Dr. Schulz aus
dem Stande der Arbeitgeber und die Herren Albert Kroiß,
Johann Knappe, Ludwig Raindl und Peter Ackerl aus dem
Stande der Arbeitnehmer; als Mitglieder des Schieds­
gerichtes die Herren Johann Schaller und Ferdinand
Zimmer aus dem Stande der Arbeitgeber und die Herren
Stephan Eglseer, Franz Himsl und Hermann Harb aus dem
Stande der Arbeitnehmer. Herr Harb regt an, dass, wie es
auch den Statuten entspricht, die Mitglieder des Ueber­
wachungsausschusses zu den Sitzungen der Vorstandschaft ein­
geladen werden, was auch seitens des Vorstandes zugesagt
wird; derselbe bemerkt, es sei dies im Laufe der Zeit nur
deshalb unterblieben, weil die Mitglieder des genannten Aus­
schusses trotz Einladung nicht mehr zu den Sitzungen ge-
kommen sind. Herr Müller animiert den Ueberwachungs-
ausschuss zur fleißigeren Ausübung der ihm zustehenden Con­
trols; der Vorsitzende dankt sodann für die Theilnahme an
der Versammlung und erklärt selbe für geschlossen.
— Der Streik in Trau« ist beigelegt; den Arbeitern
wurden einige Zugeständnisse gemacht und heute dürfte in
der Lang'schen Fabrik der Betrieb wieder in vollem Umfange
aufgenommen worden sein.— Ein Telegramm aus Traun
meldet: „Der Streik in Traun wurde in für beide Theile
ehrenvoller Weise beigelegt. Die gesammte Arbeiterschaft
nahm heute die Arbeit wieder auf."
— Mufikverein in Linz. Bei der diesjährigen ordent­
lichen Generalversammlung am 7. Juni d. I. wurde der
bisherigen Vereinsleitung seitens der Mitglieder das vollste
Lob für ihr erspießliches Wirken gespendet und derselben das
Absolutorium für die geordnete Cassengebarung ertheilt. Aus der
Concertthätigkeit ist das in allen Theilen gelungene
Volksconcert, dann Verdis Te Deutn und Liszts Faustsymphonie
rühmend zu erwähnen. Die künstlerischen Erfolge dieser
Concerte stellen unseren Musikverein würdig an die Seite der
größten ^stusikvereine. Herrn Direktor August Göllerich,
sowie allen Mitwirkenden wurde der wärmste Dank und die
Anerkennung für ihre großen Bemühungen um das Gelingen
der Concerte ausgedrückt. Bon der Musikschule ist hervor­
zuheben, dass der Unterricht in 16 praktischen und 4 theo­
retischen Disciplinen von 16 Lehrkräften ertheilt wird. Die
Gesammtzahl der Schüler im Schuljahre 1899/1900 beträgt
467, wovon 160 von der Entrichtung des Schulgeldes befreit
sind. In die Vereinsleitung wurden nachstehende Herren
gewählt: Karl Graf Kuenburg, Statthalterei-Secretär, Karl
Franck, Fabriksbesitzer, Alfred Erhard, Statthaltereibeamter,
Alois Königstorser, Lehrer, Emil Fink, Hofbuchhändler, Alois
Schausberger, Staatsbahnbeamter, Hans Knapp, Kaufmann,
Karl Reininger, Fabriksbesitzer, Karl Graf, Statthalterei­
rath, Franz Bruner, Uebungsschullehrer, Franz Prammer,
Uebungsschullehrer und Adolf Hellmann, Zahntechniker; Ersatz­
mitglieder: Richard Hofmann, Fabriksbefitzer und Dr. Adolf
R. v. Kißling, Frauenarzt; zu Rechnungsrevisoren wurden
die Herren Leopold Brandstötter, Landesbeamter und Doctor
Adolf R. v. Kißling bestimmt. Von den bei dieser General­
versammlung gefassten Beschlüssen seien erwähnt: Die, Ver-
anstaltnng eines großen oberösterreichischen Musik­
festes im Jahre 1901 anlässlich des 80jährigen Bestandes
des Musikvereines, die Gründung eines Pensionssondes
für die Vereinslehrer, sowie die Ausarbeitung von Vorschlägen
zur Gründung einer Stadtcapelle.
— Reisestipcndien für die Pariser Weltausstellung.
Die o.-ö. Landescommission für die Pariser Weltausstellung
hat den nachgenannten Bewerbern Reisestipendieu zum Be­
suche der Ausstellung zugewendet: 1. Sebastian Weber, Fach­
lehrer an der k. k. Fachschule und Versuchsanstalt für Eisen-
und Stahlindustrie in Steyr; 2. Franz Brosch, Fachlehrer
an der Bürgerschule in Linz, Bürgerschule, Spittelwiese;
3. Raimund Berndl, Lehrer in Lindach; 4. Alois Deubler,
Oberlehrer in Schärding; 5. Karl Edelmayr, Goldschmied in
Vöcklabruck; 6. Victor Zöhrer, Tapezierer und Dekorateur
in Linz, Klammstraße Nr. 1; 7. Franz Gruber, Maler und
Anstreicher in Windischgarsten; 8. Ed. Müller, Bildhauergehilfe
in Linz; 9. V Langhammer, Buchdruckerei-Maschinenmeister
in Linz (in der kath. Pressvereinsdruckerei), Herrenstr. 36;
10. Nikolaus Hofreiter, Gerbergehilse in Altheim; 11. Paul
Ruckendorfer, Ledergalanteriearbeiter in Gmunden, der­
zeit in Wien, V. Pilgramgasse 5 II/7; 12. Johann Ditten-
berger, Glasmaler aus Wilhering, derzeit in München, Herzog­
spitalstraße 1/1; 13. Karl Schartinger, Messerergehilse in
Steyr; 14. Anton Fingerlos, Tischlergehilfe bei I. M. Müller
in Linz; 15. Emil Klose, Fachlehrer an der o.-ö. Landes-
Ackerbauschule in Ritzlhof; 16. Engelbert Priller, Oekonom
in Mit; 17. Josef Jedliczka, Gärtner in Linz, Friedhofgasse
Nr. 1s.
— Katholischer Arbeiterinnen-Verein für Linz und
Umgebung. An einem der wenigen herrlichen Sommertage
dieses Jahres, am 10. Juni, fand in Eckers Gasthaus zu
Kleinmünchen die MonatsversammlUffg statt. Dieselbe war
sehr gut besucht und ausgezeichnet durch die rege Antheil-
nahme des katholischen Arbeitervereines, der noch jedesmal
zu unserer besonderen Freude von seinen Sympathien zum
Schwestervereitt niemals den geringsten Hehl gemacht hat.. Der
Präses des Vereines, Professor und Domprediger L. I. Ber-
manschläger, eröffnete die Versammlung in herkömmlicher
Weise und begrüßte die hochwürdige Pfarrgeistlichkeit mit
dem Gastredner, Hochw. Herrn Jerusalempilger ?. Burghard
Angerer. Der erste Theil des Abends war bestimmt zur
Namenstagsseier unserer hochverehrten und hochverdienten
Fräulein Schriftführerin Pauline Bläh a. Nach einigen Herzens-
warMen Worten des Präses sprachen und spielten die Mitglieder
Frls. Fisch böck und Sch eff in bekannter, famoser Weise.
„Linzer Volksblatt"
Der zweite Theil wurde ausgefüllt durch die hochinteressante
Rede des hochw. 0. Burghard Angerer, her von seiner
Pilgerfahrt nach Jerusalem dasjenige heraushob, was die
Arbeiterkreise besonders begeistern konnte und begeistern
musste, den patriotischen und religiösen Charakter des ober­
österreichischen friedlichen Kreuzzuges und die persönlichen
Eindrücke, welche er während der geschilderten Zeit empfangen.
Die Ausdrucksweise war sehr volksthümlich, ohne jede Spur
von Schönfärberei. Das entworfene Bild hat darunter nicht
im Mindesten gelitten, im Gegentheil, die Erhabenheit der
Pilgeridee trat erst recht dadurch zutage. Nach herzlichen
Dankesworten an die Sänger des kath. Arbeitervereines von
Kleinmünchen wurde die Versammlung, die in athemloser
Spannung den Worten des hochw. 1’. Burghard lauschte,
geschlossen.
— „Sängerbund". Bei der morgen Dienstag, den
12. Juni im Märzenkeller der Linzer Actien-Brauerei statt­
findenden Sommerliedertafel des Männer- Gesangvereines
„Sängerbund" werden vom Verein folgende Nummern zur
Aufführung gebracht: 1. E. S. Engelsberg: Waldesweise,
Vocalchor. 2. Martin Plüddemann: Das Schwedengrab,
Ballade von August Naaff, mit Benützung historischer
Melodien aus der Zeit des 30jährigen Krieges, und zwar:
I. Marsch der finnländischen Reiterei, II. Die Pappen­
heimer Fanfare, für Männerchor und Orchester gesetzt
von Josef Pembauer. 3. A. Schamann: La Sorrentina,
Männerchor mit Tenor-Solo. (Tenor-Solo Herr Ludwig
Haslinger.) 4. Edwin Schultz: Waldmorgen, Chor mit Or­
chester-Begleitung. 5. Soloquartette: Die Herren L. Haslinger,
A. Helfert, Hans Knapp und I. G. Stüber. 6. Franz Mair:
Es rauscht ein stolzer Strom, Männerchor mit Orchester-
Begleitung.— Die P. T. unterstützenden Mitglieder und Be­
sitzer von Jahres-Gastkarten haben hiezu gegen Vorweisung
der Jahreskarten freien Eintritt.— Die Musik besorgt die
Kapelle des I. Linzer Erzherzog Josef Veteranen-Vereines.
Bei ungünstiger Witterung finden die Vorträge im Saale statt.
— Rettungsabthcilung der freiw Feuerwehr Linz.
Am 8. d. M. wurde die Dienstmagd Theresia Breneisl in­
folge von Herzkrämpfen in das Spital der Elisabethinen und
tagsdarauf wegen Tobsuchtsanfällen in die Landesirrenanstalt
überstellt.— Am 10. Juni wurde die Dienstmagd Marie
Tomair wegen Geburtswehen in die Landes-Gebäranstalt und
die Dienstmagd Elisabeth Kortner aus Pram über Veran­
lassung des Dr. Dimmel in Ried zur Operation ins allgem.
Krankenhaus überführt.— Bei dem gestern stattgehabten
Radwettfahren intervenierte die Abtheilung im Beisein der
Herren Aerzte Dr. v. Aigner und Dr. Zechenter in 7 Fällen,
durch Anlegung von Nothverbänden.
— Verhaftungen. Am 9. d. M. vormittags kamen
die Häuslerin von Kleindrafberg Nr. 20 Barbara Haslinger
und ihre Tochter Maria nach Linz, um hier verschiedene
Einkäufe zu besorgen. Am Franz Josefplatz kauften sie bei
den am Grünmarkte befindlichen Restenverkäuferinnen Amalia
Kitzinger und der Angela Swoboda verschiedene Resten. Hiebei
wurde bemerkt, dass die junge Haslinger stets in den Resten
herumsuchte, von denen sie wohl etwas kaufte, in unbewachtem
Momente aber öfters der nebenstehenden Mutter Reste
hinübergab, welche dieselbe verpackte.' Die Untersuchung auf
dem Hauptposten der städtischen Sicherheitswache bestätigte
diese Wahrnehmung.— Am 10. d. M. nachmittags wurde
der im Jahre 1873 geborene, nach Ungarn zuständige Bäcker­
gehilfe Max Singer durch den hiesigen Sicherheitswachmann
Anton Aumayer verhaftet, weil er in einem hiesigen Gast­
hause einem dort übernachtenden Hausierer aus der Hosen­
tasche 4 K entwendete und damit flüchtig wurde. Derselbe
gestand den Diebstahl ein und will denselben nur aus Noth
begangen haben.— Ferners wurde am selben Tage nach­
mittags der im Jahre 1864 geborene, nach Linz zuständige
Schiffmann Franz Bierbauer durch den hiesigen Sicherheits­
wachmann Hieronymus Ziegler verhaftet, weil er vom k. k.
Landesgerichte Linz vom Jahre 1899 wegen Verbrechens des
Diebstahls von Effecten im Gesammtwerte von 132 K 20 h
steckbrieflich verfolgt wird.— Schließlich wurde der im Jahre
1873 geborene, nach Linz zuständige Taglöhner Karl Ness-
linger verhaftet, weil er in betrunkenem Zustande an der
oberen Donaulände iu der Nähe des Urlaubsteines durch
höchst unsittliches Benehmen großes Aergernis hervorrief und
den ihn verhaftenden Wachmann wörtlich beleidigte. r.
— Gefunden In der abgelaufenen Woche wurden hierorts
1 Hundspeitsche, 1 Aermel, 1 Armreif (unecht), 2 Geldbörsen, 1 Double-
Armkette, 1 Arbeitsbeutel und Lorgnon gefunden und im städt. Polizei-
amte deponiert. r.
— Linzer BolkSküche. Preiie: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 fe,
Mehlspeise 16 h, Tvee 8 h Brot 4 h— Dienstag den 12. Juni:
Nudelsuppe, Rindfleisch mtt E.bsmpurre, Leberknödeln mit Salat, Ro­
sinenreis.
vermischtes.
— Vom Tage. Wien, 9. Juni. Der 62jährige
Brauhausbesitzer Anton Dengler, zu Wien geboren, ein viel­
facher Millionär und verheiratet, hat sich heute früh in
seiner Wohnung, Jedlersee, Pragerstraße 33, im Cassenzimmer
am Fensterkreuz erhenkt. Dengler war seit einem halben
Jahre augenleidend und hat aus Furcht zu erblinden, den
Selbstmord begangen.
Temesvar, 9. Juni. In der Ortschaft Baros ent­
stand anlässlich der Richterwahl eine blutige Schlägerei. Der
Geschworne Lengauer sank, von 14 Stichen getroffen, todt
zusammen; außerdem erhielten 16 Personen meist schwere
Verwundungen.
Bamberg, 9. Juni. Ein 68jähriger Pfründner des
hiesigen Bürgerspitals versuchte heute morgens auf dem Dom-
platz aus Eifersucht eine gleichalterige Pfründnerin mit einem
Terzerol zu erschießen. Bei dem dadurch entstandenen Hand­
gemenge'erhielt er selbst einen Schuf- ins Bein.
R o m b a ch, 8. Juni. Gestern abends verursachte^ wie
die „Lothringer Bürgerzeitung" meldet, im hiesigen Hochofen
ein herabfallender Gussblock eine Explosion, bei der drei
den 12 Juni 1900. Seite 5.
Arbeiter getödtet wurden. Ein vierter Arbeiter soll in die
Ofenglut gestürzt und verbrannt sein.
Rom, 9. Juni. Der Abgeordnete Lapiasi wurde, als
er in Salemi (Sicilien) den Zug bestieg, um nach Trapani
zu fahren, von einem Arbeiter mit einem Dolche am Halse
verwundet. Die vom Hemdkragen abgleitende Dolchspitze
ritzte jedoch nur die Haut. Der Arbeiter, der verhaftet
wurde, erklärte, er habe den Gegner seines Candidaten un­
schädlich machen wollen.
Oporto, 9. Juni. Im hiesigen Zollmagazine fand
eine Explosion statt, welche auf die Entzündung von Berg­
werks-Dynamitpatronen zurückgeführt wird. Eine Person
wurde getödtet und mehrere verwundet. Man glaubt, dass
eine Person unter den Trümmern begraben ist.
Constantinopel, 9. Juni. In Smyrna wurde
ein neuerlicher pestverdächtiger Krankheitsfall konstatiert. Der
Erkrankte ist ein 14 jähriger, in einem türkischen Hause be-
diensteter Türke.
Brüssel, 10. Juni. „Petit Bleu" erfährt aus Matadi,
dass Moray, der Agent der Antwerpener Congo-Handels-
gesellschast im Bezirke Mongallah, welcher durch Lothaire
als für den Bundjaaufstand verantwortlich den Behörden
überliefert wurde, in Boma todt im Bette aufgefunden
worden sei.
Petersburg, 10. Juni. In der vergangenen Nacht
brach auf der Insel Neuholland im Materiallager des Marine-
Ressort ein großer Brand aus, dessen Entstehungsursache un­
bekannt ist. Das Feuer, welches infolge eines starken Windes
rasch um sich griff, konnte erst gegen Morgen bewältigt
werden. Ein Theil des Gebäudes wurde vernichtet. Der
Schaden konnte noch nicht genau festgestellt werden, doch
verlautet, dass er ungefähr eine Million Rubel beträgt.
St. Petersburg, 9. Juni. Auf der Wladikawkas-
Bahn stießen zwei Güterzüge zusammen. Sechs Personen
wurden getödtet, viele Waggons zertrümmert. Der Verkehr
ist unterbrochen. Der Postzug aus Wladikawkas ist nicht
eingetroffen.
London. 9. Juni. „Daily Mail" meldet aus Akkra
vom Gestrigen: Nach Gerüchten, welche von den Eingeborne«
stammen, machte der Gouverneur von Kumassi einen Ausfall.
Er wurde von den Aufständischen zurückgeschlagen und
capitulierte. Das Blatt bemerkt hiezu, das Colonialamt sei
sehr beunruhigt, nachdem seit einem Monate keine Nachricht
aus Kumassi eingetroffen ist.
New-Jork, 9. Juni. Eine furchtbare Explosion fand
in den Gruben von Gloucester statt. 230 Arbeiter wurden
verschüttet. 175 derselben konnten gerettet werden. Bis jetzt
sind erst 4 Leichen geborgen.
— Brand einer Oelfabrik Aus Harburg, 9. Juni,
wird gemeldet: Heute mittags entstand in der hiesigen Oel­
fabrik Feuer, welches sich rasend schnell ausbreitete und eine
ganze Reihe benachbarter Baulichkeiten in Flammen setzte,
obwohl von Hamburg mehrere Löschzüge zur Hilfeleistung
herbeigekommen waren. Außer der Oelfabrik wurden noch
die Palmkernfabrik, die Salpeterfabrik, ein Speicher und ein
Lagerplatz, auf welchem sich große Quantitäten Mehl be­
fanden, völlig zerstört. Eine Anzahl Wohnhäuser, welche
zum gefährdeten Viertel zwischen der Schloss- und der Bahn­
hofstraße gehörten, wurde beschädigt. Nach fünfstündiger an­
gestrengter Löscharbeit gelang es endlich, das Feuer zu be­
wältigen. Der Schaden wird auf mehr als 4 Millionen
Mark geschätzt. Ueber die Entstehungsursache konnte nichts
Bestimmtes ermittelt werden.
— Ein Graf als Tischler. Aus Budapest wird ge­
meldet: Graf Eugen Lazar, dessen kunstgewerbliche Samm­
lungen in weitesten Kreisen bekannt sind, hat in Medayes-
falva eine Tischlerei errichtet, die er, als gelernter Tischler,
selbst leitet. In der gräflichen Werkstätte werden gegenwärtig
stilvolle Möbel hergestellt.
— Flucht von Sträflingen. Aus Prag, 8. d., wird
gemeldet: In der Nacht auf gestern sind aus dem Gefäng­
nisse des Kreisgerichtes in Kuttenberg zwei gefährliche Indi­
viduen, Jaroslaw Gabriel und Andreas Skocir, welche sich
wegen Diebstahles, Raubes und versuchten Mordes, beziehungs­
weise schwerer körperlicher Verletzung in Untersuchungshaft
befanden, entwichen. Die beiden Häftlinge durchbrachen mit
einer Leiste des eisernen Bettgestelles die Mauer, gelangten
so in den Rauchfang und von dort auf den Dachboden. An
einem daselbst gefundenen Strick und an den aus der Zelle
mitgenommenen Leintüchern wollte sich Gabriel vom Boden­
raum in den Hof hinablasfen. Dabei riss der Strick und
Gabriel stürzte aus einer Höhe von 8 Metern auf das
Pflaster hinab, wo er am nächsten Vormittag schwerverletzt
aufgefunden wurde. Skocir, welcher noch auf dem Boden
eine Hose und einen Winterrock entwendete, gelang es, hei
Tagesanbruch unbemerkt aus dem Gefängnisse zu entkommen.
Er konnte bisher nicht aufgefunden werden.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 7413 K 74 /r. Neu: Frau Victoria
.Mayr widmet auf das Grab des Herrn Franz Kellermayr 2-K.
Briefkasten der Redaction.
Linz. Convente findet am Mitt woch den 13. Juni statt.
Neuestes.
Eine Kundgebung des Polenclnbs.
Der Polenclub versendet nachstehendes Communiquö:
Nach zweitägiger Debatte fasste der Polenclub folgenden
Beschluss: „Der Polenclub, den stets von ihm bekannten
autonomistischen und parlamentarischen Grundsätzen getreu,
und seiner Verpflichtungen dem Staate und dem Lande
gegenüber eingedenk, wahrt sich freie Hand in Bezug auf die
Wühl der Mittel, deren er sich zur Erreichung seiner Ziele
bedienen wird. Der Mlenclub gibt jedoch seiner Ueberzeugung
Ausdruck, dass die Berathungen des Abgeordneten leider
resnltatlos verlaufen müssten, falls die Geschäftsordnung nicht
einer entsprechenden Revision unterzogen werden sollte."


[ 2023-06-29 10:36:57.096 - 19000612 - Seite 6 ]
«eite
Linz, DienStag
.Linzer BolkSblatt."
Nach der Annahme obiger Resolution brachte der Polen­
club seinem Präsidium eine Ovation dar, in dankbarer An­
erkennung der vom Präsidium unternommenen Bemühungen
um die Herstellung geordneter parlamentarischer Zustände.
Das Befinden des hl. Vaters.
Rom, 10. Juni. Der Papst begab sich gegen 5 Uhr
nachmittags i« die Peterskirche, um die neuen italienischen
Seliggesprochenen, die in China den Märtyrertod gestorben
waren, zu verehren. In der Kirche waren die Pilger aus
Perugia, sowie ein äußerst zahlreiches, aus 30.000 Per­
sonen geschätztes Publicum anwesend. Der Papst,
der sich sehr wohl befand, saß auf der Sedi» gtstatoria,
umgeben von 20 Cardinälen und seinem Hofstaate. Nach
dem Empfange der Führer der perugianischen Pilger erhob
sich der Papst mit großer Lebhaftigkeit auf der Sedia, als
wollte er das Publicum über seinen Gesundheitszustand be­
ruhigen und ertheilte den Anwesenden den Segen. Um 6 Uhr
kehrte er unter lauten Kundgebungen des Publicums in den
Vatican zurück.
Demission des französischen Generalstabschefs.
Paris, 10. Juni. Einer Meldung der „Liberte" zufolge
habe Generalstabschef Delanne wegen vom Kriegsminister
im Generalstab vorgenommener Personal-Veränderungen
demissioniert.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 11. Juni. sC.-B.s Seine Majestät der Kaiser
beeidete heute vor den allgemeinen Audienzen den neuen
Fürsterzbischof von Salzburg, Dr. Katschthaler, dann den
Grasen Bellegarde als Obersthofmeister der Erzherzogin
Elisabeth Marie, ferner den Fürsterzbischof von Prag Freiherrn
Skrbensky und den Generalmajor Grasen Daum als geheime
Räthe.— Bei den heutigen allgemeinen Audienzen empfieng
der Kaiser eine Deputation des Comites zur Erbauung einer
Kaiser Jubiläums-Kirche, bestehend ans Cardinal Gruscha,
Fürst Clary, Bürgermeister Dr. Lueger und dem Schotten­
abte Hauswirth, ferner die Fürsterzbischöfe von Prag und
Salzburg, eine Deputation des Görzer Landtages mit dem
Landeshauptmanne Peyer an der Spitze, den Statthalter in
Mähren und Bischof Dr. Doppelbauer.
Wie», 11. Juni. sC.-B.j Der Kaiser besichtigte
gestern nachmittags das Officiers-Witwen- und Waisen-Heim
in Lainz' und drückte seine Freude über das Gesehene aus.
Wien, 11. Juni. sP.-M.j Ein Samstags in amtlicher
Mission von Wien abwesend gewesenes Mitglied der Re­
gierung äußerte sich einem Redacteur der „N. Fr. Pr." über
die politische Lage wie folgt: Was die Stellung des Polen­
clubs zur neuen Lage betrifft, so hat die gestern stattge­
fundene Sitzung des Clubs dargethan, dass die Mitglieder
desselben getheilter Ansicht über die Politik der letzten Tage
waren. Es steht aber nun der Beschluss des Polenclubs fest,
sich vorläufig freie Hand zu bewahren, jedoch beabsichtige er,
sich künftig jeder Combination anzuschließen, welche die
Wiedererringung der Arbeitsfähigkeit des Hauses zum Ziele
hat und jeder kommenden Obstruction entgegenzutritt. Es ist
auch meine Ueberzeugung, sagte derMinister, dass dieWiederein-
berufung des Parlaments nur dann einen Sinn hat, wenn vorher
die unumgänglich nothwendige Verständigung zwischen Deutschen
und Czechen erfolgt ist. Ich zweifle daher nicht, dass die
Verständigungsconserenz einberufen werden wird; vorläufig
ist dies unter dem Eindrücke der geschlagenen Schlacht un­
möglich, die Einberufung der Conserenz ist aber jedenfalls
in Aussicht genommen. Wir haben uns auf eine längere
parlamentslose Zeit gefasst zu machen, die durch die finanzielle
Noth des Staates gedeckt erscheint. Wir müssen nun hoffen,
dass sich die Gemüther allmählig beruhigen werden, da es
dann möglich sein wird, die Conserenz einzuberufen.
Wien, 11. Juni. sP.-M.s Der Club des konservativen
Großgrundbesitzes ans Böhmen, der Südslaven und des
Centrums konstituierten sich. Es wurde ein 7gliedriger Vor­
stand eingesetzt, der aus folgenden Abgeordneten besteht: Graf
Palffy, Povse, Bulat, Barwinski, Abt Treuinfels; zwei Mit­
glieder werden kooptiert werden. An Stelle des mittlerweile
verstorbenen Bulat wird eine Nachwahl vorgenommen werden
Leoben, 11. Juni. fC.-B.f Bei dem gestern auf dem
Erzberge in Eisenerz abgehaltenen Barbarafeste kam es
aus bisher noch nicht festgestellter Ursache zu einem großen
Excesse, so dass die Gendarmerie einschreiten und von der
Waffe Gebrauch machen musste. Zwei Arbeiter wurden ge-
tödtet, zwei Gendarmen leicht verletzt. Eine vom hiesigen
Kreisgerichte entsendete Commission, sowie ein Beamter der
Bezirkshauptmannschast begaben sich nach Eisenerz. Behufs
Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung und für ent­
sprechende Verstärkung der Gendarmerie wurde Sorge ge­
tragen.
Prag, 11. Juni. sP.-M.s In den königlichen Wein­
bergen fand gestern eine Versammlung zu Gunsten der Er­
richtung -ctaex: czechischen Universität in Mähren statt. Abg.
Dr. Herold berührte hiebei die parlamentarischen Verhält­
nisse und bemerkte u. a.: „Was geschehen musste, ist geschehen."
Er schloss mit den Worten: „Wir musicieren und nach dieser
Musik muss getanzt werden:" Alle Theilnehmer sprachen sich
einmüthig für die Errichtung einer czechischen Universität in
Brünn a«S. Dem Abg. Herold wurden große Ovationen
bereitet.
Prag, 11. Juni. fP.-M.f Die „Narodni Lisch" melden:
Ministerpräsident Dr. Koerber hat den Vicepräsidenten des
Abgeordnetenhauses Zacek zu einer Conserenz eingeladen, die
Samstag stattgefunden hat.— Dasselbe Blatt meldet weiters,
die Regierung beabsichtige, die Action der Verständigung fort­
zusetzen und weitere Conserenzen abzuhalten.
Konitz, 11. Juni. fC.-B.j Gestern vormittags kamen
hier neuerliche Ruhestörungen vor. Polizei und Gendarmerie
erwiesen sich Äs machtlos. Nachmittags wurde die Synagoge
demoliert. Der Criminal-Commissär wurde angegriffen und
denzer Infanterie-Regiments ein, welches die Straßen säuberte.
Es wurde das Standrecht proklamiert.
Grande«;, 11. Juni. sP.-M.j Das 1. Bataillon des
14. Regiments begab sich nach Konitz.
10. Juni. sP.-M.s Bisher find die Resultate von
36 Stichwahlen bekannt. Es wurden 29 Verfassungstreue,
darunter neun Oppositionelle und sieben von der äußersten
Linken gewählt.
Paris, 11. Juni. fP.-M.s Dem „Gaulois" zufolge wird
sich König Humbert von Italien in Begleitung des Prinzen
von Neapel im Juli aus 8 Tage nach Paris begeben.
Paris, 11. Juni. sC.-B.s Den Blättern zufolge hätte
Generalstabschef Delanne demissioniert.
Paris, 11. Juni. fC.-B.s Die „Agence Havas" meldet:
In Betreff des gestern abends umlaufenden Gerüchtes von
der Demission des Generalstabschefs Delanne war es un­
möglich, irgendwelche Informationen vom Kriegsministerium
zu erhalten, da die Bureaux geschlossen waren. Der Kriegs­
minister Andree hatte um 11 Uhr mit dem Minister­
präsidenten eine Unterredung, welche jedoch, wie verlautet,
in keinerlei Beziehung zu dem Gerüchte von der Demission
des Generalstabschefs stehen soll.— Der „Figaro" bestätigt
die Demission des Generalstabschefs Delanne und meint,
dass die Demission möglicherweise zum Gegenstände einer
Interpellation in der Kammer gemacht werden dürfte.
London, 11. Juni. sC.-B.j „Daily Express" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Die Bahnlinie von Tien-Tsin
nach Peking wird durch Abtheilungen fremder Truppen unter
dem Schutze von Kanonen, die auf Panzerzügen montiert
sind, wieder instand gesetzt. Sobald diese Arbeiten beendet
sein werden, sollen 10.000 Mann Truppen aller Nationali­
täten mit der Bahn zur Besetzung Pekings entsendet werden.
Eine Kosakenabtheilung, die gestern einen Aufklärungsritt um
Tien-Tsin unternahm, wurde von einigen Tausend mit Ge­
wehren, Speeren und Schwertern bewaffneten Eingeborenen
angegriffen. Die Kosaken feuerten auf die Angreifer und
tödteten mehrere derselben. Ein russischer Lieutenant wurde
verwundet. Die Unruhen greifen nunmehr auch nach
Niutschwang über, wo der Geschäftsverkehr stockt.
Tientfin, 11. Juni. sC.-B.j Die Mannschaften der
deutschen Kreuzer „Hansa" und „Hertha" sind in Taku an­
gekommen. In Peking ist die Lage bedrohlich; die Entsendung
von Verstärkungen erscheint sehr nothwendig. General Nich
erhielt den Befehl, die Eisenbahnlinie zu schützen und die
Boxer, wenn möglich, ohne Gewalt auseinander zu treiben.
Der General wurde wegen Tödtung von Aufständischen
ernstlich getadelt. 1500 Mann seiner Truppen sind nach
Lutai zurückgekehrt; die anderen folgen nach. Der Vicekönig
von Tschili wandte sich an den kaiserlichen Hof, den fremden
Mächten die Benützung der Eisenbahn zu gestatten, weil sonst
ernstliche Ruhestörungen unvermeidlich seien. Die Boxer-
Bewegung greift auch auf die Provinz Schansi über.
Mit dem ersten nach Peking abgegangenen Eisenbahn-
zuge wurden 650 Mann englischer Truppen, 100 Mann
amerikanischer, 40 Mann italienischer und 25 Mann österr.-
ungarischer Truppen, ferner mehrere Geschütze befördert. In
einem zweiten Zuge wurden etwa 600 Mann, bestehend aus
russischen, englischen, japanischen und französischen Mann­
schaften befördert.
London, 11. Juni. sC.-B.s „Daily Express" meldet
aus Praso (Goldküste): Das Hauptquartier, der Stab und
die Entsatzcolonne sind gestern nachmittags hier angekommen
und stehen jetzt auf halbem Wege nach Kumassi.
London, 11. Juni. sE.-B.s Reuters Office meldet aus
Ganesfle: General Bull er ist in nordöstl. Richtung aufgebrochen
und bezog an der Grenze von Transvaal und des Oranje-
Freistaates das Lager. Auf dem Marsche leisteten die Buren
Widerstand und zogen sich dann zurück.
St. Louis, 11. Juni. sP.-M.j Gestern wurde seit Be­
ginn des Streiks der Straßenbahn-Bediensteten zum ersten­
male versucht, den Betrieb wieder aufzunehmen. Hiebei kam
es zu ernstlichen Unruhen, die Wagen wurden mit Ziegel
und Steinen beworfen und zwei Wagen durch Dynamitbomben
zertrümmert. Vorläufig ist keine Aussicht auf Beendigung
des Streiks vorhanden. Es wurden, wie verlautet, schon
7 Personen getödtet und zahlreiche verwundet. Der durch
den Streik veranlasste Schaden in der Geschäftswelt wird
auf 20 Millionen Dollars geschätzt.
Stimmen aus (fern PMmrn.
Christlicher Frauenbund.
Die geehrten Mitglieder, deren Familienangehörigen,
Freunde und Freundinnen werden hiemit zur Theilnahme an
dem (Vereins-)Unterhaltungsausflug nach Guten Rath (Dörn­
bach) eingeladen, der bei günstiger Witterung Donners tag
den 14. Juni, sonst Sonntag 17. oder Sonntag 24. Juni
unternommen werden wird. Zur Fahrt von Linz nach
Pasching wird die Benützung des Zuges um 2 Uhr 2 Minuten
empfohlen; von dort zu Fuß in 7» Stunde nach Dörnbach.
Die Theilnehmer, welche dorthin über Kürnberg gehen wollen,
werden ersucht, in Fischers Gasthaus in Guten Rath Einkehr
zu halten. Die Bundesleitung.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Wegen des auf Donnerstag fallenden Feiertages findet
die dieswöchentliche Uebuttg der Wafferwehr- Abtheilung
morgen Dienstag den 12. Juni im Winterhafen von halb 7
bis halb 9 Uhr abends statt. Das Commando.
Die Mitglieder des FZM. Graf Hny» Militär-
Beteranenvereines
in Urfahr werden hiemit eingeladen, sich an der am Donners­
tag den 14. d. in Linz stattfindenden Frohnleichnamsfeier
zahlreich zu becheiligen. Zusammenkunft am genannten Tage
um V 28 Uhr früh vor dem Hause Nr. 60 der Hauptstraße
in Urfahr. Die Vereinsvorstehung.
msste sich flüchten. A bends traf eine Compagnie der Grau-
Hemurgeber: Der katholische Pressverei«.
den 12 Juni 1900. Nr. 133
Oeffentliclie
Commnnal-Handelsselmle in Wels.
Beginn des XL Schuljahres am 16. 8ep1.1S0A
SlP” Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. ui42)
Wien, 11. Juni. (Börse für landwirtschaftlich
Producte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)'
Der Effectivmarkt war heute völlig geschäftslos, Preise un­
bestimmbar, um 5 h zurückgehend. Im Terminhandel gleich­
falls kein Geschäft, hier aber Preise um 10 Jt zurückgegangen.
Umgesetzt wurde: Weizen per Herbst zu K 8.12 und Roggen
per Herbst zu K 7.30.
Um 11 Uhr notierten: Weizen per Mai-Juni K 7.75*
bis K 7.80, per Herbst K 8.11 bis K 12 —, Roggen per
Juni-Juli K 7.10 bis K 7.11, per Herbst K 7.30 bis K 7.31,
Mais per Juli-August K 5.83 bis K 5.85, per August-
September K 5.90 bis K 5.91, per September-October K 6
bis K 6.08, Hafer per Mai-Juni K 5.33 bis K 5.35,
per Juli-August K 5.46 bis K 5.48, Reps per August-
September K 13.10 bis K 13.20.
Circus Victors
£tthe Schillerstrasse (Südbahnhof)
70 Personen! Eigene gute Musikrapelle! 46 Pferde!
Heute Montag 11. Juni, 8 Uhr abends
Elite- Ver stellung.
Morgen Dienstag 12. Juni, abends 8 Uhr
Guter- Vspstellung!^
Mit großem netten "Uroaramm.
Besonders zu bemerken: Direetor nnd Diveetviee
mit neuen Schirl- u. Frcrtzeitrpfcrdci,.
Ferner: Der Affe! Urkomische Pantomime u. s. w.
Der Vorverkauf befindet sich Schmidthorstraße, Specialitäten-
Verlag Josef Niederer.
Alles Nähere stehe Tageszettel. Hochachtungsvoll
(14S1 4) XHctotr, Director.
Panorama International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Ittanfccritmi; durch dus
Salzkaiirinergirt.
«intritt prr Person 30 h, Kinder, Studenten und Militör
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Cassa. (I486)
aus den
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donan-Thal,
«lpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Borverge des
Böhmerwaldes). (874 29)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
i»i« für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
gWJlY+XlV Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 11. Juni.
Die Course in Actten verstehen sich pro Stück in Kronen.
Papierrente .... 97.98
Silberrente .... 97.95
«oldrente 11620
Oesterr. Kronenreute. 97.45
Ung. Soldrente... 115.95
Ung. Kronenrente.. 91.20
1860er Lose zu 100 st. 158.75
1860er Lose zn 500 fl.— .—
Ung. Prämienlose.. 158.—
Oest.-ung. Bankaktie». 1750.—
Creditactien .... 708.—
Ung. Creditactien.. 713.—
Analobank .... 283—
Urnonbankactieu... 579.—
Bankverein.... 508.—
Länderbankactien.. 439.50
F. Nordbahnactie».. 6280.-
Dampsschiffactieu.. 741.-
Staatsbahnactien.. 664.—
Südbahnactirn.. 122.50
Alpine Moman-Actiru. 434—
Böhm. Montanactirll. 1420.—
Rima 567 50
Poldi...
London..
D. Reichrnoten
RapoleonSd'or
Jtal. Banknoten
Dukaten..
100 Rubel.
.. 481.-
.. 242.25
.. 118-50•
.. 19.20
.. 90.75
.. 1133
.. 255.25
O.-Oe. LandeSanlehru. 97.—
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-O«. 93.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 480.—
Kleürmünchner Aktien. 151.—
Türken 111—
Linzer Brauerei-Aktien
Salgo-Tarjan....
Ruhig.
260-
685—
Telegraphischer Witterimgshericht.
Wien, 11. Juni. DaS Luitdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. westl. von Irland, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über dem südlichen Schweden.—
Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, warm,
schwache Winde.
. Linz, 11. Juni, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brückev-
Pegels: 111 Cm. ober Null. Temperatur: 19 Grad Wärme.
Windrichtung: Südostluft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 11. Juni:
Luft 19- Waffer 14 Grad.)
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:36:57.096 - 19000612 - Seite 7 ]
Rr. 133.
Linz, Dienstag
„Linzer Volksblatt."
den 12 Juni 1900.
Seite 7.
IWsch
gerSstet ohne iede
künstliche Znthat
'/„Kilo 60 bis 126 Hellev
lt
(2831 67)
Robert KObiftger
Promenade Nr. 21
MKe der Herrenstrasse.
OhklWr.
Kenner, Schürer
St Komp.
LINZ
Prmmck 41
(im eigenen Haarse)
und (2605 59)
9itt|ilifniti
aller Art in Wvvller AnS>
führung für Kirchen, «r
pro* et«ü t Ißtts^eatvy^ttTdwBI^$
JlolenootEmfüöge n. $615511
i auf Wunsch kostmfrei bctgrttf
und stehen Referenzen über zu>
Zufriedenheit ausgeführte Arbeit«
t« kirchlicher und profaner Richtung
zr Diensten.
Antik- und Kathedral-Gläser
sowie Butzenscheiben werden zu
Fabrikspreise« abgegebm.
Die P. T. Mitglieder
des hochwürdigen Glerus
werden freundlichst ersucht,
das Etablissement mit ihrem
ßesu che ;u beehren.
IM
E
r's'fv;
LM
M
O
a yjf\
M
Kür den Monat Juni!
Verlag des kathot. Pressvereines Urfahr-Kn;:
Herz Jef«-- Büchlein
oder Art und Weise, das heiligste Herz Jesu zu verehren nach
der Anordnung der sel. Margaretha Alacoque. 5. Auflage.
Mit Herz Jesu-Lied, Abbitte, Weihegebet, Regeln der Bruder­
schaft und Ausnahmeschein. Approbiert. Preis 10 kr., durch
die Post 12 kr.
Fahrplan der MüMkrelsbahn.
Hittig vorn 10. April 1900 bis auf werteres.
Nrfahr.
ab
5 j£
roo
4-50
6*00.
Aigen.
ab
5 ^«|n-oo
ONrnshet«„
G 15
V 42
5-30
6 JJ 9?
Lepping
„
5^16
11-16
«KontntflB
„
6-89
1-58
5'44
6^03
Rohrbach
Ff
5 J 6
11*26
GeÄing.
„
6 59
L 24
6^12
(in^
HaSlach.
„
5 44
11*44
»leuhaus.
7-19
2-44
6^3
Pnrnstein
,,
6^05
12-(5
Neufelden
„
7 43
3-08
6_56
o
Neufelden
FF
6'18
1217
Pürustei»
„
7 51
3 16
7 04
Nenhani
„
6-40
12-40
Haslach.
8.15
3 39
7_28
S !Ts
Gerling.
„
7-00
12*59
Rohr dach.
„
8 35
3 59
7 _^
s «ff?
Rottenegg
7-25
1-25
Oeppiug.
„
8*45
4*09
7^58
.G:
Ottensheim,,
7- 3?
1*39
Aigen.
an
9*00
424
S 03
Si s
Urfahr.
an
8 ’U
2*16
5*40
5 55
6|Q5
6 22
6^43
6^7
7 IS
7 JW
8 03! 11^
8_lfi
8 53! 8'0lD
Sie
ä
ä>®
tJ
■3» Q
.ff?
AS 24. Mai verkehren bis auf Weiteres an Sonn- und Feiertagen nachiwttogs
von Urfahr nach Rottenegg u. retour Zeparatzüge: Urfahr ab 2*30 nachm., Ottens-
heim ab 3*vs, Rottenegg an 3-20.— Rotleuegg ab 3*3o, Ottensheim ab 3 43
Urfahr an 4*20 nachm.
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abends bis 5.59 Uhr früh ist durch u....',-
streichung der Minuremister bezeichnet.
Frühjahrs- u. Sowmersaison
1 s 00.
Echte Krünner Klaffe
«ta Coupon Mir. 3.10
lang, eomplete» Herren-
rlnzug (Rock, Hose und
«tlet) gebe«», kostet nur
sl. 2.75,3.70,4.80 v guter
3 6.^i".6.g0 vonHesferer
sl. 7.75 vop'sestler
st. 8.65 von teiMrr
st. 10.— do» hochfeinster
®Tr"|
Ein Coupon zu schwarze« Salon-Anzug fl. 10 .—, !«»ie UeSetjiefir-.
hoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne >c. >c. vetstndet.zu Fabriks­
preisen die als reell und solid beftbelannte Tuchfabrik?.Niederlage
MaUWL-LMLvL' in Bi
Mnster gratis u. franco. Mustergetrrue Lieferung garantin.
Die Vortheile der Prrvattnnd'chait. Stoffe dirMbei »biaer Firma
am FabrikSoote z« bestdLr«, ft» b-Mend. m
— nif li m f «im Hl liHf
|V_ _____
I Rodert KodiM
Promenade Ar. 21, Kcke dn
! Kerrellstraße
empfichlt offtmes Quäker Oats,
1 Kilo 70 L; dasselbe wie in Paketen,
(1371) nur bedeutend billiger. (6 3)
los ohne Messer. Zu sprechen im
Gasthof „zur Ungarischen Krone",
Auf Verlangen gehe ins Haus'. Ho­
norar mäßig. Hochachtungsvoll
(1500) W. Stehlik.
Für die vielen Beileidsbezeugungen, welche «ns anlässlich
des Ablebens unseres innigstgeliebtttl Vaters, Großvaters und
Schwiegervaters, des Herrn
WsEEaS ‘Kofla*
Urivat am Maiergute in Gampern
zugekommen sind, ebenso für die ehrende zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse, sagen wir hiemit allen Verwandten,
Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank. Ins­
besondere danken wir Hochw. Hrn. Canonicus Ignaz Tremel
für die trostreichen Krankenbesuche, den geistlichen Beistand in
der Sterbestunde und die Führung, des Conductes, Hochwürden
Herr Heinrich MooshaMkr für die Krankenbesuche, Herrn
Dr. Schreiber für die ärMiche Mühewaltung, den geehrten
Nachbarn, welche die Leiche zur letzten Ruhestätte trugen, der
Gamperer Musikcapelle für die Beistellung der Trauermusik,
und den Kranzspendern, und bitten, dem theuren Abgeschiedenen
ein freundliches Andenken zu bewahren.
Gampern, am 8. Juni 1900., (1491)
®if tiejtlMM Hintklblickuen.
Kleiner Anzeiger.
Offen e St ellen
Praktikant
Eine Herrschaft auf dem Lande
nimmt eiiM'Hrmen (1497' 2 1)
Diener
Mf, wckcher Mohl den persönlichen
Ws auch AirMrer- und Tafeldienst
stvMmchiÄvMeht. BerheirÄetL.be-
vMugt. SW solche mit tzirfecten
Zeugnissen und tadelloser Ri""
mögen ihre Gesuche richten all Se-
cretär Pollack, Stehregg.
. GilnstDem
1 Pfnchd nur 60 kr.^
VoMMmsilMgr neue, graue Äse-
wa, und
dieselben in besserer Qualität nur
, ^,70 kr. iuProbe-Postcolli mit 10 Pfund
0 (5 AM geM. Postnachnahme F.
Krasa, Bettfederkihandl., Smichow
bei Prag. UWänOgestattet. (1485)
mit gutÄ Schulbildung wird der Hand' geschki^«,
<-/.«.>-»6■
Adr unter „1499" in der Adm. d.
Blattes. (1499 2
Junge Herrschaftsköchin
gesucht sür ein Schloss in Tirol; in
Bdttnerkung Wrrtschästerin sowie ein
sehr ordentlicher Hausknecht in Dienst-
OSerMietlU'-g M. Laug, Urfahr,
Nr. 7. (1494)
Paul Kern
(vormals Joh. Mistkk)
ältestes und größtes
tzemrWttn-, Wein- u.
MUMMSeM
in Lin,. (579
H lkSeuksche ZMeinstüSr.
Mineralwässer.
'Arsiscoanteur gratis. "4*
Lehrling
aus christlichem Hause wird aufge
nommen. Borkenntnisse im Zeichnen
erwünscht. L. Linzinger, Bildhauer
und kirchl. Kunstanstalt, Herrenstraße
Nr. 30. (1493 3 1)
EideubScks Uachf., Modistin
Für e'ne selbständige Stellung, sichere
Existenz, wi d eine in Colonial Galan­
teriebranche persecte Verkäuferin ge
sucht. Adresse unter „1499" in der
Adm. d. Bl. „sub 8. J.“ (1490)
Stellengesuche.
Stelle Mt.
Nr. 647.
siiiniiiiiiiri|iiii[l.
Gemäß§ 25 Pkt. 4 u. 7
wird den Gewerbetreibenden u. Marktfiranten
zur Kenntnis gebracht, dass gelegentlich des am Sonn­
tag den 17. Juni in Puchheim stattfindenden
Mariahilf-Festes
nur jenen mit Devotionalien (religiösen Gegenständen)
und Essartikeln das Feilbieten ihrer Ware auf offenem
und festem Stande, nicht aber jenen mit anderen Gegen­
ständen gestattet wird.
Desgleichen würde auch den Besitzerin von Schieß­
stätten, sogenannten Plattenwursspielen und Kasperl­
theater rc. rc. die Ausübung des Betriebes nicht ge­
stattet und demnach auch kein Platz zum Aufschlagen
ihrer Betriebsstätten angewiesen werden, da das frag­
liche Fest ein rein kirchliches und ein Jahrmarkt oder
Kirchtag damit nicht verbunden ist.
Gemeinde-Vorßehung Puchheim, Sber-Sesterreich
10. Juni 1900.
1463 3 1 Der Bürgermeister:
Josef Kroißvöck.
Ein 39jähriger, ordentlicher, lediger
I Bauerssohn, welcher lange Zeit das
j Anwesen seines Vaters bewirtschaftete,
sucht Stelle als Baumann in einem
^sarrhose oder Meier bei einer Guts-
herrschaftventuell als Wirtschafter eines
Bauerngutes, derselbe diente beim
Militär, ist in allen landwirtschaft­
lichen Aibeitkn sehr gut bewandert u.
wird derselbe von Seite der Geistlich­
keit bestens empfohlen. Auskunft unter
„1459" durch die Adm. d. Bl.
der Gemeindeordnung (1450- 5-^
Linz, Promenade 20,
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkochpenu. Stickerei­
hütchen. Alle ModernifieruNgr»
werde» chic u. geschmackvoll esfectuiert.
Ausgeputzt um 8« kr. (1365)
; neclamatiiM i
*> Toaste
Anschriften
enthalten folgende Bttober:/♦
Der kirchl. Festdichter s*
90 kr.'}*
Der Vereinsdichter (♦
90 kr.
Der patriot. Festdichter
50 kr.
Verlag Pressverein Linz.
!
Ju vermieten»
Schönes Zimmer
unmöbliert, Promenade, Aussicht
Schmidthor. ist sofort zu vermieten.
Adresse i. d. Adm. (1493 3 1)
Vorzügliches
lascheu-Hier
aus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in ’/io L. zu 13 kr.,
>/z Liter zu 9 kr., sowie in
Gebinden
ALOIS KNOnnUEIER
Restaurateur der „Krnmauer Bier-
1190) Halle", Linz. (30 22)
SrouaftMliBttV«
sind auf dem Gute Lärchenau
Zauberthal, möbliert, Benützung der lare gratis
Parkanlagen und kalten Bades zugestellt,
vermieten.
Auch ist ein großes Gartenvogel
Haus zu verkaufen. (1419 3 2)
Hagelversicherung
bei der „Uniö Calhollca“,
Wien, I., BSckerstr. Tür. 14
oder Linz, Mnsenmstr. 9.
Gegen Verlangen mittelst Post­
imkarte werden Tarif n. Formu-
z«r Verfügung
(1275—20 14)
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei GideMtzckS
Nachs., Modistin, Linz, Promecktde
Aävfe u nd V erkäufe
lirf a meslen'Ruppehaus.- Werde» «ch
allseitig frei mit lichten freundlichen
Zimmern, langem geschlossenen Hof
und Gärtchen, besonders für Gtwerbe-
betrieb geeignet. Adr. unter „1447"
in der Adm. d. Blattes. (1447)
Todes-Anzeige.
Juliana Seckauer gibt im eigenen, sowie im Namen ihrer unmündigen
Kinder Hans und Marianne und aller übrigen Verwandten die tiefbetrübende
Nachricht von dem unerwartet plötzlichen Ableben ihres innigstgeliebten, unver­
gesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters, des Herrn
Yc
^5 lortcm £>e<£avtev
Duchhalter im oberösterreichischen Uolksrrcdit
Mitglied der marian. Herren-Cougregation, des kathol.-patriot. Casino
und mehrerer humanitärer Vereine
welcher Sonntag den 10. Juni 1900 um 1/ 2 4: Uhr nachmittags in^Ottensheim'
an Herzschlag im 35. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Der Leichnam wird nach Linz überführt, woselbst das Leichenbegängnis am
Dienstag den 12. Juni 1900 um 4 Uhr nachmittags von der Friedhoskapelle
aus stattfindet.
Die heiligen Seelenmessen werden Mittwoch, den 13. d. M. um 1/ a 8 Uhr
früh, in der St. Josefs-Pfarrkirche gelesen werden.
Linz, am 10. Juni 1900. (isoi)
Erste Linzer Leichenbestattungs-Anftalt Franz Sichler, Pfarrplatz.
5* io oo
S
cS
L
b—
£ H
“ -•
•
& •»
S1 jg Mo
s fs
« RÄ
olSIwl
a Z
m I* o
•u!
• I®
„ a
b e 5
S S es
s
Z-
Ü
« G
1
S
SS SS ß
SILt^
S rO «0 L
Ü-^
* H s
«oö ‘SÄ
wir «■-2
*# u
m- s-
e. w g>
«- s
"i
sr»
Gin
Wohnhaus
mit einigen Zimmern, nebst Garten
und Brunnen, Malergeschäst im besten
Betriebe, auch zu jedem anderen ge­
eignet, am Platz in einem größeren
Markte, Bezirksgericht, etz. wegen
Domicilwechsel unter günstigen Be­
dingungen zu verkaufen. Auskunft
iO' in der Adm. d. Bl.
(1489 3 1)
Johann Altenhoser
Schneidermeister, Linz, Land­
straße Rr. 38 im KarmelitengebäNde
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster Fatzvn
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer PI. Tit. hochw. Geistlichkeit' für
Priester-Talare, Clertken, AbböÄke,
Havelocks und Civilkleidung. Garantie
für gutes Passen. Biele Zufriedenheits­
zeugnisse sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die besten
In- und Aüsländerstoffe find stets
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 33
im KarmelitengebäNde. (71 99)
unter „1489
Kllgemeinev Verkehrt
Baumbachstrafie 18.
Schöner, schnttiser
Vorzügliche
Rothweine
AM- Poschacherbier
Um geneigten Zuspruch bittet
1344) tz. starlirrger, Gastwirt.
Sic iriftlc AilMI
nnd billigsten Preise von:
Damensonnenschirmen,
Herrenschattenfpendern,
Regenschirmen,
Mädchen schirmen,
Kinderfchirmen»
Puppenschirmen.
Amlitlii!
Elektra, der dünnste nnd
leichteste Schirm der Welt, große
Answahl in färbigen Seiden­
regenschirmen. 199« Stück sär-
bige Sonnenschirmern« Selbst­
kostenpreise bei
Joses Baumann, Linz,
Promenade 9, Schmidthdr-
ftraße 1. (140198)


[ 2023-06-29 10:36:57.096 - 19000612 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Dienstag
»Linzer Volksblatt"
den 12. Juni 1900
Nr. 133.
'eih’ Madif.)
Linz, Landstrasse Nr. 16, Linz
empfiehlt sein
in Schweizer Taschen-Uhren
ln Gold und Silber
Pendel-, Bronze-, Wecker-, Comptoir- und Sehwarzwäller-llliren
zu den billigsten Preisen.
Ferner werden alle vorkommenden Separatoren mit grösster Sorgfalt ausgeführt und leiste für jede bei mir gekaufte Uhr, sowie Reparaturen
ein Jahr Garantie. ,. (1001 —ö 1- 1)
^^ M
o
Ausverkauf.
Infolge gänzlicher Auflassung meines Geschäftes eröffne ich
von heute ad bis Ende Iunt d. I.
den
Änsncrklmf meines gesommtkn Vlttmlligcrs
als: Lonfeetionswaven, Äüte, Bänöev, Spitzen, Häubchen-
^eveen-Äetiketn und verschiedene fputzwaren und gebe ich
auch bei billigen preisen die Waren partienweise ab.
Ebenso verkaufe ich meine voMimdigS HewököS- Hitt-
richlUNsi sowohl im Ganzen als auch in einzelnen Stücken.
Einem zahlreichen Zuspruch entgegensehend, zeichne ich
' hochachtungsvoll
(i«s 32) Karl Kanmgartnrr.
Josef Brandstädter, »S'LLS
Siij, itai|)U 9 |iit St. U
übernimmt alle
KHLeifeveierr
besonders in
Mfiermeffern
re. re.
ßsmie
und Keparaturen
aSer Sri
Linz. fillthhsytzgßt A. 18
halte ew
großes Ware«- Agcr
aller erdenklichen Sorten
von
Western «.Scheren
besonders 7
Hafiermeffer
ans Solingen, (Rheinpreu­
ßen), England n. Inland.
Führe stets das Beste.
Garantie nüed Kr jede» Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firma.
-rf*>
VW'.VWWWVWW
Ausserstande, für die vielen Beweise wohlthuender Theilnahme anlässlich des
plötzlichen Todes unseres unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters, des
Herrn
Felix 6 dien von Fürn er
k. u. k. JYtajor d. A.
^Besitzer der JVftlitär-Yerdienst-Jftedaille, der JCriegs-jYtedaille, der ^ubiläums-
Srinnerungs- Jrtedaille, des Officiers- jDieustzeichens, Aitter des herzoglich
Srnestinischen Jfausordens, Leiter und Dnhaber des priv. Jrtilitär-Yorbereitungs-
Dnstitntes in Linz
allen persönlich unseren Dank abzustatten, ergreifen wir diesen Weg, um für die
uns zugegangenen herzlichen Beileidskundgebungen, sowie für die Betheiligung am
Leichenbegängnisse den Verwandten-jiund Freunden, sowie überhaupt allen Theil-
nehmenden unseren innigsten Dank auszusprechen.
Im besonderen fühlen wir uns. den beim Begräbnis erschienenen Mitgliedern
des hiesigen Offtciers-Corps, ferner Professoren und Frequentanten des Militär-
Institutes zu aufrichtigem Dank für rtiese letzte Ehrung verpflichtet.
Linz, am 11. Juni 1900.
tJ-amilie Jurner.
(1496)
Kirchliche Lei chenbeztattonge- Anet alt „Pietät“ Linz, Landstraete 38 und Kapnzineretranse 18.
Zum Selbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid«
und Leinen, ein Paket sammt Gl«
brauchsanweisung 10 Ir. Zu Haber
in 80 verschiedenen Mistern bei de,
erste» Linzer Farben-, Lack-, Firnis-
und Siegellack-Fabrik Mäh ck «Seift,
Linz, Graben 42. (1862 100—3)
Trauerbilder u. Partezeitei
liefert schnellstens u. billigst die
PressTerelnaäraoker«! Uni
«Ser einen anten
wokkjcklmeckenäen Rastee
habe» will, verwende (1360—5)
Mls% M? 8lM 8tillt»kllfftt..
~7A
lTußerstande, jedem Einzelnen persönlich danken zu können, erlauben sich
die Unterzeichneten anlässlich des Ablebens ihres unvergesslichen Gatten, bezw.
Vaters, Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
Franz Aellerinanr
Tischlermeisters, Hausbesitzers
Srmenvalers und Mworstehers des Franken- Anterstützungs- und
Leichenvereines unter dem Schutze der allerh. Dreifaltigkeit
für die vielen Beweise von Theilnahme während der langen Krankheit und für
ehrende Begleitung der Leiche Allen und Jedem unseren innigsten Dank abzustatten mit
der Bitte, dem lieben Verstorbenen ein freundliches Andenken bewahren zu
wollen. Jnsbesonders fühlen wir uns verpflichtet, dem Herrn Dr. F r r e d r i ch
Ehrl für die liebevolle Behandlung, dem hochw. Herrn k. Burghard für
die tröstenden Krankenbesuche, der geehrten Tischlergenossenschaft für die schöne
Kranzspende und ehrende Begleitung, ebenso den geehrten Mitgliedern des städt.
Armenrathes, der geehrten Sängergesellschaft für den ergreifenden Trauerchor,
den Herren k. k. Postbeamten für die ehrende Theilnahme am Begräbnisse und
den Kränz' und Blumenspendern unseren tiefstgefühlten Dank abzustatten.
Linz, 11. Juni 1900.
Waricr Aellermayr
als Gattin.
Iranz Kellermayr
Tischler
Johann Kellermayr
Tischler
Josef Kellermayr
!. k. Postasiisterit
als Söhne
Caroline Kellermayr geb. Landers
Janny Kellermayr
geb. Ammerstorfer
Garofine Kellermayr geb. Ganaval
als Schwiegertöchter
Kars und Jrieda
als Enkel.
(1487 3 1)
M.
Geschäfts-Anzeige.
Ergebenst Gefertigte gibt den geehrten ?. T. Runden be­
kannt, dass sie das von ihrem nun seligen Gatten im Zahre
J870 gegründete
*
Linz, Ltockhofstvatze Ar. 28, unter Leitung ihrer beiden
Löhne Franz und Zohann Rellerma^r im vollen bisherigen
Umfange weiter führen wird. Genügender Holzvorrath und die
als Mitglied der I. Werksgenoffenschaft vereinigter Tischlermeister
mir auch zur Verfügung stehende complete Maschineneinrichtung
fetzen mich in die Lage, alle Arten Tischlerarbeiten übernehmen
zu können und empfehle mich hiezu unter Zusicherung der reellsten
Bedienung
hochachtungsvollst
JStfob. Bnchtzrurkerri des knib. rprNruerrine» m um; >an.m. L?nrr »»s r 1 Eomme ntza.

