
[ 2023-06-29 10:52:04.777 - 19001212 - Seite 1 ]
Für St»j:
»wnotlich 1 K 20 h =•— fl. 60 ft»
»ierie-IMrig 3 K 60 h= 1, 80.
holdMrfg 7K80h= 8„ 60„
glmzjthrig 14 K— h= 7„—„
Juftellung ao h= io kr. mehr fr. R,n»t.
Durch tu Post:
monatlich 1 K 80 h=— fl. 90 kr.
cifrtriiöSrin 5 K— h= 3 „50.
halbjährig 10 K— h == 5„—„
ganzjährig 30 K— ta= io„—„
Einzelne Blätter 5 ft.= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Kann- und Feiertage um 6 Uhr abend».
vCv«_ vf"
V'-v'
für Madt und Land.
Ah
m
vUV'vv
Weöactions- und Gxpeörtions-Locale: Wathhausgasse Wv. S. Teuph^Rr.
I« «in»: Stifterftraffe 33, Schtllerstraffe
Hirschgaffe 14, Hasnergaffe 13, Klaffer»
ftrahr 18, Betffleffemstr. 37, Laadffrahe
»3 U. 70, geldftr. 34. Bolkägartenftrah-
34, Kapuzinerffr (äußere) 43, Baumbach-
straffe », H-rrachstr-ffe 34, Frau, Joses.
Platz 3. RSmerstraßc i8, H-sberg 7.
In Ursah« in der Buchdnnkerei de» kathol.
Pressnereine», Maximiliansstraße Nr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stetzr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
In Mel» in der Filiale de» PresSvcreines,
bei Hrn Kaufmann Raul und I. Kcrblcr.
In «munden bei Herrn Franz Födtnger.
In Rieb in der Filiale de» Prestvereine».
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditionr-Locale Rathhaurgaste Nr. 5, in Ursahr in der BuchdruSerei Maximilianeftraße Ar. 3, in WelS in der Filiale de» Prefrvereine» <Westbahn«ratze Nr. 3), in Ried in der Presr»er-inz-Buchdrucker-i
(I. Friedrich) und in Rahrbach in der Filial-Buchdruckerei des Preisvereines; kerner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. Matzlemsdorserstraße 7); A. Oppelik in Wien; H-asenftetn und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt,
städtcn Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schales in Wien; M. Dille» in Wien.— Inserate werden billigst berechne«.— Finanzielle Recl amen werden nicht aufgenonimen.
Rr. 283.
Mittwoch den 12. December 1900.
XXXII. Jahrgang.
Mieder ein dentschnationales Mriheil «Ver
die Liöeraten.
Der „Bauernsreund", dessen Redaction gegen­
wärtig von einem deutschnationalen Advocaten besorgt wird,
schreibt in Nr. 38 vom 8. December wörtlich:
„Als solchen Wau-Wau spielen sie (die „Cleric -len") den „Libera­
lismus" aus, worunter jene ausgelebte p»litische Lebens­
anschauung verstanden werden soll, welche durch ihre judenzende (?)
Corruption dem deutschen Volke unermesslichen Schaden
angethan hat und endlich infolge innerer Fäulnis und der
Thätigkeit der Antisemiten— ein Verdienst Schönercrs (?) gegenwärtig
so weit im Hintergründe des Parteien Theaters steht, dass sie nur mehr
das Steckenpferd politischer von tjuixotss oder das
„güldene Ideal von unsre Satt" bedeutet. Ein Neu-Auftauchen dieser
judenliberalen Ideen, die mit einem thatsächlichen Liberalismus, Frei-
hkitSsinn, wenig oder nichts zu thun haben, zu unterstützen, wird heute
keiner anständigen Partei einfallen, im Gegentheile wird
jede Partei die Anhänger der Judenliberalen— sow.it sie nicht Rasse­
juden sind— zu überzeugen, und ins eigene Lager herüberzuziehen
suchen. Dies geschieht auch bei uns und es wenden sich auch viele
zur Einsicht gekommene Bürger, Beamte u. s. w. der deutschnationalen
Partei zu."
Nun, wenn soviel Elemente aus einer Partei,
die durch ihre Corruption unermesslichen Schaden angerichtet
hat und sich jetzt infolge innerer Fäulnis zersetzt, zur deutsch­
national e n»P artet übertreten, dann wird man wissen,
was von der dmtschnationalen Partei zu halten ist. Der
„Bauernfreund" scheint in seinem Eifer, die Gemeinschaft mit
den Liberalen abzulehnen, gar nicht zu bemerken, was
für Schläge er an die Nationalen austheilt. Denn nach
dem „Bauernsreund" müsste man Herrn Dr. Beurle, den
Führer der Nationalen, als „politischen Don Quixote" be­
trachten, weil er die Liberalen wieder in den Vordergrund
zieht und mit ihnen Bündnisse abschließt. Die Deutschnatio-
naleu scheuen übrigens in ihrer Sucht, das volle Erbe des
Liberalismus anzutreten, auch vor den „Rassejuden" keines­
wegs zurück. So klagte die „Deutsche Wacht" in Troppan,
Organ des schönerianischen Urgermanen Schimana, dass bei
den Wahlmännerwahlen in Ostrau nur „die besseren
Juden" für die deutschnatiouale Liste gestimmt hätten. Herr
Schimana war also gekränkt, dass nicht auch die „Bünkel-
juden" das Deutschthum retten halfen. Tie „besseren Juden"
scheinen eben eher eingesehen zu haben, dass sich mit den „Deutsch­
nationalen „e Geschäft" machen lässt. Siehe den Fall
L ohnstet n!
Die Liberalen hätten übrigens dafür, dass sie sich von
Dr. Beurle gebrauchen lassen, einen besseren Dank verdient,
als ihnen von den deutschnationalen Organen, wie „Montags­
post", „Bauernsreund", „Deutsches Wochenblatt" u. dgl. dar­
gebracht wird. Wenn die Liberalen sich dies Alles bieten
Jack« Brautwerbung.
Secroman von Clark Russell.
(80. Fortsetzung.)
Eines Tages giengen wir sogar soweit, selbst das Tanz­
bein zu schwingen. Unsere musikalischen Freunde aus der
zweiten Kajüte machten "die Musik dazu. Wir tanzten mehrere
Quadrillen und Rundtänze. Gleich zur ersten Quadrille for­
derte ich Tante Damaris auf. Ich that dies eigentlich nur aus
Höflichkeit, fand aber ein ganz freundliches Entgegenkommen;
sie fühlte sich offenbar sehr geschmeichelt.
„Ich habe zwar schon einige Jahre nicht mehr getanzt",
meinte fie wie verschämt und mit einem gezierten Lächeln,
„indeffeu wenn die anderen älteren Damen theilnehmen, will
ich auch keine Spielverderberin sein."
„Nun, dann darf ich um Ihren Arm bitten," sagte ich
mit Humor, „Mrs. O'Brien und der Capitän warten schon
auf uns."
Hierauf ließ fie sich willig von mir in die von den
anderen bereits genommene Aufstellung führen, und als wir
unser vis-a-vis, wie es sich gehört, begrüßten, that fie dies
mit einer Förmlichkeit, wie es uns die Bilder aus der Zopf­
zeit zeigen, und Mrs. O'Brien blieb ihr an steifem Ceremoniell
nichts schuldig.
Nachdem die Musik eingesetzt und der Tanz begonnen
hatte, brach zwischen dev beiden alten Damen ein wahrer
Wettkampf aus. Eine suchte die andere an Grazie zu über­
treffen, sie gaben eine complette Vorstellung. Mit zierlich ge­
hobenem Kleid, um ihren gespitzten Zehen Raum zu geben,
machte« fie knixend und süß lächelnd ihre Pas, als wenn fie
noch in der Zeit Georgs III. lebten. Die dürre, runzelige,
alte Taute und die große, grobknochige, wohlbeleibte Irin in
ihren unübertrefflichen Leistungen zu sehen, war ein Bild von
so drastisch wirkender Komik, dass jeder von uns andern nur
mit größter Mühe den Ausbruch seiner Heiterkeit zurückzuhalten
vermochte. Glücklicherweise kamen ja auch mitunter Konfu­
sionen vor und diese gaben uns alsdann Gelegenheit, ohne
Anstoß zu erregen, wenigstens einen Theil des Lachens aus­
lasten, verdienen fie wirklich den „blauen Bogen", den ihnen
neulich eines der obigen Blätter anbot.
Der „Bauernsreund" begeht übrigens in der citierten
Nummer noch einen anderen furchtbaren Schnitzer.
Außer sich über den Beschluss der Conservativen im Steyrer
Bezirk, de» Altliberalen Redl zu wählen, schreibt der
„Bauernsreund":
„Mag der I u d e n l i b e r a l e das Mandat erhalten
mit Hilfe der „antisemitischen" clericalen Stimmen, den
nationalen Gedanken wird das nicht umbringen, wohl aber
wird das öffentliche Bündnis von Talar und
Schmock gar manchem bisherigen gewohnheitsmäßigen An­
hänger der Priesterpolitik die Augen öffnen, dass er steht, wo
Freund und Feind des deutschen'Volkes ist!"
Zwischen Conservativen und Liberalen in Steyr besteht
bekanntlich- kein Bündnis, weder ein öffentliches, noch ein ge­
heimes. Wohl ist aber die deutschnational-antisemitische Partei
mit der „judenliberaleu" Partei öffentlich ein Bündnis einge­
gangen, das durch die Unterschriften des „antisemitischen"
Dr. Beurle, des „j u d e n l i b e r a l e n" v. Dierzer und des
„j u d e n l i b e r a l e n" Dr. Jäger feierlich besiegelt wurde.
Nach der Redeweise des deutschnationalen Blättchens haben
wir also hier das Bündnis zwischen „Schmock und
Kornblume" und es ist eine Unverfrorenheit
sondergleichen, wenn der „Bauernsreund" den Conservativen
eine Sünde andichten will, die die Deutschuationalen vor
aller Augen begangen haben. Uns können die kopflosen
Tiraden dieser deutschnatiouale» Blätter nur willkommen sein,
da dieses Donnern gegen die Liberalen nur Misstrauen
gegen die Politik des Herrn Dr. Beurle in
deutschnationalen Kreisen hervorrufen wird.
Militärisches.
Peterwardein, 5. December. (Eine Barbarafeier.)
Getreu der schönen Sitte unserer Vorfahren, feierte gestern
das Officierscorps des 3. Festungs-Artillerie-Bataillons das
Fest der heiligen Barbara, der Schutzpatronin der Artillerie.
Die sonst etwas nüchternen Localitäten der Officiers-Menage
in der oberen Festung hatten für diesen Tag Festgewand
angelegt. In einer Nische war zwischen reichem Blattgrün
und artilleristischen Emblemen das Bild der heiligen Barbara
angebracht, vor welchem aus einer Rundgranate das „Opfer-
flämmchen" glühte. Sowohl die Tafel, als auch das Speise­
zimmer selbst zierte Blumenschmuck. Der Altehrwürdigkeit
der Feier angemeffev, war die „Speysen-Ordnung" in wirk­
lich meisterhafter Weise von unserem „Bataillons-Künstler"
in altdeutscher Manier gemalt und vom „Truchsess S. M.
zuschütten, welches die beiden komischen Alten in uns hervor­
riefen. Florence warf mir manchmal Blicke zu, als ob fie
am bersten wäre. Die Krone des Vergnügens für uns beide
aber war, wenn wir zusammen im Rundtanz über das Deck
fliegen konnten. Dabei tobten wir uns dann aus und schwelgten
in Seligkeit. Wir hatten dann kein Auge, kein Ohr mehr für
die andern. Es war zu herrlich, um nicht zu wünschen, so
bis nach Sydney tanzen zu können. Wir hätten's ausgehalten.
Leider wurden nicht viele Abende mit solchen Lustbarkeiten
ausgefüllt.
Zweiunddreißigstes Capitel.
Zusammenstoß.
Nach einigen Tagen kamen wir in die Region des süd­
östlichen Passatwindes. Er blies wie ein halber Sturm. Ein
Großbramsegel über einem einfach gerefften Marssegel war
alles, was der ,Strathmore' tragen konnte. Wenn man über
die Reling blickte, glaubte man mehr über das Wasser zu
fliegen, als hindurch zu segeln. Das Hauptdeck war für jeder­
mann, außer der Mannschaft, unpassierbar, und wie es den
Zwischendeckpassagieren gelang, ihre Mahlzeiten aus der
Küche zu holen, ist mir ein Räthsel. Aber man hörte keine
Klagen, jeder war viel zu froh, durch den starken Wind schnell
vorwärts zu kommen, um auf die Unbehaglichkeiten, die er
mit sich brachte, zu schelten. An jedem Mittag entdeckte Daniel,
dass wir der Breite des Kaps um viel Grade näher gekommen
waren, und die Passagiere fiengen an Wetten zu machen be­
treffs des Zeitpunktes, an welchem wir in der Bai von Syd­
ney Anker werfen würden.
In diesem sturmähnlichen Paffatwind jagten wir un­
unterbrochen bis zum einunddreißigsten Grad. Hier aber
verwandelte er sich in eine west-nordwestliche Brise, die kaum
Kraft genug hatte, das große Vordersegel zu schwellen.
Dieser Tausch wurde allseitig beklagt.
Mit jeder Parallele, die wir zurücklegten, näherte ich
mich zugleich der Entscheidung über mein Schicksal, und so
vermehrte jeder Breitengrad meine Sorgen über das Resultat
meiner Brautwerbung. Ich wusste, dass wir nach wenigen
Tagen von Süden nach Osten herumbiegen und unsere Fahrt
schwerem Bombardier-Bataillon Nr. 3" verfasst. Das ge-
sammte Officierscorps der in Peterwardein dislocierten
Festuvgs-Artillerie-Compaguien des Bataillons und die Be­
amten des hiesigen Artillerie-Zeugsdepots nahmen an dem
Festmahle theil. Die Tafelmusik besorgte eine Harmonie der
Musik des Infanterie-Regiments Nr. 70.
Herr Generalmajor Wawra, unser hochverehrter Festungs­
Commandant, welcher die Officiersmesse an diesem Tage mit
seiner Gegenwart beehrte, brachte in kernigen Worten den
ersten Trinkspruch auf das Wohl unseres Allerhöchsten Kriegs­
herrn aus, worauf der Bataillons-Commandant Oberst­
lieutenant Kutscher« in schwungvoller Ansprache die Be­
deutung des Festes der heiligen Barbara, sowie das Fest­
halten an nachahmenswerten Sitten und Gebräuchen unserer
Altvorfahren hervorhebend, seine mit wahrer Begeisterung
aufgenommene Rede in ein „Hoch" auf den Förderer dieser
soldatischen Tugenden, unseren allergnädigsten Kaiser und
König, ausklingen ließ. Bei Gesangs- und humoristischen
Vorträgen, welche noch mancher mit Beifall aufgenommene
„wilde Toast" würzte, sowie den Klängen der Regiments-
mufik endete die schöne Feier erst in später Stunde.
Zur Verehrung unserer Schutzheiligen und um den alt­
hergebrachten Brauch der Feier des Namensfestes derselben
— welcher fast schon durch die alles nivellierende Zeit der
Vergessenheit anheimgefallen wäre— auch den ferneren An­
gehörigen des Festungs-Artillerie-Bataillons Nr. 3 in steter
Erinnerung zu behalten, beschloss das Officierscorps, das
Votivbild der heiligen Barbara, welches eigens für diesen
Tag beschafft wurde, in der Officiers-Menage zu belassen
und vor demselben für immerwährende Zeiten das „Opfer-
flämmchen" zu unterhalten. Ein diesbezüglicher „Stistbries"
wurde in die Höhlung der als Ampel vor dem Bilde ange­
brachten „Handgranate" versenkt. (Rchw.)
Krieg in Südafrika.
London, 9. Der. Wie das Reuter'sche Buerau aus Durban
meldet, gelang es den Buren, 130 Remontenpferde, welche
zur Front gebracht werden sollten, wegzunehmen, indem sie
den Zug in der Nähe der Vlaklaagte-Station gegenüber von
Stauderton anhielten. Eine andere Burenabtheiluug nahm
eine Anzahl Vieh und Schafe von den Farmen weg und
brachte fie den in der Nähe von Vlaklaagte stehenden Buren.
London, 9. December. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Johannesburg vom Gestrigen: Die Aushebung für die
Truppe der sogenannten „Rand-Rifles" schreitet fort. Jeder
kriegstüchtige englische Unterthan wird zur Aushebung heran­
gezogen und zum Dienste innerhalb und außerhalb Trans-
nach Längengraden messen würden, „und dann", dachte ich,
„ist das nächste, was in Sicht kommt, die Küste von Nen-
Südwales, die schöne Bai von Sydney— eine Wohnung
in George-Street, und dann?— ja, das wusste der Himmel."
Niemals war ich auch nur eine halbe Stunde mit
Florence zusammen, ohne hierüber zu sprechen. Eines Abends
kam fie auf Deck, wir giengen auf und ab und plauderten,
wie es Liebesleute thun. Mein Liebchen blieb stehen und sah
den Mond an. Ich that es auch und sagte: „Nun wird er
bald über unserem Bugspriet aufgehen, denn bald heißt es:
,nach Osten', und was wird dann mit uns?"
„Jack, ich habe Dir schon oft gesagt, was Du thun
solltest."
„Ja gewiss, mein Herzenskind, aber mir fehlt der Muth
dazu. Sowie ich ihr sage: ,ich bin Jack Seymour', wird sie
meine Gegnerin, und wenn fie auch unsern Verkehr nicht hin­
dern kann, so lange wir noch auf dem Schiffe find, so wird
fie am Lande doch gewiss Mittel finden, uns von einander
fern zu halten. Freilich, wenn du Entschlossenheit besäßest,
dann könnte fie nichts thun, aber du willst eben nicht und
bist hartnäckig, weil dy dir eben in den Kopf gesetzt hast,
nicht ohne deines Vaters Einwilligung heiraten zu können."
„Sprich nicht weiter, Jack; es ist wirklich nicht hübsch
von dir, mich verleiten zu wollen, so etwas auch nur zu
denken."
„Gut, daun hat es aber auch absolut keinen Zweck,
deiner Tante eine Beichte abzulegen."
„Nun, sie muss die ganze Komödie doch früher oder
später erfahren."
„Ganz recht, aber vergiss nicht Florence, dass du mir
auch ziemlich unumwunden zu verstehen gegeben hast, dass,
falls deine Tante dir in Sydney den Umgang mit mir ver­
bietet, du dich verpflichtet halten würdest, ihr zu gehorchen."
„Nein, Jack, so kann ich wohl kaum gesprochen haben,
aber freilich, ich wüsste wirklich nicht recht, wie ich mich in
dem Fall verhalten sollte,— ich würde wieder nach Hause
reisen— ich würde— ach Himmel, wie hässlich du heute
zu mir bist!"
i (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:04.777 - 19001212 - Seite 2 ]
Serie 2. Linz, Mittwoch
mit Stacheldraht ist nahezu vollendet. "M fdjptat'tac fiW
Ausgänge bleiben, so dass es üiemandefimWich sein wibd,
dem Müde Nahrungsmittel zu liefern. Die Entfernung der
Bevölkerung ans den umliegenden Gebäuden schreitet fort,
Hunderte von Frauen und Kindern treffen hier ein Md werden
in der Rennbahn untergebracht.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 11. December. (Bischofs- Er»
nennung.) Der Kaiser hat den Domdechänt des römisch-
katholischen Domcapitels in Przemysl Weihbischof und Capttel-
vicar Dr. Josef Pelczar zum römisch-katholischen Bischof
von Przemysl ernannt.
(LändtagS-Ergänzungswahl in Tirol.) Aus
Brnneck, 1V. December, wird gemeldet: Bei der heMe
stattgehabten Landtags-Ergänzungswahl wurde im zweite»
Wahlgauge der christlich.sociale Candidat Josef Jung-
ckarck Mit 43 von 74 abgegebenen Stimmen gewählt.
(Ein Congres s der czechischen Agrarier) wurde
Sückstag und Sonntag in Prag abgehalten. Auf demselben
scheint es ziemlich radical hergegangen zu sein.
(Gegen den czechischen Radicalismus)
wandte sich in einer Versammlung in SadSka Dr. Forscht;
er hatte hiebei besonders Dr. Baxa, dev Führer der radicalen
Czechen vor Augen. Dr. Forscht sagte, die Staatsrechtlerei
des Dr. Baxa ist eine rein agitatorische. Seine staatsrecht­
lichen Aebörtreibungen find ein wahrer An-
griff auf die Urtheilskraft der Wählerschaft.
Bei deck jetzigen Verhältnisse sei die Errichtung des selbst­
ständigen Staates ein hohles Phantom. Aus den
Uebertreibungen fließt nicht die moralische Kraft des Volkes.
Auch hinsichtlich der Maxime seien die Ausführungen Doctor
Bäxas nur ein kindischer Tumult. Nur ei» Kind könne dafür
hakten, dass eine constante Obstruction für das böhmische
Volk das einzig erlösende Mittel wäre. Die Obstruction ist
nur dann Trumpf, wenn man dadurch stechen kann.
(Aufschub des Strafantrittes.) Der gewesene
socialistische Reichsraths- Abgeordnete DaSzynski sollte vor
kurzem eine längere Arreststrase antreten. Da ihm aber das
S c üngelegen kam, da er wieder für den Reichsrath can-
iert, so wendete er sich an den Justizminister um Aufschub
dW Gträfccktrittes. Der Minister gewährte diese Bitte, was
b'eick Pölenclub die größte Aufregung hervorrief. Der „Cm“
richtete gegen den Justizminister so scharfe Angriffe, dass er
cöüffsciert wurde,— ein unerhörter Fall bei diesem Blatte.
Der Wiener Correspondent des „Czas“ telegraphiert nun
seinem Blatte: Von berufener Seite wird Wert gelegt auf
nachfolgende Aufklärung bezüglich der vom Justizministerium
verfügten Anordnung betreffend den Aufschub des Straf-
autrittes des gewesenen Abg. Daszynski: Wie aus dem, der
Straffistierttng zugrunde liegenden Sachverhalte hervorgeht,
ist der gewesene Abg. Daszynski vom VeziMgerichte Krakau
zu einer Geldstrafe von 100 K verurtheilt worden; das
Landesgericht in Krakau änderte im Berüfungswege die
Strafe in eine dreiwöchentliche Arreststrafe um. Der Ver-
urtheilte suchte beim Justizministerium um VerattlaMng einer
Nichtigkeitsbeschwerde zur Währung des Gesetzes (§ 33 Str.-
Pr.-O)rdng.) an. Die Stichhältigkeit der vorgebrachten Be-
schwerdepunkte konnte nicht geprüft werden, weil die Acten
dem Ministerium noch nicht vorlagen; andererseits hätte aber
dw EckleitMg des Strafvollzuges den Zweck einer eventuellen
Nichtigkeitsbeschwerde illusorisch gemacht und deshalb wurde
zur Sistierung der Strafe, wie in ähnlichen Fällen bisher,
geschritten. Der kritisierten Maßregel kommt keine politische
Bedeutung zu. Sie ist einfach durch die juristische Lage des
Falles und die oben erwähnten gesetzlichen Bestimmungen
vorgezeichnet. Gerade die Unterlassung der getroffenen Maß­
regel hätte den Vorwurf aufkomme» lassen müssen, dass aus
persönlichen Gründen von der üblichen Vorgangsweise ab-
gogangen worden ist.
, .Linzer WWlM."
(3Xt storialMmokratDhe Freiheitsbegriff)
fai uchWm« MeW eine trMnde JWtratiM geftfSbe«.
GDn Mu deWhvWischen Gegencandidaten ResÄs, den 6K-
sWtSfHrch: OÜzo MhAm, wird von den Socialisten ein
ffaQfceft KMeltMben infceuiert. Nun kommt die MeldMtz,
dass Otto Wilhelm von seinen Dienftgebern entlassen wurde,
da deren SelchwarkNgeschäft von de« Socialisten mit dem
Boycott bedroht wurde. Das ist eine echte— „Fortschritts­
partei", die Socialdemokratie.
Ausland.
Deutschland. (Die Ehinavörlage in der Budget-
Commission.) In der Budget-Commission des Reichstages
am 7. d. erklärte der Reichskanzler Gras Bülow: Wie er
im Reichstage gesagt habe, suche er Indemnität nach,
und zwar sowohl für die Ausstellung der nach Ostafieu ent­
sendeten, in der Reichsverfaffuug und den Reichsmilitär­
gesetzen nicht vöMeOnön Truppenkörper, Me tck'ch sür
Me durch die China-Expedition entstandenen, im Reichs­
haushalte nicht vorgesehenen Ausgaben. Es könne auch
keinem Zweifel unterliegen, dass die nach China entsendeten
Truppenkörper, für die eine gesetzliche Basis nicht bestehe und
nicht geschaffen w^de, aufzulösen seien, sobald ihre Aufgabe
in China erfüllt sei.
Der Abg. Müller (Fulda) stellte den Antrag auf Ge­
währung der Indemnität, die auch beschlossen wurde. Die
Chinavorlage ist somit gerettet.
(Aus dem „katholischen" Bayern.) Windthorst
hat bekanntlich in einem denkwürdigen Augenblick Bayern
die „katholische Vormacht" Deutschlands genannt. Gegen­
wärtig scheint man in dem zu mehr als Zweidrittel katho­
lischen Land das Verständnis für diese Aufgabe nicht zu
haben, denn gerade die leitenden Posten werden immer mehr
mit Protestanten besetzt. Jüngst ist zum Chef der Geheim­
kanzlei, der in Bayern eine besonders hervorragende Be­
deutung zu erfüllen hat, indem er die Mittelsperson zwischen
dem Regenten und den Ministerien bildet, der Generalmajor
v. Wiedenmann ernannt worden. Aus diesem Anlaffe
schreibt die „Neue bayerische Ztg.":
«Hr. v. Wiedenmarn ist P otestont und der neue Flügeladjutant
Oberlieutnavt Graf zu Castell, ist ebenfalls Protestant. Es ist also in
der Umgebung des Regenten nicht nur das protestantische Element ver­
stärkt, sondern das wichtigste Amt eines Chefs der Geheimkanzlei einem
Protestanten übertragen worden. Die „Mittelsperson" zwischen Krone
und dem Ministerium, in dem unter fünf Civilstaatsministern ohnehin
drei Protestanien sind, die obendrein die wichtigsten Ministerien inne­
haben und den beherrschenden Einfluss besitzen, ist also gleichfalls Pro­
testant. In D reußen wäre der umgekehrte Fall nicht denkbar.
Hr. v. Widenmann ist persönlich ein liebenswürdiger, ruhig denk nder
Herr. Seine Ernennung zum Cabinetschef tr offenbar deshalb erfolgt,
weil er eine jüngere Kr.>ft und in die Geschäfte schon eingeführt ist.
Aber es wäre eine andere Lösung gerade so gut möglich gewesen."
Weder in Preußen, noch sonst in irgend einem vor­
wiegend protestantischen Land wären solche Zustände denkbar.
Dies gibts nur in katholischen Ländern. Und zum Dank
dafür nennt man die Katholiken „intolerant".
Italien. (Zu viel Feiertage.) Der Unterrichts-
Minister Gallo hat neuerdings angeordnet, dass außer an
den Geburtstagen des regierenden Königspaares, auch an
demjenigen der Königin-Witwe Margarethe Schulferien sein
sollen, während derselbe Minister auf eine Petition der
katholischen Familienväter, welche um Freigabe des
St. Josefstages gebeten hatten, die Antwort ertheilen ließ,
dass es bereits zu viele Feiertage gäbe!
Nur kein Entgegenkommen gegen die Katholiken, dies
scheint ein stehender Grundsatz bei manchen Regierungen
zu sein.
Eine Mge an ein jüdisches Matt.
• (Aus Wien.)
In der Verhandlung über den großen Betrugsprocess
der „Vindobona" hat am 7. d. nach Eröffnung der Sitzung
der Vorsitzende an die Geschworenen die Mahnung gerichtet,
sich durch nichts i« ihrem Urtheile beeinflussen zu lassen.
Das „Neue Wiener Tagblatt" hatte nämlich in seiner
Textbeilage zum Jnseratentheil (!) behauptet, dass der
Mitangeklagte Rosenbäum (!) seine Unschuld schon be-
den 1 2. December 1900. Nr. 283.
wiesen habe. Mit RüMcht darauf sagte der Vorsitzende zu
den Geschworene«: „Unsere Gesetzgebung ist verschieden von
der anderer, sehr freisinniger Länder und gestattet den Zei­
tungen eine Berichterstattung während des Laufes des Beweis­
verfahrens. Da Sie selbstverständlich nicht gehindert werden
können, Zeitungen zu lesen, musste die Berichterstattung umso
vorsichtiger sein und sich strenge auf die Mittheilung von
Thatsachen beschränken und sorgfältig vermeiden, eine Kritik
dessen zu liefern, was während der Verhandlung vorgekommen
ist. Heute ist aber, wie mir zu meinem Erstaunen mitgetheilt
wurde, in einer Zeitung gestanden, dass es dem Angeklagten
Rosenbaum gelungen sei, die Anklage zu widerlegen. Diese
Bemerkung geht über die Berichterstattung
hinaus, das ist ein Urtheil. Ich muss Sie bitten, Ihr
eigenes Urtheil unbeeinflusst zu lassen und damit zu warten,
bis alle Beweise für und wider den Angeklagten vor­
gebracht sind."
Iur WaHWewegrmg.
Wahlmänuerivahlen in Oberösterreich.
Gunskirchen. Donnerstag, 6. d. M, wählte die
V. Curie in hiesiger Gemeinde und zwar 5 Wahlmänner
für Herrn Etz. Am Freitag den 7. d. M. war Wahl der
Landgemeinde, ebenfalls 5 Wahlmänner für Herrn Wenger.
Sämmtliche Wahlmänner wurden fast einstimmig gewählt,
da keine Gegenkandidaten ausgestellt waren.
Eferding, 4. December. Die Wahlmännerwahlen in
Hinzenbach sind infolge unerhörter Wahlagitation seitens der
Gebrüder Obermair ungünstig ausgefallen. Die Herren lassen,
als ob es sich nur um Ziegel handelte, Gemeinderaths­
beschlüsse fabricieren, geben Wahlmännerzettel heraus mit der
Unterzeichnung „Gemeinderath Hinzenbach" und lassen die
Wähler durch den Polizeimann bearbeiten in dem Sinne,
dass die anderen Wahlmännerlisten ungiltig seien rc. Und dies
alles geschieht, um der „Sache freien Lauf zu lassen", wie
sich diese Gemeindegewaltigen ausdrücken, und „um eine freie
Wahl" zu sichern. Ein diesbezüglicher Protest conservativer
Wahlberechtigter an den Herrn k. k. Statthaltereirath Ripelly
wurde abweislich beschieden mit der Begründung, dass dem-
ungeachtet die Wähler andere Eandidaten wählen können.—
Das Resultat der Wahl ist (V. Curie): Martin Obermair,
Loidl in Wackersbach (stand auf der gegnMcheu Liste, gilt
aber als konservativ) und Johann Meindl) Michlmair in
Wackersbach (Stichwahl), Volksvereinsmann. In der IV. Curie
drangen sämmtliche 3 Männer der gegnerischen Liste durch,
nämlich Leopold Obermair, Wirt in Hinzenbach, Franz Ober­
maier, Lindmair in Unterrudling, und Peter Achleitner, Min-
nimair in Hinzenbach. Die ersteren dürften national sein, der
dritte ist bis heute Mitglied des katholischen Volksvereines
und wird, was wir hoffen, unseren Eandidaten wählen.
Kotter und Schögl.
Holter und Schögl, der bürgerliche Wahlbewerber
und der socialdemokratische Agitator— (Schögl hat
sich selbst einmal öffentlich als Socialdemokrat bekannt)—
bereisen gegenwärtig wieder Wahlorte des Welser Jndustrial-
bezirkes. Nachdem Schögl trotz seiner maßlosen Hetzereien in
den Landgemeinden nichts ausgerichtet, hofft er nunmehr,
dass die Wähler der Jndustrialorte ihm auf den Leim gehen
werden. Es ist zwar ganz ungeheuerlich, dass sich ein bürger­
licher Wahlbewerber von einem Socialdemokraten unterstützen
lässt; aber in diesem Falle kommen doch auch komische Situ­
ationen heraus. Holter z. B. lobte, nach einem Berichte der
„Tages-Post". die Thätigkeit des Landeshauptmannes Doctor
Ebenhoch und anerkannte unumwunden dessen Tüchtigkeit.
Schögl dagegen ließ kein gutes Haar an ihm. Beide sprachen
unmittelbar nacheinander.
Indem Holter die Tüchtigkeit Ebenhochs anerkannte,
empfahl er ihn bestens für die Wahl; denn wer als Landes­
hauptmann tüchtig ist, wird auch als Abgeordneter das
Seinige leisten. Die Schimpfereien Schögls, Popps und Eibls
dagegen haben, wie wir bestimmterfahren, dem Herrn Doctor
Ebenhoch nur genützt. Aber komisch ist es jedenfalls, wie
Knute Kildee.
— Großer Betrug an den Pariser Postämtern.
Paris, 10. December. Die Pariser Postverwaltung ist das
Opfer einer internationalen Verbrecherbande geworden. Das
Postärar wurde in den letzten Tagen um 300.000 Franks
geschädigt. Die Verbrecher wussten auf bisher noch unauf-
geklärte Weife KeMtnis zu erlangen von Adressen der Post­
anweisungen Und vermochten sich selbst die Couverts zu ver­
schaffen, welche die Zahlungsanweisungen enthielten. Mit
Hilfe von gefälschten Postanweisungen und nachgemachten
Pässen behoben die Verbrecher täglich an verschiedenen Post-
caffen große Summen. Durch Zufall konnte man zwei Mit­
glieder der Bande festnehmen. Einest der Individuen hatte
vor einigen Tagen seinen Pass am Schalter vergessen, Man
ließ den Pass photographieren und vertheilte die Photo-
graphien an alle Postämter. Dieser Pass lautete auf den
Namen Champenon und war zu Thorn in Preußen aus­
gestellt. Samstag erschien ein Individuum mit einem ganz
gleiche» Pass auf denselben Namen lautend im Postamt
Rne Cambo», um eine größere Summe zu beheben. Man
nahm ihn fest. Er nannte einen Complice», der in einem
Ttifen Cafe wartete. Derselbe wurde ebenfalls verhaftet. Er
heißt Groß. Beide, der Andere nennt sich Wolf, sind Deutsche.
In den Wohnungen der Verhafteten fand mün zahlreiche
fälsche Paffe, von deutschen, englischen, russischen und italienischen
Staätsämtern ausgestellt. Nur die Nanten waren leer ge-
lassen, da dieselben erst nach Bedarf je nach dem Nacken
der Personen, deren Postanweisungen beüützt würden, ein­
gefügt wurden. Wolf und Groß gestanden, den Postämtern
mehr als 300.000 Franks entlockt zu haben. Man fand bet
ihnen eine große Summe, aber'Nicht annähernd einen solchen
Betrag. Daraus und aus anderen Anzeichen geht hervor,
dass die Bande aus mehr als diesen zwei Personen besteht.
— Eine wichtige nene Ausgrabung in Pompeji.
Am 27. November wurde bei den Ausgrabungen im südlichen
Theile der verschütteten Stadt ein wichttger Fund zu Tage
gefördert, eine herrliche männliche Bronzefigur, welcher leider
der rechte Arm fehlte. Sonst ist sie von schönster Erhaltung.
Die Gestalt ist 119 m in der Höhe. Die Statue, welche die
Archäologen noch viel beschäftigen wird, gehört zu den aller­
bedeutsamsten, die aus der Lava von Pompeji überhaupt
herausgeholt wurden. Seit 30 Jahren ist auch nichts annähernd
Äehnliches zum Vorschein gekommen. Schon jetzt darf als
sicher angenommen werden, dass es sich hier um eine griechische
Arbeit aus dem 5. Jahrhundert v. Chr. handelt, die der
eklektischen Schule angehört. Es finden sich Anklänge an
Poliklet darin, die nach Pompeji „importiert" wurden, wie
die italienischen Blätter sagen. Sie wollen auch an den be­
rühmten „Jdolino" der Ufficien-Gallerie in Florenz erinnert
sein. Die Statue soll sehr elegant auf beiden Beinen stehen
uttd der feinsten Blüte der alten Kunst angehören. Der linke
Arm finkt den Leib entlang herab, der abgebrochene rechte
wurde später auch abseits liegend aufgefunden. Er ist in
sprechender Geberde erhoben und wird, angefügt werden. Die
ideale Jünglingsgestalt besitzt eingesetzte gläserne Augen, kurzes,
geringeltes Haar, freie Stirn, das Antlitz ist zart und edel.
Da die Italiener nicht nur kunstbegeisterte Idealisten, sondern
auch praktische Rechenmeister sind, schätzen sie den Wort des
Kunstwerkes „ohne Uebertreibung" auf mindestens eine halbe
Million Lire. Man darf auf die Abbildungen und aus das
Urtheil der Fachleute gespannt sein
--- Dits fielteste lefiEbare Mftschiff wird aus Paris
angekündigt, und zwar ist es bereits vom französischen Kriegs-
Ministerium mit Beschlag belegt worden, indem ein Ausschuss zu
seiner Prüfung ernannt worden ist. Der Erfinder ist ein
Optiker aus dem Städtchen Limoges namens Portre. Der
Vorzug der neuen Construction ist in der Herstellung eines
besonders leichten und wirksamen Motors begründet; wäh­
rend auf den bisherigen lenkbaren Luftschiffen, auch bei dem.
des Grafen Zeppelin, zum Antriebe Apparate verwendet
wurden, die in der Form annähernd mit der Schiffsschraube
übereinstimmen, ist Portre auf den 'bedanken verfallen, diesem
wichtigsten Bestandtheile des Luftschiffes eine neue Gestaltung
zu geben. Ueber die Einzelheit dieser Einrichtung ist bisher
noch nichts Genaues in die Oeffentlichkeit gedrungen, und
man hat nur erfahren, dass der neue Propeller in einem
hohlen Schafte besteht, der an jedem Ende ein in einem
Rahmen ausgespanntes Stück Stoff oder dünnes metallisches
Blatt trägt, das den Luftwiderstand aufnimmt. Beim Auf­
stieg wird dieses Blatt durch den Motor gegen die Lust ge­
presst, während es sich beim Abstieg nach innen zusammen­
faltet. Außerdem erhält das Luftschiff einen Ballon, u. zw.
sind die Propeller in der Höhe des Ballons und nicht in
derjenigen der Gondel angebracht, wodurch die Wirkung
ebenfalls erhöht, die Abfahrt und Landung erleichtert werden
soll. Zahl und Wirksamkeit der Propeller können ohne er­
hebliche Steigerung des Gesammtgewichtes vermehrt werden.
Vorläufig sind Versuche mit kleinen Modellen in Limoges,,
Perigneux und. Paris angestellt worden, die vorzügliche Er­
gebnisse geliefert haben sollen. Man wird erst wettere ge­
nauere Nachrichten abwarten müssen, ehe man-über dieses
ueueste lenkbare Luftschiff ein abschließendes Urtheil wird
fällen können.


[ 2023-06-29 10:52:04.777 - 19001212 - Seite 3 ]
Nr. 283.
Linz.
„Linzer LoWblatk.'
den 12. December 1900. Seite 3.
Holter «nd Schögl de« Jndustrialwähleru zumuthen, diese«
Widerspruch in ihre» Reden hinabzuschlucken. Noch komischer
aber muss es gewesen sei», als Schögl den Kaufleuten und
Handwerkern von Eferding vordeclamierte, dass ihm das—
Viehsalz viel zu theuer sei. Die Leute sollen sich nur so
angeschaut haben.
Ei« dritter Redner, glaublich Herr Dr. Kaltenbrunner,
hat gesunde», dass der Vorzug der Holter'schen Candidatnr
der sei, dass er ein Gewerbetreibender aus der Mitte der
Wähler selbst sei. Eine böse Empfehlung! Wen« Herr Holter
sonst nichts mitbrächte, wird er's als Abgeordneter nicht weit
bringen. Hoffentlich bewahren ihn die Wähler freundschaft­
lichst vor der Gefahr. Aber der Vorzug Holters fehlt dem
Herrn Candidate» Dr. Beurle im Freistädter Bezirke; das
hätte Dr. Kaltenbrunner doch auch überlegen sollen.
Kirchliches.
Puchheim. (Exercitien.) In Puchheim beginuen
am 26. December abends 7 Uhr die heiligen Exercitien für
Jünglinge.
Helfeuberg. (Installation.) Am 6. December, als
am Feste des hl. Nikolaus, fand hier durch den hochwürdigen
Herrn Dechant Schachinger die feierliche Installation unseres
neuen Herrn Pfarrers Franz Scherbaum statt. Trotz des
denkbar schlechtesten Wetters fanden fich aus den NachbarS-
pfarren die hochw. Herren Pfarrer von St. Stephan und
Traberg, sowie viele Angehörige der Pfarrgemeinde zu dieser
Feierlichkeit ein, wobei Herr Dechant die Predigt hielt. Dem
hochw. Herrn Pfarrer Scherbaum wünschen wir, er möge
durch viele Jahre hier in Helfenberg recht segensreich wirken
Corresporrderrzen.
Aigen, 9. December. (Sturmwind.) War das ein
Sturm am 7. d. M. Wiewohl in Aigen der Wind schon
sprichwörtlich ist, hat man einen solchen Sturm schon lange
nicht mehr erlebt. Die Beschädigungen an Zäunen und
Dächern sind daher auch nicht unbedeutend. Besonders ver­
heerend hauste dieser Wind in den Wäldern, speciell in
Sonnenwald. Bäume wurden nach hunderten abgesprengt
und entwurzelt.
Aigen. (C o n c u r r e n z.) Vor kurzem hat fich dahier
ein zweiter Gold- und Silberarbeiter namens Woffik nieder­
gelassen.
Lambach, 10. December. (Weihe der neuen Traun-
Brücke.) Der Tag, nach welchem sich seit 3 Vs Jahren nicht
bloß der Markt Lambach, sondern eine weite Umgebung ge­
sehnt hat, ist endlich gekommen mit der Eröffnung der neuen
eisernen Brücke. Die feierliche Einweihung sollte ein Act des
Dankes gegen Gott für diese Wohlthat und der Bitte um,
wie es zu hoffen ist, immerwährende Erhaltung dieses starken
Baues aus Stein und Eisen sein. Die hohe k. k. Regierung
hatte zu diesem Anlasse auch den Herrn k. k. Oberbaurath
Grimus v. Grimburg entsendet, der, nachdem der
hochwdst. Herr Abt des Stiftes Lambach die Weihegebete
über die Brücke und das schöne, große Kreuz gesprochen hatte,
eine Ansprache hielt und die Brücke dem Verkehr übergab.
Auch der Herr k. k. Bezirkshauptmann Rippe ly von Wels
nahm an der Festfeier theil und forderte die anwesende
Volksmenge zu einem dreimaligen Hoch aus Se. Majestät de»
Kaiser auf. Auch haben sich betheiligt: Se. Excellenz der k. k.
Major Gras Huyn mit Oberlieutenant Keller, k. k. Statt­
halterei- Ingenieur Flögl, ferner die Gemein de-Ver­
tretungen von Lambach und Stadl nebst den Gemeinde-
Borständen von Edt und Wimsbach; die Schulkinder von
Lambach und Stadl-Paura waren mit ihrem Lehrkörper voll­
zählig erschienen und zwei weißgekleidete Mädchen haben Ge­
dichte deutlich und kräftig zum Vortrage gebracht. Auch die
Sängerknaben des Stiftes haben fleißig mitgewirkt und zwar
beim Auszug der kirchlichen Procession durch den Gesang der
Allerheiligen-Litanei, dann durch das erhabene Lied „Heiliges
Kreuz, sei hochverehrt", welches während der Besprengung der
Brücke mit Weihwasser auf die Weihe des Kreuzes vorbe­
reitete. An das dreimalige „Hoch" auf Se. Apost. Majestät
schloss sich der gemeinsame Gesang des Kaiserliedes; und als
zum Schluffe der hochwdst. Herr Abt in seiner Rede nach
einem geschichtlichen Rückblick auf die Bedeutung der alten
Holzbrücke der hohen k. k. Regierung den Dank der Bevöl­
kerung für die Herstellung dieses dauerhaften Verkehrsmittels
ausgedrückt hatte, forderte er die Theiluehmer aus, Gott laut
zu danken mit dem Liede: „Großer Gott, wir loben Dich!"
— Möge diese Brücke, wie sich der Vertreter der hohen k. k.
Regierung ausdrückte, in alle Zukunft dienen dem allgemeinen
Nutzen und dem friedlichen Verkehre der Bevölkerung und
der Völker!
Ischl, 8. December. (Von der Gasanlage.) Seit
Donnerstag den 6. d. M. wird Ischl mit aus dem neuen
*. Regenerator-Gasofen erzeugtem Gas beleuchtet. Derselbe
wurde von der Firma Didier in Stettin neu erbaut und
waren seit Wochen 2 Monteure dieser Anstalt mit der Auf­
stellung desselben hier beschäftigt. Auch die ganze Gaswerks­
anlage wurde um 1'80w erhöht, so dass dieselbe selbst bei
solch katastrophalen Hochwässern, wie in den Jahren 1897
und 1899 von denselben hoffentlich unberührt bleiben wird.
Dank der überaus lang andauernden günstigen Witterung
im heurigen Herbste war es möglich, 9000 m neuer Gasrohr­
leitung zu legen, und dürften wohl bis Neujahr schon die
beiden Ortschaften Reiterndorf und Kaltenbach mit Gas
beleuchtet werden können. Herrn Gaswerksverwalter Matthias
Pichler, der fich bei der ganzen Neu-Reorgauifierung unseres
Gaswerkes als. ein sehr versierter Fachmann bewiesen, ist es
wohl in erster Linie zu verdanken, wenn in der Verhältnis-
mäßig kurzen Frist seit 1. Oktober d. I. der Großtheil der
weit ausgebreiteten Arbeiten nunmehr als beendet angesehen
werden darf.
Ach, am 7. December 1900. Löbliche Redaction! Ich
ersuche, in der nächsten Nummer Ihres Blattes meinen Ab­
wehrartikel dahin zu berichtigen, dass auf der Ansichtskarte
de« betreffenden Reserve-Lieutenants, die er im Sommer 1900
während der Waffenübuug versendete, meine« Wissens nicht
der p reußische, söuder« der reich-deutsche Adler ersichtlich
war, was freilich meiner Anficht »ach bei einem k. «. k. Lieu­
tenant auf dasselbe hinausläuft. Am voraus für Aufnahme
dieser Berichtigung höflichst bauend Johann M e i N d l,
Pfarrer.
Ort im Jnnkreise, 10. December. (Pilger-Zu­
sammenkunft.) Am 16. December (3. Advent-Sonntag)
findet um 3 Uhr nachmittags im Gasthause des Herr» Josef
Lauggruber eine Zusammenkunft von Jerusalem-Pilgern statt.
Mehrere Pilger werden Vorträge über ihre Erlebnisse auf
der -Pilgerreise halten, so dass auch den Bewohnern unserer
Pfarre Gelegenheit geboten ist, aus dem Munde der Pilger
selbst viel Interessantes zu hören. Mögen sich recht viele
Pilger aus der Nachbarschaft einfiuden!
Schardenberg, 10. December. (Verschiedenes.)
Letzten Dienstag (4. d. M.) fuhr ein Bauer aus Bruunenthal
von Schärding nach Hause. Auf seinem von einem Ochsen
gezogenen Wägelchen befanden fich zwei Ferkel. Unterwegs
kehrte der Fuhrmann ein. Doch dem Oechslein wurde daS
Warten zu lange und es versuchte allein seinen Heimweg zu
finden. Das Wagnis nahm keinen guten Ausgang. Denn der
Ochse verirrte sich, gerieth in ein „Moos", eine sumpfige
Wiese, blieb stecken und musste in dieser misslichen Lage
bis Samstag früh (8. d. M.) verbleiben. Erst an diesem
Tage wurde jemand durch daS Geschrei der auf dem Wagen
befindlichen Ferkel auf das verirrte Gespann aufmerksam.—
Am letzten Festtage wurde im nahen Haibach ein allgemein
geachteter Jüngling von rohen Burschen wegen eines ganz
unbedeutenden Anlasses todtgeschlagen. Der auf so traurige
Weise Umgekommene hatte sich, wie erzählt wird, schon reise­
fertig gemacht, um einen guten Dienst in Metz anzutreten.
Salzburg. (Dr. Kaserers Münzensammlung.)
In zwei großen Zimmern des hiesigen Museums ist in der
vergangenen Woche von Herrn Museums-Director, kaiserlichen
Rathe Dr. Petter, ein großer Theil, etwa zwei Drittel, der
großen berühmten Münzensammlung des vor einem Jahre
durch einen schnellen Tod dahingerafften Theologie-Professors
Dr. Matthias Kaserer zur Freude der Kenner ausgestellt
worden. Die ausgestellten Münzen, Medaillen, Jetons u. s. w.
waren in nicht weniger als 106 Schauladen untergebracht.
Unter ihnen befinden sich wahre Prachtstücke, so eine goldene
Schaumünze des Fürsterzbischofes Leopold von Firmian, vom
Jahre 1727, die 50 Ducateu wiegt, die Goldmünzen, die in
Salzburg seit dem Erzbischof Leonhard von Kautschach (1495
bis 1519) bis zur Aufhebung des Fürstenthums geprägt
worden find, mehrere Rübenthaler, Gedenkmünzen in präch­
tiger Ausführung von Päpsten, Kaisern, Fürsten, Bischöfen,
Aebten, Gelehrten, Künstlern u. s. w. in großer Anzahl, auch
die schön ausgeführten Bismarckmünzen find in schönen Exem­
plaren, über 50, vertreten. Man staunt, was ein einzelner
Gelehrter mit seinen Sparpfennigen zusammenzubringen ver­
mag. Das war nur bei dem unermüdeten Sammeleifer und
der ganz merkwürdigen Forschungsgabe des Verewigten, von
dem so manche heitere Forschuugsgeschichten erzählt werden,
möglich. Besonders gut sind die deutschen Münzen und selbst­
verständlich die Salzburger voran vertreten, die antiken interes­
sierten den rastlosen Sammler w'eniger. Die Gesammtzahl der
Münzen wird auf über 50.000 Stücke angegeben. Dazu
kommt noch eine Sammlung von über 80.000 Briefmarken,
von Vereinsabzeichen, Wallfahrts-Medaillen, Ordenszeichen,
Gedenkpfennigen u. s. w., und die ganze große Sammlung
wäre. wie man hört, um 13.000 fl. zu haben. Kaiser!. Rath
Dr. Petter, der auf die Ordnung und Ausstellung derselben
über ein halbes Jahr mühevoller Arbeit verwendet hat, hat
fich dadurch nicht nur den Dank aller Kenner erworben,
sondern auch seinem so schnell abberufenen, hochverehrten und
so bescheidenen Freunde ein Ehrendenkmal im Herzen aller
gesetzt, die Gelegenheit hatten, die Sammlung zu bewundern
Aller Wunsch wäre es, dass fich für sie im Vaterlande ein
rechter Platz fände.
Wien, 2. December. (Städtische Kaiser Franz
Josef-Jubiläums-Lebens- und Rentenversiche­
rungs-Anstalt in Wien.) In festlicher Weise wurde
heute Sonntag den 2. December die zweite Wiederkehr des
Gründungstages der Anstalt des Tages des 50jährigen Re-
gierungs- Jubiläums unseres Kaisers gefeiert. Alljährlich
werden an diesem Tage arme Schulkinder mit Polizzen der
Anstalt betheilt, welche aus dem Erträgnisse des Kaiser Franz
Josef-Jubiläumsfonds von 1,000.000 K der von der Ge­
meinde Wien als Sicherheitsfond für die städt. Versicherungs-
Anstalt gewidmet wurde, bestritten werden. Der prachtvolle,
mit hunderten von elektrischen Glühlampen erleuchtete Fest­
saal des Rathhauses war von einer zahlreichen und vornehmen
Gesellschaft erfüllt. Ans der. mit Palmen »nd Blattpflanzen
geschmückten Estrade nahm der Bürgermeister Dr. Lueger,
Bischof und Burgpfarrer Mayer, Vertreter des Ministeriums
des Junern und des Unterrichtsministeriums, zahlreiche
Stadträthe und Gemeinderäthe Ausstellung. Gegenüber war
der aus nahezu hundert Schülerinnen zusammengesetzte, mit
schwarz-gelben Schärpen geschmückte Mädchenchor, dazwischen
die zu betheilenden 80 Schulkinder mit zahlreichen Vertretern
der Lehrerschaft versammelt. Ansprachen und Chöre wechselten,
worauf der Bürgermeister die Vertheilung der Polizzen vor­
nahm, welche für die Mädchen auf ein Aussteuercapital von
750 K, zahlbar mit dem vollendeten 24. Lebensjahre, für
die Knaben aus eine Altersrente von jährlich 360 K, zahl­
bar vom vollendeten 60. Lebensjahre angefangen, lautete».
Mit dreimaligen Hochs auf die Stadt Wien und Seine
Majestät den Kaiser endete die seltene schöne Feier, die allen
Theilnehmern, insbesondere den Schulkindern, wohl unver­
gesslich bleiben dürfte. Damit ist aber der Hauptzweck, den
die Gemeindevertretung mit der Gründung der Anstalt und
mit der Vertheilung der Polizzen verfolgt, wohl als erreicht
zu betrachten, in die breitesten Schichten des Volkes den
Gedanken an die Nothwendigkeit der Altersversorgung und
an die Wohlthat der Bersicherungsidee zu tragen und schon
dem jugendliche« Geiste das Interesse an dieser nothwendigen
und heworragendeu wirtschaftlichen Institution einzuimpfen.
Katholische Aeveiterlremegnttg.
Aigen. (Katholischer Arbeiterverein.) Wenn
der katholische Arbeiterverein, der fich der besonderen Für­
sorge einiger Herren (!) dahier zu erfreuen hat, in den
Sommermonaten scheinbar einschläft, so bekommt er in den
Wintermonaten ein umso regeres Leben. Dies zeigte fich in
ausfallender Weise bei der Versammlung am 8. d. im Gast­
hause des Herrn Laus, wo der Besuch ein wirklich erfreu­
licher war. Der Generalredner Hochw. Herr Stiftsbiblio­
thekar versteht es aber auch, durch seine Schilderungen die
Zuhörer zu fesseln. Sein Vortrag über die Entwicklung und
die Blütezeit des deutschen Bauernstandes vom 10. bis
15. Jahrhunderte wurde diesmal mit besonderem Interesse
und Beifall aufgenommen.
Tagesnemgkritrll aus Stadt und Land.
Linz, 11. December 1900.
— Landeshauptmann Dr. Ebenhoch hat sich heute
in Landesangelegenheiten auf zwei Tage nach Wie» begeben.
— Vom Clerus. Aus Pupp in g, 10. December,
wird uns geschrieben: Im Franciscanerkloster allhier verschied
heute um 11 Uhr mittags der hochw. ?. Clem ens Hofer,
Franciscaner-OrdenSpriester, in einem Alter von 54 Jahren.
Die Beerdigung erfolgt Mittwoch den 12. d. M. um 9 Uhr.
U. I. P.
— Der k. k. Statthalter in Oberösterreich hat den
Statthalterei-Concipisten Karl Planck Edlen v. Planck­
burg zum Bezirkscommissär ernannt.
— Ernennung. Der k. k. Bezirksschulrath Rohrbach
hat in seiner Sitzung vom 29. November d. I. Se. Hoch­
würden Herrn Josef Pachinger, Pfarrer in St. Martin
im Mühlkreise, zum Ortsschulinspector für die dortige Schule
ernannt.
— Militärisches. Der erbetene Austritt aus' der
k. k. Landwehr bei ÄUMung der OfficierS-Charge wird, nach
vollstreckter gesetzlicher Sandwehr-Dienstpflicht, bewilligt: Bei
den Landwehr-Fußtruppen: den Oberlieuteuanten im Ver­
hältnisse „der Evidenz": Schulz Franz, Doctor der Rechte
(Aufenthaltsort: Wien); M a m m e r Rudolf (Aufenthaltsort:
Miramar); Peyrer Felix (Aufenthaltsort: Steyr), alle drei
des Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2; den nichtactiveu Lieute-
uanten (in der Staudes-Evidenz und im Verhältnisse „der
Evidenz"): Wiedermann Erich (Aufenthaltsort: München);
Wechsberg Rudolf (Aufenth.: Ungarisch-Hradisch); Gotsch
Karl (Aufenth: Schwanenstadt); Kittendorfer Franz (Auf­
enth.: Leonfelden); Woska Alfred (Aufenth: Weidenau);
Braun Rudolf (Aufenth.: Schwechat); S t r a ß e r Leopold
(Aufenth: Sarmingstein); Müller Cäsar (Aufench.: Enns);
Geyer Robert (Aufenth: Linz); Jakubu Wncenz (Auf­
enth: Prag); Straß! Karl (Aufenth: Wien); Palme
Moriz (Aufenth.: Wien); Schmauß August Edlen v. (Auf­
enth: Wien); Spängler Hermann, Doctor der Rechte (Aus-
euth: Steyr); Luzansky Karl (Aufenth: Wien); Gürtler
Ernil (Aufenth.: Schwanenstadt); Weber Leopold (Aufenth.:
Lambach); Schrempf Josef (Aufenth.: Aussee), sämmtliche
des Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2; Ullmann Rudolf (Auf­
enth.: Linz), des Laudw.-Jnf.-Reg. Klagenfurt Nr. 4; Plo­
ben ger Wilhelm (Aufenth: Wels), des Landw.-Jnf.-Reg.
Eger Nr. 6; Suppanetz Eduard (Aufenth: Linz), des
Landw.-Jnf.-Reg. Troppau Nr. 15; Grünn Leopold (Auf­
enth.: Linz), des Landw.-Jnf.-Reg. St. Pölten Nr. 21; Ho­
tz e n a u e r Karl (Aufenth.: Linz), des Landesschützen-Reg.
Trient Nr. III;— bei den berittenen Landwehr-Truppen:
den Oberlieuteuanten im Verhältnisse „der Evidenz"): Biebl
Rudolf (Aufenth: Salzburg); Planer Eugen (Aufenth:
Graz) und Falke Rudolf Ritter v. (Aufenth.: Prägarten),
alle drei des Landw.-Uhlanen-Reg. Nr. 6; Rev erter a Ni­
kolaus (Aufenth.: Paris), der Division der berittenen Tiroler
Landesschützen.— Der Austritt aus der k. k. Landwehr, nach
vollstreckter gesetzlicher Landwehr-Dienstpflicht, wird bewilligt:
den nichtactiveu in der Staudes-Evidenz der bezüglichen Re­
gimenter stehenden Landwehr- (Landesschützen-) Kaplänen
2. Classe: Trimme! Ignaz (Aufenth: Franzen), Markt
Anton (Aufenth: Salzburg) und Angelberger Ludwig
(Aufenth: Salzburg), alle drei des Landw.-Juf.-Reg. Linz
Nr. 2.— Der erbetene Austritt aus der k. k. Landwehr bei
Ablegung der Officiers-Charge wird, nach vollstreckter gesetz­
licher Landwehr- Dienstpflicht, bewilligt: den nichtactiveu
Assisteuz-Aerzten: Koller Hugo, Doctor (Aufenth: Nürn­
berg), des Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2; Scheichl Karl,
Doctor (Aufenth.: Linz), des Landw.-Jnf.-Reg. Klagenfurt
Nr. 4.— Der erbetene Austritt aus der k. k. Landwehr bei
Ablegung des Landwehr-Beamteu-Charakters wird, nach voll­
streckter gesetzlicher Landwehr-Dienstpflicht, bewilligt: Dem nicht-
activen Landwehr-Verpflegs-Accessisten: R ö s sl e Victor (Auf­
enth: Wien), des Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2; dem nicht-
activen Landwehr-Medicamenten-Accessisten: Laad Josef (Auf­
enth: Linz), des Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2; den nicht-
activen Landwehr-Medicamenten-Praktikanten: Endlicher
Emauuel (Aufenth.: Urfahr), des Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2;
Z w e r i n a Ernst (Aufenth.: Steyr), des Landw.-Jnf.-Reg.
Prag Nr. 8; dem nichtactiven landwehr-thierärztlichen Prak­
tikanten: Stozicky Ladislaus, (Aufenth.: Reichenau), des
Landw.-Uhlanen-Reg Nr. 6.
— Todesfälle. Am 11. December verschied hier Maria
K a i n e d e r, Kirchenmagd der St. Matthias-Pfarrkirche,
Mitglied des III. Ord. F., im 65. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Mittwoch den 12. d., um Vs2 Uhr nach­
mittags, vom Spitale der Elisabethinen aus statt.— Am
10. d. verschied hier Herr Franz L e b e d a, Südbahn­
beamter i. R., im 91. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis
findet Mittwoch den 12. d., um 4 Uhr nachmittags, von der
Friedhofkapelle aus statt.— Am 11. d. starb hier Herr


[ 2023-06-29 10:52:04.777 - 19001212 - Seite 4 ]
Seite 4.
Lmz, Mittwoch
»Linzer BolkSblatt." den 12. December 1900. Nr. 283.
Michael H och Hauser, Privat am Ziegelmeistergute, im
70. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag
de« 13. d., um Vs 3 Uhr nachmittags, vom Trauerhause,
Donatusgasse Nr. 4, aus statt.— Am 10. d., um 10 Uhr
vormittags, starb in Wels Frau Anna Schauer, Bürger­
meisters- und Advocarens-Gatttn, versehen mit den heiligen
Sterbesacramenteu, im 80. Lebensjahre. Die irdische Hülle
der Verblichenen wird Mittwoch den 12. d. M., um 2 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Volksgartenstraße Nr. 8, aus
zur letzten Ruhe bestattet.
— Leichenbegängnis. Unser Buchhalter Herr Edmund
Kargst aller wurde heute unter zahlreicher Betheiligung
von College« und anderen Leidtragenden zu Grabe getragen.
De« Conduct führte bis zur Kirche der Chefredacteur des
„Linzer Volksblatt" Ehrencanouicus Msgr. Hauser. Vom
Cvrnitä des Pressvereines betheiligten sich am Leichenbegäng-
niste: Confistorialxath Hiegelsperger und der Director der
Pressvereinsdruckereien Friedrich Pesendorfer. Herr Burg-
staller war ein biederer, aufrichtiger Charakter, ein treuer,
fleißiger Mensch, der sich allgemeiner Beliebtheit erfreute.
In Diensten des Pressvereines stand er ein Jahr. Herr
Burgstaller, der einem tückischen Lungenleiden zum Opfer
fiel, starb wühl vorbereitet durch den Empfang der heiligen
Sterbesakramente. Er ruhe im Frieden!
— Beförderung von Mittelfchulprofefsoreu. Die
„Wiener Abendpost" schreibt: „Wie uns mitgetheilt wird, hat
daS k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht die Beför­
derungen von Mittelschulprofefforen in höhere Rangclassen
auf Grund des Gesetzes vom 19. September 1898 nunmehr
für das Jahr 1900 zum Abschluss gebracht. Von Direktoren
wurden 28 in die VI. Rangclasfe eingereiht. Von Professoren
wurden in die VIII. Rangclasse befördert 252, in die
VII. Rangclaffe 280 (gegen 230 im Vorjahre). Die Ge-
fammtzahl der in diesem Jahre beförderten Mittelschullehrer
hat sonach die Höhe von 560 erreicht. Die Unterrichtsverwal-
t««g glaubt durch die Art ihrer Durchführung des Gchalts-
gesetzes zur Behebung des bestehenden Lehrermangels wesentlich
beizutragen. Da auch die AnstellungSverhältniffe gegenwärtig
in allen Disciplinen ungewöhnlich günstig sind und auch die
materielle Lage des Mittelschullehrerstandes in den letzten
Jahre« namhaft verbeffert wurde, so darf wohl erwartet
werden, dass der schon wahrnehmbare gesteigerte Zuzug zu
den philosophischen Facultäten au allen Universitäten auch
weiterhin andauern werde, um den schon sehr empfindlich
gewordenen Mangel an qualificierten Lehrkräften, der den
Bestand mancher Anstalten bereits gefährdet, bald und ganz
zu bchebrn."
— Eine Prise für die „Tages-Post". Es brennt
die „Tages-Post" nicht wenig in der Seele, dass die „Deutsch-
Freiheitlichen" ihre spärlichen Erfolge bei den Wahlmänner­
wahlen in Linz den „Clericalen" zu verdanke» haben sollen.
Sie leugnet dies heftig ab. „Es ist vollkommen unwahr,
dass bei den Stichwahlen die Clericalen irgend etwas zur
Entscheidung beigetragen haben", schreibt sie, „die
Fortschrittlichen haben sich die Hilfe der Clericalen auch
gar nicht verlangt". So, wenn sie das nicht verlangten,
warum haben denn „deutsch-freiheitliche" Führer anlässlich
der Stichwahl Billets an Gesinnungsgenossen von uns ge­
schickt, mit der Bitte, zur Wahl zu gehen? Es ist
gewiss gegen einen solchen Vorgang nichts einzuwenden, aber
schäbig ist es von der „Tages-Post", hintennach die Hilfe
der „Clericalen" so beharrlich abzuleugnen. Und dass unter
solchen Umständen die Nattonalliberalen in der 7. Sectiou
(„Traube") für die Socialdemokraten und gegen die „Cleri-
calen" stimmten, ist zwar schlau, aber schön wird es nie­
mand finden. ES ist gar so „advocatisch". Somit bleibt's
dckbei, dass die Nattonalliberalen ihren sogenannte» „Sieg"
bei den Stichwahlen den „Clericalen" verdanke« und schließ-
' lichwird sich ja doch auch die „Tages-Post" mit dieser
Thatsache abfinden. Wozu denn auch dieses Thun, als ob die
Nationalliberalen jede Berührung mit den „Clericalen" ängstlich
vermeiden würden? Uns ist es ja doch bekannt, dass sich gar
manche Fäden von drüben zu uns herüber spinnen und dass
die Herren bei gewissen Anläffen die stolzen Spartaner nicht
find, als welche die „Tages-Post" sie hinstellen möchte. In
diesem Punkte soll uns also die „TageS-Post" nicht kitzeln,
sonst bereitet sie sich selbst, wie das gegenwärtige Beispiel
lehrt, eine unangenehme Bescherung.
— Christlicher Frauenbund. Eine Versammlung,
verbunden mit einer Christbaumfeier des christlichen
Frauenbundes, findet am 16. December 1900 in den land­
schaftlichen Redoutensälen statt. Programm: 1. Begrüßung
und Ansprache durch die Vereins-Präsidentin. 2. Festrede des
hochw. Herrn W. Brand. 3. Betheilung von 32 armen
Frauen mit Winterkleidungsstücken. Beginn 5 Uhr abends.
Einladungen sind zu haben bei Herrn I. E. Puchner,
Graben 32, und Frau Eleonore Feicht, Urfahr, Hauptstraße 4.
— Zum Unglücke der Kreuzschwester wird uns aus
Attnang geschrieben: „Am vergangenen Freitag wollte die
in der „Charitas" in Ischl angestellte Kreuzschwester Serena
Pregunt von Vöcklabruck, wo sie ihre schwerkranke Mutter
besucht hatte, am Abend wieder nach Ischl zurückfahren. In
der hiesigen Statton stieg dieselbe aus dem Waggon, während
-sich der Zug noch in Bewegung befand. Dabei verfiengen sich
ihre Kleider am Trittbrette und rissen sie unter die Räder
des Waggons, so dass sie nur durch die Geistesgegenwart
des zufällig bei der Unglücksstelle anwesenden Lampiste»
Aschauer vor einem gänzlichen Zermalmen gerettet wurde.
Leider gierigen die Räder des Waggons über beide Füße der
Klosterfrau, so dass ihr dieselben im Elisabethinenspital in
Linz später abgenommen werden mussten. Die von Seite der
hiesigen Bahnvorstehuug sofort eingeleitete Untersuchung ergab
als Ursache des vorzeitigen Aussteigens einerseits eine Sinnes­
täuschung, da es der Klosterfrau vorkam, als ob der noch in
Bewegung befindliche Zug bereits stille stehe und der auf
dem Nebengeleise stehende Personenzug sich bewege, anderer­
seits die barsche Aufforderung eines ungeduldig nachdrängenden
Herrn: „Steigev's aus einmal!", welchem Commaudo die
arme Klosterftau in ihrer Bescheidenheit sofort nachkommen,
zn müssen glaubte. Dieselbe wurde nach einem vom Bahn-
arzte Dr. Wagner angelegten Nothverbande mit dem nächsten
Zug nach Linz überführt. Das hiesige Bahuperfoual, das sich
in zuvorkommendster Weise um die Verunglückte annahm,
konnte die Geduld und Standhaftigkeit der bedauernswerten,
erst 26 Jahre alte« Ordensschwester nur bewundern."
— Die Festversammlung des katholisch-conservativen
Vereines in E n v s, welche am 8. d. M. stattfand, nahm
einen glänzenden Verlauf. Bericht hierüber bringen wir morgen.
— Ein österreichischer Wafferstraßentag wird in
Wien am 13. December d. I. abgehalten. Das Programm
Mittwoch den 12. December: Von abends 8 Uhr an:
Zwanglose Zusammenkunft im Colonnaden-Saale des k. k.
Volksgartens, Restaurant Seidl, 1., Franzensring. Donners­
tag den 13. December: Vormittags 10 Uhr: Versammlung
der Theilnehmer im Festsaale des »iederösterreichischen Ge­
werbevereines, I.. Eschenbachgaffe 11. Tagesordnung: 1. Wahl
des Bureaus. 2. Eröffnungsansprache des Präsidenten des
Donau-Vereines Herrn Emanuel Ritter von Proskowetz. 3.
Bericht des Donau-Vereines über „Die Wasserstraßen-Frage
in Oesterreich" mit Anträgen des Donau-Vereines über die
vom österreichischen Wasserstraßentage zu fastenden Beschlüsse;
erstattet vom I. Vicepräsidenten Herrn Julius Ritter v. Kink.
4. DiscuffioN und Beschlussfassung. Für die Zeit von 12 Uhr
mittags bis 1 Uhr nachmittags werden die Verhandlungen
unterbrochen, und wird den Theilnehmer» ein Frühstück in den
Nebenräumen vom Donau-Vereine angeboten. Abends 8 Uhr:
Festmahl in Lehningers Restaurant, 1., Johannesgasse Nr. 4
(Festsaal des Wiener kaufmännischen Vereines). Anmeldungen
hiezu werden am Versammlungstage entgegengenommen.
— Maria Dörnbach. Am Sonntag den 9. December
and in dem stillen Dörnbach eine recht schöne und erhebende
Feierlichkeit statt. Freunde des trauten Muttergottes-Kirchleins
und der kirchlichen Musik aus Linz haben nach dem heiligen
Segen den zahlreich im Kirchlein anwesenden Andächtigen
die bereits collaudierte neue Orgel, geliefert von Meister
Breinbauer in Ottensheim, mit einem auserlesenen, der Ver-
anlaffung und dem heiligen Orte finnig entsprechenden Pro­
gramme vorgeführt. Herr Domorganist Ignaz Gruber er­
öffnete die kirchenmufikalische Production mit der Vorführung
des Orgelwerkes in seinen einzelnen Registern. Combinationen
und mechanischen Vorzügen desselben. Hierauf folgte von
Altmeister Rheinberger ein „Salve Regine“ für Ober­
terzett mit Begleitung der Orgel, gesungen von den Fräuleins
Marie und Rosalie Hörlezeder und Frau Marie Erhard.
Als dritte Nummer eine Bach'sche Orgelsuge, gespielt von
Herrn Gruber. Hierauf sang Herr Brand st ötter eine
„Hymne an die heilige Jungfrau" von Max Bruch. An die­
selbe reihte sich ein marianischer Hymnus von Rheinberger
für Alt-Solo und Orgel, gespielt von Fra« Marie Erhard.
Daun folgte das bekannte „Ave Maria" von Skraup für
gemischtes Quartett (Fräuleins Marie und Rosalie Hörlezeder,
Frau Marie und Herr Alfred Erhard) und Orgel. Den
Schluss bildete ein fteies Orgelpräludium über ein Bach'sches
Motiv, gespielt von Herr» Gruber. Ueber die Durchführung
dieses herrlichen Programmes brauchen wir wohl nicht viele
Worte zu verlieren. Dass' sie in jeder Hinsicht mustergiltig
war, dafür bürgen die Namen der einzelnen Mitwirkenden,
welche die Elite des Linzer Dameuchores bilden. Es war
eine weihevolle Stimmung, welche die andächtig Lauschenden
bei den zur Ehre der Gottesmutter von großen Meistern der
Tonkunst componierten und von begeisterten Säugern würdig
unter Begleitung der neuen Orgel reproducierten Werken
erfasste. Dem liebenswürdigen Veranstalter Herrn Statthalterei-
Rechnnngsrevidenten Alfred Erhard, den Mitwirkenden,
sowie den edlen Wohlthätern, welche die Anschaffung des
neuen Orgelwerkes ermöglichten, lohne es „Unsere liebe
Frau vom guten Rath in Dörnbach". (Wegen Raum­
mangel verspätet. D. R.)
— 43. Gründungsfest-Concert des Männergesang­
vereines „Sängerbund". Das satzungsgemäße 43. Grün­
dungsfest-Concert des Männergesangvereines „Sängerbund",
welches Samstag den 8. d. M. nachmittags im großen Fest­
saale des kaufmännischen Bereiushauses stattfand, vereinigte
wieder, wie alle Veranstaltungen dieser künstlerisch vornehmen
Sängerschar, eine sehr zahlreiche Zuhörerschaft, welche das
Parquet und die Gallerte» des geräumigen Festsaales voll­
ständig füllte. Das aus drei Nummern bestehende Vortrags­
programm wurde durch Hugo Wolfs prächttgem Mäunerchor
„Dem Vaterland" eingeleitet, der, vom Chormeister Herrn
Musikdirector Adalbert Schreyer dirigiert, vom Auditorium
stürmisch acclamiert wurde. Die hierauf folgende Programm­
nummer „Nachthelle", Tenorsolo mit Chor und Clavier-
begleitung, gab dem Vereinssolisten Herrn Ludwig Has­
linger, dessen gesangliche Qualification an dieser Stelle
bereits zu wiederholtenmale» ganz besonders rühmend hervor­
gehoben wurde, Gelegenheit, mit seiner unverwüstlichen Tenor­
stimme zu brillieren und wurden dem bewährten Sanges­
bruder für seine vollendeten gesanglichen Darbietungen rau­
schender Applaus zutheil. Den Abschluss des Festconcertes
machte Jean Louis Nicodes Symphonie-Ode für Männerchor,
Tenorsolo, großes Orchester und Orgel: „Das Meer". Dieses
jedenfalls epochale Tonwerk wurde bereits in der letzten
Freitag-Nummer dieses Blattes eingehend besprochen und so
erübrigt uns nur zu constatteren, dass die Wiedergabe dieser
Composition die von uns schon so oft gerühmten Vorzüge
der so trefflich geschulten Sängerschar, die Präcision, die
feine Nuancierung und die Kraft der Vortragsweise neuerlich
voll zur Geltung brachte und dass das infolge dieser Ge­
sangsleistung thatsächlich enthusiasmierte Auditorium durch
rauschenden, nicht endenwollendeu Applaus, der natürlich
auch dem trefflichen Dirigenten Herrn Musikdirector Adalbert
Schreyer galt, seiner Anerkennung und vollsten Befriedigung
stürmischen Ausdruck gab. Durch den künstlerischen, ohne aller
Reclamehascherei erzielten Erfolg dieses Concertes wurde
abermals ein neues Lorbeerblatt in den Ruhmeskranz der
bewährten Sängerschar des „Sängerbund" eingeflochten, und
wird letzterer unter der zielbewussten und unermüdliche^
Leitung seines wiedergewonnenen Chormeisters Herrn Adalbert
Schreyer zuversichtlich einer neuerlichen erfolgreichen Aera
entgegengehen. Vivat seguens! —r.
— Der Familienabend der k. k. Postdienerschaft
fand Sonntag den 9. d. im Gasthofe „zum weißen Lamm"
statt, mit welchem zugleich eine Christbaum-Feier und das
Valet des k. k. Post-Unterbeamten Herrn Has l st ein er ver­
bunden war. Unterbeamter Herr Niemetz begrüßte die zahl­
reich erschienenen Amts-Collegen und Gäste, und Unterbeamter
Ko st anischeck hielt an den nun in den wohlverdienten
Ruhestand getretenen Herrn Hast st einer eine Ansprache,
nach welcher dem Scheidenden ein Gruppenbild seiner Amts-
collegen zur Erinnerung überreicht wurde. Nach dem vom
Frl. Schürgenhuber hübsch vorgetragenen Prologe wech­
selten verschiedene gelungene Vorträge Ungenannt sein wollender
ab, welche sämmtlich beifällig aufgenommen wurden und nicht
wenig dazu beitrugen, diesen Abend zu einem recht gemüth­
lichen zu machen. Bei der Christbaumfeier wurden aus dem
Reingewinne des Heuer stattgefundene:.: Kränzchens acht Wit­
wen mit je 10 K und sämmtliche Kinder der Bediensteten
mit Bäckereien bedacht, so dass von diesem Familienabende
jeder beftiedigt nach Hause gehen konnte.
— Mustkverein Linz. Die Proben zum 3. statuten­
mäßigen Concerte, welches Sonntag den 16. December nach­
mittags im kaufmännischen Vereinshause stattfindet, find Mitt­
woch und Donnerstag um 4 Uhr nachmittags im Redouten-
saale und Samstags, 4 Uhr nachmittags, im kaufmännischen
Vereinshause.
— Nochmals der Kirchenbauplan für Schwanen-
stadt. Eine Zuschrift des Hochw. Herrn Stadtpsarrers von
Schwanenstadt bezeichnet die in unserem Blatt enthaltene
„Berichtigung" als „nicht richtig". Weiter heißt es: „Wir
haben allerdings auf Hocheggers Grundplan gebaut, aber
die Durchführung des Baues ist nach den wesentlichen Ab­
änderungen, welche die Centralcommission verlangte, nach
den Entwürfen des Bauleiters Schlager geschehen und ist sein
Werk zu nennen."
Hiemit erklärt die Redaction diese Angelegenheit im
„Linzer Volksblatt" für erledigt.
— Plötzlich erblindet. Vor einer Woche war Fräulein
Maria Teimer in der Bethlehemstraße eben mit dem Kochen
der Milch beschäftigt. Hiebei beugte sie sich über den der
siedenden Milch entsteigenden Dunst, der in die Augen drang.
Das Fräulein stellte die Milch sofort zurück, gleich darauf
aber war es um sie finster, es war Erblindung eingetreten.
Das Fräulein begab sich sofort in die ärztliche Behandlung
des hiesigen Augenarztes Dr. Denk, welcher eine Regenbogen.
Hautentzündung constatiertc. Nach siebentägiger Behandlung
gelang es diesem Arzte, wenigstens das rechte Auge zu retten.
Der Fall mahnt zur Vorsicht.
— Einberufung der restlichen Fünfer «nd Fünfziger.
Von dem auf gemeinsame Kosten einzulösenden Gesammt-
betrage der schwebenden Schuld in Staatsnoten per 312 Mill.
Gulden sind bisher Staatsnoten zu 1 fl., 5 fl. und 50 fl.,
zusammen im Betrage von 200 Millionen Gulden eingelöst
worden, und es befinden sich daher noch Staatsnoten per
112 Millionen Gulden im Umlauf, u. zw. 110,616.150 fl.
zu 5 fl. und 1,383.850 fl. zu 50 fl. Wie nun in der letzten
Generalrathssitzung der Kank mitgetheilt wurde, soll die Ein­
berufung dieser restlichen Staatsnoten am 1. September 1901
erfolgen und gleichzeitig mit der Ausgabe der neuen Zehn-
Kronen-Noten begonnen werden.
— Conponbogen gestohlen. In der Nacht vom 16.
zum 17. August d. I. wurde in Stuttgart ein Postbeutel
entwendet, enthaltend neue Couponbogen zu: I. 2000 Mark
3% deutsche Reichsanleihe vom Jahre 1890, C. 27.343
über 1000 Mark, 3961 und 3964 über je 100 Mark.
11. 1000 M. 3Vs°/° Pfälzer „Hypothekenbank" Pfandbriefe
Serie X C. 3572 und 4936 über je 500 M. III. 1200 M.
3Vs 0/ 0 Bahr. „Vereinsbank" Pfandbriefe Serie XIV. C.
38.013 und 39.868 über je 500 Mark, v 79.835 über
200 Mark. Der Zinstermin ist bei sämmtlichen Coupons
1. Jänner und 1. Juli.
— Jagd. Bei der Paschinger Kreisjagd wurden 1 Bock,
1 Geiß, 157 Hasen und 11 Rebhühner erlegt.
— Adalbert Stifter-Denkmal in Linz. Die „Linzer
Zeitung" schreibt: Wie bekannt, hat der Minister für Cultus
und Unterricht zu den vom Denkmal-Ausschusfe gesammelten
10.000 Kronen auch 10.000 Kronen gespendet und 5 Bild­
hauer in Wien eingeladen, Modellskizzen für das einen Ge-
sammtkostenbetrag von 20.000 Kr. erfordernde Denkmal vor­
zulegen. Es wurden 14 Modelle geliefert. Der Minister hat
photographische Abbildungen der eingelangten Concurrenz-
Entwürfe zur Einsichtnahme an den Denkmal-Ausschuss in
Linz eingesandt. Am 3. d. M. fand nun eine Sitzung des
Ausschusses statt, an der auch Se. Excellenz der k. k. Statt­
halter Freiherr von Puthon, welcher der Angelegenheit großes
Interesse entgegenbringt, ebenso der Ehren-Borsitzende, Herr
Altbürgermeister Franz Poche, theilnahmen. Ueber die Wahl
des mit der Ausführung des Denkmales zu betrauenden
Künstlers entscheidet die Kunst-Commission des Ministeriums.
Bei der betreffenden Sitzung werden auch 2 Mitglieder des
Denkmal-Ausschusses anwesend sein und die Ansichten des
Ausschusses über die Entwürfe vertreten.
— Gemeinderath Linz. Die 38. Sitzung des Ge­
meinderathes der Landeshauptstadt Linz findet am 12. De­
cember statt.
— Gemeinde-Ausschuss Urfahr. Am Mittwoch den
12. December findet eine Gemeinde-Ausschusssitzung statt,,
wozu die Einladung erfolgt.
— Fleischliefernng. Mit 1. Jänner 1901 gelangt
die Fleischliefernng des 4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger
zur Vergebung. Die ?!. Tit. Interessenten wollen diesbezüg-
liche Offerte bis 20. d. M. der Groß-Men"ge-Verwaltung
obigen Regiments einsenden. Anhaltspunkte für die Offerte
sowie Auskünfte ertheilt der Proviantvfficier in der Fabriks--
kaserne (1. Stock).


[ 2023-06-29 10:52:04.777 - 19001212 - Seite 5 ]
Nr. 283.
um*, Mittwoch
, Linzer BolkSbiatt.
den 12. December l9kX1.
Seite 5.
— Facheurs für Mä»»er-Kleid er »racher Wir mache«
die Gewerbetreibenden Oberösterreichs aas die heutige Aus­
schreibung eines Fachcurses sür Männer. Kleidermacher in
Linz aufmerksam. Siehe Jnserat auf Seite 8
— Eine verreulose Milchkanne. Am 7. d. M., vormittags
wurde der Milchhändlerin Josefa Mayer in Furth Nr. 6 eine Milch­
kanne, 5 Liter haltend, in ihren Mlchwagen gestellt, welcher ans der
Landstraße in der Nähe des Hauses Nr. 21 eine Zeit aufsichtslos gestanden
ist. Die rechtmäßige Eigenthümerin kann dieselbe am Sicherhettswache-
Hauptposten reclamieren.,,
— Berhastnn«. Am 9. d. M., 9 Uhr früh. begegnete eiu Wach­
mann in Urfahr in der oberen Maximiliansftraße dem in Ursahr wohn­
haften Schmiedgehilfen Josef Hell, welcher einen Havelock am Leibe trug
und einen ganz außergewöhnlichen Leibesumfang hatte. Der Wachmann
forderte ihn auf, den Havelock aufzuknöpfen, was aber Hell nicht thun
wollte. Als der Wachmann aber energisch darauf bestand und ihm den
Havelock selbst aufknöpsle, kamen Frauen- und Männerkleider zum Bor-
scheine, welche noch nass von irgend einer Trockenstätte herabgenommen
wurden. Hell gestand ein, die Kleider entwendet zu haben, weiß aber
angeblich nicht mehr wo. Er wurde verhaftet.
— Ltnzer Volksküche. Preise: Suppe 6 ft, eingekochte 8 ft.
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 3V ft, halbe 18 ft, Gemüse 8 ft,
Mehlspeise 16 ft, Thee 8 ft, Brot 4 ft.— Mittwoch den 11. December:
Reissuppe, Rindfleisch mit Kohl, Selchfleisch mit Kraut, Grießschmarren.
Aus Mrfahr.
(Die Wahlschlacht und der rothe Pyrrhussieg.- Die
in fürchterlicher Enge eingekeilte Wahlcommission.
— Popp ohne Nelke.— Gemeinderäthe für die Thron-
und Altarpürmer.— Ein energischer Gemeindearzt.
— Eduard und Kunigunde.— Herr Pfeisferpfeist
auchmit.— Töpfer und Popp.— Ein Vice i. R.—
Männer, die ihre Zeit verstehen.)
Das Wahlresultat ist in der 2. Sectio» günstiger als
es gestern (durch einen Irrthum) im „Volksblatt" gemeldet
wurde. Die Rothen erhielten in der 2. Section auch nur
232 bis 236 Stimmen gegen 158 bis 164 christliche Stimmen.
In der 1. Section erhielten die Soci 313 bis 314, die
Unseren 294bis298Stimmen. Also nur um 15 Stimmen
ist die conservative Partei in dieser Section unterlegen.
Hätten die Nationalen sich der Stimmabgabe vollständig ent­
halten, so wäre unsere Liste in dieser Section ganz sicher
durchgedrungen. Nun, sie sollen den Ruhm haben, den Rothen
zu diesem Pyrrhussieg verholfen zu haben. Unsere Partei hat
462 Stimmen in Urfahr ausgebracht, die von den „Fort­
schrittlichen" unterstützte Socialdemokratie 550 Stimmen.
Das ist jedenfalls für uns ein sehr schönes
Resultat, das die Siegesfanfaren der Rothen etwas
dämpft. Dass nicht allein die Zahl der conservative» Stimmen
bedeutend gestiegen ist seit der letzten Wahl, sondern noch
mehr die Zahl der Socialdemokraten, ist leicht begreiflich,
wenn man aus den Wählerlisten ersieht, wie sich die Zahl
der in Urfahr wohnenden Arbeiter in den letzten drei, vier
Jahren vermehrt, ja sicherlich verdoppelt hat. Wer zwischen
6 und 7 Uhr abends über die Donaubrücke geht, der sieht,
welch' ein dichter Menschenstrom von Fabriks- und anderen
Arbeitern sich aus Linz in die Nachbarstadt Urfahr ergießt.
Sehr viele Klagen wurden laut über das Wahllocal
der I. Section beim Schratz, das bei der letzten Wahl
noch genügte, sich diesmal aber als viel zu enge er­
wies. Jeder christliche Wähler musste durch Hunderte im
Gastzimmer postierte Rothe Spießruthenlaufen und
sich dann in dem ebenfalls sehr röthlichen Wahllocale
selbst erst einen Platz errauseu. Das sind Uebelstände, die
wir bei kommenden Wahlen die maßgebenden Behörden ab­
zustellen ersuchen. Es gibt noch andere größere Locale genug
in Urfahr, die sich viel besser zu diesem Zwecke eignen.—
General Popp und sein Stab war vor dem Wahllocal beim
Stadlbauer postiert. Die Rothen trugen alle rothe Nelken,
nur Salomon Popp nicht, es war auch überflüssig, da seine
orientalische Visage und sein höhnendes Grinsen jedermann
sagte, zu welcher Partei er gehöre.— Interessant ist es,
dass wir aus unseren Verzeichnissen der erschienenen Wähler
und dem Wahlresultate ganz genau wissen, welche Nationale
und— Juden roth gewählt haben. Man braucht nur von
der Gesammtzahl unsere sicheren Leute subtrahieren zu können
und es stimmtl Besonders hat sich der Gemeinderath
echauffiert. Einzelne Herren haben sich übrigens gar nicht
geniert, offen für die Thron- und Altarstürmer,
ungescheut für die rothe Umstürzler-Partei ein­
zutreten.
Ein sehr wackerer Mann ist Herr Dr. Ed. D eissing er,
prakt. Arzt in Urfahr. Dieser Herr, der überhaupt sehr gern
mit den Ausdrücken „Schwarzen", „Pfaffen" :c. herumwerfen
soll, hat merkwürdige Manieren! Als am vergangenen Mitt­
woch abends der vom Socialdemokraten Tomaselli bedeutend
verwundete Herr Plakolm zu ihm kam, da fieng er sofort
dem mit Blut überströmten Verwundeten gegenüber über die
Schwarzen zu schimpsen an, „er soll zum Dr. Autengruber
gehen" u. s. f. Solch' ein Benehmen ist von einem G e-
meindearzt und Gemeindeausschüß-Mitgliede
der Stadt Urfahr etwas ganz Unerhörtes, das
in der Oeffentlichkeit an den Pranger gestellt zu werden voll
und ganz verdient. Wenn ein Kranker bei einem Arzte Hilfe
sucht, besonders in schweren, dringenden Fällen, so ist dieser
verpflichtet, demselben beizuspringen, ob er nun ein
Rother oder ein Schwarzer oder was immer für einer ist.
Und nicht genug damit, auch bei einem weiteren Besuche des
Herrn Plakolm bei Dr. Deiffinger fieng dieser wieder über
die Clericalen zu höhnen an.— Besagter Herr
Doctor verlangte gestern ostentativ von den Rothen— einen
ausgefüllten Stimmzettel. Es war ein rührendes Bild, schön
zum malen, als der schöne Eduard— die rothe Kune-
gun de, die Socialdemokratie, gefunden hatte und ihr liebes-
glühend in die Arme sank!— Auch Herr Pfeiffer, dtfsenganz
hervorragende Verdienste um die letzten Gemeinderathswahlen
in Urfahr wir noch immer nicht genug beleuchtet haben, ist
wählen gegangen.— Herr Töpfer verlangte offen den
Stimmzettel der Socialdemokraten (Hoch die rothe Juden-
Partei!), wie auch andere „Stammesgenoffen" erschienen, um
den Wahlmännern der Popp'schen Judenschutztruppe zum
Siege zu verhelfen.
Ein Vice-Bürgermeister im Ruhestande, über deffen
Wahlumtriebe bei de« Gemeiudewahleu wir den Mantel
christlicher Nächstenliebe gebreitet haben (es war aber ein
großer Fleck dazu nothwendig!), hat ebenso wie der große
Herr Gemeinderath Pichler und der kleine Herr Photograph
Nunwarz (Los von Rom!— bum!) offenbar für— die
Schwarzen gewählt! Die Urfahraner-Erde sei ihnen darob
leicht! Wir zerdrücken die Thräne der Rührung, die uns ob
eines solch erfreulichen Entgegenkommens im Auge steht. Sie
haben es eingesehen, dass Bürger doch unmöglich für eine
Partei stimmen können, die auf den Untergang des
Bürgerstandes, auf die Proletarisierung des
Gewerbes hinarbeitet! Ja, Gott sei Dank, es gibt doch
noch Männer in Urfahr, die ihre Zeit verstehen! Ein don­
nernd Heil! den rothen Gemeinderäthen von Urfahr!
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien, 7. December. Gestern starb
der Univerfitätsprofeffor Dr. Emanuel H o f m a n n im
75. Lebensjahre.
Brünn, 9. December. Der Zugsführer des 15. Dra­
goner-Regiments Josef Hundegruber gab gestern auf das
Stubenmädchen Christine Fialla, die seine Liebe nicht er­
widerte, einen Revolverschuss ab und traf sie in die Brust.
Hundegruber eilte hierauf in die Kaserne und erschoss sich,
bevor seine Verhaftung vorgenommen werden konnte.
München, 8. December. Gestern fand in den Saal-
localitäten des Kindlkellers eine Versammlung statt, in der
eine Sympathie-Kundgebung für die Buren
beschlossen wurde. Diese Versammlung war von etwa
5000 Personen besucht.
Berlin, 7. December. Nach den Abendblättern ergab
die Volkszählung für Berlin insgesammt 1,884 345 Ein­
wohner gegen 1,677.304 Einwohner im Jahre 1895.
Cherburg, 7. December. Heute nachts brach im
hiesigen Kriegsarsenal ein Brand aus, durch den die mecha­
nische Schiffsägemühle theilweise zerstört wurde.
Moskau, 6. December. In einer Arbeiterkaserne
bei der Station Bekowo der Rjasan-Uralbahn brach nachts
ein Feuer aus. wobei 6 Kinder verbrannten.
üus (fern feidussaase.
Linz. 10. December. [II. Schw urgerichtsfall.)
(Erstochen.) [Schluss.) Auf der Anklagebank befindet sich der
1865 in Fierling geborne, nach Erdmannsdorf zuständige,
ledige Fleischergehilse Matthias Neumüller, zuletzt in
Traun bedienstet, unter der Anklage, am 7. Oktober d. I. in
Traun den Bierverleger Franz Stadlmayer, zwar nicht
in der Absicht, ihn zu tödten, aber doch in anderer feind­
seliger Absicht durch Messerstiche derart verletzt zu haben,
dass daraus der Tod des Stadlmayr erfolgte. Neumüller
habe dadurch das Verbrechen des Todt sch lag es im Sinne
des ß 140, strafbar nach§ 142 St.-G., begangen. In der
j Begründung dieser Anklage
[ wird von der k. k. Staatsanwaltschaft folgendes angeführt:
Der beschuldigte Fleischergehilse Matthias Reu­
müller stand schon seit längerer Zeit mit dem Bier-
Verleger Franz Stadlmayr in Traun im freundschaftlichen
Verhältnis, in welchem aber eine Spannung eintrat, als
Neumüller zur Annahme Ursache fand, er 'ei von Stadlmayr
bei seinem Dienstgeber verschwärzt worden; und als Stadl­
mayr ihm wieder die Post sagen ließ, wenn er mit seinen
grundlosen Redereien nicht aufhöre, werde er ihn aus dem
Gewände herausbeuteln. Am 7. October 1900 abends be­
fanden sich Beide im Sailer'schen Gasthaus in Traun, jedoch
an getrennten Tischen und wechselten lediglich einige Worte,
wobei die zwischen ihnen bestehenden Differenzen in ziemlich
ruhiger Weise berührt wurden, so dass niemand voraussetzen
konnte, dass sie deshalb aneinandergerathen könnten. Etwas
vor 11 Uhr nachts verließ Neumüller das Local und un­
glückseligerweise trat auch Stadlmayr unmittelbar nach ihm
vor die Thür des Gasthauses, wobei beim Verrichten ihrer
kleinen Nothdurst Beide nebeneinander zu stehen kamen.
Nach der übereinstimmenden Darstellung der Augenzeugen
nahm der Vorfall nun nachstehenden Verlauf: Beide kamen
neuerlich auf das Anschwärzen und auf die Drohung mit
dem „aus dem Gewände herausbeuteln" zu sprechen und
endlich wurden sie handgemein, wobei der seinem Gegner
an Körperkraft weit überlegene Stadlmayr den Neumüller
zweimal zu Boden warf, doch ohne ihn dabei weiter zu
misshandeln.
Nachdem er den Neumüller zum zweitenmal nieder­
geschleudert hatte, eMsernte sich Stadlmayr ruhig in der
Richtung gegen die Wirtshausthüre. Neumüller erhob sich
langsam vom Boden, zog dabei, wie er selbst bekennt, sein
Taschenmesser, öffnete es, eilte auf Stadlmayr zu, der sich
inzwischen gegen ihn umgewendet hatte und stieß ihm das
Messer mehrmals in den Leib. Der Verletzte wandte sich
darauf zur Flucht, sank aber bald mit dem Ruse: er sei ge­
stochen worden, zusammen und wurde von den auf den Lärm
herbeigeeilten Leuten stark blutend ins Gasthaus zurück­
getragen, wo ihm die erste Hilfe geleistet wurde. Am nächsten
Tag gab er, nachdem er ins Spital transportiert worden
war, seinen Geist auf. Es wurde durch die Obduction fest­
gestellt, dass er nebst zwei unbedeutenden Stichverletzungen
am Kopf und den Fingern auch eine schwere, lebensgefähr­
liche, die linke Brust- und Bauchhöhle öffnende Stichwunde
und endlich einen absolut tödtlichen Stich in die rechte Herz­
kammer erhalten hatte. Der Beschuldigte ist der ihm zur
Last gelegten That vollkommen geständig und schildert den
Vorfall im Wesentlichen ebenso wie die Zeugen. Neu be­
hauptet er, er habe, bevor er das zweitemal geworfen wurde,
Blut über seine Füße rinnen gefühlt, er habe daraus ge­
schloffen, dass er von Stadlmayr gestochen worden sei, des­
halb habe auch er sein Messer gezogen und auf seinen
Gegner, der allerdings in diesem Zeitpunkt keinen Angriff
gegen ihn unternahm, blindlings zugestochen.
Trotzdem nun thatsächlich am Körper Neumüllers zwei
ganz leichte Stichverletzungen an den Beinen festgestellt wur­
den, erscheint es doch im höchsten Grade zweifelhaft, dass
auch Stadlmayr sich eines Messers bedient und dabei den
Neumüller gestochen habe, vielmehr kann der Verdacht nicht
unterdrückt werden, dass sich Neumüller nach der That diese
harmlosen Verletzungen selbst beigebracht hat, um sein Ver­
schulden in milderem Lichte erscheinen zu lassen. Vor allem
hätten diese Verletzungen von Stadlmayr nur dann verur­
sacht werden können, wenn er sich in stark gedrückter Stellung
befunden hatte, was aber während des ganzen Handgemenges
nach der Schilderung der Augenzeugen nicht der Fall war,
er hätte weiters, wie er dann selbst von Neumüller mit dem
Meffer angefallen wurde, sicherlich auch von seiner Waffe Ge­
brauch gemacht, und dabei im Hinblick auf seine ungewöhn­
liche Körperkraft dem Neumüller ganz andere Verletzungen
beibringen müssen, als die zwei ganz unbedeutenden Stiche
in das dicke Schenkelfleisch. Auch wurde in der Hosentasche
des Schwerverletzten Stadlmayr noch im Gasthaus, unmittelbar
nach dem Vorfall deffen Taschenmesser in geschloffenem Zu­
stand gefunden, nur von außen an der Schale von dem
durch die Kleider quellenden Blute besudelt, aber mit voll­
kommen reiner Klinge. Neumüller hinkte auch auf dem Heiin-
weg nicht, hinterließ keine Blutspuren auf der Stiege zu
seinem Wohnraume, sondern solche fanden sich erst dort vor,
wo er sich entkleidete, so dass alles dafür spricht, er habe
sich die Verletzungen selbst beigebracht, als er sah, welches
Unheil er angerichtet hatte, um sich zu entlasten, eine An­
nahme, die umso näher liegt, als Neumüller schon einmal
gelegentlich seiner Militärdienstzeit eine Selbstverstümmelung
an sich vorgenommen hatte.
Selbst wenn, was nach der geschilderten Sachlage
geradezu ausgeschlossen erscheint, sich auch Stadlmayr bei
der Rauferei eines Messers bedient hätte, würde das an der
Zurechnung der That zum Verbrechen nichts ändern, den»
der Beschuldigte selbst muss zugeben, gar nicht gewusst zu
haben, dass Stadlmayr steche, dies habe er erst später aus
dem rinnenden Blut geschlossen, und er selbst sagt, dass er
sich, nachdem er zum zweitenmal zum Fall gebracht worden
war, unbehelligt von dem sich schon entfernenden Stadlmayr
vom Boden erhob, das Messer aus der Tasche zog, es öffnete
und damit dem Stadlmayr nachlief, nunmehr seinerseits zum
Angriff vorgehend und von dem Bestreben geleitet, nicht sich
seiner Haut zu wehre», sondern sich Genugthuung für die
erlittene Niederlage zu verschaffen, so dass von dem Vor­
liegen eines Nothwehrfalles keine Rede sein kann. Dagegen
ist nach der Sachlage der weiteren Verantwortung des Be­
schuldigten, er habe nicht in der Absicht gehandelt, den
Stadlmayr zu tödten, sondern lediglich aus Zorn, also
immerhin in feindseliger Absicht, die verhängnisvollen Stichs
geführt, wohl Glauben zu schenken, und wurde deshalb nicht
die Anklage wegen Mord, sondern nur wegen Todtschlag
erhoben.
Vernehmung des Angeklagte«.
Nach Verlesung vorstehender Anklageschrift wird Matthias
N e u m ü l l e r vorgerufen. Vom Präsidenten befragt,
ob er sich schuldig bekenne, antwortet er: Ja, aber nur theil­
weise, denn es sind in der Anklage Sachen drinnen, die nicht
so sind, wie sie dargestellt werden. Präs.: In der Vorunter­
suchung haben Sie ein volles Geständnis abgelegt; es ist für
Sic am besten, Sie bleiben bei der Wahrheit.— Der A n--
geklagte erzählt nun die Ursache des Streites mit Stadl
mayr. Sein, des Angeklagten, Dienstgeber wollte nicht, dass
Neumüller in das Sailer'sche Gasthaus in Traun gehe,
sondern in jene Gasthäuser, wo er Kundschaften habe. An­
geklagter sei aber dennoch zum Sailer gegangen, was seinem
Dienstgeber hinterbracht wurde. Er habe nun geglaubt, dass
ihn Stadlmayr „verschuft" habe. Ueber die weitere Entwick­
lung äußert sich der Angeklagte in gleicher Weise, wie in der
Angeklageschrift ausgeführt ist. Dann erzählt er den Gang
des Raushaudels. Stadlmayr habe ihn mit beiden Händen
bei den Schultern gepackt und zur Erde geworfen; Ange­
klagter sei wieder aufgesprungen und dann auf dieselbe Weise
ein zweitesmal zu Boden geworfen worden; er habe dabei
Schmerz gefühlt an beiden Füßen und habe sich gedacht, er
sei von Stadlmayr gestochen worden. Infolge dessen sei er
aufgesprungen, habe das Meffer gezogen und auf Stadlmayr
losgegangen. Letzterer habe ihm das Halstüchel weggeriflen
und ihm einige Hiebe auf den Mund und die Nase gegeben
und während dieser Zeit habe er dem Stadlmayr die
Stiche versetzt.
Präs.: In der Voruntersuchung haben Sie dev Vor­
gang etwas anders erzählt. Warum haben Sie mit dem
Meffer gestochen? Angekl.: Aus Zorn, ich war auch durch
das Niederwerfen ganz verwirrt. Präs.: Sie sagten früher:
Aus Zorn und weil Sie sich darüber schämten, dass Sie von
Stadlmayr so leicht niedergeworfen wurden. Sie sagen, dass
Sie von Stadlmayr gestochen wurden. Nach den Erhebungen
ist es aber sicher, dass Stadlmayr kein Meffer gezogen hat;
sein Taschenmefler wurde in seiner Hosentasche mit ganz
reiner Klinge vorgefunden und kurz vor dem Sterben sagte
er noch, dass er kein Meffer gebraucht habe und dass er so
etwas nicht thue. Angekl.: Ja, er hat mich gestochen.
Präs.: Wenn Sie das behaupten, so ist das eine schmähliche
Handlung, das sollten Sie dem Todten nicht austasten, dass
er ein Messer genommen hat; er ist ja vor Ihnen geflüchtet
und hat gerufen: Der sticht!
Angekl.: Ich glaube, dass er das Meffer eingesteckt
hat. Präs.: Man nimmt mit Grund an, dass Sie sich die
kleinen Wunden selbst beigebracht haben. Sie haben ja beim
Militär schon eine Selbstverstümmelung an der Hand vor­
genommen und sind dafür mit 18 Monaten bestraft worden.
Der Angeklagte bleibt bei seiner Behauptung und fügt
bei, er sei nach dem zweiten Wurfe, als er am Boden lag,
von Stadlmayr gestochen worden. Staatsanwalt: Warum
haben Sie in der BoruMersuchung nichts davon gesagt, dass


[ 2023-06-29 10:52:04.777 - 19001212 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz, M ittwoch
.Linzer Bolksblatt.
den 12. December 1900.
Nr. 283.
Sie von Stadlmahr auf Mund «ud Nase geschlage» worden
find? Angekl.: Ich habe mich erst später daran erinnert,
als mir dar Halstüchel gezeigt wurde.— Auf die Frage,
warum die von seiner Verwundung herrührenden Blut­
spure» erst bei seinem Bette bemerkt wurden und nicht früher,
gibt der Angeklagte keine bestimmte Antwort.
Zengenverhör.
Hierauf beginnt das Zeugenverhör. Zeuge Leopold
Seiler, Gastwirt in Traun, erzählt den Wortwechsel zwi-
schein Stadlmayr und Neumüller, welcher der Rauferei vor-
augieng; Stadlmayr sagte damals zu Neumüller: Was hast
denn du immer mit mir? Ich werde dich doch nicht bei
deinem Herr« verschwärzeu, ich bin ja selbst Diener. Auf
das weitere Gespräch achtete der Zeuge nicht mehr, sondern
gieng in das Gastzimmer. Gleich darauf kam der Hausknecht
nach «ud sagte: Jetzt hat der Stadlmayr den Neumüller ge­
worfen. Ferner erzählt der Zeuge, wie der verletzte Stadl­
mayr in das HauS gebracht wurde, während Neumüller fort-
gieng. Stadlmayrs Messer sei in dessen Hosentasche gesunden
uyd herausgenommen worden; es war nur svon außen von
dem Blute des Stadlmayr befleckt, die Klinge war aber
rein. Stadlmayr sagte im Zimmer zum Zeugen: Wenn ich
gewusst hätte, dass der Mensch ein Messer nimmt, wäre ich
nicht hinaus.— Zeuge glaubt nicht, dass Stadlmayr mit
dem Messer gestochen habe. Angekl.: Ich hab', denen die
mir nachgegangen sind, zugerufen: Ich bin ja auch gestochen
worden! Zeuge: Ich hab' davon nichts gehört, sonst hätt
ich's doch sagen müffen.
Die Zeugin Paula Seiler, Tochter des vorigen Zeugen,
gibt an, dass sie am fraglichen Tage um Uhr in ihr
im ersten Stocke gelegenes Zimmer gieng und beim Fenster
hinabsah, als Stadlmayr und Neumüller herauskamen und
in Streit geriethen. Sie sah, wie Stadlmayr den Neumüller
zweimal zu Boden warf. Bevor Letzterer nach dem zweiten
Wurfe sich erhob, gieng, wie die Zeugin sah, Stadlmayr
gegen das Haus; dann sprang Neumüller aus, lief dem Stadl­
mayr nach und hieb ihm ein Paar hinauf, worauf Stadl­
mayr weglief, und dabei sagte: Ein solcher bist du, ein Messer
hast du! Die Zeugin rief dann ihrer Mutter und sagte ihr,
dass Neumüller ein Messer gegen Stadlmayr gebraucht habe.
Die Zeugin gibt ferner an, sie habe nicht gesehen, dass Stadl­
mayr den Neumüller gestochen habe, Stadlmayr habe sich
auch nicht gebückt, sondern sei gerade stehen geblieben, nach­
dem er den Neumüller geworfen hatte.
Zeuge Franz Radl sah, wie Stadlmayr den Neumüller
zweimal warf und ihm mit der Hand einige Schläge auf
de» Kopf gab. Stadlmayr habe beide Hände frei gehabt und
den Neumüller mit Leichtigkeit geworfen. Zeuge gieng, nach­
dem Neumüller das zweitemal geworfen worden war und
langsam aufstand, in das Zimmer, weil er glaubte, der Handel
sei schon zu Ende.
Zeuge Matthias Eder, Schneidermeister, hat weder
beim Neumüller noch beim Stadlmayr ein Messer gesehen
und nur gehört, wie Stadlmayr rief: „Ein Messer hast Du!"
Zeuge sah, dass Neumüller, nachdem Stadlmayr schon ge­
stochen war, auf dem am Boden liegenden Stadlmayr kniete.
Neumüller sei dann fort, ohne etwas zu sagen.— Ang.: ES
ist ganz unmöglich, dass ich auf Stadlmayr gekniet bin.—
Zeuge: Das habe ich gesehen, ich kann es mit Bestimmtheit
sage». Angekl. Das ist nicht wahr, ich habe ihm die Stiche
stehend beigebracht.
Zeuge Leopold Mitterlechn er hörte, wiegerufen
wurde, dass Neumüller dem Stadlmayr mit dem Messer
uachlaufe. Er sei hinausgegangen und habe gesehen, wie
Stadlmayr beim Holzhaufen am Boden lag und Neumüller
auf ihm kniete. Zeuge habe dann geschrien, Neumüller möge
den Stadlmayr loslassen. Zum Neumüller habe Zeuge ge­
sagt: „Du Schuft, du elendiger, ich hilf dir weg mit deinem
Messer!" Neumüller sei dann weg, ohne etwas zu sagen.
Zeuge war auch dabei, wie das Messer Stadlmayr aus dessen?
Hosentasche genommen wurde und hat gesehen, dass die Klinge j
nicht blutig war, Stadlmayr also nicht gestochen haben
konnte. Präs, zum Angeklagten: Was sagen Sie zu dieser
Aussage? Angekl.: Der Zeuge ist ein Feind von mir!
Die Zeugin Katharina Thaler, jetzt verehelichtes
Fischereder, war seinerzeit Kellnerin bei dem Wirtes
und Fleischhauer, bei welchem Neumüller bedienstet war. Sie|
gibt über Befragen an. dass unten vor der Wohnung Neu- j
Müllers kein Blut gesehen wurde, wohl aber dort, wo Neu­
müller seine Kleider ausgezogen hatte. Die Zeugin hat gehört,
wie NeumMer, als ihm gemeldet wurde, dass es dem Stadl­
mayr schlecht gehe, ausrief: Mir ist es gleich, wenn er auch
hin ist!
Sonach werden die beiden Gerichtsärzte Dr. S ch r a ck
und Dr. R. v. K i ß l i n g vernommen. Dieselben geben über-
einstimmend an, dass die Herzwunde absolut tödtlich war
und dass der in die Bauchhöhle gedrungene Stich auch als
eine nahezu tödtliche Verletzung fich darstellt. Bezüglich der
leichten Verletzungen, die Neumüller an den Beinen hatte,
glauben die Gerichtsärzte übereinstimmend, dass dieselben
nicht von Stadlmayr herrühren, sondern dass sich Neumüller
dieselben selbst beigebracht hatte.
Verurtheitt.
Die Geschworenen (Obmann Franz Weber, Kaufmann
in Kleinmünchen) bejahten die an sie gestellte Schuldfrage
einstimmig, worauf (wie wir bereits gestern berichtet haben)
Matthias Neumüller wegen Verbrechens des Todtschlages zu
einer schweren Kerkerstrafe in der Dauer von 5 Jahren,
verschärft durch einen Fasttag in jedem Vierteljahre und
durch Dunkelhaft und Fasten an jedem 7. Oktober ver-
urtheilt wurde.
Neumüller behielt fich wegen Annahme der Strafe drei
Tage Bedenkzeit vor.
Als Vorsitzender des Gerichtshofes fungierte bei dieser
Verhandlung Lavdesgerichts-Präsident Dr. Pia, als öffent-
sicher Ankläger Staatsanwalt R. v. Hü bl und als Ber-
theidiger Dr. Skodler.
Linz, 11. December. III. Schwurgerichtsfall.
(Nothzucht) Heute vormittags stand vor dem Schwurgerichte
Johann Kästner, 32 Jahre alt, in Bernhardschlag, Bezirk
Freistadt, geboren und dahin zuständig, verheiratet, Conducteur
bei der k. k. Staatsbahn in Liuz, zuletzt in Linz, Lustenau,
Bahrstraße wohnhaft, wegen schwerer Körperbeschädiguug be­
reits vorbestraft, unter der Anklage, an drei Mädchen im
Alter von 11, 8 und 6 Jahren das Verbrechen der Noth­
zucht begangen zu haben, welche Handlungsweise überdies
bei allen drei Mädchen einen wichtigen Nachtheil an ihrer
Gesundheit zur Folge hatte, da Kästner mit einer ansteckenden
Krankheit behaftet war.
Die Verhandlung, welche mit Ausschluss der Oeffent-
lichkeit durchgeführt wurde, endete mit der Verurtheiluug
des Angeklagten zu einer schweren Kerkerstrafe in der Dauer
von fünf Jahren, verschärft mit einem Fasttage in
jedem Vierteljahre.
Den Vorsitz bei dieser Verhandlung führte LGR. Doctor
Taub, die Anklage vertrat Staatsanwaltsubstitut Doctor
Staudiuger, Vertheidiger war Dr. Nicoladoni.
IV. Schwurgerichtsfall. (Anklage wegen Noth­
zucht und Schändung.) Heute nachmittags hatte sich vor
dem Schwurgerichte Johann Märziuger, in Frieudorf,
Bez. Rohrbach geboren und dorthin zuständig, ledig, Baueru-
knecht in Niedernhart, unter der Anklage des Verbrechens
der Nothzucht und Schändung, begangen im April d. I. an
einem am 26. Juni 1886 geborenen Mädchen, zu verant­
worten.
Im Laufe der unter Ausschluss der Oeffentlichkeit durch­
geführten Verhandlung zog der Vertreter der Anklage,
Staatsanwalt-Substitut Dr. Staudinger, die Anklage
wegen Verbrechens der Schändung zurück. Die auf Ver-
brechen der Nothzucht lautende Schuldfrage wurde von den
Geschworenen mit 11 Stimmen Nein und 1 Stimme Ja
beantwortet. Auf Grund dieses Wahrspruches verkündete der
Vorsitzende des Gerichtshofes LGR. Dr. Taub das frei­
sprechende Urtheil.— Vertheidiger des Johann Mär-
zinger war Dr. Nicoladoni.
Sammelstelle für den Thurmbau -es Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 11.414 K 68 h. Neu: A. W. mit
dem Motto: „Der lieben Gottesmutter aus Dankbarkeit für
Errettung aus großer Gefahr" AK.— Herr Anton Hager
in Waizeukirchen anstatt eines Kranzes auf das Grab der
f Anna Dornetshumer 5 K.— Ungenannt mit dem Motto:
„Maria hat geholfen, Maria wird weiter helfen" 3 K.
j dement, welches die Verbindung von Mitgliedern der Re­
gierung mit Firmen, welche für die Regierung liefern, tadelt,
nachdem Chamberlaiu die Vorwürfe zurückgewiesen und er­
klärt hatte, dass seine Verwandten gegen diese Vorwürfe
gerichtlich vorgehen würden.
Constantinopel. 11. December. sC.-B.j Trotz des dem
Vali in Bitlis wiederholt ertheilten Aufttages wurde der
armenische Bischof von Musch uoch nicht in Freiheit gesetzt.
Der armenische Bischof von Bitlis wurde nach Musch berufen
und gleichfalls verhaftet.
Gestern fand in Mldiz-Kiosk zu Ehren des amerikanischen
Botschaftsträgers und Capitäns des Kriegsschiffes „Kentucky".
ein Diner statt, dem der Großvezier, der Minister des
Aeußern und mehrere andere Minister und Hofwürdenträger
: beiwohnten.
j Unterrichtscurs in Stenographie Neu-Arends.
- Wie im vergangenen Jahre wird auch heuer in: Gast­
haus „zur goldenen Krone" am Hofberg, 1. Stock, ein Unter-
. richtscurs für dem Typendruck angepasste Neu-Arends-Steno-
graphie, welche iu sechs Stunden (wöchentlich je eine Lehr-
und Uebungsstunde) leicht und vollständig zu erlernen ist,
abgehalten. Die erste Lehrstunde, bei welcher noch Anmel­
dungen zur Theilnahme entgegengenommen werden, findet
heute Dienstag den 11. d. M. statt. Nachzutragen ist noch, dass
die Unterrichtsstunden jeden Dienstag und Freitag auch für
Damen, abends von 8 bis 9 Uhr abgehalten werden. Auch
ertheilt brieflichen Unterricht bereitwilligst: Gustav Huber,
! Sattler, Spittelwiese Nr. 7, Linz.
cfntügrafihi aus
\ cPorzettan Segenstände.
ff0»ffVVV»WVV0V^»0ffVffVlffV»VVVV'0W»V4>'VV0 0V»V»
i
| Aufträge für Weihnachten werden bis
längstens 16. d. M. noch entgegengenommen ...
S
| Josef Mngler
\ Pfeifenfabrik und fotoceramische Anstalt
Briefkasten der Redaction.
An d'e Freunde des „Linzer Bolksblatt" richten wir die
höfliche Bitte, die Bestellung des „Linzer Bolksblatt" schon jetzt
besorgen zu wollen und nicht bis zu den Feiertagen oder Neujahr zu
verschieben. Die recht zahlreiche Erfüllung dieser Bitte würde
geradezu eine Förderung des Blattes bedeuten, da dann die um Neu­
jahr auf jeden Fall überaus gehäufte Arbeit leichter in voller Ordnung
durchgefühlt werden kann. Die Bestellungen wollen stets an die Admi­
nistration (nicht Redaction) des „L i n z e r B o l k s b l a t t" am be­
quemsten mit Postanweisung gerichtet werden.
Folgende Anfrage ist qns zugekommen: „Es ist zwar keine
Vorschrift, doch kirchlicher Wunsch» dass sud 31. d. M., abends, Jubi­
läumskreuze enthüllt werden. Ist in Linz keine Firma, die sich um diese
Kreuze mit Inschrift annehmen wist? Man kann und will sich doch nicht
nach Bologna selber wenden!"
Linz a. d. Donau.
(3143)
Spenden.
Für die Antonius-Kapelle am Calvarienberg: Frau
Baumaarlner in Steyr 2 K.
Für die Hungernden in Indien: Aus AichkirLen 1 K.
Neuestes.
Ans dem Amtsblatts.
Seine Majestät hat dem Capitular-Priester des Bene-
dictiner-Stiftes z« den Schotten Dr. Clemens Kickh an­
lässlich der von ihm erbetenen Enthebung von dem Amte
als Hofprediger, sowie anlässlich seines 50jährigen Priester-
Jubiläums in Anerkennung seiner vieljährigen ausgezeichneten
Thätigkeit das Comthurkreuz des Franz Josef-Ordens und
dem Abte des Benediktiner-Stiftes Fiecht Albert Wilda «er
das Comthurkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Die Vorgänge in China.
Wilhelmshafen, 11. December. sC.-B.s Der Lloyd-
Dampfer „Köln" ist mit etwa 1000 Mann der Truppen,
welche an den Kämpfen iu China theilgenommen haben,
heute hier angekommen und in den neuen Hafen eingelaufen.
London, 11. December. sC.-B.j „Daily News" melden
aus Shanghai: Der Vicekönig Schansitung hat dem britischen
Consul mitgetheilt, dass er aus Nord-China ein Telegramm
erhalten habe, demzufolge die Verbündeten 7 Districte in der
Provinz Petschili südlich von Tien-Tfin bis an die Grenze
von Schantung besetzt hätten.
Wien, 11. December. sC.-B.s Se. Majestät der Kaiser
besuchte heute vormittags das österreichische Museum, be­
sichtigte sämmtliche ausgestellten Gegenstände und sprach dem
Direktor Hofrath Skala die Anerkennung aus.
Genna, 11. December. sP.-M.s Der Redacteur des
anarchistischen Blattes „Combatliamo", Giussani wurde wegen
anarchistischer Umtriebe zu 3 Jahren 5 Monaten und zu
Zjähriger Polizeiaufsicht, andere 12 Angeklagte zu Freiheits­
strafen von 4 Monaten bis zu 3 Jahren verurtheitt; 3 der
Angeklagten wurden freigesprochen.
Bern, 11. December. sC.-B.j Der Bundesrath beschloss
einstimmig, gegen den vom Nattonalrathe angenommenen
Antrag betreffs Forderung eines Schiedsgerichtes in der
Transvaalfrage Stellung zu nehmen und beauftragte den
Bundes-Präsidenten, diesen Standpunkt im Nationalrathe zn
begründen.
Belgrad, 11. December. (P.-M.) Wegen der Demonstra­
tionen au der hiesigen Universität wurden 72 Studenten
theils durch Ausschließung, theils durch Semesterverlust
gestraft.
London, 11. December. (C.-B.s Das Unterhaus nahm
mit großer Majorität die Adresse an und verwarf das Aman«
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 11. December.
8ti5cn»ciitc•• e*
98.35
98—
Alpine Momau-Acttsn.
Böhm. Montanactte«.
447—
1205.—
Äoldrente
11850
Rima ......
491—
Oestrrr. Kroneurcute.
98 60
Poldi
London .....
375 50
Ung. Goldrente...
117.20
240.17-
Ung. Kronenrente..
92.05
D. Reichrnvten..,
117 60
1860er Lose zu 100 fi.
164.—
RapoleonSd'or...
19.16
1860er Lose zu 800 fi.
.
Ztal. Banknoten..
Ducateu .....
90 60
Ung. Prämienlose..
Oest.-ung. Baukactkr.
167 75
11.34
1694—
100 Rubel ....
254.25-
Erediractten...
671.25
O.-Oe. LandeSanleheu,
67 5<>
U«g. Treditactieu>.
676.—
O.-Oe. Hyp.-Psandb.
98—
Rußlobauk....
llmonbankactteu...
270.50
Tom. Schuld b. L. O.-O«
549.—
Welser Localb.-Prior..
94-
Bankverein....
468—
O.-Oe. Bankactieu.
440-
Ländrrbankactiei»..
410.—
K!einmünchner«
145.-
F. Nordbahnactte«..
Dampsschisfacrieu.,
6195.—
Türken
107.-
748—
Linzer Braucrei-Actien
260.
StaatSbahuactien..
664.25
Salgo-Tarjan....
638.—
Tüdbahnactim...
112.50
Still.
Telegraphischer Wrtterungsberrchl.
Wie«, 11. December. Ein Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über Lappland, das Maximum
zwischen 780 und 775 Mm. über den österreichischen Alpen.
Ein zweites Minimum befindet sich über den Far-Oer-Jnseln.
s— Unbestimmte Windrichtung, neblig, trocken, keine wesent­
liche Aenderung der Temperatur und des herrschenden
! Witterungscharakters zu erwarten.
S Linz» 11. December, 8 Uhr früh. Wafferstand des
! Brücken-Pegels: 60 Cm. ober Null. Temperatur: 1 Grad
Wärme, Wirrdrichtnng: Nordwestluft, Witterung: Trübe.
Landschaftliches Theater in Linz.
Direktion: Alfred Eavar.=
Mittwoch den 12. December 1900.
Ansang £8 Uhr. Ende 10 Uhr.
74. AbonnementS-Borstellung (gerader Tag).
Wertmarken ungiltig. Biettelscheine weiß. Wertmarken ungiltig.
Benefice für den Schauspieler und Regisseur Rudolf Lenoir.
Novität! Zum 1. Male: Novität!
Mutter Sorge.
Wiener Bolksstück in 4 Aufzügen von R. Hawel.
Mit glänzendem Erfolge am Kaiser- Jubiläums- Stadttheater in Wien
aufaeiübrt.
Regie: Rudolf Lenoir.
Theater-Nachricht.
Mittwoch gelangt das Wiener Bolksstück „Mutter Sorge", das am
Kaiser-Jubiläums-Stadttheater einen durchschlagenden Erfolg erzielte,
zum Vortheile des Regisseur und Schauspielers Rupols Lenoir zur Auf­
führung. Dieser Vorstellung wohnt der Autor Rj Hawel bei.— Für
Donnerstag wurde Leoncavallos „Der Bajazzo" (Pagliacci) und R. v.
Glucks komische Oper „Der betrogene Kadi" in den Spielplan aufge­
nommen.— Zu der am Freitag stattfindenden Wiederholung Richard
Wagners „Die Meisterfinger von Nürnberg" bleibt den P. T. Abonnenten,
da dieselbe im Suspendu über die Scene geht, das Bezugsrecht bis
Donnerstag 11 Uhr vormittags gewahrt. Der allgemeine Vorverkauf
wurde bereits eröffnet.
Hr-mLs-ber: Der- katholische Pressveret«.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser,


[ 2023-06-29 10:52:04.777 - 19001212 - Seite 7 ]
w
Nr. 283.
Linz, Mittwoch
..Linzer Volksblatt."
den 12. December I960.
Seite 7.
Panorama International,
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parrerrs NschW.
GeSffvej m 9 Whv stitz isiß 9 Uhr »irnds
Neu! Neu!
UMkM« LE L«.
MttrW MrBerfou 8» *, ftiufcer» AiMOepiW «W» ÄWIH'
•- 'mm «bschrrs m h,* MW» S M. Mir
m
!i9
OMW-IMilg.
Linz» 11. December 1900. (Fruchtbörse.) Weizen: Lberssterr.
neu k 16.— diS K 16.60, ungarischer k 16.80 bis K 18.—, ne»
k —.— bis k —.—, russisch^ k —.— bis k --,—, Russischer
neu k —.— bis k ~.—. Kansas II k —.— bisk— —. Roggen:
OberSflerr. neu k 15.20 bis k 16 30, Ungar, neu k 16.10 bis k 17.—.
Gerste: Brauerware oberösterreichische k 14 30 bis k 15.10, ungarische
k 16.50 bis k 18 50, Öberösterreichische Futtergerste k 12.50 bis
k 12.80, ungarische k 12,40 bis k 13.60. Mais: alt k —.—
bis k —.—, neu k 11 80 bis k 12.—, Mais: en detail alt k —.—
bis k —.—, neu k 12,20 b. k 12.40, Tinquantin neu k 14 80 b. k 16.40,
gaset: (unversteuert) Oberösterreicher, alt, k 12.— bis k 13.—,
isShrmscher, alt, k 12.60 b. k 13.—, ungarischer neu k 12.—6. k 13,—.
RepS: Oberösterreicher k—bis k —.— Sein {amen: per
100 Kilo. Öberösterreichischer k 26.— bis k 28.—. Kleesamen:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k— •— bis k —. Hopse«
per 100 K. Oberöst. Prima k 120 bis 140, Mittel k— bis —, Export
— bis k —. Malz: Oesterr. k 25.— bis k 27.—, Währ. k27 50
biS 28.50. Spiritus per 10.000 Liter %. Rohware prompt unversteuert
k43.— bis k 43.50. Preise deso.-ö. Müllerverbandes:'Grieß s k 28.—,
b k 27.—, c k 27.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, sür
netto irrl. Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.) Nr. 6 k 28.—,
Rr. 1 k 27.-, Nr. 3 k 25.—, Nr. 8 k 24.—, Sit. 4 k 23.—, Rr. 6
k 21.80, Nr. 6 k 19.50, M. 7 k 11—, Rr. 3 k 8.-, Kleie
grobe k 10.—*, feine k 9.—.* Ro ggenmehl: Nr, 0 k 26.—,
Nr. 1 k 25.—, Nr. 2 k 23 —, Nr. 3 k 19.60 Kleie k 10.-. Dampf.
und größere Krmstmühleu: Weizen me dl: Nr. 00 k. Rr- i
k 28.20, Nr. 1 k 27.—, Nr. 3 k 25 80 Rr. 3 k 24 20 Rr. 4
k 23,80, Nr. 5 k 22.40 Rr. 6 k 20.40. Rr. 7 k 17.60, Sit. 7 1 /,
k 16.80, Nr. 8 k 13.80. Roggenmeh! Nr. 1 k 27,- Rr. i
k 25.—, Rr. 8 k 28.-, Sir. 4 k 19.-. Kleie k 11.40. Dir ins!*
bezeichneten Sorten nersteben sich exclusive Sack.
Wie«, 10. December. (Amtliche Course der Börse skr land
«MttschesutcheWrodnete.) Weizen, per 50 Kuo (neuer): Theiß 77 bis
31 Kilo, JE 7.70 bis JE 8.30; Banater, 75 bis 79 Kilo. K 7.20 bis
JE 7 90; Tüdbahn, 77 bis 80 Kilo, K 7.55 bis JE 7.95; Marchscldcr
77 bis 79 Kilo, JE 7 60 bis K 7.85 Schlusscurse: Usanceware per
Herbst JE-.— bis —. per Frühjahr 1901 K 7.72 bis JE 7.73, per
Mai-Juni K —.— p. JE —.—.
Roque«. per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 75 Kilo,
JE 7.30 bis K 7.60; diverser unaarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.15 bis
K 7.45; österreichischer, 72 bis 75 Kilo. K 7.50 bis JE 7.65. Schluss-
asrje: Usanceware per Mai-Juni K —bis JE —. per Herbst
JE —.— bis JE—.—, per Frübjahr 1901 K 7.58 bis K 7.59.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) JE 8.20 vis JE 9.75,
österreichische JE bis JE —; Brenner- u.RMgcrsie (neue) JE 6.10
bis K 6,25.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer JE 665 Ui
JE 6.75, nener JE 5 05 bis JE 5.15.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 585 &iä K 6.15.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer) JE—.—
bis JE~ .—.
Malz, per 50 Kilo: prima JE 12.75 bis K 14.—, secuudo
K 11.60 bis JE 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 JE 13.20
K 13.80, Nr. 1 JE 12.60 bis JE 13.—, Nr. 2 JE 11.80 bis K 12 20,
Nr. 8 JE 11.50 bis K 12.—, Nr. 7 K 8.— bis JE 8.80, Nr. 7z
K 7.50 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 JE —.— bis
K —, Nr. 1 K —dis JE —, Nr. 2 JE bis K —,
3h, 3 JE —bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.—
bis JE 12.50, Nr. 1 JE 10.75 bis K 11.—, Nr. 3 L 8.50 bis JE 9.—
Wien, 10. Die. (Schlachtvishmarkti {Bericht der Wiener Bietz-
und Fleischmarktcaffe.) Der heutige Austrieb belief sich aus 3175 Stück
ungarische, 927 Stück qalmiche, 53 Stück Bukowinaer und 891 Stück
deutsche, zusammen 5046 Stück Rinder, worunter sich 330 Stück Weide-
und 1211 Stück Beinlviey besanden. Der Austrieb ist gegen vorige
Woche um 330 Stück schwächer. Zu Geschästsbeginn gab sich für Prima
und beste Mittelgattungen lebhafte Nachfrage kund und sind diese Sorten
um eine Krone, in vielen Fällen um zwei Kronen per 100 Kilogramm
gegen die letzten Notierungen theurer. In leichterin Mittel- md minderen
Ochsen ist das Geschäft zur Stunde kaum roch in Fluss gerathen. Am
Stiermarkte herrschte flaue Stimmung vor und sind die letztnotierten
Preise nicht erhältlich.
Es notierten: Unaarische Mastochstn Prima von K 74 St#
JE 78, ausnahmsweise K— bis K —, Secunda von JE 64 bis
JE 72 Tertia von JE 54 bis K 62, galizische Mastochsen Prima von
JE 72 bis JE 74, ausnahmsweise JE 76.— bis JE —, Secunda vor
JE 64 bis JE 71, Tertia von JE 53 bis JE 62, deutsche Mastochsen
Prima von JE 80 bis JE 87, ausnahmsweise JE 88 bis JE —,
Secunda von JE 70 bis JE 78, Tertia von JE 60 bis K 68; mindere
Mast- und Bauern-Ochsen von JE 48 bis JE 58. Weidner-Ochsen von
JE —bis K —. Stiere und Kühe von K 44.— bis K 66.—,
ausnahmsweise K 68.— bis K 70.—. Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht, exclnsioe Verzehrungssteuer.
S$im, 10. December. (Amtttche Ware«eo«sse de« Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, stau, 88° R. per Jänner Frachtbafis Bussix,
K 24.90 bis K 25.—, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
netto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, sehr fest, prompt conting
ad Meu K 42.80 b. iE 43.—. Rüböl, ruhig, prompt ab Wien JE 40.50 a.
K 41.50, Leinöl, ruhig, prompt ab Wie» K 90.— bis K 91.—, Oelsaaten
KlchlrepS, per Sept.°Oct. 1900 ab Wien K bis K—
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfltr
Kl 1.506.JE 12.—, Galiz. st. white,prompt ab Wien per Wagg. K39.31
bis JE 40.35. dto. kvafferhell, prompt abMie« per Waggon K 40.35 bti
K 41.85. Mettwaren, unv., Schnveinfett, inländ. inMlsive Fass prompt,
1. Kosten ad Wien K 60.50 bis JE 61.—.Speck, weiß, excl. Pack K 48,-
dis JE 60.-. Unschlitt, AMchnitt K 85.50 bis JE 86.50. Lolonial
waren: Kaffee, ruhig, SantoS sup. prompt ab Triest JE51.— 6t* JE 55,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je »ach
Sorte 62 JE bis JE 128.
Nürnberg, 10. December, (tzopfenmitrkt.) Auf dem Hopsen­
markte war heute vormittags noch nicht viel von Käufern zu sehen. Dexen
Bedarfsfrage erstreckt sich überwiegend aus grünliche Mittelsorten in der
Preislage von 70 bis 90 M.; feinere Ware ist fast unverkäuflich. Der
Expo »Handel kauft nur hm und wieder eine ihm entsprechende Partie,
je nach ihrer Bestimmung von gelblicher oder gtüi sicher Farbe, von
70 M. auswärts bis allerhöchstlns 85 M. Vom Lande kamen einige
50 Säcke zur Anfuhr. Die neue Woche wurde in der bisherigen ermat­
teten Lenden z begonnen.
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Korn Gerste „Lins Hafer
K h K k K h JE h K k
Salzburg, 6. December. 18 04 15 86 13 35
Für de» kathol. Pressverei«.
Folgende Hochw. Herren Mitglieder haben durch das
Hochwürdige DecanatSamt Grein zu St. Nikola ihre Beiträge
(je 2 K) pro 1900 eingezahlt: PI. Tit.: Theodor Luger,
Dechant und Pfarrer in St. Nikola; Alois Gadermayr,
Pfarrer in Müuzbach; Anton Kästner, Stadtpfarrer in Grein;
P. Martin Leichter, Pfarradministrator in Baumgartenberg;
Melchior Holthaus, Pfarrer in Saxen; Johann Stauchner,
Pfarrer in Perg; Josef Birgmaun, Cooperator in Perg;
Kleiner Anzeiger.
:&t iB dieler Rufe« «kfeineufen Inserate gibt uns vermittelt fei
‘ mfeB mirM-eltNch «uitetft.— Preise der J^erate B»
ccd Tieilftvote». welche Stellung suchen, halbe^
StellenKesuche»
(2977) EHle (15)
L Tiroler LaudjSgerwürste von
Ordentltches Mädchen MrSHörtuagl, Innsbruck, 1 Paar
welches die Gemikchrtvarcu- 44 h. fiAte Krainertvürste von
Leo Riedl, Pfarrer in Pergkirchen; Alois Mayrhuber, Pfarrer ha«vl««« gelernt hat, sucht einen Josef Hönigmann sen., Gotschee, ein
in Arbing; Georg Böcklinger, Pfarrer in Waldhausen; Franz Pasten als «avnerin. Näheres in Paar 48 h, empfiehlt
Hamiuger, Cooperator in Waldhausen.
Folgende Hochw. Herren WWchVe haben durch das
Hochwürdige DecanatSamt E n p S ihre Wträge (je 2 K) j
pro 1900 eingezahlt: PI. Tit.: Philipp Mayr, Dechant inj
St. Florian; Georg BrunbaWr, StistScooperator in Sanct
Florian; Franz Ritz, Stiftscooperator in St. Florian; Franz
Müller, StistScooperator in St. Florian; Johann Laugthaler,
Stiftshofmeister in St. Florian; Franz Resch, Stiftsökouom
in St. Florian; Matthias Silber, Novizenmeister in
Florian; Bincenz Willnauer, Dechant und Stadtpfarrer in
Enns; Matthias Stix, Stadtpfarrcooperator in Enns; Johann
Mitter, Pfarrer in Kronstorf; Matthias Moser, Dechant und
Pfarrer in Ntederneukirchen; Johann Baumgartner, Pfarrer
in Weichstetten; Ignaz Kronabetter, Pfarrer in St. Marien;
Zauner, Pfarrer in AnSselden; Matthias Ruperts­
berger, Pfarrer in Ebelsberg.
Johann Untersmayr, Auszügler am Nußböckgute zu
Hart, Pf. Leonding 2 K.
Hauvlmuf.
Ein ein- bis zweistöckiges Modernes Haus in
Linz mit größerem Garten, in nicht zu großer Ent­
fernung vom Bahnhof, mit circa 16 Zimmer«, einem
Badezimmer, einer Küche, 2 Dienstbotenziwmern,
Kellerräumlichkeiten, mit womöglich zwei Aus-
gängen wird zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Offerte unter „S. F. 4213" an Haasenstein und Vogler.
der Adm. d. Bl. (3114 3 3)
ZK v evrni eten«.
ÄlUllkOckem
Robert Kobmaer
Promenade 21, Ecke der
aer
Herrenstr.
j pntzselle
jfiir Silber, Fenster und Wagm, so-
wie ihr Lager in Hirschbeüd, cken,
*«. d°- m sh»
@ancll verpachten. Adr. unter „3133" empfehlen
in der Adm. d. Bl Nur auswärts Fr. Jos. Kaindt's Söhne
gegen Netourmarke. (3133 3 3)
NnteVdickt.
Für erfolgreichen
Zithrrunterricht
von den ersten Anfangsgrilnden, bis
zur höchsten Ausbildung, empfiehlt
sich gestützi auf l ngjährige Praxis
Graben 11 Linz Graben 11.
Auch wird Lohnleder, sowohl loh«
als auch alaun- urd sämischgar tu
Arbeit genommen. (2853 2 1)
JR»b6rt Kobinger
,3145-5 1)
dem"? T Publicum Frau Emma °uü>fiehlt große Zibeben 1 Kilo K i
Kletzen.lKid 32mJ>0 k
Achatz-Maver. absolvierte Schülerin ...
des Altmeisters C. Umlauf, nach^staumen, bosmsche^
Linz, Wurmsir. 14a, 2. Stock.
(3085 3"
Eütife unv Verkäufe
Ein Paar WaEGüDferae
Wallachen, Braun und Schimmels
Ib.g und 16., hoch, achtjährig, auch^
einspännig, zu verkaufen Adr. unter
3141" m der Adm. d. Bl. j
(3141 2 1)
Sultaninen-Rofmen 1 Kilo JE 1.60
und 2.20, alles rein und sauber ge­
putzt; Datteln 1 Kilo K —.90,1.25
u. 2.60, ein Carton K 1.20.
>am.cabV*;A'.;>B*< ’U'Marno.nftMs»uctiea<><
Rnorr’s
ÄLAemeime«
!Zm ThrWniil!
H duorr
afermehl
II000fach erprobt und glänzend be­
gutachtet, als das beste und billigste
Kinder-Nährmittel. Fleisch-, blut-
und knochenbildend. Mit Kuhmilch
Johann Landn& Co.
LINZ «im rvstS
rn«bst»«»tze 40 ,,, 1
erstes Tapissericgeschäst
gegründet 1865 gegründet 1865
empfehlen den P. T. Damen ihr großartiges Lager aller
in den neuesten Mustern gezeichneten, angefangenen
und fertig gestickten Arbeiten, sowie aller zum Hand­
arbeiten und Maschinsticke« nöthige« Materials.
Gleichzeitig erlauben wir uns, die P. T. Herrschaften
aus unsere vom 15. October bis 15. December er­
öffnete
HlwitNbtits-WGIlilüz
aufmerksam zu machen, welche zur freien Besichtigung
den P. T. Damen zur Verfügung steht.
(2656)
.herzige .stinderhänbch n, Mütz« vermischt, vollständiger Ersatz für
1 u. Puppeuhüterr« in großer Aus- Muttermilch. Schutz gegen den ge­
ll -wahl.aw LL»er, .sowie.Mrtlge.ANMrchtstsn Durchfeil bei kleinen
° fertig»ng bis ins feinste Genre nadj hindern. Man achte auf die Marke
Knorr“.- Ueberall zu haben.
(2862 5 4)
, Angabe empfiehlt EidenböckS Räch
i solger, Modistin Linz, Promenade 20,
' Ruppehaus. (3088)
RorzützlitKes
Lasch e«-Sisr
aus der fürstl. Gchwarzen-
bergffchen Brauerei Krumau
empfiehlt in ’/ i0 S. zu 14 kr.,
V 2 Liter zu 9 ,s kr., sowie in
Gebinden
i ALOIS Tg'WA T.T.TMrETT.B.
Restaurateur der „Krumauer Bier
(2881) Halle". Lchz. (30 12
)— —■
j Prager-
Leber- und Blutwürste 1 Stück 26 h
sind in vorzüglicher Qualität jeden
Mittwoch zu haben und empfiehlt
dieselben (2726 20 ,6)'
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herenstr.
«SGG^STSSSGGGGSGSKGV
ttacholifche, Z
Illustrierte, vekeüistifche Zeitschrift.
Ä
Hraurrhütt
von fl. 1.80 Ui ins feinste Genre
Größte Auswah- bei MdeMM
Aachs., Modistin, Linz^Bromenad,
Rr, 20, MpppehaüS.— Weckn auS
isuSgdieben. <283Ö:
Sitif ii Lm
Kardwüren- AaöriLs-Lager
Klofterstraße Nr. 6
empfiehlt, sein parfümierten Oprttz-
waSs sür Tanzböden, Fußboden-
)chse für Parquet- und an-
e Böden, Li«oler»m-F«L
bode«-Glaf«r» in einer halben
Stunde trocknend, F»ßbobe»-Ber«-
stein-KaDa'rPe, rn .6 Stünden
trocknend, englische Smailglasur
für Haschkästen, frisch gerichene yel-
fotkbe«, .trockene,|tar
Möbellacke, feinst englis,
lacke, Bicyclelack und.
Strochhut- Appretur mü Matt­
glanz in allen Farbm, feinste, schön
glänzende DtrohhUtlacke in allen
Farben, Sch«hlacke, Politurlacke.
Mattali« für Naturmöbeln, trockene
-" Silver,
ctlen, Syudetikou» Mttmittel z
las und Porzellan, Firmisse,
eroeutinöl, Flader- Wbzug-
Wäaci,' Mäler»Patrone«,
Pinselt; und Karg verzier ««gen
zu billigsten Preisen' (137 154)
Ein einstöckiges tzauS i« ,Ji«» mit circa 1« Herrfchastszimmer«,
d 2 Dienstb otenzimmern, entsprechenden
KellerrSumlichkeite«, größerem Garte« wird »« ka«feu oder
Baderimmer,
Mit den Beilagen:
Kür die Krauenroelt.—Aur der Zeit für die Zeit.—
Der Naturfreund.
Elegante Ausstattung, jährlich fast >000 Seiten
des spannendsten und gcdicgendsten reich-illustrierten
kesestoffes. Außerdem mehrere Kunstblätter als
Gratis-Beilagen.
Ärtchriiit von Gktober bi« Nktober.
Wochenausgabe: pro (iZuartal z Jt so A=
2 Kr. 16 Lfeller.
heftausgabe: jährlich <8 Lfefte k 40—
48 Lfeller.
Jedes Postamt und jede Buchhandlung nimmt
^ Bestellungen entgegen.
Regensbnrg. Friedrich pustet.
Heft» des XXVll.Fahrg a«geS 1901
soeben erschiene«.
z« mieten gesucht. Detaillierte Offerte sub R ». 4204 an Haasen-
stei« «. Ppp ler, Wien, I.
sein Gsschäft ankündige« will
sine Stelle sucht ob. zu vergeben hat,
etwas 1« verkaufen hat oder
etWa^ikauken will,
eine Wohnung sucht oder
eine Wohnung zu vermieten hat,
oder sonst irgend etwas SsfenMch
bekannt geben will,
'L" Jttiiäit" Jas...
allen VölKMchW Wese« 'Myzer «ottsblatt"
Einmalige Einschaltung per Wött im „Votlsbssttt"
1 U. --- 2 Heller.— Oeftere Einschaltung noch
billiger. Die Kleingewerbetreibenden machen wir be-
sonders aus den in Sonn- und Feiertagsnummern er-
scheiueuden „Adressauzciger sitr..Handel- nnd
Gewerbetreibende", als das billigste Jusertions«
mittel aufmerksam.
Betrag bei Bestellung, erbeten an die Administratton des
,Irin)er V 0 Ist s hlatt“
Linz, riathhauss«ssr.


[ 2023-06-29 10:52:04.777 - 19001212 - Seite 8 ]
7^
Seite 8.
Zu lehrreichen
und unterhaltenden
Linz» Mittwoch
»Linzer Bolksblatt."
den 12. December 1900.
Nr. 283.
empfehlen
wir unsere
IS- id M]
JPhonographen und Srammophone
in jeder Ausführung, zu billigsten Preisen.
Walzen, Platten,
Nadeln und sonstige
Bestandtheile für
derlei Apparate
liefern wir zu
billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll
(1127 20)
Alle Reparaturen an
von uns gekauften
Apparaten werden in
unserer mechanisch.
Werkstätte ausge-
führt und billigst be-
rechnet.
Peters& Rotlimaier, Linz« Graben Nr. 17.
Unerreicht
in Schönheit und tsiütt sinh meu,- echten ScfcMriirv
Brillant-Sch w&rz-S tah 1
SaMmtett^emontoir, doppelt gedeckt mit drei Briilant-Echwarz-
Stahlmänteln mit hochfeinem Präei ions-Werk Idreijtbri«
reelle Garantie) mit Patent, innerer Zeigerrichtung opatz
schimmerndes Fondont-Zifferblatt, der Reisen.
L-ia-r, Bügel nad Krone sind »cht G-ldo«t>l».
Sfefe Ufern haben 36ft«»di,.» 0n» 9, finde»
iusolge ihrer eleganten Ausstattung allgemeine»
Anklang und werden ron Jedermann mit Borliefe
... getragen.
Neri. sammt Packung und L»d»»»t«t
nur ft. 8.—.
eStahl Damenuhre»
ihnmg fl. 7.—."'
- »der Damen-
1.50. Versandt gegen
wird umgetauscht
Mt, daher kein Rtflc».
O lOäKF SPIERIN«
2.•
Brillant-Schl
sthr seiner"
Visitkarten
in
(Steindruck
elegant ausgeführt und hiüig
Ehrendiplome, Reclamkm ten, Brief.
köpfe, Etiquetten etc.
liefert die
lithographische Anstalt des
Pressvereines in Urfahr.
A. ft. österreichische StaatsöaHrrerr.
Auszug aus dem Fahrplaue giltig vom 1. Oetoder 1900.
Abfahrt vo« Linz:
Mich»«», «ach Mi»»:
lg Rr. 12 nach Men, 8
mtafel, Laibach, Triest, Graz, Kla^echurt.
,., 13 nach Men, Waidhofen a. d. 0„
.^sa», Tarvis, Pontafel. Laibach, Trtoft. «raz,«"'
früh «chm»«« Rr. 8 nach Wien; an jedem
Sonn- und Feiertage nach Waidhofen ». d. 0„ «leim
8.55 früh Bersonenzng Rr. 20 nach Wie», Mauth-usen, «rein
(Bad Kreuzen), Steyr, Kleinreifling, Villach, Tarvi», «räz,
«lageusurt, Laibach, Triest)>
10.14 vorm. Personen«» Rr. 816 «ach Et. Valentin, Steyr,
Garsten.
12.17 nachmittag» Persanenzug Rr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhofm.
1.48-~
2.15,
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Coil»
ftanttnovel, jeden Mittwoch und Samstag nach Conftanza.
2.5» nachm. Orient-Express«! Rr. 10 nach Mm, Budapest;
jedm Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con-
stantinopel, jedm Mittwoch und Samstag nach Conftanza.
S.o« nachm. Schnell«! Rr. 808 nach Mm.
4.— nachm. Personenzng Rr. 18 nach Mm, Mauthansm,
Waidhosen -. d. 0., Kleinreifling,
8.81 nachm. Sch»ell«g Rr. 4 »ach Wim, Waidhofm a. d. 0.,
Kleinreifling.
6.15 abends Personenzng Rr. 216 nach St. Valentin, Maut­
hausen, Grein, (Bad Kreuzm), Steyr.
8.41 abmtch Personen«« Rr. 18 nach St. «almttn, Maut-
hause», Amstetten, Waidhofm a. d. 0., Steyr, Villach,
Tarvi», Pontafel, Bmedig, Graz, Klagensurt, Laibach,
^ Triest.
NIM«»« «ach 8ai«l>ach-Martb»»«: M
früh Persanenzng Rr. 1882 »ach Budwei», Prag, Wlsm,
Marimbad, Ger, L-ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Persanenzng Nr. 1214 nach Budwets, Prag,
cimbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
I Nr. 1284 nach Budwets.
!r. 1228 nach Budweis, Prag
Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad
7.46
12.89
4.80
9.88
nachmittags. ...
Pillen, Marimbad,
nachmittags Perfonenz»
abends Persouenzust S
Pilsen, Marimbad, Eger,
Nicht«»» »ach Mol»:
3.82 früh Personen«« Rr. 11 nach «schach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Se~
seebahnhof), Gmundm,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck,
Meran, Bregen«, St.
.... &Ä:
Margarethen, St. Gallen, Constanz,
Buch», Wrich, Basel, Pari», Ried, Simbach, Münchm,
S^trdin^, ^Paffau, Rümherg, Franksurt a. M., Mn,
7.41 früh Personenzng Rr. 15 «ach «schach a. »., Krems-
Münster, Gmundm, Ischl, Auffee, Satzburg, München,
Ried, Simbach, Schärding, Paffau, Regmsburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M„ Köln, Brüffel, London.
11.18 vorm. Personenzng Rr. 17 nach Aschach a. »., Unter-
"——-■ Paffau, Regmsburg, Nürn-
"“ Gmundm,
Kammer,
11.40 vorm.
ent-Erpress«« Nr. 9 »ach Gmundm, Ischl,
Auffee, Satzbmg, München, Pari».
11.47 vorm. Schnell«»! Nr. 8 nach «schach a. D., Gmunden
(Seebh.), «mundm, Ischl, Auffee, Kammer, Satzburg,
München, Paris, Bozen, Brie», Meran, Bregenz, Eonstauz,
St. Margarethm, St. Gallm, Zürich, Basel, Paris über
Ried, Simbach nach Münchm, Wer Schärding, Paffau nach
Regmsburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel,
London.
I. 57 nachm. Oftende^kxpresS«! Rr. 7 nach Paffau, Ostmde,
London..
2.02 nachm. Personenzng Rr. li7nach Wels, an Mlserwochm-
markttage» nach Böcklabmck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Vöcklafeuck.
4.1» nachmitt. Personen«! Rr. 18 nach Aschach a.D., Unter-
rohr, Ried. Simbach.Münchm, Schärding, Paffau, Gmund
(Seeb.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Satzburg,
Innsbruck, Bozcu, Gries, M rau, Bregenz, Lindau,
Buchs, St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.87 abmd» Personen«» Rr. H5 nach Reumarkt-Kallham,
Gmunden, Ebmsce, Satzburg.
10.87 abmds Personen«! Nr. 119 nach Wels.
II. 55 nacht» Schnell«! Nr. 1 nach Satzburg, München, Paris,
Innsbruck, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Marga­
rethm, St. Gallen, Constauz, Zürich, Buch», Basel, Schär­
ding, Paffau, Rümberg, Franksurt a. M., Mn, Brüffel,
London.
m
Ktttunft in Linz:
Nicht»»! wo» üIir:
S .22
7.28
11.08
11.23
11.36
1.44
1.58
3.46
6.26
7.29
8.55
10.80
11.51
7.01
10.57
2.51
9.80
früh Personenzng Rr. 11 von Mm, über «mstettea von
Pontafel, Triest, Laibach, Tarvi», Villach, Klagmfurt,
Graz, Waidhofm a. d. U.
früh Personenzng Rr. 15 von Amstettm, Venedig, Pon­
tafel, Triest, Laibach, Villach, TarviS, Klagmfurt, Graz,
Waidhofm a. d. 0., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
hausm.
vorm. Personenzng Rr, 17 vo» Wim, Kleinreifling,
Waidhofen.
vorm. Schnellzug Rr. 8 von Mm, Waidhosm, Steyr,
vorm. Orient-Express«! Rr. 9 von Budapest, Men;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jedm Montag und Donnerstag »on Conftanza.
nachm. Personenzng Rr. 117 um Wim, über Amstettm
«on Pontafel. Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagmfurt,
Bruck a.d.M., Steyr, «rein (Bad Kreuzen), Mauthaufm.
nachm. Oftende-Expreffs«, Rr. 7 von Budapest, Mm;
jeden Mittwoch. Freitag und Sonntag von Cmftanttnopel,
jedm Montag und Donnerstag von Conftanza.
nachm. Personen«! Rr. 18 von Mm, Mauthansm.
abend» Personen«« Rr. 115 von St. Balmtin. Steyr,
abend» Schneüzng Rr. 805 »on Wim, Wer Amstettm
von Triest, Laibach, Tarvis, Braz. Billach, Klagensurt,
Waidhosm a. d. 0., Grein (Bad Kreuzen), Mauthansm.
abmd» Personenzng Rr. 19 von Wim, über Amstettm
vo» Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagmsnrt,
Waidhosm a. d. 0., Stehr, Grein (Bad Kreuzm), Maut-
Hausen.
abend« Personenzng Rr. U9, (an Sonn- und Feiertagen
de» Monates Oktober und April) von St. Balmtin.
r. 1 von Mm.
nachts Schnellzug Rr.
Nicht««» «>>» «atodach-stparlderg:
früh Personen«! Rr. 1227 von
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad.
Prag,»
Leipzig, Eger,
Burweis.
vorm. Personenzng Rr. 1288 «on
sonenzng
«arueoav, Franzmsba., »«hihwiw, .,-
abends Personen,«, Rr. 1221 von Prag. Leipzig, «ger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Wlsm,
nachm. Personen«, Rr. 121» von Budweis, (Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad^ Marimbad, Pilse n, Pmg.
Budweis.
Nicht««» vo» Ns»i*r
12.28 »acht» Personenzng Rr. 12 über Salzburg von Paris-
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga°
rethm, Bregenz, Meran, Bozm-Bries, Innsbruck, Mün­
chm, Simbach, Ried, London, Mn, Frankfurt a. M.,
Pauffau, Schärding, Kammer, Auffee, Ischl, Gmundm,
8. 1« 1
mundm (S.), Unterrohr,
- -kchnellzn» Rr. 2 über Satzburg vo« Paris, Basel,
St. M argarethm. St. Gallm, Buchs, Constanz,
Meran Bozen-Gries, Jnnsfeuck, München, Loüdon.
t, Köln, Frankfurt a. M., Rümberg, Paffau,
Schärding._„
6.49 früh Personenzug Nr. 20« 0» W-l».
7.84 früh Personen«! Rr. 116 um Frankmmarkt, Ebmsee,
Gmundm, Paffau, Schärding, Aschach a. D., München,
Simbach, Ried, an Welser wochmmarttstagm von Gmundm
(Seebahnhof).
12.— mitt. Personenzng Rr.14, von Satzburg, Pari», Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozm-Gries, Innsbruck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmundm, Gmundm (SO, Simbach, Ried,
Regmsburg, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Krems-
müuster.„„..
2.10 nachm. Oftende-ExpresSzug Rr. 8 von London-Ostende,
Passau.
2.48 nachm. Perl-»««,»» Rr. 18 von Sa-lseld-n, Zell am See,
Satzburg, Auffee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
2.58 nachm. Orient-Express«! Rr. IO »on Pari», München,
6.19 nachm^Schnell«! Rr. 4 über Satzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallm, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozm-Gries, JnnSbmck. München,
Kammer, Gmunden «Sbhs.), Uvterrohr, München, Simbach,
Ried, London. Trüffel, Köln. Frankfurt a. M. Nürnberg,
Regmsburg, Paffau, Schärding, an Vortagen von Sonn-
und Feiertagen sowie an Sonn- und Feiertagen von Ischl.
Gmunden, an Gmundner Wochenmarkttagm von Gmunden.
6.01 abends Personenzng Rr. 21 s von Wels, Simbach, Ried,
München, Pnffau, Schärding. Unterrohr, an Sonn- und
Feiertagen von Vöcklabruck. Ischl, Gmunden, an Welser
Wochenmarklstagen von Kammer, Böcklabmck.
8.26 abmds Personen«! Sir. lg von SWnchen, Salzburg,
Auffee, Jsckl, Gmundm. Aschach a. D., Reumarkt-Kallham,
an Welser Wochenmarkttagen von Kammer.
Die Berkehrszettm stW in mittelmropätscher Zeit angesetzt.— Das Fahrplanplacat der westlichen StaatSbahnm ist in
dm Stationen zum Preise von 20 d per Stück erhälilich.,^
Flüssige Hronjetincturrrr
in alle» Farben, als: Gold, Kupfer
Silber, Bla», Grün re. find da»
vortheÜhafteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Bergolden oder Bronziere a
aller denkbare» Gegenstände, oll:
Eise», Leder, Holz, Papier, Gypr-
figuren, Korbwaren; der höchste Glanz
und Dauerhaftigkeit ist nur mit unseren
Tincturen zu erzielen. Zu haben nur
allein in der erste» Linzer Farben»
Lack-, Firnis« und Siegellack-Fabrik
May ife Weiß, Graben Nr. 42.
(1861 IVO 24)
Fahrplan der Sffihlkrelsbahn.
edrkkig oont 1. Hrkoker I960 8ts auf weitete». E
Urfahr.<
Ottensdein,
Rotlruegg
Gerling.
Renhaus.
Neufelden
Pnrustetn
Haslach
Rohrbach.
Oepving.
Aigen a
6'8d j tL'82!
. Hi 1 !2
Väi; 1 X6|
7- 54 S i 5»
8- 1*! «'15
S S»! »'38
| S «! S 46
9'40 8*40}
4 00
Alge» ab
o^ojll 00
4*44
4'40
Oepptag ..
sTsmj«
5 00
*-o4
Royrdach ..
6_28|n-26
6 iS
Haslach
5*441 n 44
5jO
ü'43
Ituvüftetr-„
6_0ö|l2'O5
6*61
e 06
Neuirtdl».
ti 18|:« 17
6*02
8*'* 4
R«»»»s
6 40jlL 40
s: u
Gevli»«
? 0«> ia*69
^2
6^
RoneueW.
' 851' 86
7^8
Ottensstc»^..!
8?r« sfl
*81
''LS
sä!
"'■ÄSJ
S 1
31;
§
L
f «I 8 s
Fahrplan der Kremsthalbahn.
Grttig vom i. HctoSer 1900 an fits ans weiterer.
Liitz... abi 6.83
11.59
—
6.561 Blo»8.«te»«l.
«6t 5.00
11.48
Bad Hall. «nj« 18
1,45
—
7.581 «ad Hall.
*R 7.18
—
1.45
RiaaiS.gttarl tm| 52
3.17
—
9.39|8i«t...
anj 8.89
-
2.55
Bad Hall
Linz..
ctbj S.4!
tili 8.98]
I 2.55| 8.87 I Klau-.Steyrl. an
7^81 1.0*1—
S.SS! 3.17-
5.00
7 -I£
8.87
7.27
9.39
il
,) Die Nachtzeit von 6.00 Uhr avenss bi« 5.5» Uhr früh
fireichung der Minutmztffer bezeichnet.
durch Unter-
eäanntmacßunß.
In der Zeit vom 7. Jänner bis 2. Februar 1SV1 findet in Linz ein
für
Männerkieidermncher
W statt.
Derselbe umfasst Unterricht im Schnittzeichnen, Borträge über das Zu­
schneide«, den Bau des menschliche» Körpers und Erläuterungen über das
Lehrsyftem an der Hand von Schnitten in Leinwand.
Die Zahl der Theilnehmer kann 40 betragen.— Die Dauer des Curses ist mit
vier Wochen bemessen.— Die Theilnehmer können sowohl dem Meister-, als auch dem Ge-
Hilfenstande angehören.
Für Unbemittelte stehen vorläufig 18 Stipendien von je 60 K zur Verfügung.
Anmeldungen zur Theilnahme an den Cursus, sowie Bewerbungen um Stipendien
find an den Obmann des Genossenschafts-Verbandes Linz-Urfahr, Jos. Böheim, Schmid--
thorgasse 4 in Linz zu richten, unter Beilage von Lehrzeugnissen bezw. Nachweisen' der
Meisterschaft und Mittellofigkeitszeugnissen.
Bewerber um Stipendien müssen die Zuständigkeit nach Oberösterreich nachweisen.
Aumeldnngen, die nach dem 22. December d. I. einlaufen, können nicht mehr be­
rücksichtigt werden.
Linz, den 10. December 1900. f3U2>
Der Kenosten^aft 8 verk>anä für Linz-Rrfakr.
Uater Unser in örossdruck!
Das mit Empfehlung des hochwürdigsten Ordinariates
herausgegebene Diöcefan-Gebetbuch
„Vater Unser"
ist in Gvotz-vnck erschienen. Füv älteve und
kurzsichtige Leute ganz leicht leserlich.
Die Vorzüge dieses Buches find neben den gediegenem Inhalt
edr schönes Papier und ein rrinep klarer Druck.
Der fteete stellt sich für das in Leinwand hübsch gebundene Gebetbuch auf
K 2.40, Ledereinband mit Rothschnitt K 3.60, in feinstem Kalbleder-Einband mit
Goldfchnitt K 5.—; mit Post 20 h mehr.
Zn beziehen durch die
PromreiMdnicKeref Urfahr [im ve<an au* m imz]
sowie durch jede Buchhandlung.
Akad. Buchdruckerei des kath. Pressvereins in Linz [verantw. Leiter Kar'. Commenda.)

