
[ 2023-06-29 10:52:04.605 - 19000727 - Seite 1 ]
Iframtmevfttiam
Für Vitia:
• tiicjwtlut) 1 K 20 b“— ff. 60 tr.
vierieljäbrtg 3 K 60 h 1„ 80,
halbjährig 7 K 20 t“ 3.60,
ganzMrig 14 K— d— 7„—„
Lopellung 20 h— 10 tr. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
j monatlich 1 K 80 b ==— P- 90 kr.
i vierteljährig 6 K— b— 2„ SO,
: halbjährig 10 K- t“ 5»—»
' ganzjährig 20 K— h=>l0„—„
Einzelne Blätter 6 fr. ---1« K
' ®»» Blast erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um S Uhr abend».
für Ltndt und Land.
Weöactions- und Gxpeöitiorrs-Loccrle: WLrLHHausgassS Wv. S.
FtUal-Grprdtter
In«»,: StijterNrahe 22, Schillerftra»,
«2, Humboldtftr. i. Starhemvergftr. 47,
Waldegg 110, Keplerstrahe 33/». Dom»
f ste 16, Herrenftraße Nr. 24 und or,
rjchgaste 14, Hainergaste 13. Slofter»
atze iS, Bethlehemftr. 37, Landstraße
g» u. 70, Feldftr 24. Volks gartenstraßr
24, Napuzinerftr. läußere) 43, Baumbach^
» frorrilrfistrnSe 24. iirttlU Josef»
Jn Urfahr in der BnchdruSerr! de» tathol.
PrejSvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbanmcr, Aiarstplatz Oti. 13.
Auswärtige Filialen:
I« Etenr bei F. Weichselbanmer. Psarr».
In Wels in der Filiale de» PresSvereiue»,
hei Hrn Kaufmann Raus und I. Kerbler.
In Gmuuden bei Herrn Franz Födinger.
Ja Ried in der Filiale de» Pressvereinei.
Inserate werden angenommen: In Lim im Expedistons-Locaie Rathhausgasse Nr. S, in
tJ. Friedrich) und in Rohrdach in der Filial-Buibdrulterei de» Preisvereines: serner in
fttdten Deutschlands und der Schweiz: Oiudolj Mosse in Wie», München, Frankfurt a. W.
Irfadr in der Buchdru-terei Maximiliansstraß« Nr. s, in Wels in der Filiale der Prejsoeremes (Westbahnstraß- Nr. 2), in Ried in der PrelSv^eins-Buchdruckerei
9 itmrmrf»ri S siRiirpsliir** &nbevt »itltbi in Wien (VA. SJlcUßlcinäbotfcrfttftfe 7); A, Dbbtlil tu Wien; Höllenstein nnb Bvtzter in Wien, BubLpest nnd den HLUpt*
und^amburg^Heinrich Mk berechnet.'- Finanziell- Reklamen werden nicht aufgenommen.
Nr. 170.
Freitag den 27. Juli 1900.
XXXII. Jahrgang.
Aög. Hregr M einer Kusfeier.
Abg. Dr. Gregr, der bekannte radicale Jungczeche, hielt
am 22. d. in Lomnitz anlässlich einer Husfeier eine Rede,
die dadurch bemerkenswert ist, dass Gregr der Feier jede
Spitze gegen die katholische Kirche zu benehmen suchte und
dass er sich mit scharfen Worten gegen den Versuch wendete,
im czechischen Volke eine Abfallsbewegung hervorzurufen.
Ganz versagen konnte es sich Dr. Gregr bei der Feier freilich
nicht, von Zügellosigkeit, Verderbtheit und Verschwendungs­
sucht an den päpstlichen Höfen, von ausgebreitetem Handel
mit Reliquien, Präbende« und Ablässen zu sprechen; aber er
bezog dies aus die Zeit Hussens und ließ die gegenwärtige
Kirche in Ruhe. Ja, er zog nicht einmal gegen Hussens
Richter los dafür, dass sie ihn als Ketzer verurtheilt hatten.
Er sagte:
„War Johannes Hus ein Ketzer oder nicht? Darauf kann ich nicht
antworten. Ich bin kein Theologe und habe mich nie mit dogmatischen
Fragen und Problemen befasst. Ich bin ein Politiker, ein Nationaler,
ein czechischer Patriot, und wenn ich den Constanze! Märtyrer ehr«,
preise und feiere, so thue ich es nicht etwa deshalb, weil ich seine theo­
logischen Ansichten und Grundsätze als die einzig richtigen, unfehlbaren
und für die Menschheit heilsamen betrachte. Cs ist wahr, dass Magister
Johannes Hus vor Allem Theologe war, «als er als Lehrer, Priester,
Gelehrter, Prediger und Schriftsteller hauptsächlich und fast ausschließlich
sich mit religiösen Dingen beschäftigte, und dass er wegen seiner Thätig­
keit aus kirchlichem und religiösem Gebiete verfolgt, gerichtet und vom
Leben zum Tode gebracht wurde."
Auch die Anhänger Hussens, fuhr der Redner fort, seien
fast ausschließlich für Glauben und Religion in Kampf und
Tod gegangen. Aber diese Zeit sei vorüber; jetzt gebe es kein
Volk mehr, das mit „Dreschflegeln" und in anderer Weise
Andersgläubigen den eigenen Glauben beizubringen suche.
;Die Abfallsbewegung verurtheilte Gregr allerdings nicht
von.einem religiösen Standpunkt aus, sondern von dem be­
kannten, auch von den Socialdemokraten vertretenen Grundsatz,
dass Religion Privatsache sei. Hiebei sagt Dr. Gregr:
Und deshalb verurtheileu. wrr mit größter Entschiedenheit jeden
Versuch, in unserer Nation den Religionsstreit zu enifachen und die
Fackel des religiösen Zwistes in unser Volk zu werfen."
Zuletzt erklärte Gregr:
„Wir feiern Hus als den großen, musterhaften, czechischen Natio­
nalen (oben sagte aber Gregr, dass Hus „vor allem Theologe" war)
und Patrioten und nicht etwa aus Feindseligkeit gegen die katholische
Kirche, wie uns von mancher Seite vorgeworfen wird."
Es muss auffallen, dass Dr. Gregr im gegenwärtigen
Momente sich einer gemäßigteren Sprache bedient und ins-
besonders bei einem Acte des Hus-Cultus die katholische
DonNrustlem m Gestade des ,TodtenMeere<
Bon Karl Schachinger— Eferding.
(Schluss.)
Wir nähern uns Bethanien und unsere Kutscher und Be­
gleiter wollen uns jetzt noch, es ist bereits finster gewor­
den, das Grab des Lazarus, das wir ohnehin schon gesehen
chatten, zeigen und halten an. Alle Achtung vor unserer Be­
gleitung, aber allein in der Finsternis unter der „ehren­
werten Gesellschaft" in Bethanien herumzugehen, ist für Leute,
welche ihrer Habseligkeiten plötzlich los zu werden kem Ver­
langen tragen, nicht gerathen, und so befahlen wir fortzu­
fahren. Es geschah dies auch ohne Weiteres.
Kalt, sehr kalt, blies der Wind über die kahlen Fels-
kuppen und uns fröstelte; fest hüllte sich jeder in Plaid oder
Havelock. Des Mondes Sichelgestalt steht am Himmel, die
Sternlein blitzen und funkeln hernieder und von drüben
leuchtet die große Kuppel-Laterne des hl. Grabesdomes her-
Kber, denn schon ist Jerusalem sichtbar. Auch über unsere
Heimat weiten der gleiche Mond und die gleichen Sterne
leuchte» und vielleicht schaut zur selben Stunde manch banges
Auge zu Hanse auf euch hinauf und denkt manch treues
Herz an die ^liebten Väter, Männer oder Brüder in der
Ferne, denen Gott die Gnade verliehen, die heiligen Stätten
zu sehen. Mond, du guter, alter Geselle, der du so friedlich
auf uns herablächelst, grüße sie uns alle, Alle zu Hause!
Thalwärts ^langen wir schon zum Garten Gethsemani
und schweigend sitzen wir im Wagen. Jeder hängt seinen
Gedanken nach. Da im Mondenlichte liegt still und ernst
der Garten Geihsemsni und der gleiche Mond beleuchtete
auch damals diese gleiche Gegend, damals, als Jesus zu
seinem Vater betete; da hier in unserer nächsten Nähe ist
der Ort, wo „Jesu Schweiß wurde wie Blutstropfen, die
zur Erde rannen". Mit heiliger Scheu blicken wir hinauf zu
den uralten Oelbäumen, deren Vorfahren unserem Herrn und
Heiland Schatten spendeten, unter deren Vorfahren unser
Herr und Meister so gerne saß und weilte. Die Zweige
neigen und wiegen sich und geheimnisvoll rauscht es in
dem Geäste.
„Es ist, man säh' den ewigen Sohn
Licht durch die stillen Bäume geh'n;
Und hörte seiner Stimme Ton
Me heil'gen Gruß und Trost verweh'n.
Kirche nicht provocieren möchte. Denn dass der Hus-Cultus
thatsächlich in erster Linie gegen die katholische Kirche
gerichtet ist, steht seit langem fest und in dieser Beziehung
lassen wir uns nichts weiß machen. Aber gerade deswegen
ist es interessant, weshalb Dr. Gregr den religiösen Charakter
der Hufs-Verehrung ableugnet und dem Versuch einer Re­
ligionsspaltung, die hauptsächlich ein zum Altkatholicismus
abgefallener czechischer Priester namens Jska unter dem
Beisalle der— „Ostd. Rundschau" ins Werk setzen möchte,
so entschieden entgegentritt.
Gregr sieht eben voraus, dass die Begünstigung einer
Abfallsbewegung in Böhmen durch die Jungczechen sofort
einen vollständigen und immerwährenden Bruch zwischen dieser
und den übrigen Parteien der Rechten herbeiführen und dass
außerdem, was für ihn das weitaus größere Uebel bedeutet,
eine unheilbare Spaltung im czechischen Volk selbst entstehen
würde. Dies ist der Grund, warum Dr. Gregr die katholische
Kirche, der er sonst sehr abhold ist, jetzt nicht antasten will.
Jedenfalls handelt der czechische Radicale in diesem Punkte
klüger als gewisse deutsche Politiker und Parteien, die durch
Förderung der „Los von Rom"-Bewegung vergeblich eine
Stärkung und Einigung des deutschen Elementes herbeiführen
möchten, während sie im Gegentheile eine untrennbare
Scheidewand zwischen deutschen Katholiken und Protestanten
auszuführen im Begriffe sind. Es ist gerade in nationaler
Hinsicht ein wahres Glück, dass die Abfallsbewegung keine
nennenswerten Erfolge erzielte, denn für keinen Tieferblickenden
kann es ein Geheimnis sein, dass dies nicht der Weg zur
Einigkeit, sondern zur Ohnmacht des deutschen Volkes in
Oesterreich wäre.
Das Beispiel Gregrs zeigt, dass auf czechischer Seite auch
die Radicalsten weitaus besonnener und vernünftiger sind,
wie unsere nationalen Fanatiker, deren hervorstechendste Eigen­
schaften eine nichts berechnende Leidenschaftlichkeit und ein
kindisch-blöder Trotz sind.•-•
Die Vorgänge in GHirm.
Die auffallend freundliche Stellung des Präsidenten der
Amerikanischen Union der chinesischen Regierung gegenüber
wirft ein schlimmes Licht auf die Einigkeit der Mächte. Ganz
anders lautete die Antwort, welche die deutsche Regierung
auf die Bitte um Vermittlung seitens des Kaisers von China
ertheilte. Sie hat folgenden Wortlaut:
D«s Grün, von seines Manlels Saum
Geheimnisvoll die Spuren trägt;
Man ahnt in Fels und Born und Baum
Sein heilig Wandeln eingeprägt.
Da war es, wo der Menschensohn verrathen wurde, und
der Gottessohn den Weg des Leidens betrat für uns, für
uns Menschen alle! Da, in diesen weihevollen Momenten
empfahl ich aufs Neue mein Kind Marie, das Gott genau
vor Jahresfrist abberief, meinem Herrn und Heilande.
Vorbei rollten die Wägen an der Blutschwitzuugsgrotte,
dem Grabe der Gottesmutter Maria; düster blicken die Stadt­
mauern Jerusalems herunter; einige wenige Lichtlein sind
bemerkbar. Bei dem Herodes- und Damascusthor vorüber,
nähern wir uns schon dem Ziele, während wir ernst und
still in heilige Gedanken versunken find. Ein jäher Ruck
reißt uns aus unseren Betrachtungen. Wir halten vor der
laternenbeleuchteten Pforte des Klosters der französischen
Brüder der Assumptionisten, unserer gastfreundlichen Herberge.
Jetzt noch dem wackeren Kutscher einen Bachschisch, den er
mit einem zufriedenen „loltairum 8a' ide“ (Eure Nacht sei
glücklich! oder: Gute Nacht!) quittierte. Gottlob, dass wir
da find, es ist 9 Uhr abends.
Staubbedeckt, aber stramm halten wir Einzug in die
hellerleuchteten prächtigen Hallen des schönen Klosters, und
ich hatte noch die hohe Ehre, unserem hochverehrten, hoch­
würdigsten Herrn Bischöfe, der zufällig diesen Abend die 4.
und 5. Gruppe mit seinem Besuche erfreute, melden zu können:
Alle 32 Pilger find von der Tour zum Jordan und an das
Gestade des „todten Meeres" gesund und wohlbehalten zurück­
gekehrt.
Eferding, im Mai 1900.
Mlda RenMni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(60. Fortsetzung.)
Sie lehnte sich auf die Balustrade, halb verborgen hinter
den hohen Cactus- und Thuja-Pflanzen, die es unbescheidenen
Vorbeigängern erschwerten, einen Blick in die Villa der Vorstadt
La Croix de Marbre zu werfen, die, wie jeder wusste, von
dem berühmten Künstlerpaar bewohnt war. Ihr Auge schweifte
über den in voller Frühlingspracht strahlenden Garten, über
den mit Fußgängern und Carossen besäeten Weg zu dem
„Der Staatssecretär des Auswärtigen Amtes, Staats­
minister Graf Bülow, hat die Kabelnote der chinesischen Ge­
sandtschaft vom 21. d., enthaltend die telegraphische Mit­
theilung Sr. Majestät des Kaisers von China an Seine
Majestät den Kaiser und König, erhalten. Graf Bülow sieht
ich nicht in der Lage, dieses Telegramm Sr. Majestät dem
: kaiser und König zu unterbreiten, so lange nicht das Schicksal
5er in Peking eingeschlossenen fremden Gesandtschaften und
der dortigen Fremden aufgeklärt ist, die chinesische Regierung
ür die frevelhafte Ermordung des kaiserlichen Gesandten
Sühne gewährt und für ein dem Völkerrecht und der Civili-
ätion entsprechendes künftiges Verhalten genügende Garantie
geleistet hat."
Aus Berlin, 24. Juli, wird gemeldet: Es erregt hier
E r st a u n e n, dass Mac Kinley sich bereit erklärt hat,
zwischen China und den Mächten zu vermitteln. Die dem
Auswärtigen Amte nahestehenden „Berliner Neuesten Nach­
richten" bringen dieses Erstaunen mit folgenden Worten zum
Ausdruck: „Es muss abgewartet werden, in welchem Sinne
der Präsident eine „Vermittlung" zu unternehmen gedenkt.
Zunächst handelt es sich doch nur um die Befreiung der etwa,
noch lebenden Fremden in Peking, woran sich die Gewährung
einer ausreichenden Genugthuung für den Gesandtenmord,
sowie der Ersatz des angerichteten Schadens zu schließen hätte.
Welcher Art bei der gegenwärtigen Situation die „Vermitt­
lung" sein soll, ist nicht abzusehen."
Die Versicherungen, dass die Gesandten und Fremdem
in Peking am Leben seien, werden noch immer bezweifelt,
desgleichen die Meldung, dass dieselben nach Tien-Tsin ge­
bracht werden sollten.
Anarchie in Peking?
London, 25. Juli. Reuters Office meldet aus Taku vom.
22. d. M.: General Li, der Commandant der Peitangs-Forts
in der Nähe von Taku, benachrichtigte den bei Tongku com­
mandierenden britischen Officier, dass ein Läufer, welcher am
14. d. M. Peking verließ, berichtete, die Stadt habe sich im
Zustande vollständiger Anarchie befunden; die Truppen kämpften
mit den Boxern, letztere hätten aber die Oberhand behalten.
Die Maxim-Munition der Gesandtschaftswachen war erschöpft..
Die Europäer giengen mit dem Schießmaterial für Gewehre
sparsam um. Die fremdenfeindlichen Chinesen hatten eine An­
zahl Geschütze auf die die Gesandtschaft beherrschenden Wälle
gebracht. Die Wachen stürzten hinaus und brachten die Ge­
schütze zum Schweigen. General Li fügte seiner Nachricht
Meere, das klar und ruhig wie ein Spiegel dalag und sie
an einen andern Abend erinnerte, als sie die Gestade des
Genfer Sees überschaute.
Wie hatte sich alles verändert! Der Mann, der damals
wie ein Sclave ihr zu Füßen lag, er verachtete sie. Sie
hatte ihre schönsten Träume verwirklicht gesehen, sie hatte
Ruhm und Reichthum erworben, sie hätte Herzoge und
Fürsten an ihren Triumphwagen fesseln können, wenn sie
gewollt hätte— was half ihr dies alles? Wenn sie alle
zum Entzücken, zur Begeisterung hinriss durch den Zauber
ihrer Stimme, dann, ja dann klopfte ihr Herz vor stolzer
Freude— die Frucht war noch betäubend, obschon sie fast
täglich ihr dargeboten wurde. Aber wenn die Schar der
Bewunderer zerqoben war, wenn das Licht ausgelöscht, das
Orchester geräumt, die Schminke entfernt war, ach, wie leer
wurde es dann um sie her und besonders in ihrem Innern!
Das alles war Schein, wie ihre Mutter es eingesehen
hatte; aber die Wirklichkeit;? War sie nicht in weiter Ferne,
im nebeligen Holland, wo ihre Kinder unter der Obhut von
Fremden heranwuchsen, getrennt von ihrer Mutter, die hier
sang und glänzte, während sie dort für todt und verschollen
galt! Diesen hatte sie entsagt, und wofür? Konnte dieser
Schein die Wirklichkeit auswiegen?
*
**
Einmal in der Woche war Empfangsabend bei Renzoni.
Seine gefeierte Tochter nahm die Ehre des Hauses wahr, sie
war die Fürstin dieser Cirkel. Man stritt sich um das Vor-
recht, ihr die Notenblätter umzuschlagen, sie wurde mit einer
an Verehrung grenzenden Bewunderung angehört und an­
gestarrt. Alda bedurfte der reichen Geschenke ihres Vaters
nicht, um mit Diamanten und Perlen zu glänzen; sie der-
diente enorme Summen und unbekannte Verehrer über­
schütteten sie mit Gaben, die sie jedoch nur aus ihres Vaters
Hand in Empfang nehmen wollte. Ihre Toiletten waren
tonangebend in den höchsten Kreisen; in den europäischen
Hauptstädten, wo sie auftrat, wurde sie zu den ersten Salons
eingeladen. Bald genug aber wurde sie inne, dass diese
Einladungen nur den Genuss der Gastgeber und ihrer Gäste
bezweckten, dass man ihre Stimme, nicht ihre Person ein­
geladen hatte und dass, mochten die Herren sie auch mit
ihren Huldigungen überfluten, die Damen in der gefeierten
Frau nie die Actrice vergaßen.


[ 2023-06-29 10:52:04.605 - 19000727 - Seite 2 ]
Sette 2.
Lmz, Freitag
»Linzer Bolksvlatt.
hinzu, dass er es gern vermeiden würde, gegen die Ver­
bündeten zu kämpfen.
Dasselbe Bureau meldet aus Tien-Tfin vym 20. d. M.:
Ein Läufer aus Peking berichtet, dass die Europäer sich am
10. d. M. noch in Sicherheit befanden. Im Innern der Stadt
hatten zwischen den Boxern und chinesischen Soldaten heftige
Kämpfe stattgefunden.
Aus der Mandschurei.
St. Petersburg, 25. Juli. Ueber die Situation in der
Mandschurei und in den Grenzdistricten Semirjetschensk und
Kuldscha melden Berichte des Generalstabes vom 21. d. M.:
An der Grenze von Kuldscha ist Alles ruhig. Die ruffische
Post, welche von vier Kosaken begleitet ist, verkehrt regel­
mäßig nach Kuldscha und zurück. Ebenso verkehren die
Beamten und Privatleute ohne Hindernis. Der Consul steht
zu den Chinesen in den besten Beziehungen; die Chinesen
rüsten jedoch insgeheim stark.
Berichte vom 19. d. M. besagen: Die Linie nördlich
von der Station Daschizao sammt den Brücken und 14 Wag­
gons, ferner die Kohlengruben von Tantai wurden zerstört
und viele Beamte, sowie Mitglieder der Schutzmannschast ge-
tödtet. Die chinesischen Truppen concentrieren sich in großen
Gruppen in Jmpu, Sjutschali und anderen Orten nahe der
Bahnlinie. Die ganze Organisation der Chinesen und ihre
Ueberfälle beweisen, dass nach dem streng durchdachten Plane
vorgegangen wird, kleine Detachements abzuschneiden, ihnen
den Rückzug unmöglich zu machen und sie zu vernichten.
Jede Verspätung in der Absendung russischer Truppen gibt
den Chinesen Kraft und erhöht ihnen die Möglichkeit, sich
zu verstärken. Die Station Daschizao ist von russischen Schützen
und Kosaken besetzt; weiter südlich sind kleine Commandos
vertheilt. Gegenüber den Stationen Spaletschen und Gajutschon
befinden sich reguläre chinesische Truppen mit Geschützen. In
Blagowieschtschensk herrscht vollkommene Ruhe. Die Chinesen
scheinen nicht gewillt zu sein, einen Angriff zu wiederholen.
Es besteht die Hoffnung auf baldige Wiederherstellung der
Ruhe, wenigstens in den nahe liegenden Gebieten. Die
chinesische Bevölkerung von Charbin ist vollkommen ruhig,
da die Mandschuren keine besondere Sympathie für die Auf­
ständischen hegen, was eine baldige Wiederherstellung der Ruhe
erwarten lässt. Dem Finanzministerium zugegangene Mel­
dungen besagen, dass Ingenieur Botscharow am 23. d. M.
aus Dono und Ingenieur Offenberg mit seiner Abtheilung
am Abend desselben Tages in Zuruchajtu angekommen sind.
Die Wagen der vierten Section wurden von den Chinesen
geplündert, wobei zwölf Personen, darunter eine Frau, ge-
tödtet wurden.
Oesterreichische Kriegsschiffe.
Die „Wiener Abendpost" vom 25. Juli meldet:
Die zur Verstärkung der bisher von Oesterreich-Ungarn
in die chinesischen Gewässer entsendeten Kriegsschiffe be­
stimmten zwei Schiffe der k. u. k. Kriegsmarine „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" find laut telegraphischer Meldung
gestern von Pola ausgelaufen. Das nächste Reiseziel ist Port
Säld. Sr. Majestät Schiff „Kaiserin Elisabeth"- ist ein
Torpedo-Rammschiff mit 4000 Tonnen Deplacement, 6400
indicierten Pferdekräften und 25 Geschützen und wurde im
Jahre 1890 vom Stapel gelassen. Das Torpedoschiff „Aspern"
ist das jüngste größere Kriegsschiff der k. u. k. Kriegsmarine;
es besitzt 2400 Tonnen Deplacement, 7000 indicierte Pferde-
, fräste und 20 Geschütze. Es wurde erst im vorigen Jahre
vom Stapel gelassen. Sobald diese beiden Schiffe in Ostasien
angelangt sein werden, werden an den chinesischen Küsten
vier ansehnliche Kreuzer der k. u. k. Kriegsmarine vereinigt
sein: Sr. Majestät Schiffe „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" (520p, Tonnen, 7000 indicierte Pferdekräfte, 30
Geschütze, 1893 vom Stapel gelassen) und „Kaiserin Elisabeth",
„ZeÄa" (Torpedoschiff, 2300 Tonnen, 7000 indicierte Pserde-
bnfte, 20 Geschütze, 1897 vom Stapel gelassen) und „Aspern".
Das Commando dieser vereinigten Kriegsschiffe wird der bis­
herige Escadre-Commandant Contre-Admiral Rudolf Graf
Moutecuccoli-Poliuago übernehrnen.
Krieg in Südafrika.
London, 25. Juli. „Daily News" melden aus Lourenco
Marques vom Gestrigen, dass der Commandant der Boers
in Koomatiport Lombard an der Grenze des Swazi-Landes
von einer englischen Patrouille getödtet wurde. Die „Times"
melden aus Watervaaf vom 23. d. M.: General Clery
marschierte heute gegen Watervaal. Auf dem linken englischen
Flügel fand ein Plänklergefecht mit einer beträchtlichen Anzahl
Boers statt.
Wie die Blätter aus Capstadt vom Gestrige» melden,
griff die Carrington- und Rhodesia-Feldtruppe gestern die
Stellung der Boers am Selonsflusse an und nahm sie nach
heftigem Gefechte im Sturme. Die Engländer hatten 4 Todte
und 19 Verwundete. Die Verluste der Boers sind schwer.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 25. Juli. (Eine Rede des Präsi­
denten D r. v. F u ch s.) In Altenmarkt (Salzburg) fand am
22. d. eine Versammlung des kath.-pol. Volksvereines statt, wo­
bei namens der kath. Volkspartei Landeshauptmann Winkler,
Reichsraths-Abgeordneter T u s e l und schließlich der Präsident
des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs das Wort ergriffen.
Letzterer führte u. a. aus: Von großen wirtschaftlichen Vor­
lagen und Gesetzen könne er nichts berichten, denn dank der
unbrauchbaren Geschäftsordnung sei es einigen Ruhestörern
gelungen, ein Parlament von 425 Volksvertretern mundtodt
zu machen. Traurig sei das für ihn, den Präsidenten und
traurig für das Volk, das so umsonst seine Steuern und
Diäten zahlen müsse. Aber wie soll's denn in Zukunst mit
dem Parlament werden, aus dem doch unsere ganze Hoffnung
beruht! Prophezeien sei hier schwer, aber eines sei sicher:
Man dürfe die Hoffnung nicht aufgeben, sondern müsse stets
die Geduld bewahren. Es sei eine tiefe und schwere Er­
krankung des Volkes, woran das Parlament leide. Mit
Gewaltmitteln könne da nicht geholfen werden, sondern man
müsse große Geduld haben und immer wieder versuchen, zur
Einigkeit zu gelangen. Solang das nicht gehe, bleibe immer
noch der 8 14 übrig und das sei ein Glück, denn regiert
müsse doch werden und wenn das Parlament selbst die
Regierung unmöglich mache, so müsse ohne Parlament regiert
werden. Weiter sprach der Herr Präsident über das Ver­
hältnis der katholischen Volkspartei zur Majorität. In der
alten Majorität sei doch eigentlich das Lager Oesterreichs
gewesen, habe sich Oesterreich zusammengefunden. Oesterreich
sei heute kein reindeutscher Staat mehr, sondern nur ein
Staatenbund, der durch freie Vereinigung der Völker ent­
standen sei. 8 Vs Millionen Deutsche ständen 15 Millionen
Slaven gegenüber, daher müsse man sich auch gegenseitig
verständigen. Darin liege einzig und allein das Heil Oester­
reichs. Das sei auch einzig und allein der christliche Stand­
punkt. Wenn ferner die katholische Volkspartei auch getrennt
von den Christlich-Socialen marschiere, so wolle sie doch ver­
eint mit denselben schlagen.
(Das Unglück Oesterreichs.) Abg. Dr. Engel
schreibt in sefnen „Hlasy od Biänika“: „Es tritt immer
Sobald Alda dies herausgefühlt hatte, weigerte sie sich
hartnäckig, solchen Einladungen zu folgen. In St. Peters­
burg, wo sie verschiedene Winter zugebracht hatte, war der
Salon der Renzonis in den aristokratischen Kreisen sehr be­
kannt. Die Haltung Aldas, welche jedem Bewunderer gegen­
über freundlich und liebenswürdig war, aber ihm zu gleicher
Zeit ein „bis hierher und nicht weiter" zurief, hatte ihr eine
Art wirklicher Achtung in jenen leichtfertigen Kreisen er­
worben; sie fühlte sich dort fast glücklich. Aber das Klima
war ihrer Gesundheit schädlich und die Aerzte schrieben ihr
vor, unmittelbar den Süden aufzusuchen und den Winter
in Nizza zuzubringen.
Dort trat sie nur einigemale als Gast im Theater auf
und hatte also überflüssig Zeit zum Nachdenken, eine Be-
schäftigung, die sie früher am liebsten andern überließ, aber
der sie sich jetzt nicht mehr entziehen konnte.
Die Vergangenheit und die Zukunft,— beide starrten
sie an, und sie vergass darüber die Gegenwart. Während sie
zum Meer hinüberblickte, dachte sie an die herrlichen Abende
in Vevey zurück.
Hatte sie sich btttn umsonst so viele Mühe gegeben, ihre
Illusionen verwirklicht zu sehen? Warum dachte sie jetzt mit
schmachtender Wehmuth an den Augenblick, wo sie noch nichts
von all den Herrlichkeiten, die sie jetzt besass, ihr eigen
nannte? So unbesorgt glücklich, wie sie damals war, ehe ihr
Vater sie aus ihren Träumereien weckte, war sie später nie
gewesen, selbst nicht an dem unvergesslichen Abend ihres
ersten Debüts.
Hatte Tante Judith denn Recht? Kann man auf dieser
Welt nie alles haben, was man verlangt? Und wenn man
es auch momentan hat, ist man dann wirklich zufrieden?
Zufrieden war sie nicht; aber was verlangte sie denn eigent­
lich jetzt,— was? Ihre Kinder. Ach, könnte sie doch nur
einmal ihre freundlichen Gesichtchen sehen! Waren sie jenen
ähnlich, die dort mit den Kindermädchen spazierten? Wie
mochten sie gekleidet sein? Waren sie blond geblieben oder
waren sie roth wie die Mutter?
Und ihr Vater? Reinhold verachtete sie ja, er, der sie
einst vergöttert hatte. O, wenn er wüsste, wie langweilig
und albern all jene Betheuerungen der Verehrung und Liebe
ihr vorkamen, welche Grafen und Fürsten ihr zu Füßen
legten; wie sein Bild immer daneben erschien, nicht glücklich
und strahlend vor Liebe, wie in Vevey, sondern bleich und
grimmig, wie im Tbeätre de Ja Monnaie! Sie wollte es
sich selbst nicht eingestehen: aber sein Fluch hatte über ihr
ganzes neues Leben einen dunkeln Schleier geworfen. Die
süßen Früchte, nach denen sie einst geschmachtet hatte, wurden
ihr in verschwenderischer Fülle dargebracht, aber sie fürchtete
ihren Genuss, weil sie ihr vergiftet vorkamen. Aber es war
seine Schuld! Warum musste sie denn immer an ihn denken
und nach der Zeit zurückverlangen, wo er sie noch nicht ver­
achtete, wo sie alles für ihn war?... Der Preis, den sie
für ihren Ruhm bezahlt hatte, war zu hoch gewesen; dies
sah sie mehr und mehr ein, nun, da es zu spät war.
Plötzlich trat sie von der Balustrade zurück und verbarg
sich hinter dem Grün. Ein ärgerlicher Zug war in ihren
Mienen bemerkbar. Gerade kam ihr Vater näher.
„Wie steht es, eara niia? Es war doch nicht Dein
Ernst, was Du eben sagtest? Dein Herz ist doch nicht
in Gefahr, zu brechen? Du hast auch wahrlich keine Ursache
dazu:
Du hast Diamanten und Perlen,
Hast alles, was Menschenbegehr!"
„Nicht so nahe an die Balustrade, Vater! Siehst Du
den Reiter auf dem prächtigen Rappen? Erkennst Du ihn
nicht?"
Renzoni setzte seine Lorgnette auf und schaute hinaus.
„Fürst Tschersky, wenn ich recht sehe?"
»Ja— er verfolgt mich leider. Ich will ihn nicht
sehen, Vater. Er wird uns bald genug einen Besuch machen.
Aber ich bin nicht für ihn zuhause. Hörst Du, Vater?"
„Gut, Kind, gut! Das ist Deine Sache. Aber ich wollte
Dich eigentlich fragen, was Du von unserer ersten Vor­
stellung hältst? Was meinst Du, wenn wir am Montag den
Faust gäben zur Erinnerung an das erste Stück, in welchem
Du mich auftreten sahest?"
„Es ist mir recht; Marguerite ist eine meiner Lieb­
lingsrollen, wie Du weißt. ... Ah, da ist Tschersky wieder,
er hat uns gesehen."
„Was macht das aus? Welch andere Künstlerin würde
an Deiner Stelle so große Scheu haben vor einem Cavalier,
dessen liebster Wunsch es ist, sie zur Fürstin zu machen?"
„Aber, welche ist in einer solchen Lage wie ich?"
(Fortsetzung folgt.)
den 27. Juli 190h. Nr. 170.
deutlicher hervor, dass der heftigste Widerstand gegen die Ein-'
führung einer factischen, loyalen Gleichberechtigung— insofern
es sich natürlich nicht um die »»verhehlt preußischen Deutsch­
nationalen handelt— nicht vom deutschnationalen Stand­
punkte ausgehe, sondern dass die Hauptwidersacher Mitglieder
und Vertrauensmänner jener germanisierten höheren
Bureaukratie sind, welche durch ihren unseligen Einfluss,,
durch ihre kurzsichtige Beschränktheit, durch ihren hartnäckigen
Widerstand einer jeden neuen Idee gegenüber, durch ihre
Abneigung gegen jeden Fortschritt und durch ihre geradezu
beharrliche Lethargie zu den unabwendbaren Zeitforderungen
schon so viel Elend und Katastrophen in Oesterreich herauf­
beschworen hat und zu welcher ebenso Bach wie Buol, Bruck
wie Eynatten, Rechberg wie Beust gehörten! Sie war es,,
welche Oesterreich um blühende Provinzen gebracht hat, sie
war es, welche seinen Ruf allerseits compromittiert und das
Vertrauen zu ihm unterwühlt hat, sie war es, welche aus
der einstmals in der ganzen Welt größten und mächtigsten
Habsburger Monarchie ein zerklüftetes Reich gemacht hat,.
das, falls es ehestens keine große und durchdringende Wen­
dung erfährt, zu einem Staate zweiter Ordnung herabsinken
muss. Und wenn man bedenkt, was dieses aus den ge­
segnetesten Ländern, aus den begabtesten und arbeitsamsten
Völkern zusammengefügte Oesterreich hätte werden können
und welche erhabene, geradezu heilige Mission es erfüllt
hätte, wenn es seinem historischen Ursprung treu geblieben
wäre, so wird man versucht, im Gegensatze zu dem berühmten
Oxenstierna auszurufen: „Wie wenig Verstand ist dazu er­
forderlich, damit der schönste, großartigste Gedanke ver­
gewaltigt, überwunden und zur Nimmerwiederkehr vollständig,
niedergetreten werde!""
(Abstinenz.) Die croatischen und slovenischen Abge­
ordneten des istrianischen Landtages haben beschlossen, der
gegenwärtigen Session fernzubleiben. Motiviert wird dieser
Beschluss damit, dass sie nicht einmal eine Einladung zur Session
erhielten (wie gemeldet wird, erfolgte die Einladung in
italienischer Sprache, was sie aber nicht zur Kenntnis nah­
men) und weil die Regierung selbst „die bescheidensten For-
derungen der slavischen Parteien übersehe".
24. Sitzung des Kemernderattzes
der LandeshauptstadtLinzam24. Juli 1900.
(Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Gustav Eder.)'
Eine Anzahl neuer Bürger der Landeshauptstadt Linz.
legt in die Hand des Vorsitzenden das eidesstättige Gelöbnis
ab.— Der Bürgermeister gedenkt sodann des Hinscheidens des
ehemaligen Statthalters Freiherrn v. Weber-Ebenhos und widmet
demselben einen ehrenden Nachruf und theilt mit, dass er in
Vertretung der Stadtgemeinde an dem Leichenbegängnisse
theilnahm und den Hinterbliebenen schriftlich das Beileid
aussprach.— Die freiwillige Feuerwehr Linz ladet zu ihrem
am 28. d. M. stattfindenden 34. Gründungsfeste ein.—
GR. Dr. Jäger bringt hierauf in seinem und im Namen
mehrerer Genossen betreffs Erbauung einer neuen
Schule für die Vororte Lustenau und Wald­
egg folgenden Dringlichkeitsantrag ein:
In. Erwägung, dass die geplante Errichtung einer sünf-
classigen Volksschule für die Vororte Lustenau und Waldegg
in letzterem Orte im Hinblicke aus das Anwachsen und die
Ausdehnung dieses Stadttheiles, sowie die große Zahl der
dort wohnenden schulpflichtigen Kinder, endlich auf die häufige
Wegunterbrechung durch die verkehrenden oder verschiebenden'
Züge dringend nothwendig geworden ist;
in weiterer Erwägung, dass zufolge 8 3 des Gesetzes
vom 23. Jänner 1870 in den bevölkerteren Orten die Tren­
nung der gemischten Schulen und die Errichtung eigener
Mädchenschulen anzustreben ist, und gemäß§ 44 der Schw­
und Unterrichtsordnung vom 20. August 1870, R.-G.-Bl.
Nr. 105, bei vier- und mehrclassigen Schulen die Trennung,
unbedingt einzutreten hat;
in weiterer Erwägung, dass diese Trennung auch vom
ethischen und pädagogischen Standpunkte geboten erscheint;
in weiterer Erwägung, dass dermalen die gesetzlichen
Erfordernisse, wornach eine Doppelschule errichtet werden
muss, noch nicht gegeben sein dürften und somit zur
Errichtung derselben jedenfalls nebst der Zustimmung der
Schulbehörden auch die Zustimmung des hohen Landes­
ausschusses erforderlich ist;
in endlicher Erwägung, dass mit dem Baue der Schule,
wofür die Planskizzen bereits der Schulbehörde vorgelegt
wurden, womöglich noch Heuer begonnen werden soll—
wird der Herr Bürgermeister ersucht, sofort im Wege
des Stadtschulrathes die erforderlichen Verhandlungen, ins­
besondere auch mit dem h. Landesausschusse behufs Erlangung-
der Zustimmung desselben zur eventuellen Errichtung einer:
fünfclasfigen Knaben- und Mädchen-Doppel-Volksschule ein­
zuleiten.
Dringlichkeit, sowie der Antrag selbst werden einstimmig,
angenommen. GR. Moser berichtet über das Gesuch-
des Verschönerungsvereines Linz um Aufstellung eines Flur­
wächters und mehrerer Warnungstafeln auf dem Bauernberge
und stellt einen Antrag dahin gehend, von der Ausstellung
eines speciellen Wächters abzusehen, nachdem die Zeit, zu
welcher ein solcher am meisten nothwendig wäre, schon ver­
strichen ist und 2 Wächter ohnehin bestellt sind, diesen Rayon
zu beaufsichtigen; das Stadtbauamt ist jedoch zu beauftragen,,
diese Angelegenheit im Auge zu behalten; dem Gesuche um
Aufstellung von Warnungstafeln ist Folge zu geben. (Ange­
nommen.)
GR. Dr. Jäger berichtet über das Gutachten des
stobt. Rechtsanwaltes bezüglich eines Grundeinlösungs-Ver-
trages (betreffend ein Grundstück bei der Verbindungsbahn)
und wird der diesem Gutachten sich anschließende Sections-
antrag einstimmig angenommen. Die Verpachtung der Can tiu e
in der Artilleriekaserne wird aus die Tagesordnung der ver­
traulichen Sitzung gesetzt. GR. Dr. v. Peßler berichtet in.
Angelegenheit der Beschickung eines Städtetages und stellt den:
Antrag: Der Gemeinderath stimmt der Einberufung eines


[ 2023-06-29 10:52:04.605 - 19000727 - Seite 3 ]
Nr 170. Linz Freitag
Städtetages bestehend aus Vertretern der Städte mit
eigenem Statut zu, bei welchem insbesondere über die Schritte
zu berathen wäre, um eine Herabsetzung der Hauszinssteuer
und Erlangung einer staatlichen Beihilfe sür die Besorgung
der Geschäfte des übertragenen Wirkungskreises sowie sür die
anlässlich des neuen Heimatsgesetzes den Gemeinden er­
wachsenden neuen Lasten zu erwirken. (Angenommen.) Ge­
meinderath Bauer berichtet über das Ansuchen der Tram­
way- und Elektricitäts-Gesellschaft um Auflassung
einer Parallelstraße zur Keplerstraße und stellt den Antrag:
„Der Gemeinderath beschließe im Sinne des§ 3 der
Bauordnung, Alinea 5, es werde der Stadtregulierungsplan
vom Jahre 1894 in dem Sinne abgeändert, dass der ge­
plante Straßenzug, soweit er auf den Besitz der genannten
Gesellschaft zu liegen kommt, aufgelassen wird." (Ohne De­
batte angenommen.)
GR. Moser beantragt: „Der Gemeinderath beschließe
die Erbauung eines neuen Linienamtsgebäudes
bei der neuen Donaubrücke nach dem Plane des Stadtbau­
amtes im Höchstbetrage von 50.000 K für den Bau und
600 K für die Einrichtung desselben; der Bau ist einem
General-Unternehmer zu übertragen und hat die Ausschrei­
bung desselben mittelst Currende an die hiesigen Bauberech­
tigten zu erfolgen; Termin für die Einreichung der Offerte
13. August 1900, mittags 12 Uhr." (Angenommen.)
Der vom GR. Bauer zum Vortrag gebrachte Collau-
dierungsbericht betreffend den Canal zum Wasserwerke wird
genehmigend zur Kenntnis genommen.— GR. H e i n i s ch
berichtet über das Ersuchen der k. k. Staatsbahn-Direc-
t i o n Linz um Entfernung von Bäumen bei der Zufahrt
zum neuen Administrationsgebäude und stellt den Antrag:
„Der Gemeinderath genehmige die Entfernung der die Zu­
fahrt zum gcnarntcn Gebäude hindernden Bäume in der
Bahnhofstraße, sowie die Herstellung eines Rinnsales. Die
Kosten dieses Rinnsales per zusammen 2000 K sind ans
Grund des vom Concurrenzausschreiben aufgenommenen Pro­
tokolls zu 1,J /j 2 von der Gemeinde Linz, 1 'l 22 von der
Staatsbahnverwaltung und 1,2 von der Gemeinde Urfahr zu
bezahlen." GR. Dr. Rucke »stein er stellt den Zusatzantrag:
Die Vertreter der Gemeinde mögen beauftragt werden,
dahin zu wirken, dass von den Bäumen der Bahnhos-Allee
soviel als möglich stehen bleiben können.— GR. Berger
bemerkt, bei Regulierung dieses Platzes müssen sämmtliche
Bäume der Allee fallen, weil längs des Volksgartens ein
4 Meter breites Trottoir hergestellt und das Tramwaygeleise
dorthin kommen wird, wo eben jetzt die Allee ist.— Ge­
meinderath Z e l l i n g e r stellt, nachdem viele Radfahrer zur
Besorgung ihrer Geschäfte auf der Bahn sich des Rades be­
dienen, die Straße aber oft kaum passierbar ist, den Antrag:
Die Bahnhof-Allee sei, bis die Regulierung der Bahnhof­
straße durchgeführt sein wird, dem Radfahrverkehre zur Be­
nützung überlassen.— GR. Dr. Jäger stellt den Antrag:
„Mit Rücksicht auf die von der Staatsbahn-Direction aner­
kannte Nothwendigkeit der Pflasterung der von der Land­
straße (Linienamt) abzweigende« Bahnhofzufahrtstraße Min­
destens bis zum Frachtenbahnhofe, in weiterer Erwägung,
dass die Beitragspflicht zur Herstellung dieser Straße durch
das Gesetz vom 1. März 1874 festgestellt ist, beschließe der
Gemeinderath, diese Pflasterung im Herbst dieses Jahres oder
längstens im nächsten Frühjahr auszuführen und die Kosten
vorschussweise aus dem 2 1, Millionen-Anlehen auszulegen
und sodann von der Staatsbahn-Verwaltung und\ 23
von der Gemeinde Urfahr hereinzubringen und den Rest aus
dem Präliminare des Jahres 1901 zu decken. Das Bauamt
wird beauftragt, rechtzeitig die nöthigen Schritte zur Durch­
führung dieses Beschlusses einzuleiten, bezw. dem Gemeinde­
rathe die erforderlichen Anträge vorzulegen."
GR. Dr. Maurhard begrüßt diesen Antrag und
spricht sich ebenfalls dafür aus, dass die Alleebäume möglichst
erhalten bleiben sollen. GR. Berger führt aus, dass die
Straße eine Breite von 11 m hat, da sei ein Wagenverkehr
nicht möglich, vom Volksgarten könne man auch kein Stück
wegnehmen, mithin müsse die Allee fallen. GR. Zellinger
hält es ebenfalls sür unwahrscheinlich, dass auch nur die
zweite Baumreihe in der Allee gerettet werden kann, weil
die Zufahrtsstraße wirklich viel zu schmal wird, und stellt
im weiteren den Antrag: Es sei die Staatsbahndirection zu
ersuchen, innerhalb des Einfriedungsgitters eine Bauinreihe
zu pflanzen. GR. Dr. Jäger erklärt, gegen den Antrag
des GR. Dr. Ruckensteiner stimmen zu wollen. GR. Doctor
Prohaska findet den Antrag des GR. Dr. Jäger bedenk­
lich, denn das einseitige Vorgehen des Gemeinderathes werde
denselben in einen Conflict mit dem Staatsbahnärar bringen;
man wisse auch heute nicht, wie hoch die Kosten der Pflaste­
rung der Bahnhof-Zufahrtsstraße sind und er beantrage des­
halb, den Gegenstand der 2. Section zur Vorberathung zu
überweisen. GR. Berger bemerkt, die Kosten, welche die
Gemeinde Linz zur erwähnten Pflasterung treffen, betragen
25.240 K abzüglich der Kosten der Pflasterung innerhalb
des Tramwaygeleises, welche vertragsgemäß von der Tram-
waygesellschait selbst zu leisten sind. Hierauf wird der Ver­
tagungsantrag des GR. Dr. Prohaska abgelehnt.
GR. W ö tz l spricht sich gegen den Antrag des GR. Zel­
linger wegen Ueberlassung der Bahnhofallee an den Verkehr
mit dem Fahrrad aus. GR. Zellinger erwidert, es handle
sich ja nur um die Zeit, bis die Pflasterung der Straße
durchgeführt ist. Die Radfahrer haben bewiesen, dass sie eine
gewisse Mäßigung einhalten können. Hierauf werden der An­
trag des Res. GR. Heinisch, der Zusatzantrag des GR. Doctor
Ruckensteiner, der Zusatzantrag des GR. Zellinger: „es werde
die Bahnverwaltung ersucht, innerhalb des Einfriedungs­
gitters eine Baumreihe anzupflanzen", angenommen; der
weitere Zusatzantrag des GR. Zellinger wegen Ueberlassung
der Bahnhofallee an die Radfahrer, wird mit allen gegen
die Stimmen der GR. Zellinger und Hans Moser abgelehnt.
Der Antrag des GR. Dr. Jäger gelangt mit Majorität zur
Annahme.
„Linzer Volksblatt.*
Ueber Antrag des GR. Dr. Mauhard genehmigte der
Gemeinderath die Einrichtung der Wasserspülung in den
Aborten der Altstädter Mädchen-Volksschule mit den auf
1778 K veranschlagten Kosten und ist diese Einrichtung bis
zum nächsten Schuljahre fertigzustellen. Dem Ansuchen des
Herrn Johann Jax, die mit Beschluss vom 28. Februar d. I.
genehmigte Parcellierung eines Grundtheiles des ehemaligen
Löfflerhofes abzuändern, wird über Antrag desselben Referenten
Folge gegeben. Ueber Referat des GR. Berger wird der
Grundtausch mit Herrn Wilhelm Hirsch, wonach derselbe 56°2
Quadratklafter der Gemeinde Linz übergibt und dafür 47 9
Quadratklafter behufs Herstellung einer Zufahrt für seine
Villa erhält, gegen dem bewilligt, dass Herr Hirsch sämmt­
liche Kosten trägt. Der Gemeinderath genehmigte die Ver­
leihung von bronzenen Erinnerungs-Medaillen an vier Mit­
glieder der freiwilligen Feuerwehr für 10jährige Dienstzeit
conform dem Antrage des GR. Moser, und wird hierauf die
öffentliche Sitzung geschlossen; derselben folgt eine vertrauliche
Besprechung.
Amtlicher Bericht üöer de« Stand der Kopfen-
anlagen zu Mitte IM 1900.
Dem k. k. Acki rbauministerium liegen über den Stand
der Hopfenanpflanzungen zu Mitte des Monats Juli d. I.
aus dem Jnlande folgende Meldungen vor:
Ist Oberö st erreich sind oie Hopfenpflanzungen in­
folge der kühlen Frühjahrswitterung in ihrer Entwicklung
stark zurückgeblieben, besserten sich jedoch später, begünstigt
durch die steigende Temperatur und. die eingetretenen warmen
Regen. Die Pflanzen erreichen nur zum Theile die Stangen­
höhe, sind gesund und mit wenigen Ausnahmen frei von Un­
geziefer; es wird jedoch viel über Mangel an Seitentrieben
geklagt. Die starken Hagelschläge um den 3. Juli haben leider
auch in den Hopfengärten vielfach bedeutenden Schaden an­
gerichtet und die Ernteaussichten in vielen Bezirken sehr ge­
schmälert. Der Frühhopfen steht gegenwärtig in der Blüte.
Im allgemeinen ist in Oberösterreich heuer nur eine mittel­
mäßige Ernte zu erwarten.
In Steiermark haben die Pflanzungen durch die
im Monate Juni herrschende Nässe vielfach gelitten; dieselben
erholten sich jedoch infolge der warmen Witterung der letzten
Tage, erreichen nahezu überall die volle Stangenhöhe und
weisen mit Ausnahme von tiefen nassen Lagen größtentheils
einen recht günstigen Stand auf. Frühhopfen hat abgeblüht,
zeigt ziemlich viele Seitentriebe und setzt bereits Dolden an,
während die späten Sorten erst zu blühen beginnen und mit­
unter ungleich entwickelte Seitenranken besitzen. Von thierischen
Schädlingen sind bisher in einzelnen Gärten nur Erdflöhe
in stärkerem Maße aufgetreten. Vorräthe aus dem Vorjahre
sind nicht mehr vorhanden, wohl aber noch aus den Jahren
1895 und 1896.
In Böhmen verspäteten sich die Arbeiten in den
Hopfengärten infolge der schlechten Witterung des Monats
März und theilweise des Monats April und wurden durch
die große Bodennäffe im Frühjahre oft sehr behindert. Im
Allgemeinen sind die Pflanzen im Wachsthum noch etwas
zurück, haben jedoch fast überall die volle Stangenhöhe er­
reicht und zeigen mit Ausnahme von Tieflagen, die unter der
Nässe sehr zu leiden hatten, ein kräftiges gesundes Aussehen.
Die heiße, trockene Witterung der letzten Tage, abwechselnd
mit kühlen Nächten, war der weiteren Entwicklung der Hopfen­
pflanzen nicht günstig und wäre ein ausgiebiger warmer Regen
sehr erwünscht.
Im Bezirke Klattau vernichtete ein Hagelwetter am
26. Juni große Streifen der Hopfenfelder. Die total geschlagenen
Gärten wurden ausgeschnitten, und treibt die Pflanze von
neuem; doch ist es unbestimmt, ob es möglich sein wird, noch
Fechsung zu erzielen. Die vom Hagelschlage nicht betroffenen
Pflanzen stehen dort sehr üppig, haben starke Seitentriebe und
setzen reichlich Blüte an.
Im Saazer Hopfendistricte zeigt der größte Theil der
Hopfenanlagen einen zufriedenstellenden Stand, jedoch haben
die kalten Nächte ungünstig auf die Entwicklung der Pflanzen
eingewirkt. Im Rakonitzer Bezirke schwanken die Preise zwischen
180 bis 190 Kronen pro 50 Kilogramm.
In Galizien wurden die Hopsenpflanzen durch die
lang andauernde Trockenheit in ihrer Entwicklung sehr zurück­
gehalten und haben vielfach, namentlich im Osten des Landes,
durch die große Dürre des Bodens und durch kühle Witterung
stark gelitten, jedoch ist zu hoffen, dass die Niederschläge der
letzten Zeit ihren Stand verbessern werden. In günstigen
Lagen und auf fruchtbaren Böden findet man schön stehende
Hopfengärten, in welchen die Pflanzen die Stangenhöhe er­
reichen, schöne Seitentriebe entwickeln und reichlich Blüte an­
setzen. In einigen Bezirken Galiziens ist infolge der Regen­
güsse leider Rußthau heftig aufgetreten; auch hat dort das
starke Ueberhandnehmen des Ungeziefers die Ernte-Aussichten
geschmälert. Hopfen wird zu 100 bis 120 K für 56 Kilo­
gramm offeriert.
Ueber den Stand der Hopfenpflanzungen im A u :>
lande liegen im Monate Juli d. I. folgende Berichte der
k. u. k. Consular-Behörden vor:
Frankfurt a. M. Die Hopfenpflanze blieb durch
die im Monate Juli vorherrschend feuchte Witterung etwas
zurück, doch steht zu erwarten, dass das inzwischen einge­
tretene warme Wetter dies bald ausgeglichen haben wird.
Einige Pflanzungen haben trotzdem bereits Stangenhöhe er­
reicht und sind auch Seitentriebe reichlich vorhanden.
Stuttgart. Die Pflanze hat in diesem Consulats-
bezirke befriedigende Fortschritte gemacht, so dass ihr gegen­
wärtiger Stand zu guten Hoffnungen berechtigt.
Gent. Die Aussichten aus die diesjährige Ernte sind
befriedigend, jedoch nicht so günstig als im Vorjahre. Für
alte lieferbare Ware notierte man anfangs Juli 70 Franks
pro 50 Kilogramm.
London. Die Pflanzen entwickeln sich infolge der
günstigen Witterung zufriedenstellend, doch lässt sich gegen«
den 27. Juli 1900. Seite 3.
wärtig noch kein sicherer Schluss auf das Resultat der
Ernte ziehen.
Auf dem Hopfenmarkte herrscht wenig Regsamkeit, und
man scheint allgemein geneigt, die Entwicklung des neuen
Hopfens abzuwarten, während andererseits Verkäufer Vor­
räthe nicht unter den gegenwärtigen Preisen abgeben.
New York. Die im Markte befindlichen Vorräthe an
Hopfen waren anfangs Juni bereits erschöpft.
Correspondenzerr.
Ischl, 25. Juli. (Hofnachricht.) Ihre kgl. Hoheit
Prinzeffin Gisela von Bayern ist heute abends mit dem
Zuge der Salzkammergut-Localbahn um 7 Uhr 24 Minuten
von München zum diesjährigen Sommer-Aufenthalte hier
eingetroffen und hat in der kaiserlichen Villa am Gries Ab-
steigquartier genommen.— Samstag den 28. d. M. wird
Prinz Leopold von Bayern gleichfalls hier eintreffen.
Hirschbach, 25. Juli. (R a i f f e i s e n c a s s e.) Am ver­
flossenen Sonntage, den 22. Juli, fand hier die Gründungs­
Versammlung der Raiffeisencasse statt. Bei derselben inter­
venierte der Landescassen-Director Victor Keipper und erklärte
das Wesen des neu zu gründenden Vereines. Es traten
sofort 40 Mitglieder mit 1080 K Geschäftsantheilen bei.
Viele werden noch folgen. Als Buch- und Cassenführer wurde
gewählt Herr Altbürgermeister Michael Seyrlberger, als Ob-
mann des Vorstandes Herr Beneficiat Bernhard, als Vor­
stand-Stellvertreter Herr Gemeindevorsteher Johann Pichler,
als Ausschüsse wurden gewählt die Herren: Affenzeller, Graßer,
Bachl und Edlbaur. In den Aufsichtsrath wurde als Ob-
mann Herr Pfarrer Kehrer aufgestellt; als Mitglieder fun­
gieren: Herr Schulleiter Stigler, Ehrentraut, Manzenreiter
und Fristner. Zu bemerken ist, dass innerhalb eines Jahres
dies bereits der dritte hier neu gegründete Verein ist, und
zwar wurde der Veteranenverein von Herrn Johann Fitzinger,
der Feuerwehrverein von Herrn Leopold Eidenberger und
die Raiffeisencasse von Hochw. Herrn Beneficiat Bernhard ge­
gründet. Wir wünschen diesen zeitgemäßen Vereinen bestes
Gedeihen für die Zukunft.
Hofkirchen, 23. Juli. (Mission.— D i e b st a h l.)
Vom 15. bis 22. Juli war in hiesiger Pfarre die Mission,
an welcher sich das ganze katholische Volk aus dem Pfarr-
orte selbst, wie auch aus den herumliegenden Orten betheiligte.
Dies ist umsomehr zu beloben, da trotz der dringenden Feld­
arbeiten die geräumige Pfarrkirche immer mit Zuhörern dicht
gefüllt war. Die hochw. Missionäre 1?. Franciscaner waren
vom frühen Morgen bis in die späte Abendstunde auf der
Kanzel und in dem Beichtstühle außerordentlich thätig; es sei
ihnen daher ein „herzliches Vergelts Gott" nachgerufen. Möge
der Same, den die ??. Franciscaner gesäet, hundertfältige
Frucht bringen.— Während die Leute den eindringlichen
Worten der PP. Missionäre lauschten, wurde in einem allein­
stehenden Hause am Freitag den 20. Juli ein Diebstahl ver­
übt, durch welchen der Besitzer, Peter Gruber, einen großen
Schaden erleidet; es wurde demselben bei 80 fl. in barem
und überdies zwei Taschenuhren entwendet. Dem Thäter
glaubt man schon auf der Spur zu sein; es wurde ein äußerst
verdächtiger 15jähriger Bursche verhaftet.
Peuerbach. (Gemeindewahl.) Bei der am 22. d.
stattgefundenen Wahl der Gemeinde Steegen, Gerichtsbezirk
Peuerbach wurden die Herren: Johann Eist er er, Müller
und Realitätenbesitzer in Steegen, zum Bürgermeister, Franz
Trinkfaß, Wirtschaftsbesitzer in Windprechting, zum ersten und
Matthias Kutzenberger, Wirtschaftsbesitzer in Lavgenpeuerbach,
zum zweiten Gemeinderathe gewählt.
Ansfelden. (Brand.) Dem Brande, welcher am 21. d.,
12 Uhr mittags, nächst Nettingsdorf war, fiel das Stockinger-
haus am Ziehberg sammt Ueberlände zum Opfer. Die Ueber-
lände wurde vom Eisenhändler Dolezal als Werkstätte benützt.
Entstehungsursache ist unbekannt; vor 13 Jahren war es auch
abgebrannt. Am Brandplatze arbeiteten die Feuerwehren von
Ansfelden selbst, die Fabrikswehr Nettingsdorf, ferners die
Feuerwehren von Ebelsberg, Hasenufer und Traun; selbst­
verständlich war auch die in Nettingsdorf exponierte Gemeinde­
spritze am Platze. Das Vieh wurde ausgebracht, Fahrnisse
und Heu verbrannten.
Moll», 25. Juli. (LeichenÜberführung.) Herr
Postmeister von Steyrling, der telegraphisch von dem Leichen­
funde in Molln Kenntnis erhalten hatte, reiste sofort hieher
und erkannte in der schon theilweise verwesten Leiche seine
56 Jahre alte Gemahlin Betty Weber. Die Leiche wurde
seciert und hierauf nach Steyrling-Klaus überführt, woselbst
die Beerdigung stattfindet. Die Leiche war 5 Wochen lang
im Flusse Steyr unter Blöchern. Erst das jüngste Hochwasser
trug sie nach Agonitz. Die 16jährige Ehe war kinderlos.
Frau Postmeister Weber stürzte abends über einen Felsen ins
Wasser. Die Verunglückte, die 30 Jahre lang das Postwesen
in Steyrling leitete, war eine allgemein beliebte und geachtete
Persönlichkeit. R. I. P.
Frankenmarkt, 25. Juli. (Das Priesterfest am
Vortage.) Unser Pfarrer hochw. Herr Dechant und Cano-
nicus Franz Haslehner, welcher 1875 in die Seelsorge
trat, hat seine hochw. Mitbrüder, welche zugleich mit ihm
das Priesteramt antraten, eingeladen, das 25jährige Priester­
jubiläum gemeinsam hier zu begehen und waren hiefür der
24. und 25. Juli in Aussicht genommen. Die Pfarrgemeinde
freute sich schon sehr auf diese Festtage und gab dieser Freude
am lebhaftesten dadurch Zeugnis, dass sich allwärts fleißige
Hände rührten, um dem Markt ein festliches Gepräge zu ver­
leihen; die Häuser prangen in schönster Flaggengala und
sind außerdem sehr hübsch mit Blumen und Kränzen ge­
schmückt. Groß mag daher die Freude des eigenen Pfarrers, sowie
seiner Herren Jubelcollegen gewesen sein, als sich ihnen der
Markt in diesem herrlichen Festkleid präsentierte. Als die
Stunde des Empfanges der Jubilanten heranrückte, sah man
erst recht Bewegung in die Bewohner des Marktes kommen;
zahlreiche Equipagen fuhren hinaus zur Bahn und unter
Vorantritt unserer sich immer tüchtiger zeigenden hübsch uni-


[ 2023-06-29 10:52:04.605 - 19000727 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz. Freitag
formierten Mufikcapelle wurden die Herren in den Markt
geleitet, wo ihnen nächst der Vöcklabrücke beim ersten Tri­
umphbogen ein officieller festlicher Empfang wurde.
Zum Empfange am Bahnhöfe hatten sich schon ein­
gefunden die Herren Beamten des k. k. Bezirksgerichtes mit
Herrn LGR. Josef Wies er an der Spitze, der Herr Stattons-
chef von hier und unser Jubelpfarrer Dechant Haslehner
mit Hochw. Herrn Cooperator M. Peterseil. Bei der Triumph­
pforte erwarteten die löbliche Gemeinde- und Communal-
Vertretung in corpore, sowie der löbliche Ortsschulrath, die
Feuerwehr, die Veteranen, eine große Menge weißgekleideter
Mädchen und eine Menge Leute die Priesterschar (16 an der
Zahl). Der Herr Bürgermeister Anton Klaus er hielt eine
Begrüßungsansprache, der Herr Dechant besorgte die gegen­
seitige Vorstellung und dankte den kl Tit. Behörden, Reprä­
sentanzen und Vereinen für ihr Erscheinen. Sehr erfreut
waren die Jubilanten noch durch die lieblichen Verse, welche
ihnen von weißgekleideten Mädchen (Maly, Buchgraber und
Andesner) recht hübsch vorgetragen wurden. Der imposante
Zug bewegte sich nun zur Kirche, wo eine musikalische Litanei
mit heiligem Segen gehalten wurde. Bei eintretender Dunkel­
heit flammten in der nächsten Umgebung des Marktes zahl­
reiche Freudenfeuer auf und im Markte selbst begann eine
Illumination, die ihresgleichen sucht. Die Liedertafel zog vor
den Dechantshof und brachte daselbst ein sehr gelungenes
Ständchen dar. Die Musikcapelle, begleitet von Fackelträgern
(Feuerwehr) und einer Unzahl von Kindern mit Lampions,
durchzog, herrliche Weisen spielend, den Markt. Die Beleuchtung
spottet jeder Beschreibung, es war dieselbe überaus herrlich.
Den Schluss bildete ein prachtvolles Feuerwerk an der Vöckla,
vis-ä-vis vom Bräuergarten, dessen Arrangement und Ge­
lingen dem Herrn Engelberger zu danken ist. Der Bräuer­
garten konnte die Menge der Zuströmenden beiweitem nicht
fassen. Alle Veranstaltungen krönte prachtvolles Wetter.
Leonding, 25. Juli. (Consecration unserer
zwei neuen Seitenaltäre.) Nachdem unsere Pfarr­
kirche durch die Hochherzigkeit zweier edler Wohlthäter zwei
neue Seitenaltäre erhalten, langte am 24. d. M. unser hoch­
würdigster Oberhirte bei uns ein, um dieselben zu consecrieren.
Nach der Consecration, welcher die Gläubigen aufmerksam
und andächtig beiwohnten, lasen Seine bischöflichen Gnaden
unter Assistenz der Pfarrgeistlichkeit und mehrerer Herren
Alumnen eine stille hl. Messe, während welcher das deutsche
Messlied gesungen wurde. Eine kurze, recht väterliche An­
sprache unseres geliebten Oberhirten bildete den Schluss dieser
schönen kirchlichen Feier. Bei dieser Gelegenheit wurde auch
dem Jerusalempilger Herrn Stiefler die hohe Auszeichnung
eines bischöflichen Besuches zutheil.
Aurolzmünster, 24. Juli. (Bürgermei st erwähl.)
In der vorigen Woche fand hier die Bürgermeisterwahl statt.
Bei derselben wurde der bisherige Bürgermeister Herr Johann
Ho fing er, Kunstmühlenbesitzer in Maria-Aich, einstimmig
wiedergewählt. Mit Rücksicht auf die großen Verdienste, die sich
Herr Hofinger um die hiesige Gemeinde erwarb, wurde ihm
vor einigen Monaten das Ehrenbürgerrecht der Gemeinde
Aurolzmünster verliehen. Als Gemeinderäthe wurden gewählt
die Herren: Martin Binder, Bauer in Edenbach; Rudolf
Gradinger, Müllermeister allhier, und Josef Weilbold, Bauer
in Schöndorf. Ferner kamen in den Gemeindeausschüss die
Herren: Hutmacher Schmitt, zugleich Marktvorstand, und
Josef Döblinger, Seilermeister, beide in Aurolzmünster;
Martin Tiefenthaller, Bauer in Edenbach; Jakob Spitz-
linger, Bauer in Mairhof; Josef Mautzhammer, Bauer in
Lauterbrunn; Johann Schmidbauer, Bauer in Winerfing;
Christian Wiesinger, Bauer in Schöndorf; Martin Ang-
leithner, Bauer in Haging. Die Gemeindevertretung ist
durchwegs conservativ.
Ginladmig zum praktisch sociaten Gurse.
Wien, 4. bis 6. September 190.
Der praktisch-sociale Vortragscurs, welcher vom 19. bis
21. Juli des vorigen Jahres auf Veranlassung des gefertigten
Comites in Wien abgehalten wurde, war ein bedeutungs­
voller Moment der christlichen Bewegung. Viele Hunderte
von Geistlichen und Laien aus Oesterreich, Ungarn und dem
Deutschen Reiche fanden sich zu ernster socialer Arbeit ein
und auch eine feindselige, vom Zaune gebrochene Demon­
stration von socialdemokratischer Seite war nicht imstande,
den erhebenden Verlauf des Curses auch nur irgendwie zu
beeinträchtigen. Allgemein war der Wunsch, dass ähnliche
Curse in regelmäßiger Wiederkehr, womöglich jährlich, abge­
halten werden sollen. Das Comite kommt diesem Wunsche
für heuer hiemit nach.
Der Zweck des abzuhaltenden Curses wird auch Heuer
.wieder sein, zunächst durch eine Reihe von wissenschaftlichen
durchgebildeten Vorträgen über die christliche Socialreform
und eine Anzahl einzelner wichtiger actueller Fragen, welche
in dieses Gebiet einschlagen, Gelegenheit zu einer gründlichen
Orientierung über diese Gegenstände zu geben. Bei den Vor­
trägen wird auf das Bedürfnis der praktisch-socialen Arbeit
besondere Rücksicht genommen werden.
In einer an die Borträge anschließenden Diskussion wird
den Theilnehmern Gelegenheit zu einem kurzen Meinungs­
austausch geboten werden.
Der praktisch-sociale Vortragscurs wird den Theilnehmern
vom vorigjährigen Curs durchgehettds Neues bringen. Aber
er wird auch jenen, welche voriges Jahr den Curs nicht mit­
machten, ebenso nutzbringend sein.
Montag den 3. September findet der Begrüßungs­
abend statt.
Die Vorträge werden am 4., 5. und 6. September 1900
im Festsaale des katholischen Gesellenvereines, Wien, VI.,
Gumpendorferstraße Nr. 39, stattfinden. An den genannten
drei Tagen werden vormittags je zwei Vorträge (9 Uhr und
'/ a ll Uhr), nachmittags je ein Vortrag (3 Uhr) stattfinden.
Die Vortragsordnung ist folgende:
Dienstag den 4. September: Vormittags: Prinz Alois
Liechtenstein: Geschichte der socialen Bewegung in Oesterreich.
,Lin«- BockSblan."
— Professor Dr. Josef Beck (Freiburg, Schweiz): Erziehung
der Arbeiterjugend.— Nachmittags: Abgeordneter Dr. R.
Weiskirchner:" Productions- und Absatzorganisation für das
Kleingewerbe.
Mittwoch den 5. September: Vormittags: Abgeordneter
Dr. Josef Scheicher: Actuelle Fragen der Agrarpolitik.— Ab­
geordneter Karl Schirmer (München): Organisation christlicher
Gewerkvereine.— Nachmittags: Abgeordneter Schoiswohl
und Redacteur Karl Schwechler: Sociale Auskunftsstellen.
Donnerstag den 6. September: Vormittags: Leopold
Kunschak: Die Kohlenarbeiterfrage in Oesterreich.— Ab­
geordneter Dr. Freney (Mainz): Communale Socialpolitik.—
Nachmittags: Professor Dr. Franz Schindler: Die nächsten
Aufgaben der Socialpolitik in Oesterreich.
Zur Theilnahme an sämmtlichen Vorträgen wird die Lösung
einer Theilnehmerkarte gegen Entgelt von 4 K (für Studenten
und Mitglieder christlicher Lehrervereine 2 K) berechtigen.
Auskünfte aller Art, insbesondere auch über Unterkunft, ertheilt
unsere Geschäftsstelle (siehe unten).
An den Abenden der genannte» drei Tage werden große
Veranstaltungen christlicher Vereine stattfinden.
Das gefertigte Comite rechnet bei dem großen Interesse,
welches dem praktisch-socialen Curse allseits entgegengebracht
wird, auf eine zahlreiche Betheiligung aus ganz Oesterreich
und über dessen Grenzen hinaus und aus allen Kreisen der
Bevölkerung, welche an der Socialreform im christlichen Sinne
Interesse nehmen. Insbesondere wird es die Zeit der Schul­
ferien, in welche der Curs fällt, dem hochw. Clerus, sowie
dem Lehrstande und den Studierenden ermöglichen, den Curs
zu besuchen. Theilnehmern aus dem Arbeiterstande werden
besondere Begünstigungen eingeräumt werden.
Möge denn durch eine massenhafte Betheiligung am
praktisch-socialen Curse möglichst weiten Kreisen gründliche
Orientierung in der socialen Frage geboten und der Fort­
führung der Socialreform im Geiste des Christenthums und
der christlichen Weltanschauung abermals ein kräftiger Impuls
gegeben werden.
Für das Comito zur Veranstaltung des praktisch-socialen
Curses in Wien 1900:
Hofrath Dr. Franz Schindler, Dr. Albert Geßmann, Julius
Axmann, Hans Bösbauer, Ferdinand Eminger, Dr. Friedrich
Funder, Dr. Guido Hößlinger, Dr. Victor Kienböck, Leopold
Kunschak, Josef Moser, Wilhelm Michele, Max Freiherr von
Vittinghoff-Schell, Dr. Richard Weiskirchner.
Die Geschäftsstelle befindet sich bei Josef Janauschek und
Comp., Wien, Singerstraße Nr. 18, Telephon Nr. 9205,
Telegrammadresse: Janauschek, Singerstraße Nr. 18.
Zum Petriuum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4267 K 99 h.
Neu: Hochw. Herr Josef Watzl, Cooperator in Gallneukirchen,
widmet anlässlich des ersten Seelsorgsdecenniums mit dem
Motto: „Vivant 8sgllsut88" 10 K.
Lllgesilcliigkcitkil aus Stadt und land
Linz. 26. Juli 1900.
— Allerhöchste Spenden. Se. Majestät der Kaiser
hat den freiwilligen Feuerwehren in Ackersberg 80 K, in
Gschwandt 80 K, in Geretsberg 80 K und Zell am Moos
200 K aus Allerhöchstihren Privatmitteln zu spenden gernht.
— Personalnachrichten. Se. Majestät der Kaiser hat
mit Allerhöchster Entschließung vom 28. Mai d. I. die
Gabriele Dierzer von Traunthal zur Ehrendame des
k. k. adeligen Damenstiftes in Graz zu ernennen geruht.—
Herr Landeshauptmann Dr. Alfred Ebenhoch ist heute zu
einem mehrwöchentlichen Aufenthalte nach Hallstatt abgereist.
— Sternkreuz-Orden. Nach einer Mittheilung der
Sternkreuz-Ordenskanzlei wurden die ergänzten Bestimmungen
über das Tragen des hochadeligen Sternkreuz-Ordens von
der Erzherzogin Maria Josefa, als höchster Ordens-Schutz­
frau, genehmigt. Demnach wird jetzt das Ordenskxeuz auch
bei allen Festlichkeiten getragen, bei welchen die Ordensfchntz-
srau erscheint, dann zu Diners, wenn diese Diners einen offi-
ciellen Charakter tragen und daher die Herren vom Militär
zu denselben mit Paradekopsbedeckung erscheinen. Dagegen ist
bei Ballsesten, der Sternkreuz-Orden von jenen Damen, welche
am Tanze theilnehmen, nicht zu tragen.
— Der o.-ö. Kunstverein hält seine Generalver­
sammlung am 10. August d. I. um 6 Uhr abends im
Vereinslocale, Landstraße Nr. 21, 2. Stock, ab, zu welcher
die Mitglieder des Vereines eingeladen sind. Tagesordnung:
Bericht des Secretärs, des Cassiers, des Ausschusses, Wahl
der Functionäre und Anträge der Mitglieder.
— Cnrorte. Ausweis über angekommene Fremde und
Curgäste im Alpencurorte St. Wolfgang bis inclusive
26. Juli 1900: 1442 Parteien mit 2648 Personen.—
Nr. 16 der Cur- und Fremdenliste von Bad Hall, aus­
gegeben am Samstag den 21. Juli 1900, weist auf: 1561
Parteien mit 2415 Personen.
— Patriotische Deklamationen. Bestens empfohlen
zum 70. Geburtsfest Sr. Majestät (18. August) sei das Buch
„Der .patriotische Festdichter" (Verlag Pressverein
Urfahr. Preis 1 K, mit Post K 1.10.
— Brand. Gestern abends nach i/ a 10 Uhr meldete der
hiesige Landhausthürmer einen Brand in der Richtung gegen
Mauthausen.
— 19. Gründungsfest des Löschznges Schullerberg
der freiwilligen Feuerwehr der Landeshauptstadt Linz.
Sonntag den 29. Juli hält obiger Löschzug sein 19. Gründungs­
fest ab; 7 Uhr früh Festgottesdienst in der St. Martins­
kirche. Nachmittags 3 Uhr Hauptübung, hierauf gemüthliche
Unterhaltung in Herrn Weningers Gastgarten „zum römischen
Kaiser", verbunden mit Musik, Gesang, Tombola rc. Die
unterstützenden Mitglieder haben mit ihren Angehörigen
(Männer von selbständiger Stellung ausgenommen), gegen
Vorweisung ihrer Jahreskarte, sowie Feuerwehrmänner in
Blouse und Kappe freien Zutritt. Für Nichtmitglieder beträgt
den 27. Juli 1900. «r 170
der Eintrittspreis 40 h per Person. Bei ungünstiger Witterung
findet das Fest im engeren Kreise statt.
— Die Lügenpresse. Das Innsbrucker „Tagblatt",
das sich wie so manch andere äus einem judenliberalen in
ein deutschnationales Blatt umgemodelt hat, aber nach wie vor
die Priesterhetze als liebstes Geschäft betreibt, hatte gemeldet,
dass der Voldöpper Pfarrer Tragseil die Leiche eines Selbst­
mörders, so wie man sie fand, in eine Grube werfen und
diese sofort zuschütten ließ. Die gesammte Abfalls-Presse hat
sich dieses „dankbaren" Stoffes natürlich sogleich bemächtigt
und blutige Thränen über diese „unglaubliche priesterliche
Härte" geweint. Nun muss das ehrenwerte „Tagblatt" fol­
gende Berichtigung aufnehmen:
„An die Redaction des „Tiroler Tagblatt" in Innsbruck.
Auf Grund des 8 19 des Pr.- G. ersuche ich um folgende
Berichtigung: In Nr. 161 vom 18. Juli beschäftigt sich Ihr
Blatt mit meiner Person in einer Correspondenz aus dem
Unterinnthal mit dem Titel „Ein toleranter Priester", indem
mir zum Vorwurf gemacht wurde, dass ich gelegentlich der
Beerdigung des unglücklichen Selbstmörders Jakob Madl ein
steinernes Herz an den Tag gelegt, indem derselbe über meine
Veranlassung wie ein todter Hund verscharrt worden sei.
1. Wahr ist, dass der Unglückliche den Vorschriften der Kirche
gemäß nicht kirchlich eingesegnet wurde, weil eine Unzu­
rechnungsfähigkeit nicht constatiert war. 2. Unwahr ist, dass
ich auf die Wahl der Grabstätte oder die Art der Be­
erdigung in irgend einer Weife auch nur den geringsten Ein­
fluss ausgeübt habe, wie mir die Gemeindevorstehung hiemit
auch bestärigt. Voldöpp, den 20. Juli 1900. I. Tragseil,
Pfarrer. Nik. Stöger, Gemeindevorsteher."
In der „Reichspost" lesen wir folgendes:
„Wieder e ne
Berichtigung ist an die Redaction der bekannten Correspondenz für
Abfall-Blätter abgesendet worden. Sie lautet:
Ersuche zu der in der Nr. 6 Ihrer periodischen Druckschrift ver­
öffentlichten Notiz:
„P. Schulik in Schönberg betheiligte sich an einer Wallfahrt auf
den heiligen Muttergottesberg und hob unter fortgesetztem Gebete: „Ge­
grüßt seist Du u. s. w." einer vor ihm gehenden Lehre in von hinten
die Röck in die Höhe."
in der zunächst erscheinenden oder zweitfolgenden Nummer der genannten
Druckschrift nach§ 19 Pr.-G. nachstehende Berichtigung zu veröffentlichen:
Ein Pater namens Schulik existiert in Mährisch-Schönberg über­
haupt nicht, sollte es vielleicht der Gefertigte sein, dann ist das Gesagte
ebenfalls nicht wahr, dem Gefertigten war es leider heuer und auch in
vorigen Jahren unmöglich, an einer Wallfahrt auf den heil Mutter­
gottesberg sich zu betheiligen, es hat aber heuer überhaupt noch keine
Wallfahrt aus Mähr.-Schönberg auf den Muttergottesberg stattgefunden,
darum kann es kein Priester aus Schönberg sein, weil bis jetzt kein
Priester aus Schönberg an einer Wallfahrt th-ilg nommen hat, die
ganze Notiz ist von A bis Z aus der Luft gegriffen.
Mähr.-Schönberg, am 21. Juli 1900.
JohannSulak,
Pfarravministrator.
Es gibt mehrere Schönberg. An die verschiedenen Schön­
berg hatten wir uns gewandt. Ueberall erhielten wir Rück­
antwort, dass ein ?. Schulik dort nicht existiere u. s. w.
Nur aus Mährisch-Schönberg wurde uns, wie oben, geant­
wortet. Ueberhaupt sind die Namen und Adressen in der
Liste der römischen Priestersünden so falsch und unklar, dass
wir nicht auf alle Anfragen Antwort bekommen können. Wo
wir bisher Antwort erhielten, stellte es sich heraus, dass die
betreffenden Behauptungen der „Correspondenz"— Lügen
waren."
— Donau-Schiffahrt. In der Zeit vom 3. bis ein­
schließlich 15. September 1900 werden zwischen Stromkilo­
meter 6 und 7 gegenüber der Haltestelle Kahlenbergerdorf
der k. k. Staatsbahnlinie Wien—Eger vom linken Donau-
Ufer aus Brückenschläge der k. u. k. Pionnier- Bataillone
Nr. 6 und 15 stattfinden. Als Zeichen für die thalfahrenden
Schiffe und Flöße wird am linken Donau-Ufer eine 4 Meter
hohe rothe Fahne und eine Stromwache 500 Meter ober­
halb der Brückenschlagstelle aufgestellt sein. Die erste und letzte
im Wasser befindliche Unterlage der Brücke wird von Sonnen­
untergang bis Sonnenaufgang mit einer weißen Laterne be­
zeichnet sein.
— Lehrcurse über Obstverwertung in Otterbach.
Um die Gelegenheit zur Erwerbung und Bereicherung der
nothwendigsten Kenntnisse in der Behandlung, Verarbeitung
und rationellen Verwertung des Obstes zu bieten, veranstaltet
der Landesculturrath im August und September 1900 auf
dem Landgute Otterbach des Herrn Georg Wieninger, welcher
in dankenswerter Weise seine Musterwirtschaft zur Verfügung
gestellt hat, zwei Lehrcurse über Obstverwertung in der Dauer
von je sechs Tagen, und zwar den ersten Curs für Mädchen
und den zweiten für Männer. Der Unterricht ist ein theo­
retischer und praktischer und umfasst: Obsternte, Auf­
bewahrung und Verpackung des frischen Obstes, Bereitung
von Pasten, Marmeladen, Musen und Herstellung von Con-
serven, Dörren des Kern- und Steinobstes und des Gemüses,
Bereitung des Obstweines und Behandlung desselben im
Keller, Bereitung von Schaumwein, Beerenwein, Essig und
Brantwein, Untersuchung des Mostes auf Zucker und Säure.
Der erste Obstverwertungscurs für Mädchen findet statt in
der Zeit vom 27. August bis 1. September 1900. Der
Unterricht, sowie die Verpflegung und Unterkunft für die
Theilnehmerinnen— deren Zahl auf zehn festgesetzt wurde
— ist unentgeltlich. Verpflegung und Unterkunft finden die
Theilnehmerinnen im Stadthause des Herrn Wieninger in
Schärding, die Kosten hiefür bestreitet der Landesculturrath
aus Subventionsmitteln. Alle Theilnehmerinnen haben sich
zu verpflichten, den Lehrcurs bis zum Schluffe mitzumachen
und die festgesetzte Hausordnung strenge einzuhalten. Die
Anmeldung zur Theilnahme an diesem Obstverwertungscurse
hat sobald als möglich, spätestens aber bis 15. August l. I.
beim Präsidium des Landesculturrathes in Linz zu erfolgen.
Der zweite Obstverwert«ngscurs für Männer findet in der Zeit
vom 10. bis 15. September 1900 in Otterbach statt, mit
dem gleichen Lehrplane. Der Unterricht wird unentgeltlich
ertheilt, jedoch für Unterkunft und Verpflegung haben die
Theilnehmer— deren Zahl auf zehn festgesetzt ist— selbst
zu sorgen. Mit Hllse von Staatsmitteln ist der Landescultur-


[ 2023-06-29 10:52:04.605 - 19000727 - Seite 5 ]
Nr. 170. Linz, Freitag
-rath in der Lage, zur Erleichterung und Ermöglichung des
Besuches dieses Lehrcurses über Obstverwertung, 10 Stipendien
zu 14 K an Teilnehmer aus Oberösterreich verleihen zu
können. Jene, welche beabsichtigen, an diesem Obstverwertungs-
^curse theilzunehmen, sowie Bewerber um diese Stipendien
haben ihre Gesuche mit Beilage des Standesnachweises und
der schriftlichen Erklärung, diesen Lehrcurs vom Anfange bis
zum Schlüsse mitzumachen und an den vorkommenden prak­
tischen Arbeiten sich zu betheiligen, sobald als möglich,
spätestens aber bis 15. August l. I. an das Präsidium des
Landesculturrathes in Linz zu richten.
— Eisenbahnunfall in Sei; bei St. Michael (Ober-
Steiermark). Ein Augenzeuge berichtet uns: Heute
den 24. Juli vormittags stieß der von Selzthal kommende
gegen den in der Station Setz stehenden Lastzug. Die Ur­
sache war falsche Weichenstellung und da der letztere Zug
gerade vor dem Wechsel stand, konnte der in Fahrt begriffene
nicht mehr ausgehalten werden. Der Zusammenstoß war ein
gewaltiger. Den drei Maschinen ist anscheinend nicht viel
geschehen, nur das vordere Eisenzeug wurde verbogen oder
zerbrochen, und doch rechnete ein Fachmann den Schaden an
einer Maschine auf 30.000—40.000 fl. Mehr beschädigt
wurden 7 Waggons, 2 fielen auf jeder Seite über den
Bahndamm hinunter, denn da die Maschine und die vorderen
Wagen plötzlich aufgehalten wurden und die hinteren vor­
drängten, wurden die mittleren ausgehoben und fielen den
Damm hinab. Vom Zugspersonale wurde nie­
mand.schwer beschädigt. Die Maschinisten sprangen
ab, nur ein Heizer, der noch bremsen wollte, wurde infolge
-des Stoßes auf die Brust geworfen. Man erzählt, als ein
Maschinist den Damm hinunterlief, rannte ihm ein Fass
Wein nach, das ihm hätte gefährlich werden können, wenn
er nicht noch zur rechten Zeit zur Seite gesprungen wäre.
Der Schaden soll circa 200.000 fl. betragen.
— Concert in Marchtrenk. Am Sonntag den 29. d.
um 4 Uhr nachmittags findet in Herrn Fischers Gastgarten
das diesjährige Sommerconcert der Marchtrenker Liedertafel
unter Mitwirkung der Welser Stadtcapelle, welche vom Herrn
Capellmeister Albrecht persönlich dirigiert wird, statt. Das
Programm ist sehr reichhaltig. Freunde des Gesanges sind
herzlich willkommen. Bei ungünstiger Witterung findot das
Concert im Saale statt.
— Ein Bauernknecht als Heiratsschwindler. Aus
Neumarkt bei Salzburg wird der „Salzburger Zeitung" be­
richtet: Der nach Schlierbach in Oberösterreich zuständige,
40 Jahre alte Knecht Franz Püringer hielt fich seit einigen
Wochen in der Gemeinde Köstendorf als Knecht auf. Derselbe
verstand es, in einer verhältnismäßig kurzen Zeit zwei Dienst­
mägde mit Heiratsversprechungen zu beglücken. Sein Haupt­
zweck dabei war aber, den beiden Mädchen Geld herauszu­
schwindeln. Püringer spiegelte ihnen vor, er werde in Kürze
in ^berösterreich ein zwar nicht großes, aber sehr schönes
Anwesen übernehmen, wozu er aber ein recht braves, tüch-
tiges, fleißiges Weib brauche. Mit der Genovefa Winzer war
Püringer ja sogar schon einmal in der Pfarrkirche zu Kösten­
dorf verkündet worden; als aber die Braut von dem un­
treuen, schwindlerischen Gebaren ihres Bräutigams einen Wink
bekam und zurücktrat, machte sich derselbe aus dem Staube.
Auf die gleiche Weise lockte Püringer auch der Anna Schiffer
zu wiederholtenmalen größere Geldbeträge heraus. Derselbe
spiegelte ihr fortwährend vor, er müsse nach Hause fahren
und die Sache wegen Uebernahme des Anwesens ordnen,
wozu man ja bekanntermaßen Geld brauche. Püringer ver­
stand es auch, von mehreren Bauern Darangaben auf sein
zukünftiges Gut herauszulocken und benahm sich dabei immer
derart anständig, dass man ihn wirklich für einen ordent­
lichen braven Menschen hielt. Das Treiben des Püringer kam
ober der Gendarmerie zu Ohren und wurde dieser kürzlich
verhaftet Derselbe ist bereits schon wiederholt vorbestraft
worden und wird nicht nur allein dieser Delikte, sondern auch
noch mehrerer anderer Verbrechen beschuldigt, welche erst die
Untersuchung zutage bringen wird.
— Selbstmord. Am 25. d. etwa 1 2 6 Uhr nachmittags
wurde durch einen hiesigen Fleischhauermeister am Sicherheits­
wache-Hauptposten eine Herrenkleidung, bestehend aus einem
Sacco, Weste und Hose, Hut und Stiefletten, nebst Hemd­
kragen und Cravatte, sowie eine Geldbörse mit 1 K 99 h und
diversen Kleinigkeiten mit dem Bemerken deponiert, dass ihm
diese Kleidung der Revierjäger Johann Däubler übergeben
habe, welcher mittags schon auf einer Sandbank der Donau
-circa 2000 Schritte unterhalb der Schiffswerfte im Steyr­
egger Gemeindegebiete diese Effecten aufgefunden hat. Bei
-einer näheren Durchsuchung der Kleidung wurde ein Brief
unter der Adresse Elsa Hummer, Goethestraße 43, vorgefunden,
der sich als Abschiedsbrief ihres Gatten, des Geschäftsreisenden
Johann Hummer herausstellte. Es ist somit sichergestellt, dass
Hummer, welcher eine bekannte Persönlichkeit in Linz war,
den Tod in den Wellen der Donau suchte. Hummer dürfte
wahrscheinlich aus Furcht vor Strafe in den Tod gegangen
fein, nachdem er von dem Gendarmerie-Posten-Commando
in Kematen in Tirol verfolgt wird. Johann Hummer ist im
Jahre 1858 geboren, zur Gemeinde Leonding, Bezirk Linz
Zuständig, ist verehelicht, jedoch kinderlos; derselbe ist von
untersetzter, mittelgroßer Statur, hat rundes Gesicht, blonden
starken Schnurrbart und fehlt ihm am Oberkiefer der mittlere
Schneidezahn. Hummer dürfte mit Hemd und Gattie ins
Wasser gegangen sein, da diese Wäschestücke fehlen.
— Abgängig. Am 25. d. M. wurde am Sicherheits­
wache-Hauptposten die Anzeige erstattet, dass die Dienstmagd
Justine Fürst, welche in einem hiesigen Gasthause als Kinds­
magd im Dienste stand und von diesem Dienstplatz am 30. Juni
entlassen wurde, seit der Zeit spurlos verschwunden ist, wes­
halb die Befürchtung ausgesprochen wird, dass derselben ein
Unglück zugestoßen sei. Justine Fürst ist 15 Jahre alt, zur
Gemeinde Wallern, Bezirk Prachatitz, zuständig, von mittel­
großer, schlanker Statur, hat rundes Gesicht, breite Nase,
dunkelbraune Haare, vollständige Zähne und hat am rechten
Arme eine von einer Operation herrührende Wunde. Bekleidet
„Linzer Volksblatt"
war die Fürst mit brauner Schoß, blauer Blouse, schwarzem
Kragen und schwarzen Schnürschuhen, sölchen Strümpfen und
war ohne Kopfbedeckung. r.
— Linzer Volksküche. Prelle: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuweise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h:
Mehlspeise '-6 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Freitag den 27. Juli:
Erbsen, Nudelsuppe, Linsen, Kirschenstrudel.
Vermischtes.
— Vom Tage. Marburg, 24. Juli. Die 84jährige
Auszüglerin Marie Predan in Roßwein wurde in ihrem
Bette erstochen aufgefunden. Es liegt ein Raubmord vor:
21 fl. fehlen. Nach dem unbekannten Thäter wird gefahndet.
Wien, 25. Juli. Im Brücker Lager hantierte ver­
gangenen Freitag der Infanterist Schulling, der 4. Compagnie
des 21. Jägerbataillons, mit seinem Dienstgewehr, das er
für ungeladen hielt. Plötzlich krachte ein Schuss und der
Infanterist Groiß, der sich in der Nähe befand, sank schwer
verletzt zu Boden. In dem Gewehre hatte sich eine Patrone
befunden, die dem unglücklichen Soldaten in die linke Brust­
seite eingedrungen war. Die Untersuchung und Strafamts­
handlung wurden eingeleitet.
Zürich, 24. Juli. Bei Zug hat der seit einigen Jahren
hier wohnhafte Kunstmaler Kraft aus Braunschweig gestern
früh um 5 Uhr im Schlafzimmer sich erschossen, nachdem er
unmittelbar vorher seine Gattin angeschossen hatte. Die
Gattin lebt noch.
Palermo, 24. Juli. Der Kaufmann Dominico Errante
wurde in der Nähe von Palermo durch Gewehrschüsse
getödtet. Das Verbrechen wurde von Mitgliedern der Maffia
ausgeführt.
Straßburg, 22. Juli. Augenblicklich hält sich in
Hagenau der Bischof von Deutsch-Ostafrika, All­
gey e r, auf, der ein geborener Elsässer ist, da er aus Rix-
heim bei Mülhausen stammt. Bevor er in seinen afrikanischen
Wirkungskreis zurückgekehrt, wird er vom Kaiser empfangen
werden. Allgeyers gewöhnlicher Aufenthaltsort ist Sansibar.
Seine Diöcese ist dreimal so groß wie Deutschland. Bevor er
nach Afrika kam, wirkte er lange Zeit auf den Antillen.
Seit drei Jahren ist er Bischof von Deutsch- Ostafrika, von
dessen Wert und Zukunft er eine sehr hohe Meinung hat.
Reichenhall. In dem benachbarten Großgmain begab
sich ein 21jähriger Schuhmachergehilfe sofort nach dem Essen
ins Bad. Er sprang in das Wasser und versank auf der
Stelle lautlos, ein Herzschlag hatte seinem Leben ein Ende
gemacht.
Berlin, 24. Juli. Kaiser Wilhelm beabsichtigt, im
August den Truppenübungsplatz Altgrabow zu besuchen und
bei dieser Gelegenheit die im Regierungsbezirke Magdeburg
gelegene Strecke Wusterwitz-Ziesar-Nedlitz auf einem Auto­
mobil zurückzulegen. Eine renommierte Fabrik bot dem Kaiser
drei elegante Automobile zum Geschenk an, die der Kaiser
auch dankend angenommen haben soll. Aus Anlass dieser
Automobilfahrt werden in jener Gegend bereits die Wege in
den erforderlichen Stand gesetzt.
New York, 24. Juli. Eine Depesche des „Newyork
Herald" aus Panama besagt: 1500 Aufständische kamen
letzten Freitag in Corozal bei Panama an. Die Regierungs­
Truppen rückten Samstag vor, zogen sich jedoch nach mehr­
stündigem Gefechte zurück. Sonntag wurden die Feindselig­
keiten mit einem Artilleriegefechte wieder aufgenommen. Der
Befehlshaber der Regierungstruppen flüchtete sich mit seinem
Stabs-Chef auf das britische Kriegsschiff „Leander". Der
stellvertretende Gouverneur von Panama übernahm die Lei­
tung der Operationen der Regierungstruppen.
Newyork, 25. Juli. Eine Depesche des „Newyork
Herald" aus Panama meldet, dass jetzt auch in der Nähe
der Stadt gekämpft werde und dass die Regierungstruppen
den Aufständischen hartnäckigen Widerstand leisten. Die Re­
gierung hoffe, durch Verstärkung ihrer Truppen der Aufstän­
dischen Herr zu werden. Alle selddienstfähigen Bürger seien
zu den Waffen gerufen worden. Bisher gebe es 200 Todte
und Verwundere.
— Die Hitze in Paris. Aus Paris, 23. Juli, wird
gemeldet: Die Glühhitze hält an. In Paris hat sie Samstag
12 Menschenleben gefordert. Gestern fielen ihr 3 Personen
zum Opfer, abgesehen von schweren Hitzschlagfällen, die
nicht tödtlich verliefen. Auch macht sich Wassernoth fühlbar.
— Kannibalismus. Aus Odessa wird telegraphiert:
Von der Insel Sachalin wird gemeldet, dass der Zwangs­
sträfling Borowenko mit einem anderen Sträfling, Petschrowski,
ans dem Gefängnis ausgebrochen, seinen Kameraden unter­
wegs erschlagen und aufgegessen habe. Bei der Festnahme
Borowenkos fand man in dessen Ranzen noch einige Stücke
Menschenfleisch.
Uns dem (ÖErtrfttsfaase.
Wien, 23. Juli. (Unbefugter Abdruck eines
Feuilletons.) Die „Deutsche Ztg." hatte seinerzeit gegen
den Schriftleiter Karl Tins von der „Ascher Ztg." wegen
unbefugten Abdruckes eines Feuilletons eine Klage erhoben
und wurde Tins vom Kreisgerichte in Eger zu 50 Kronen
Geldstrafe verurtheilt. Gegen dieses Urtheil hat die „Deutsche
Zeitung", wie sie heute mittheilt, den Recurs an das Prager
Oberlandesgericht ergriffen, welches nunmehr Herrn Tins zu
einer Geldstrafe von 200 Kronen oder 6 Wochen Arrestes
verurtheilt.
Feldkirch, 24.Juli. (Verbrennung eines Hirten­
briefes.) Vor dem Kreisgerichte in Feldkirch fand heute
zum drittenmale eine Verhandlung in erster Instanz gegen
den Herausgeber des „Scherer", Karl Habermann, wegen
der bekannten Verbrennung des Hirtenbriefes statt. Bei der
heutigen dritten Verhandlung war Laudesgerichtsrath Zuff-
mann Vorsitzender; im Senate saßen als Richter: Dr. Stern­
bach, Huber nud Spath. Der Angeklagte Karl Habermann
ist persönlich erschienen.
Der Angeklagte verantwortete fich dahin, dass er mit
dem Acte der Verbrennung des Hirtenbriefes keine kirchliche
den 27 Juli 1900. Seite 5.
Einrichtung herabwürdigen, sondern lediglich gegen die Boh-
cottierung des „Scherer" durch den Fürstbischof öffentlichen
Protest einlegen wollte. Die Zeugen Dr. Oberhuber und
Arthur von Wallpach behaupten, dass der Act ernst, ohne
Absicht der Verspottung vor sich gieng.— Der Staatsanwalt
Dr. v. Steffinelli beantragte die Bestrafung des Angeklagten
nach§ 303 St.-G. Das Delict sei nach der Entscheidung
des Obersten Gerichtshofes in objectiver Beziehung zweifellos
gegeben. In subjectiver Beziehung liege das Vergehen vor,
weil der hochgebildete Angeklagte sich seiner Handlungsweise
bewusst sein musste.— Der Vertheidiger des Angeklagten,
Dr. v. Erler, bekämpfte die Anschauung, dass ein wirklicher
kirchenrechtlicher Hirtenbrief vorliege. Er erhoffe ein objectives
Urtheil, unbekümmert um Tagesströmungen. Nicht Opportuni­
tät dürfe sprechen, trotz Di Paulis Ausspruch: „Wäre ich Justiz­
minister, ich hätte den freisprechenden Gerichtshof zum Teufel
gejagt!" (Es ist durchaus nicht wahrscheinlich, dass Baron
Di Pauli einen solchen Ausspruch that. D. R.)
Nach einstündiger Berathung verkündete der Vorsitzende
das Verdick. Der Angeklagte wurde, wie bereits gemeldet,
wieder freigesprochen. In der Begründung erklärte das Ge­
richt, dass es den objectiven Thatbestand, dass in der Ver-
brennug des Hirtenbriefes die Herabwürdigung einer kirch­
lichen Einrichtung liege, bejahe. Ebenso war die Verbrennung
geeignet, öffentliches Aergernis zu erregen. Das Schreiben
sei zweifellos ein Hirtenbrief. Die Verbrennung dieses ein­
zelnen, gegen den Angeklagten persönlich fich richtenden
Hirtenbriefes lasse aber noch nicht erkennen, dass die Herab­
würdigung der ganzen kirchlichen Institution beabsichtigt war,
und deshalb erfolge der Freispruch.
Der Staatsanwalt meldete gegen den Freispruch die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
Brüssel, 25.Juli. (Das Urtheil im Tr ansvaal-
P r o c e s s.) Das Urtheil im Processe der Transvaal-Regie­
rung gegen die belgischen Unternehmer des Baues der Eisen­
bahnlinie Komati-Poort-Salati wegen Unterschlagung und
Bücherfälschung wurde heute gefällt. Eugene und Robert
Oppenheim und Henri Warnant wurden zu einem Jahre
Gefängnis und 2000 Franks Geldstrafe, Zerwagne zu sechs
Monaten Gefängnis und 1000 Franks Geldstrafe verurtheilt.
Louis Warnant und Braconnier wurden freigesprochen.
Neuestes.
Budapest, 25. Juli. Nach einer Mittheilung des Acker­
bauministeriums wurden die Gemeinden Szendrö und Sze-
chogy (Comitat Borsod) gestern von einem anderthalb Stunden
lang dauernden Wolkenbruche heimgesucht.
London, 25. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Caracas: In der ganzen Republik Venezuela wurde der
Friede verkündet. Die politischen Gefangenen wurden in
Freiheit gesetzt.
Zur Verlobung des Königs von Serbien.
Belgrad, 25. Juli. Die vom Könige gewährte Amnestie
ist nur eine partielle, indem bloß die zu Gefängnis Ver-
urtheilten in Freiheit gesetzt werden, während die Kerker­
strafen in Gefängnisstrafen umgewandelt und erheblich herab­
gemindert werden.
Belgrad, 25. Juli. Auf Grund des heute im Amts­
blatts veröffentlichten Ukases wurden den wegen direkter
Theilnahme an dem Attentat gegen König Milan zu
20 Jahren schweren Kerkers Verurtheilten, Oberst Vlajko
Nikolitsch, Peter Kowatschewitsch und Michael Dimitsch, zehn
Jahre ihrer Strafe erlassen. Die 20jährige schwere Kerker­
strafe der wegen Hochverrates Verurtheilten, und zwar des
Erzpriesters Milan Gjuritsch, des Advocaten Ljuba Zsiwko-
witsch, des Redacteurs Stojan Protitsch und des Advocaten
Ivan Jawitschewitsch wurde in eine achtjährige Gefängnis­
strafe, die Kerkerstrafe des gewesenen Ministers Kosta
Tauschanowitsch in eine dreijährige Gefängnisstrafe um­
gewandelt. Allen Uebrigen zu Gefängnisstrafen Verurtheilten
wurde die Strafe gänzlich nachgesehen. Unter den Letzteren
befinden sich auch die gewesenen Minister Vesnitsch und
Milowanowitsch.
Belgrad, 25. Juli. Beim Empfange des Officierscorps
der hiesigen Garnison, welches dem Könige Alexander seine
Glückwünsche darbrachte, erklärte der König, sein Entschluss
sei fest und unabänderlich. Er bedaure, dass sein Vater, dem
er so viel verdanke und der ihm namentlich als Armee-
Commandant bedeutende Dienste geleistet habe, diesen Ent­
schluss nicht zu billigen scheine; das könne ihn aber nicht
hindern, denselben auszuführen. Für jeden Soldaten müsse
aber der Wille des Königs Gesetz sein.
Die Vorgänge in China.
Rom, 25. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Li-Hung-Tschang erneuerte gegen­
über dem italienischen Consul die Versicherung, dass die
fremden Gesandten in Peking wohlbehalten seien, sowie dass
die chinesische Regierung im Begriffe sei, sie unter sicherem
Geleite nach Tien-Tsin zu bringen.
London, 25. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Tien-Tsin vom 21. d. M.: Die Russen beabsichtigen, über
die ganze Eisenbahnstrecke Taku—Peking bis zur Beendigung
der Feindseligkeiten eine Controle auszuüben, um sodann die
Eisenbahnlinie den Chinesen wieder zurückzugeben. Admiral
Seymour ist entschieden dagegen, dass den Russen gestattet
werde, die Eisenbahn jenseits von Tien-Tsin wieder her­
zustellen, da er der Ansicht ist, dass dies die Briten über­
nehmen sollten. Die Ansicht des britischen Admirals wird
von allen britischen Einwohnern getheilt. Die Franzosen be­
mühen sich, die Controle über die Flussschlepper zu erlangen.
Man glaubt, dass sie die Controle mit de« Russen theilen
wollen. Die britischen Einwohner befürchten, dass eine aus­
schließlich russische oder französische Controle über die Eisen­
bahn urd die Flussschiffahrt eine ernste Bedrohung der
britischen Interessen und ein Hindernis für die britischen
Operationen bedeuten würde.


[ 2023-06-29 10:52:04.605 - 19000727 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz. Freitag
London, 25. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Tien-Tfin vom 19. d. M.: Man ist hier der Meinung, dass
die Verbündeten die Vorwärtsbewegung wahrscheinlich früher
beginnen werden, als ursprünglich beabsichtigt war, möglicher­
weise schon Ende dieses Monats. Ein endgiltiger Beschluss
wird vor dem Eintreffen des Generals Gaselee, der in einigen
Tagen erwartet wird, nicht gefasst werden. Chinesen, die aus
benachbarten Gebieten hier eintreffen, berichten, dass die kaiser­
lichen Truppen die Boxer tödten, wo sie sie nur zu Gesichte
bekommen, indem sie erklären, die Boxe« haben sie verleitet,
den hoffnungslosen Streit zu beginnen. Ein intelligenter
Chinese äußerte, es sei nur eine Frage der Zeit, dass der
gleiche Zustand in Peking herrschen werde. Dann würden
wahrscheinlich General Aung und Prinz Tsing genügenden
Einfluss gewinnen, um die maßgebenden Stellen in Peking
zur Eröffnung von Friedensverhandlungen zu bewegen.
Washington, 25. Juli. Eine Depesche des Comman­
danten des Kriegsschiffes „Brooklyn" aus Chee-Foo vom
Gestrigen an das Marine-Departement meldet: In Tien-Tsin
traf am 21. d. M. eine vom 4. Juli datierte, mit „Conger"
unterzeichnete schriftliche Botschaft ein, welche besagt: „Wir
sind zwei Wochen lang in der britischen Gesandtschaft be­
lagert worden. Es besteht große Gefahr einer allgemeinen
Hinmordung durch die chinesischen Soldaten, welche die Ge­
sandtschaft täglich bombardieren. Entsatz muss, wenn über­
haupt, bald kommen. Die Stadt hat keine Regierung, es sei
denn, dass die chinesische Armee als solche angesehen wird;
diese ist entschlossen, alle Fremden in Peking umzubringen.
Dem Einmärsche des Entsatzcorps in die Stadt wird voraus­
sichtlich heftiger Widerstand entgegengesetzt werden." Der
chinesische Gesandte in Washington Wu-Ting-Fang ließ
Montag eine zweite Depesche des Staatssecretärs Hay an
den amerikanischen Gesandten Conger abgehen.
St. Petersburg, 25. Juli. Nach der Ansicht des
Generalstabes befindet sich die Schutzwache auf der Bahn
zwischen Charbin und Telin in einer peinlichen Lage. Es
find bis jetzt keine sicheren Nachrichten von ihr eingelanfen;
man weiß nur, dass Weiber, Kinder und Arbeiter nach
Charbin geflohen sind, wo sich Hauptingenieur Jugowitsch
und General Gerngroß befinden. Die Gefahr scheint umso
begründeter, als schon Ende Juni das 200 Mann starke
Detachement von etwa 15.000 Mann zählenden und mit
Artillerie versehenen Banden bedroht wurde und bis zum
17. d. M. weder in Charbin, noch in Sungari angelangt
war. Man befürchtet, dass das Detachement .aufgerieben
worden sei oder wenigstens sehr große Verluste erlitten habe,
da keine Nachrichten von ihm vorliegen.
London, 25. Juli. Das Schreibe» Macdonalds, welches
1? Tage brauchte, um nur 90 Meilen zurückzulegen, wird
in parlamentarischen Kreisen als Vorbote der schlimmsten
Nachrichten betrachtet und scheint die Befürchtung zu be­
stätigen, dass der Gesandtenmord, wie gemeldet, zwischen dem
6. und 7. Juli stattgefunden habe.
Der hiesige japanische Gesandte äußerte im Laufe des
gestrigen Tages in einer Unterredung mit Vertretern der
Presse ähnliche Befürchtungen. Er selber habe aus Japan
keine Nachrichten über die Vorgänge in Peking empfangen.
Wie der „Daily Express" erfährt, hege auch Salisbury und
das Auswärtige Amt nach der Botschaft Macdonalds keine
Hoffnung mehr.
Krieg in Südafrika.
London, 25. Juli. Reuters Office meldet aus Bronk-
horstspruit vom Gestrigen: Augenblicklich ist ein allgemeiner
Vorstoß gegen Osten im Gange. General French marschiert
mit zwei Brigaden im Süden, Pole- Carew im Centrum
und Hamilton, sowie Oberst Mahon im Norden. Die Colonne
ist hier, fast ohne Widerstand gefunden zu haben, eingetroffen.
London, 25. Juli. Eine Depesche des Feldmarschalls
Lord Roberts von der Bänder Merive Eisenbahn-Station
meldet unter dem 24. d. M.: Die Eisenbahn- und Tele-
graphen-Verbindung wurde wieder hergestellt. In dem vom
Feinde in der Nähe von Roodeval erbeuteten Hilfszuge be­
fanden sich zwei Officiere und 200 Mann walisischer Füsiliere,
die wahrscheinlich gefangengenommen wurden.
London, 25. Juli. Feldmarschall Lord Roberts tele­
graphiert: General Baden-Powell berichtet vom Majato-Passe
vom 22. d. M., dass es den Obersten Airy und Lussington
gelungen ist, mit 400 Mann 1000 Boers aus einer starken
Stellung zu vertreiben. Die Boers wurden, nachdem sie
schwere Verluste erlitten hatten, zersprengt. Auf Seite der
Engländer wurden 6 Mann getödtet und 19 verwundet.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Aus Serbien.
Belgrad, 26. Juli. sP.-M.j Wie bestimmt verlautet,
hat König Alexander eine Anzahl Beamten und Ossi-
ciere. die sich über seine Verlobung ungünstig aussprachen,
verhaften lassen.
Budapest, 26. Juli. sP.-M.j Wie dem neuen Pester Journal
aus Belgrad mitgetheilt wird, habe König Alexander zwei
Officiere an die serbische Grenze geschickt mit dem Aufträge,
König Milan, falls er die serbische Grenze betreten wollte,
mitzutheilen, dass seine Anwesenheit in Serbien dem König
nicht erwünscht sei.
Die Vorgänge in China.
London, 26. Juli. fC.-B.j „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Admirale Seymour und
Gaseele sind am 24. d. M. in Wei-hai-wei angekommen.
Washington, 26. Juli. fC.-B.j Man hält hier mit der
Ansicht nicht zurück, dass die Aussichten auf eine erfolgreiche
Vermittlung seitens Amerikas gering sind, und zwar infolge
der Wahrscheinlichkeit, dass sich der Erlangung der Zustim­
mung derjenigen Mächte, welche Verluste an Leben und
Eigenthum in Peking erlitten, viele ernste Schwierigkeiten
entgegenstellen werden und im Hinblicke auf die klar zutage
getretene Stimmung Europas. Wenn es der Regierung der
Vereinigte» Staaten nicht gelingt, die Mächte zu bewege«,
bei den Verhandlungen mit China Milde walte», zu-lasten,
„Linzer BolkSblatt."
werde sie sich nicht in weitere Feindseligkeiten hineinziehen
lassen, nachdem sie um ihre eigenen Angelegenheiten Sorge
getragen hat, und sich zurückziehen, aber dies nicht thun,
ohne zu verstehen zu geben, dass die Vereinigten Staaten
nicht zugeben werden, dass ihre eigenen Interessen durch
Handlungen irgend einer derjenigen Mächte verletzt werden,
welche es für gut finden, in Unversöhnlichkeit zu verharren.
Washington, 26. Juli. fC.-B.j Der amerikanische Consul
in Schanghai telegraphiert: Li-Hung-Tschang wird Schanghai
für jetzt nicht verlassen, sondern die Unterhandlungen von
dort aus führen. Man nimmt an, dass möglicherweise die
Vorstellungen der in Schanghai vertretenen Mächte den
Aufschub der Abreise herbeiführten.
London, 26. Juli. jC.-B.j „Daily Telegraph" meldet
aus Kanton: Der Stellvertreter des Vicekönigs, Kaksu, ver­
öffentlichte ein Decret, in welchem der Wortlaut eines kaiser­
lichen Decretes vom 23. Tage des 6. Monates mitgetheilt
wird, welches lautet: „Wir haben Tien-Tsin verloren. In
Peking werden große Vorbereitungen getroffen. Der Friede
kann nicht erlangt werden, wenn wir nicht zuvor den Krieg
bestehen. Wir fürchten, dass die Vicekönige und Gouverneure
auf die Sicherheit der fremden Gesandten, deren Leben wir
bis aufs Aeußerste zu schützen bemüht sind, Rücksicht nehmen
und dies als Grund betrachten, Frieden zu schließen und die
Vertheidigungsmaßregeln zu vernachlässigen. In diesem Falle
werden die Provinzen endloses Unheil über uns bringen. Sie
müssen vielmehr Maßnahmen für die Defensive und Offensive
energisch betreiben; anderenfalls müssen sie die Folgen tragen,
wenn durch ihre zögernde und falsche Haltung Gebiet ver­
loren geht."— Kaksu, welcher ein verbitterter Feind der
Ausländer ist, lässt die militärischen Rüstungen und Vor­
kehrungen an den Rüstungsplätzen beschleunigen. Er hat die
Zurückziehung von 4 europäischen Kanonenbooten, welche zur
Zeit dort vor Anker liegen, verlangt. Die chinesischen Ka­
nonenboote machen den Canal unsicher. Weitere 18 Kanonen­
boote liegen unterhalb der kaiserlichen Staats-Werste. Die
Haltung der Bevölkerung Kantons wird von Tag zu Tag
feindseliger.
London, 26. Juli. fC.-B.j Die „Times" erhalten aus
Tien-Tsin vom 17. d. M. folgendes Telegramm: In einer
Versammlung der Admirale in Taku wurde mit Stimmen­
mehrheit beschlossen, den Russen die Cvntrole über
die Bahnlinie Tunkn—Tien-Tsin zu über­
tragen. Der britische und amerikanische Admiral
gaben zu Protokoll, dass sie mit dieser Regelung nicht ein­
verstanden seien.
London, 26. Juli. fC.-B.j Nach einer Meldung der
„Times" aus Shanghai traf am 25. d. M. aus Niutschwang
die Nachricht ein, dass die Russen 15 Meilen östlich vom
Hasen sich concentrieren und Verstärkungen abwarten, ehe sie
nach Mulden vorrücken.
London, 26. Juli. fC.-B.j Der „Standard" berichtet
aus Shanghai vom 25. d. M.: Ein hoher chinesischer Be­
amter in Tschifu hat am 9. d. M. an einen Verwandten
in Shanghai ein Schreiben gerichtet, in dem es heißt, dass
infolge der ständigen Kämpfe nur mehr 300 Personen in
den Gesandtschaften am Leben sind.— Nach einer Meldung
der „Daily News" sei ein chinesischer Dolmetsch der britischen
Gesandtschaft aus Peking entkommen. Dieser erzählte, als er
Peking verlassen habe, sei die Mehrzahl der Mitglieder der
Gesandtschaften und die Lage der noch Ueberlebenden hoff­
nungslos gewesen. Sir Robert Hart sei am 2. Juli ge­
storben.
Laibach, 26. Juli. jP.-M.j Gestern wurde in Schallen­
berg auf die Mitglieder der Ferialverbindung „Carniola"
von slovenischen Studenten ein Uebersall gemacht; es gelang
jedoch, eine ernste Schlägerei zu verhindern.
Leoben, 26. Juli. fP.-M.j Von den bei dem Tunnel-!
Einsturz in Eisenerz verschütteten Arbeitern wurden noch
die beiden letzten Arbeiter, Leopold Jllmaier und Josef
Reindl, ersterer schwer, letzterer tödtlich verletzt, befreit.
Paris, 26. Juli. fP.-M.j Das „Journal" glaubt zu
wissen, General B r u g e r e hätte das Ansuchen gestellt,
von seinem Posten als Gouverneur in Paris enthoben zu
werden.
Verschönerungs verein der St. Martinikirche in Linz:
Frau Katharina Auer spendet als Vergissmeinnicht auf das Grab ihrer
verstorbenen Schwester Anna Brandpätter 10 K.
Für die Hungernden in Indien: Georg Mayr, Student
in Hofkirchen bei St. Florian 1 K.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Frl. Wimmer, Lehrerin,
zum Sterbetage der Mutter 8 K.
Briefkasten der Redaction.
M Das Gedicht ist nicht Übel, doch im Rhythmus fehlt es
noch. Besten Dank..
Mariazeller Wallfahre*. Wegen Platzmangel wäre uns die
Aufnahme unmöglich.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfäuguisdomes.
Bisher ausgewiesen 8567 K 81 h. Neu: Durch das
hochw. Pfarramt Unterweiffenbach von Herrn Franz Moser,
Privat in Mötlas 20 K.— Frau Marie Gfall, Conditors-
Gattin in Innsbruck, als Blümchen aus das Grab ihrer
Firmpathin Frau Julian« Eibl, Gasthausbesitzerin in Pötting
6 K.— Hochw. Herr Josef Watzl, Cooperator in Gall-
neukirchen, widmet anlässlich des ersten Seelsorgsdecenniums
10 K.— Ungenannt mit der Bitte um Gesundheit und
glückliche Ehe 10 K.
Telegraphischer Witterimgsbericht.
Wie«, 26. Juli. DaS Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 740 «nd 745 Mm. über Norwegen, das Maximum
befindet sich zwischen 770 und 765 Mm. über Oesterreich-
Ungar«.— Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter,
trocken, warm, Neigung zur Gewitterbildung.
den 27 Juli 19 00. Nr. 170
Linz, 26. Juli, 8 Uhr früh. Wafferständ des Brücke»--
PegelS: 78 Cm. ober Null. Temperatur: 22 Grad Wärme
Windrichtung: Ostlust. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 26. Juli
Luft 19, Wasser 15 Grad.
Riesenhof, 26. Juli. Lust 24, Wasser 19 Grad.
Telegraphischer Curs
Papterrentt .... 97.45
«ilbrrreutk .... 9725
»oldrente 115 60
Oeftett. Kronenrente. 97 40
Ung. Goldrente... 115.20
thu? Kronenrente., 90 90
er Los- zu 100 fl. 163—
18HO?t Lose zu 600 ß. —.—
Brünnen ose 158—
i>!i.-urig, Hankaertev, 1701—
irer^racticn, 666 50
U«)j 4teöituctifn.. 689—
flnglnbatrf,.., 276 50
Unüntbaufactler).,, 554 50
6u:ttmetn.,. 492—
joribocbanfactkn,. 417.—
'stordvatmacrsev.. 6130—
DamnMffactien, 748.—
sia«-«bahnaMt!!. 666.50 j
r-O-üahllactten.. lo9 50 I
Bericht vom 26 Juli.
Ulpme Montan-««!.» 441—
Böhm. Sicmanactien 1245.—
Rima 515—
Pckdi 409—
London .... 242.70
D. ReichSnvten,.. 118 55
NapoleonSd'or ... 19 33
Jlal. Banknoten.. 90 55
Ducmen 1183
loo Rubel .... 255,60-
O -Oe. Landesanlehea. -.7—
O -Oe. yyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld b. L. O.-Or. 98.50
Welser Localb.«Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankactteii 46 >.—
Kleinmünchner Amen. 135.—
Türken .101—
Linzer Brauerei-Actien 260-
Saigo-Tarjan.... 617.50'
Schwach.
Stimmen, aus item {lufillciuii.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Die Montursausgabe zum Gründungsfeste erfolgt morgen:
Freitag den 27. d. M. in den betreffenden Depots in der:
Zeit von 6 bis 8 Uhr abends.
Das Commando.
Ar. Lstri i
bis 1. Sept. verreist.
Wels -1 WnjW-Mmie
in Linz a. d. Donau.
Die Handels-«kademie hat das Oeffeuttichkeitsrecht und daS
Einjährig-Freiwilligenrecht. Für die Eisenbahn-Akademie werde»
diese Rechte angestrebt Jährliches Unterrichtsgeld 200 K.
Schuljahrsdeginn am 16. September.
Nähere Auskunft ertheilt
Der kaiserliche Rath and Akademie-Direktor:
(1381 20 14) Dr. Effendergrr.
Zur Werbreitung empfohlene, kirchlich approbierte Hebele
und Andachtsbüchlein.
77 (Suaben »mb Früchte,
welche aus dem andächtigen Messehören
entspringen. Aus P. Cochems Erklärung
des heiligen Messopfers.— 20 Seiten,
kleines Gebetformar, mit einem Tiielbild.
— Preis 10 h, so Exemplare K 4.—,
ICO Exemplare K 6.—.
Kleine Zagheiten
au Ehren der unbefleckt,!! Empfängnis
der allerseligsten Jungfrau® arid. Bon
P. Victor Kolb, S J 16 Seiten, kleines
Gebetbuch -Format, zweifärbiger Druck
mit Randeinfassung, Velinpapier, Titel­
bild, in ele, anten Umfchlaz Breis 20 h.
Dev Pertinnenka-»blatz.
Seine Geschichte, die Gebete auf das Fest
Portiue cula, Litanei und Gebete zu Ehren
des heiligen Franciscus und Gebet zur
Erlangung des heiligen Ablasses. 24 Seiten,
Gebetsbnchsormat mit Titelbild (hl Fran-
ciscus), geheftet io d. (too Exemplare
K 8.-).
»Ifean Stelz, »es
Gedanken über den Psalter HerauSgegeber
lmbnis der Obern. Zw eiteAuslage. tu
Preis broichirt Sd d, in Leinenbanb ob h
Preiierm
D«»» gnadenreiche
V«tagte»* Iesnkind.
Kurz erzählt von P. Josef Mäher C. SS.
E. Mit Gebeten zum göttlichen Kinde,
12", öS Seiten mit Titelbild> Prager
Jesukind)in Farbendruck, broschiert, Preis
20 b, du» Exemplare K 16.— ,)
«üel’etsfevmeJ
und tägliches Gebet vor dem Bilde
der heiligen Familie.
Kleinst, s Gebetduchformat, dreiiheilig zum
Zusammenlegen mit Bild der heil gen
Familie in Farbendruck. Einzeln 4 ti.
wo Exemplare K S. -, looo Aewplare
K 20.—,
sie feietl. *£it«»t>eih»*iigt
eine« »i«che
in ihren Gebeten und Ceremonien 2.
Auflage. Mit kirchlicher Approbation.
Kleines Taschenformat.- iu8 Seiten,
broschiert Preis 40 k.- Partiebestellung, n
mit PreisermWgung.
enlitanz-Vnchlein.
von P. Joiks Mayr, C. SS. E. Mit Er-
4 Seiten mit Roienkranzvildern u Tiretbil-
— Pariievestcllungen mit entsprechender
äßigung.
VerlklyFhandlung „St. Morüertuß"
Wien, IH., Seidlgasse 8 (1888)
sind zu beziehen durch die
Prsssfereins-DracMen üt \ÄE: """
Geslkästs-Zeitmig.
Wien, 25. Juli. (Nmtliche Wareueourle der Wiener
Börse.) Zucker. Rohzucker, fest, 88° R. per Auqust Frochrbasis Aussig
K 31.40 bis K 31.50, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
betto Secnnda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, ruh., prompt coniing,
ab Wien K 44.— bis K 44.60. Rüböl, ruh., prompt ab Wien K 37 »iS
K 37.50, Leinöl, ruh., prompt ad Wien K 94.— bis K 95.—, Oelsaaten
Kohlreps, fester, per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 13.40 bis K 13.50,
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transtw
11.50 b. K 12.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K&7 5'
bis K 38.50, dto. wafferhell, prompt ab Me» per Waggon K 38.50 bis
K 39.50. Fettwaren, ruhig, Schweinfett, iuländ. inclusive Fast oromp,.
1. Kosten ab Wien K 56.— bis K 66.50, Speck, weiß, excl. Pack K 53,—
bis K 53.50. Unjchlitt, Ausschnitt K 34.60 bis K 85.—. Colonial-
waren: Kaffee, fest, Santo- sup. prompt ab Triest K 61.— bis K 62;
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.;
Herausgeber: Der katholische PresSverei«.
Kkeromwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:52:04.605 - 19000727 - Seite 7 ]
Nr. 170
Linz, Freitag
, Linzer Bolksblatt.-
den 27. Juli 1900.
Seite 7.
Commniial-Handelsschule in ffek
Beginn des XI. Schuljahres am 16. Sept. 1 900.
WM' Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Oirection. (1142)
Mergttügungs -Anzeiger.
GMW K>hu
-uf ■<,,« Wjißderz.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Dona«»Thal,
«lpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
BöhmerwaldeS). (874 80)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
V bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
stk Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn
QWflyKxW Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller
Panorama International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet von 9 Uhr stSh dis 8 Uhr adeuds.
Weu! Weu!
Reise an der schöne« Dona«
fzj*' von Stehregg bis Budapest.
Eintritt prr Person SO h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der East«. (1855)
Wer einen guten
Zahl 3804.
iimulmaefumfl.
ipotiljdi meidenden JtaffW
haben will, verwende (1860—15)
Ms X Ah'' Linzer Feigenknffee.
K> k. ostewercHisctze StacrtsöcrHrren.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1909.
Ankunft in Lin»:
Richtung un JjWIen:
12.3
Abfahrt von Linz:
Richtung «ach Wie«:
nachts Personeuzug Nr. 12 nach Wien. Mauchaulen, Waid­
hosen a. d. U., Blllach. Tarvis, Pontafel, Venedig, Laibach,
Triest. Gra», Klagensurt.
3.SN früh Schnellzug 'Mx. 2 nach Wien. Waidhosen a. d. A..
Kleinreifling.
5.56 früh Personenzug s Jtr. 2o nach Wien, Mauihausen. Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Villach, Tarvis, Pontafel, Venedig,
Graz, Klagensurt, Laibach, Trieft.
8.18 früh Persouenzug Nr. 118 nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Villach, Tarvis, Klagensurt, Laibach, Triest.
18.17 nachmittags Persouenzug Nr. 14 nach Wien, Wauthauscn,
Grein «Bad Kreuzen'.
1.38 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszua Nr. 310 nach
Wien.
1.43 nachm. Personenzug 8ir. 118 nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Villach, Tarvis, Laibach, Triest, Klagensurt, Pontafel.
8.15 nachmittags Oftende-Expresszug Nr. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donneislag und Sonntag nach
Constantinopel. Jeden Mittwoch ».Samstag nach Constanza.
2.58 nachm, Orieut-Expreiszug Nr. 1" nach Wien und
Budapest; jeden Diensmg, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Constanza.
3.15 nachm. Lchuellzug Nr. 8 nach Wien.
4.— nach» Persouenzug Nr. 18 nach Wien, Mauihausen,
Waidhosen a. d. H., Kleinreifling.
8.31 nachm. Schnellzug Nr.« nach Wien, Waidhosen a. d.
Kleinreifting.
6.15 abends Persouenzug Nr. 218 nach Grein (Bad Kreuzen),
Mann u u. Steyr, Garsten, Anntetten.
8.38 adents Personenzug Nr. 312 (an Sonn» und Feiertagen)
nab Mau hauten, Steyr, Wien.
8.«4 ab atic- P riouenzug Nr. 18 nach Amstetten, Maut-
ha "ca Stiyc, Waidhoseu a. d. |)., Graz, Villach, Tarvis,
Ponresel Venedig, Klagensurt, Laibach, Triest.
Richtung nach «awdach-Martvorg:
7.45 früh Personenzug Nr. 1222 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.35 nachmittags Personenzug Nr. 1214 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Liipzig, Franzensdad, Karlsbad.
3.85 noÄm. Personenzug Nr. 1248 jed.n Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G„ Gaisbach-Wartberg.
3.28 nach»,. Schnellzug Nr. 1888 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.38 nachmittags Personenzug Nr. 1234 nach Budweis
9.33 abends Personenzng Nr. 1228 nach Budweis. Prag,
Franzensdad,Karlsbad'
Richtung nach W»i«:
3.32 früh Persouenzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhos,. Gmunden, Ischl, Ausser,
Kammer, Salzburg, Lend-Gahein, Zell a.S., saalfelden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran. Bregenz, Lindau, Eon»
stanz, St. Margarethen, St. Gaurn, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Paffau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
3.53 srüh Persouenzug Nr. 111 (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rodr, Ried, Simbach, Schärding, Pastau,
! Nürnverg, Franlinri a. M., Köln, Brüssel, London,
Gmunden (£.), Gmunden, Ischl, Aussee.
7.41 srüh Personenzug Nr. 15 nach Aschach a. D., Unter­
rohr. Gmunden. Jichl, Auffee, K mmer, Salzbura. Lend-
»astein, Zell am See, Saalfelden. Worgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg,
Franliurt a. M., Köln, Brüff-l, London.
{ 1.13 vorm. Personenzug Rr. i7 nach Aschach a. D., Nnter-
rohr, Gmunden (Seebahnhof), Gmundei,, Ischl. Auffee,
Böcklabruck, Kammer, Ries, Simbach, München, Schärding,
Paffau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M„ Köln,
Brüffel London/
11.4» vorm. Orient-Exvresszug Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Auffee, Salzburg, München, Pari».
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a. D., Gmunden
'S.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalfelden, Zell a. S.. Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz, Et. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich Bas l, Paris. Ried,
Simbach, Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfuri a. M., Köln, Brüffel. London.
18.29 nachm. Schnellzug Nr. 203 nach Gmunden, Ischl. Aussee.
1.57 nachm. Osrende-Erprcsdzug Nr. 7 nach Paffau, Lftende,
London.
2.82 nachm. P-rsoneuzug Nr. H7 nach Gmunden,Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, Lend Gasiein, Zell a. S. Saaiselden.
3.56 nachm. Pariser AusfteUungs-Erpresszug Nr. 38g nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich, Paris.
4.18 nachm. Persouenzug Rr. 13 nach Unterrohr. Neuinarlt-
Kallham, Gmunden (Seeb.), Gmunden, Ischl,Auffee,Kammer,
Salzburg, Lend-Gasiein, Saalfelden, Zell a. S-. Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buchs Zürich, Basel, Paris.
8.88 nachm. Schnellzug Nr. 185 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage voransgehenden Werktage) nach Gmunden, Ischl,
Anffee.
7.83 am...- Persouenzug Nr. 115 nach Aschach a. D., Kammer,
Frankenmarkt, Ried, Simbach, München, Schärding,
Paffau, Simmben, Jichl, Anffee.
7.48 abends Schnellzug Rr.b nach Aschach a. D., Kammer, Salz■
bürg, Ried, Simbach, München, Schärding, Paffau,
Gmunden, Ischl, Ausser.
10.87 abends Persouenzug Rr. H9 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Gmunden, Ischl, Anffee,
~"" ll amhSee, Jims-
Lindan, Constanz,
'' Basel, Paris,
Schärding, Paffau, Regensburg, Mriiberg, Frankfurt a.W.,
Köln, Brüffel, London.
3.2g früh Persouenzug Nr. li von Wien, über Amfteiien von
PoMafei, Tarvis, Billach, Klagenfuri, Graz, Waidhosen
a. d. $.
3 43 srüh Persouenzug Nr. in (oom 14. Juni an) von
Wien, über Amilerten von Pontaiel, Tarvis, Villach,
Klagenfuri, Graz, Waidhosen a. b. A.
7.23 früh Persouenzug Nr. 15 von Amnetten, Venedig, Pon­
tafel, Triest, Laibach, Villach, Klaaenfuri, Graz, Waid-
hosen a. d. Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.83 vorm. Persoueuzng Nr. 17 von Wien
11.23 vorm.Schnellzug Nr. 3 von Wien. Miuthiusen. Sieyr.
11.38 vorm. Orieut-Erpresszug Rr. 9 von Wien, Budapest.
Jeden Wiitivoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
18.2» nachmittags. Schnellzug Nr. 203 von Wien.
1.4V nachm. Pecsonenzug Nr. 117 non Wien, Pontafel, Trieft.
Laibach, Tarvis. Billach. Klagenfuri, Bruck a. d. M., Waid-
hosen a. d. Grein (Bad Kreuzen), Mauihausen, Eikvr.
1.53 nachm. Osteude-GyprekSzug Nr. 7 von Budapest, Wien An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Cvnstantinvoei,
jeden Montaa und Donnerstag von Constanza.
8.52 nachm. Pariser AnSstellnngs-Expresszug Nr. sog von
Wien.
3.57 nachm. PersoncniUg Rr. 13 von Wien, Mamhauien
8.28 nachm. Schnellzug Nr. ivs (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
8.25 abends Persunenzug Nr. 115 von St. Baientin, Manl-
hausen, Garsten, Steyr.
7.31 abends Schnellzug Nr. 5 von Wien, Tarvis, Triest, Laibach,
Villach. Klagensurt, Graz, Waidhosen a. d. N., Grein 233 von Budweis.
' 1.37 nachm. Schnellzug Nr. 12»3 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbav, Pilsen Budweis.
8.3-> nachm. Personenzng Nr. 1213 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen.
7.88 abend» Schnellzug Nc. 12»5 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad. Franzensdad, Marienbad. Pilsen, Budweis.
8.11 abend- Personenzng Nr. 1215 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisdach-W., St. Georgen a. G.
9.32 abend« Personeuzug Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Warienbad, Pilsen, Budweis.
Richtung »ö» Wol«:
18.28 nacht» Personeuzug Nr. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Con­
sta, iz, L ndau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck,
Zell am ree, Saalfelden. Lend-Gastein, Kammer, Aussee,
Jichl, Gmunden. Gmunden , lluterrohr, über Sim»
bach-Ried von München, über Passau-Schärding von London,
Brüffel, Köln, Frankfurt a. Ai., Nürnberg, Regen-burg.
3.18 srüh Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von Paris, Bajei,
Zürich, Buchs, Si. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Bregenz, Meran. Bozen-Gries, Innsbruck, Saal-
selden, Zell a S., Lend-Gastein, München, Anffee, Jichl,
Ginn den, Lonoon. Brüffel Köln, Frankfurt a. Pi.,
Nürnberg, Regensburg, Paffau, Schärding.
8.49 srüh Personenzng Rr. 20 von Weis.
7.34 früh Personenzng Nr. 11s von Salzburg, Kammer,
Ebensee, Gmunden, Simback, Ried, München, Paffau,
Schärding, Aschach a. D.; an Welser Wochenmarktsiagen
von Gmunden (Scedahnhos).
18.— min. Personen,»» 'Kr 14 von Salzburg, Pari». Basel,
Zürich, «uws, Si. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozen-Gries, Zell am See,
Saalfelden, Lend-Gastein, Kammer, Anffee, Ischl, Gmunden,
Gmunden 82.), Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg, Regensburg, Paffau Schärding,
1.84 nachm. Pariser Ansstellungs-Expresszug Nr. 810 von
Paris, Zürich, Buchs, Jmsoruck, Salzburg.
3.18 nachm. Oftende-tzxprcsszug Rr. 8 von Lonbon-Ostende,
Paffau.
3.53 nachm. Orient-Erpresszug Rr. 10 von Paris, München,
Dt-
Etationen zum
rzeite.i sind in minelenrvpäischer Zeit angesetzt.
~ leise von 20 h per Stück erhältlich.
3.82 nackm. Schnellzug Nr. 8 von München, Salzburg,Kammer,
Aussee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.29 nalvm. Personenzng Nr. 18 von Saalfelden, Zell am See,
Lend Gastein, Salzburg, Mütchen, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D.
8.19 nachm. Schnellzug Dir. 4 über Salzburg von Paris, Zür- .h,
Buchs, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck. Zell am See,
Saalfelden, Lend Gasiein, Kammer, Auffee, Ischl. Gmunden,
Gmunden (Stils.), Unlerrohr, über Simbach-Ried von
München, über Paffau-Scdärding von London, Brüffel,
Köln. Frankfurt a. M.., Nürnberg, Regensburg.
8.81 abends Persouenzug Rr 218 von Böalabrun. Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Unterrohr, Simbach, Ried, Paffau,
Schärding.
8.82 abends Personeuzug Nr. 318 (nur an Sonn- und Feier­
tagen) von Auffee, Ischl, Gmunden, Wels.
8.26 abends Personenzng Nr, 16 von Innsbruck, Saalfelden,
Zell am See, Lend-Gasiein, München, Salzburg, Auffee,
Ischl, Gmunden, Kammer, Neumarkt-Kallham, Aschach
a. d. D.
10.28 abends Personen'ig Nr. 112/0 (nur an Sonn- und
Feiertagen) von Böcklabruck, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmnnden, Unierrohr.£
— Das Fahrplanplacat der weltlichen Staatibahnen ist in den
Zufolge Erlasses der hohen k. k. o.-ö. Statthalterei in Linz
vom 15. Juli 1900, Zahl 12120/III, gelangt ein in Erledigung
gekommenes
Johann Kv. Jorstinger'sches
Stipendium
mit dem Bezüge jährlicher 200 K für einen armen Jüng­
ling, der am k. k. Obergymnasium in Kremsmünster studiert,
vom II. Semester des Schuljahres 1899/1900 angefangen
zur Besetzung.
Dieses Stipendium ist laut Stiftsbriefes tut* für arme
Bürger- oder Bcamtenssöhne, ohne Unterschied der
Religion, welche deutscher Abkunft sind, bestimmt, den Vorzug
jedoch haben immer geborne GmitNvner.
Dieses Stipendium kann bei Würdigkeit während der
ganzen Studienzeit am Gymnasium in Kremsmünster bezogen
werden, und wird über Ansuchen auch beim Bezüge einer
inländischen Universität der Fortbezug derselben bewilligt.
Bewerber haben ihre mit dem Geburts- und Tauffchei»,
Mittellosigkeits-, Impf- und den Studienzeugnissen über die
beiden letzten Semester, sowie dem Nachweise darüber, dass
sie Bearntens oder Bürgerssöhne sind, belegten Ge-
suche, in welchen auch anzugeben ist, ob und welche ander­
weitige Unterstützung dieselben genießen, bis 30. August 1809
Hieramts einzubringen.
Gesuche, welche mit einem legalen Armutszeugnisse ver­
sehen sind, sind gemäß Hofdecretes vom 8. Mai 1790, Zahl 167,
stempelsrei.
cioöipuiDiVinirtifljiiiiG Wmimiifö, tun 21. Juli 1900.
Der Bürgermeister;( i 89 7)
Kais. Math Kr. Wolfsgruöer.
Mols
mmtemaeammaBm
Atelier
Me moderne
Eahatechnik.
T.ln'z.
Eahnextraciionea
und r
Plombierungen.
Linz.
Frims 3*iegel-Sussstahl
Strohtnesser
sowie (1864)
JCäkselmesser
in ausgezeichneter Qualität unte r
vollster Qualitätsgarantie liefert
zu sehr billigen Preisen
F. Kutscheraa Naohfolger
§. ^Heinrich
Linz a. D.* Klammstrasse 9.
Kleiner Anzeiger.
Sä».
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt uni vermittelt dir
Adininistraiion unentgeltlich Auskunft.— Preise der Inserate bMast, flh
Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
ctUgemeine« Verkehr
ILd
Bernstein-
Fussboden-
Befler, dauerhafter Anstrich
1 Dose 1 Kilo Inhalt K 2.—
empfiehlt:
Matthias Kisliuger
(1783) Landstraße 52. (iv 7)
Zur Einsiedeseit
! empfiehlt Einsiedeb ecken, Passiersiebe
H Passierer, Holzware, Email-Geschirr,
«Will» SiMs Mm i» Linz
Jarvwareu- Aaüriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritze
- sutzboden.-^: in röf- Auswahl billigst di
H°us- und Küchengeräthschafteu
Stunde trocknend, Fußboden-Bern-
stei«-Lackfarbe, in 6 Stunden
t-ocknend, englische Emailglasnr
ür Wuschkästen, frisch geriebene Oel-
farbe«, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bicyelelack und Helmlack,
Strohhut-Appretur mit Matt-
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhutlacke in allen
Farben, Schnhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronzen» flüssiges Sold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen\
>« otten, Syndetikon, Kittmittel für~
Glas und Porzellan, Firniffe,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler- Patronen,
Pinseln und Sargverzierungen.
zu billigsten Preisen' (137 152 32)' Rob.
! Herren-, Knaben- und Mädchenhüte
!sind wegen vorgerückter Saison zu
j staunend billigen Preisen bei
«idenböckS Rachflg., Modistin,
Zinkblech-Schaffe
Badenwannen, Sitzbadschaffe, Waffer­
eimer, Wasserlannrn in bester Aus­
führung, sowie verzinkte Eisenblech-
Schaffe, Töpfe, Eimerrc. unverwüstlich
empfiehlt billigst I. Glas, Haus- u.
Küchengeräthschafthdlg.Herrenstraße7.
(1845 10 4)
Hrauerhüte
von fl. 1.8V bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenböckS
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehans.— Werden auch
ausgeliehen. (1705,
Fußboden-Sparwichse
zum Selbsteinlassen aller Art Fuß­
böden in Dosen k ‘/i u. ‘/ s Kilo
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgaffe 3. (1605)
Zum Selbstfärven
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt
Linz, Promenade 20 (Ruppehaus) brauchsamoeisung 10 kr. Zu habe«
zu haben,
rlufpittze»» SO f».
(1706)
Kernkeiil-Fußhodeillackfarbe
zum Selbstanstrich von Fußböden
4—5 Stunden trocknend, Pracht
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar u. in jedem Quantum
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgaffe 3. (1694)
Kobingen
Promenade 41, Ecke der Herrenstraße
empstehlt verlässlich echten Oberösterr.
Bauern-Kornbrantwein 1 Liter K 2.
Die Freunde
der edlen lkueipp- Shutfi; unechier 64 h. 95°/ 0 reetific. Spiritus
können sich stet? Raths erholen iv 1 36 (1643)
dem ausgezeichneten Buche: 32 Bor->-- ———
träge, 8. Kneipp über Krankheit»« LlUlltgC DkONie
und Keilkräüter, nebst ausführlicher
Biographie von k. Friedrich Mayr.
Gegen Einsendung von 45 kr. zv
beziehen von der Kressvereinsdruckerei
Li»?.
werden durch Lackbronze (Martagon
genannt) an Glanz und Halt­
barkeit weit übertroffen, zu
haben bei AloiS Kapler,
(1693) Linz, Hofgaffe Nr. 3.
in 30 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis-
und Siegellack-Fabrik May& Weiß
Linz. Graben 42. (1362 100 12)
Die Leihbibliothek
des katholische« Lesevereine»
Herrengaffe, Buchhandlung
Z ö h r e r, vis-ä-vis der barmherzigen
Brüdeikirche, ist täglich von 7 Uhr
srüh bis 7 Uhr abends (an Son»-
und Feiertagen nur Vormittag ge­
öffnet.) Als Beitrag ganzjährig zu
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An­
meldung beim Bibliothekar Herrn
Zöhrer.
1
♦
(1898)
t
♦
am
Sonntag den 29. Jul! Dienstag den 31. Juli Donnerstag den 2. Angust
Anfang nachmittags 3 Uhr. Jeden Tag drei Rennen. Gesammtpreise 5850 Kronen.
s 1 TOTÄLISÄTEUR: Sie& 4 Kx>onen. Platz IO Kronen.£}
KarteriYorverkauf bei Herrn Emil Mänhardt, Buchhandlung.— Hunde mitzunehmen ist bei Strafe verboten.
Sonntag den 29. Juli abends Coriandolicorso in der Esplanade, »fi* Montag den 30. Juli nachmittags Gondel- und Plättenwettfahren.
Wichtig
für Hausfrauen r
ToizSgliobea dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
äKST Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email aüsspringt,
wird anstandslos umgetauscht. TgäBi
Lavoir innen u. aus en email. fl.—62
Lavoirkannen„„ fl.— 70
Hachttüpfe„„„ fl.—38
Seifentassen,,„ fl.— 09
Wasserschaffel,„„ 13 L.
fl.1.60
Spilleimer B B, 9 L.
fl.-90
Tfipfe, Casserolle, Milch- u. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Pnchmayer
1728) Linz, Landstrasse 7.


[ 2023-06-29 10:52:04.605 - 19000727 - Seite 8 ]
e te 8.
Linz, Freitag
.Linzer Volksblatt'
den 27. Juli 1900.
Nr. 170.
Worr dev
8t«osse«Ms-P»rKchiiili der Ukrbmer
im politischen Bezirke Schärding.
Schärding, am 18. Juli I960.
0 Hliidmchillig.
ö
\
In Bezug auf die seit Jahren gemachte
Wahrnehmung, dass bei der Ausgabe von
Bier in Kleingebinden an Privaten, namentlich
während der Erntezeit sehr viele Fässer nicht
mehr zurückgestellt wurden, sieht sich die ge­
fertigte Genossenschafts-Vorstehung
die Parteien aufmerksam zu machen,
die Rückstellung der Fässer möglichst bald,
längstens innerhalb 14 Tagen zu geschehen
hat; widrigenfalls sich die betreffenden Parteien
die weiteren unliebsamen Folgen selbst zuzu-
^ schreiben haben.
Genosfenschasts-Vorstehung der Dräuer
im politischen Bezirke Schärding.
(1874 3 1) Anglist Kapsretter
Vorstand.
D
m
Tramtbilllll und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die,
Kuchdruckerrl des katholischen Mressvereines in Lir;. M
OeffenUielier Dank.
Außerstande auf andere als diese Weise meinen Dank zu bezeigen, spreche
ich hiemit für die aufopfernde und äußerst sorgsame Behandlung während
meiner 23wöchentlichen schweren Krankheit auf diesem Wege dem Herrn
Med. univ. Dr. Ms Erhirl
in Linz meinen tiefgefühlten und verbindlichsten Dank aus.— Nur seiner
wirklich sorgfältigen Behandlung verdanke ich die Wiederherstellung meiner
Erwerbsfähigkeit.
Linz, am 26. Juli 1900. (1893)
I-hairir Airiirgev.
?
iinnii innrnni
n o n o n'o n o n o n o n o□
Srklärung!
Entgegen dem von der Concurrenz ausgestreuten Gerüchte,
dass ich Willens sei, mein Sodawassergeschäft aufzugeben, er­
kläre ich hiemit, dass ich nie daran dachte, mein Geschäft auf­
zulassen, sondern dasselbe in vollem Umfange weiterführen werde,
und bitte ich gleichzeitig meine geehrten Abnehmer, sich
fernerhin durch derartige Concurrenzmanöver nicht irreführen
Jranz Stocket
Sasthausbesitzer und Sodawassecfabrikant
in Sallneukirehen.
zu lassen.
( 1896)
nonODODODonopf□
e
Öeffeutliche ^Danksagung.
jRllen Denjenigen, welche dem verewigten Statthalter d. A.
Philipp 3*reiherm ^eber von Sbenhof
durch persönliche Theilnahme am Leichenbegängnisse, durch Ilumenspenden
und Ieileidshundgebungen die letzte Shre erwiesen haben, insbesondere der
hochw. Seistlichkeit, den hohen staatlichen, Landes- und gemeindebebörden,
den löblichen Vereinen und Körperschaften, sowie allen Freunden und ge­
kannten des theuren Verblichenen sei hiemit von der tieftrauernden Familie
der innigste Dank dargebracht.
Linz, am 26. Juli 1900.
I. Linzer Leichenbestattungs-Anstalt Fr. Eichlex, Pfarrplatz 17, Kapnzinerstrasse 10 und Landstraße 37.
( 1901)
Akad. Buchdruckerei des kath. Prefsvereiu in Linz (veranlw. Leiter Karl Comm enda).

