
[ 2023-06-29 10:44:46.081 - 19000527 - Seite 1 ]
Di? heutige Nummer ist 14 Seiten stark (und 4 Z
eiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 21). Der laufende
Roman „Alda Renzoni, befindet sich auf Seite 9.
Prännmeratio«:
Fnr
immotltd) 1 K 20 h=— fl 60 tr.
oierteliätirig 3 L 88 i> ---- 1„ 75„
halbjährig 7I-1- 3„ 50„
ganöMrig 14 K— h= 7„—„
gaftclluiig 20 h= io ft, mehr pr. Monat.
Durch die Post:
Itumarltch 1 K80 h *=- fl. 90 kr.
vierteljährig 5K— h= 2, 50,
halbjährig 10 K- h= S.-.
ganzjährig. SO K— h= io„—„
Einzelne Bläiter 6 kr.= 10 h
Lab Blatt erscheint täglich mit Lu> nähme der
Sann- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Liadt und Iland.
WeSactions- und GxpeöiLions-Locate: WathHausgafse Wv. S. r.lephon.Nr.
FiUal-Grpedite:
Zn Li»,: Stifterftraße 33, Schillerstraße
S». Hnmboldtstr. 1, Startzeit, vergftr. 47,
Waldegg lio, Keplerftratze 33/», Tom-
gafle 16, Hcrrenftraße Nr. 34 m>d 52,
Hirschgafle 14, Safnrrgaffe iS Kloster,
straße 18, Bethlehemfir. 37, Landstraße
s» u. 70, Aeldstr. 34. Volksgartenstraste
34, Kapuzinerstr (äußere) 43, Baumbach.
straßc s, Harrachstrafle 34, Franz Josef»
platz 3, Römerstraße 18, Hofberg 7.
Zn Urfahr in der Buchvruckerei des lathol.
Pressvereines, Maximiliansstratze Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktnlatz Nr. iS.
In Steh» bei F. Weichfelbanmer, Pfarrg.
Zn Wels in der Filiale »eS Pressvereine»,
bei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
iiti Gmunden bei Herrn Franz Abdingcr.
In Ried in der Filiale de» Pressvereines.
Inserate werden angenommen: In Linz im Erpeditions-Locale Rothhausgafje Nr. S, in Urfahr in derBuchdruck^ei^xumlians^^e Nr.S, ,r> Wess in> derjHliale
(I. Fri, brich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdrllckerei des Pressvereines; ferner IN den Annoncen-Bureanx. Hubert Fnedl in Wim i yn, ^9TO®!em»orferftajse 7),
üüdten Deutschlands und der Schweiz; Nudolf 'I^ene m Wien, iidni&cu, oraukfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet m Wien, SR, Dukes m Wien.
der Filiale des Pressvereines (Weftbahnftraße Nr. 3). in Ried in der Prelsv-r-nls-Buchdrucker-,
.ierftrah-7>: A. Oppelik in Wien; Haajenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt-
Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle R-cl am-n werden nicht aufgenommen.
Nr. 121.
Sonntag den 27. Mai 1900.
!. Jahrgang.
Mit I.Juni 190V beginnt ein neues
Abonnement
aus dar
„ftiitj** NolKsblakt"
wozu ergebenst einladen
vtr Ne-actiov k Adminiöration.
WW^ Die Pränumeratious-Bedingniffe sind am Kopfe deß
BlatteS ersichtlich.
Jum Würgermeifierwechfel in Linz.
Gern hätten wir der „Tages-Post" den Vortritt gelassen-
nm ihre Meinung über das Ereignis zu sagen, dass in der
Stadtgemeinde Linz die leitende Stelle von der liberalen auf
die deutschnationale Partei übergegangen ist. Alle Parteien
der Stadt waren neugierig darauf, was denn die „Tages-
Post" in diesem Falle zu srgen hätte. Aber sie sagte nichts.
Es fällt kein Haar vom Haupte eines Linzers, ohne dass sich
nicht die „Tages-Post" berechtigt hält, ihre Meinung darüber
zu sagen; aber es kann die Leitung des größten Stadtwesens
im Lande einer Partei verloren gehen, die seit Decennien am
Ruder gewesen ist— und die „Tages-Post" schweigt. Die
Zeiten werden wirklich immer merkwürdiger. Es ist nicht zu
zählen, wie oft die „Tages-Post" im Verlaufe der Jahre die
Verdienste der liberalen Partei um Linz mit den feurigsten
Worten gepriesen hat, es offenbarte sich bei tausend Anlässen,
dass sie dieser Partei mit Begeisterung und Hingebung ihrer
selbst diente und beflissen war, der Bevölkerung die Gefühle
hoher Bewunderung und ewiger Dankbarkeit für die er­
leuchteten liberalen Stadtväter einzupflanzen. Man möchte
also glauben, dass nunmehr, wo das Stadtscepter in andere
Hände übergieng, des Lebens ganzer Jammer die „Tages-
Post" anfaffen würde. Allein W trägt das kauriAS Geschick
der liberalen Partei mit verstocktem Gleichmuth und hat
jedenfalls nur den einen Wunsch, dass es mit den Liberalen
so bald als möglich ganz zu Ende gehe. Die „Tages-Post"
empfindet das Band, das sie noch immer mit den alten
Liberalen verbindet, als lästige Fessel, denn aus Rücksicht für
diese absterbende Partei darf sie noch immer nicht mit den
Deutschnationalen durch Dick und Dünn gehen, so gern sie
dies wollte. Ist aber der alte Liberalismus einmal zu Grabe
getragen, dann wird die „Tages-Post" mit den Deutsch­
nationalen jubeln, wie sie einst mit den Liberalen jubelte,
und sie wird der neuen Partei genau so lange die Treue
bewahren, als diese die Macht in Händen behält. Man muss
es eben verstehen, mit der „deutschen Treue" auch Geschäfte
zu machen, denn von dem dummen Idealismus allein wird
niemand fett.
Die „Tages-Post" also schweigt sich über die neue Ge­
staltung der Dinge aus, allein auch die „Montagspost"
beobachtet eine Zurückhaltung, die auf Verabredung schließen
lässt. Sie begnügt sich, eine Art parteiofficiöses Communique
wiederzugeben, das man wörtlich schon vorher in der „Ostd.
Rdsch." gelesen hat. Es enthält außer einem billigen Com-
pliment über die „politische Einsicht" der Liberalen eine
gewaltige Selbstberäucherung der deutschnationalen Partei und
klingt in dem Wunsche aus, dass die Deutschnationalen überall
im Lande so emporkommen möchten wie in Linz. Dies ist
freilich leicht— gewünscht. Aber wo die Deutschnationalen
auf andere Gegner stoßen als die Liberalen, da werden sie
statt emporzukommen'gar zu leicht untergetaucht— und auch
den Entscheidungskamps um die Herrschaft in Linz haben sie
noch nicht hinter sich. Es ist ihnen nur infolge der Ohnmacht
der Liberalen die Frucht in den Schoß gefallen, aber des
ungestörten Besitzes können sie sich noch nicht erfreuen. Sie
werden in dieser Beziehung der Gemeinde-Wahlreform etwas
bänglich entgegenblicken. Denn fällt sie wie immer aus, es
wird den Herren künfttg nimmer gestattet sein, in idyllischer
Ruhe unter sich zu sein.
Da die beiden Parteiblätter von dem Umschwung in der
Landeshauptstadt sich so wenig berührt zeigen, so wussten wir
wahrlich nicht, warum wir als gegnerisches Blatt uns darüber
ereifern sollten. Da zwischen der liberalen und deutschnationalen
Partei ungefähr soviel Unterschied ist, wie zwischen einer ein­
farbigen und einer gefleckten Katze, so hat sich für unsere
Partei ja herzlich wenig geändert. Eigentlich hat nur die
Person des Bürgermeisters gewechselt. Wir stehen dem neuen
Herrn Bürgermeister so unbefangen gegenüber wie dessen
Vorgängern und hoffen nur, dass der Gedanke, Bürgermeister
de* Stadt und nicht bloß einer Partei zu sein, bei ihm stets
vorherrschend sein werde.
Die liberale Partei, die einst in dieser Stadt so mächtig
war, hat sich aus der führenden freiwillig zur Vice-Partet
degradiert, denn ziffermäßig dürste sie im Gemeinderathe noch
über die Majorität verfügen. Dies ist nicht kluge Resignation,
noch weniger „politische Einsicht", sondern es scheint uns
eher Marasmus zu sein; eine solche Haltung kann nur bei­
tragen, die Reihen des Liberalismus noch weiter zu lichten.
Die deutschnationale Partei hat nunmehr officiell die Ver­
antwortung für die Verwaltung der Gemeinde übernommen
und hat reichlich Gelegenheit, den Beweis ihrer wirtschaft­
lichen und socialen Fähigkeiten zu erbringen.
Wenn sie hierin nichts besseres leistet, wie die Liberalen,
dann wird sie sich auch kein befferes Schicksal bereiten.
***
Anschließend theilen wir den Wortlaut der Ansprache
mit, welche Bürgermeister Eder nach vollzogener Wahl in
der 15. Gemeinderathsfitzung am 16. Mai gehalten hat:
Dieselbe lautet folgendermaßen:
„Sehr geehrte Herren! Als ich vor, 6 Jahren mich um ein Mandat
in den Gemeinderath auf Wunsch meiner Parteifreunde bewarb, war
keine Regung des Ehrgeizes dafür maßgebend, sondern vielmehr der Ge­
danke, dass ich die Verpflichtung hätte, die Grundsätze, die ich damals
als richtig anerkannte, und welche ich auch noch heute anerkenne, rm
Gemeinderathe zum Ausdrucke zu bringen In den Gemeinderath ein­
getreten, fand ich Anregung und Befriedigung mit den communalen
Arbeiten und ich habe mich bemüht, in die einzelnen Zweige der Gemeinde­
verwaltung einzudringen und habe das, was mir an KennMis der öit-
lichen Verhältnisse fehlte, durch Fleiß zu ersetzen mich bemüht. Einer
ganz eigenthümlichen Fügung ist es zuzuschreiben, dass Sie mich heute
dazu erwählt haben, an die Spitze dch: Gemeinwesens zu treten. Es
ist sür mich daraus vielleicht zü enMehttzen, dass Sie meinen, dass ich
den guten Willen habe, für die Stadt Linz Ersprießliches zu leisten,
aber damit ist keineswegs der Beweis erbracht, oö ich die Eignung zur
Leitung der Geschäfte habe, diese werde-ich erst erbringen müssen. Ich
kann Sie versichern, dass ich nicht leichten Herzens an diese meine Auf­
gabe herantrete, und dass es hauptsächlich Erwägungen zweifacher Art
sind, welche mich dazu bestimmen, dankbar die auf mich gefallene Wahl
anzunehmen. Einerseits leitete mich der Gedanke, dass derjenige, der A
gesagt, auch B sagen muss. wenn es von ihm verlangt wird, andersei! s
ist es der Wunsch, für das Emporblühett derjenigen Stadt, die mir zur
zweiten lieben Heimat geworden ist, meine schwachen Kräfte zu widmen
und den Bürgern dieser Stadt, die sich (vertrauensvoll an den Leiter der
Gemeindegeschäfte wenden, wenn es sich mu oerechtigtr Ansprüche harckelt,
mbgftchst entgegenzukommen und ihre Angelegenheiten zu fördern. Meine
Herren! Die Stadt Linz ist zu einem bedeutenden Gemeinme'en her­
angewachsen, die Reihe der Aufgaben, deren Leistung uns bevorsteht, ist
eine außerordentlich große und ich werde Gelegenheit haben, in nächster
Zeit ausführlicher auf diese Sache zurückzukommen. Das eine ist sicher,
dass es mehr denn je der aufopfernden Arbeit aller Mitglieder des
Gemeinderathes bedarf, um die Arbeitsleistung zustande zu bringen. Die
Bereitwilligkeit, mit der bisher sämmtliche Mitglieder des Gemeinde­
rathes ihres Amtes gewaltet haben, eines Amtes, das theilweise mühe­
voll, theilweise auch undankbar ist, lässt mir die Hoffnung berechtigt er­
scheinen, dass die Bitte, die ich an Sie richte, auch mich voll und ganz
zu unterstützen, berechtigt erscheint. Nur unter dieser Voraussetzung ist
es denkbar, dass etwas Ersprießliches geleistet werden kann. Ganz be­
sonders richte ich diese Bitte an die beiden Bicebürgermeister, welche
noch zu wählen sind, deren Unterstützung und deren Rathschläge ich um
so dringender bedarf, als ich jener Schule ermangle, die gewöhnlich der
Bürgermeister durchmachte, nämlich dass er die Stelle eines Bicebürger­
meister bekleidet hat. Und so lassen Sie mich versprechen, unter der
Voraussetzung, dass meine Wahl die Genehmigung Sr. Majestät findet,
dass ich dieses Amt in Pflichttreue, mit Fleiß und Unparteilichkeit auszu­
füllen bemüht sein werde, und möge es mir gegönnt sein, dazu beizu­
tragen, dass die Stadt Linz in der Reihe der freiheitlichen und deutschen
Städte einen hervorragenden Rang allezeit einnehme (Beifall), dass in
dieser Stadt Handel und Gewerbe blühen und durch socialreformatorische
Unternehmungen und durch Einrichtungen, welche die Humanitätspflege
und die Wohlfahrt der Menschen im allgemeinen in sich schließen, auch
denjenigen Kreisen der Bevölkerung und denjenigen Mitbürgern, welche
mit Glücksgütern nicht gesegnet sind, in unserer Stadt ihr Dasein er­
leichtert werde". (Wiederholter lebhafter Beifall).
Trümpfe aus der Mierfieuer-Deöatte des
oöeröllerr. Landtages.
IV.
Mit schwerem Herzen aber ruhigem Gewissen
beschloss, wie Abt Grasböck betonte, die conservative Majo­
rität die Bierauflage einzuführen. Abt Grasböck sagte: „Ich
muss vor allem anderen bekennen, dass ich mit schwerem
Herzen darangehe, diese Vorlage hier zu vertreten, durch
welche der Bevölkerung ja eine bedeutende Last auferlegt
werden soll. Es kann für einen Abgeordneten wohl nichts
übleres geben, als bei einer Vorlage von solcher Bedeutung
mitwirken zu müssen. Doch immerhin, wenn ich auch schweren
Herzens dies thue, kann ich sagen, dass ich es mit ruhigem
Gewissen thue, weil meine Ueberzeugung seit langem schon
festgestanden ist und durch die heutige Debatte nur noch mehr
befestigt wurde, dass die Absicht, die Landesfinanzen zu sanieren
und Mittel zu schaffen für die im Punkte 1 aufgestellten
Bedürfnisse,^es unumgänglich nothwendig macht, durch die Ein­
führung einer indirekten Besteuerung diese Mittel zu schaffen."
Die Biersteuer nothwendig!
AN Abt Grasböck weist darauf, dass nicht einmal die
Gegner gewagt haben, dies zu leugnen: „Merkwürdigerweise
bei der ganzen langen Debatte hat man sich nicht damit
bemüht, die Nothwendigkeit zu bestreiten, dass dem Lande
neue Einnahmen zugeführt werden müssen. Das ist allgemein
anerkannt worden, und diese Erkenntnis hat uns gebracht
die zweimalige Hochwasser-Katastrophe und die Erkenntnis,
dass die Lehrergehalte aufgebessert werden müssen und dass
manches andere im Lande geschehen muss sür Straßen, für
Bahnen, für verschiedene Genossenschaften u. s. w. Bei der
Suche nach neuen Einnahmen find wir auf die indirecten
Steuern gelangt.. ."
Nicht ungerecht!
Abt Grasböck weist den Vorwurf der Ungerechtigkeit
einer Bierauflage entschieden zurück: „Es wurde von einem
Herrn Vorredner mehrmals der Ausdruck gebraucht, diese
Vorlage ist ungerecht, „ungerecht" mit Betonung, nicht etwa
bloß so obenhin, wie einem bald ein Wort entschlüpft, das
nicht überlegt ist, sondern entschieden wurde gesagt, die Ein»
, sührung der Biersteuer ist ungerecht. Nun, ich lasse mich da
auf einen wetteren Beweis nicht ein, sondern sage einfach,
dann ist die Bierumlage, die in Linz so lange schon be­
steht, ungerecht, und in Steyr ungerecht, und in Urfahr
ungerecht; jede ist ungerecht. Wenn man aber sagt, die Com­
mune gibt mir was dafür, deshalb ist es dann nicht unge­
recht, dann behaupte ich, den Begriff von ungerecht dürfte
man dann nicht mehr strenge nehmen, denn was ungerecht
ist, ist ungerecht, ob man was hat davon oder nicht. Nebri-
gens behaupte ich,, so gut wie die Commune die Biersteuer
einhebt und für das Wohl ihrer Mitbürger verwendet, so
gut wird auch das Land die Bierauflage sür das ganze Land
verwenden; wir haben ja die Verwendung im Punkte 1 fest­
gestellt. Also. dieses schwerwiegende Wort, was mich sehr ver­
letzt hat, dieses schwerwiegende Wort, dass die Bierauflage
eine ungerechte ist, muss ich zurückweisen mit dem Hinweis,
dass die Herren das gleiche gethan haben, da folgen wir
Ihnen ja nur nach."
Keineswegs neu!
Die Gegner hatten die Bierauflage als etwas ganz
Neues .und UnßrWteshchgeftellt. Abt Grasböck erwidert:
„Die indirecten Steuern sind hohen Alters. Ich'habe es mir
eigens herausgeschrieben, wann denn die indirecten Steuern
in den besonders in Betracht kommenden Ländern eingeführt
worden sind, und habe da gefunden, dass in Deutschland
schon im 14, Jahrhundert indirekte Steuern in Gebrauch
waren, und zwar auf Wein, 'Bier— bitte das zu beachten
— Korn und Salz, und da wurde diese Steuer in den
Städten eingehoben als Thorsteuer oder Marktsteuer bei den
Lagerhäusern, und diese Steuer wurde eingehoben entweder
in Geld oder in Natura, dadurch, dass man ein kleineres
Maß den Betreffenden verabreichte. Damit war die Steuer
entrichtet.
Auf dem flachen Lande kannte man eine indirecte Steuer
nicht in jenen Zeiten wegen der steuertechnischen Schwierig­
keiten. Was speciell das Bierland Bayern Betrifft, hat man
auch schon im 14. Jahrhundert angefangen, das Bier dort
zu besteuern, und haben in Bayern vom 14. bis zum 16.
Jahrhundert heftige Kämpfe stattgefunden zwischen den Ver­
fechtern der direkten und indirecten Steuern. Es haben die
indirecten Steuern gesiegt, und die Malzsteuer, die in Bayern
noch besteht, wird in sehr empfindlicher Höhe eingehoben. Ich
bitte, hellte bettägt die Steuer auf Malz, respective Bier
5V a Mark per Kopf. Wenn wir die staatliche Biersteuer in
Oesterreich und die Landesauflage zusammenrechnen, werden
wir auch auf diesen Betrag kommen."
In Oesterreich
datieren die indirecten Steuern nach Abt Grasböck weit
zurück. „Oesterreich hat seit dem 14. Jahrhundert die in­
directen Steuern, sowie Deutschland, und zwar auf Wein,
Bier und Meth, und sie wurde zunächst nach der Menge ge­
zahlt, daher hat sie auch den Namen Zapfensteuer bekommen
oder der Taz, und erst unter Kaiser Franz im Jahre 1829
wurde diese indirecte Steuer unificiert, aber auch wieder nach
den einzelnen Ländern verschieden. Denn das Princip der
Autonomie steckt einmal in unseren Gliedern. Da komme ich
zunächst auf Oberösterreich zu reden. Oberösterreich, so steht
im Buche der Ephemeriden von unserem Landesarchivar, hat
indirecte Steuern schon eingehoben im Jahre 1359. Unter
Rudolf IV. wurde verordnet, dass der zehnte Pfennig des
Getränkepreises als Steuer gezahlt werden müsse, und im
Jahre 1702 wurde bestimmt, dass drei Maß vom Eimer
jeden Getränkes als Getränkesteuer zu entrichten sei, nach
den bestehenden Preisen. Da war die Getränkesteuer geradezu
variabel. Im Jahre 1829 unter Kaiser Franz, wie ich schon
erwähnt, habe, wurde diese Steuer unificiert bei den ober­
österreichischen Ständen und die Tax abgelöst mit einem
Betrag von 215.000 fl."
„So hatten die Stände proponiert, jedoch wurde die
jährliche Entschädigung nur mit einem Betrage von 200.000 fl.
bewilligt; heute haben wir noch diese Post im Landesfonde


[ 2023-06-29 10:44:46.081 - 19000527 - Seite 2 ]
Bette 2 Linz, Sonntag..
mit einem BttAgp vvn 1M.M0 fl. Alsö in OberösteWch
ist die indtreett Steuer nÄM N«M, fMdern^etwas'Mv.
Altes." S
, „Mn, wie Hat sich dieses mit dcht GesWirMftAr Zße»»
öfittreich gestÄt? Es ist das wirklM «W MrDerDsch-
dgss die Communal-Berwaltüngen die'MdiiWenWtErn ^hftE
bW> HercmgeMen haben. DiLmm Wöe «h MsK-Mh'in
meinem -Berichte äuWnomnten. 'Es sind nämlich 30 Gemeinden,
welche Bierumlagen in verschiedener Höhe einheben; hievon
haben 6 Gemeinden mehr als 1 fl., von den Städten sind
es gerade die Hälfte, welche solche Bierumlagen einheben.
Dass die Communal-Berwaltungen .und Gemeinde-Verwal­
tungen zur Einführung der indirekten Steuer gekommen sind,
ist nur der RÄch entsprungen, das ist ganz klar. Nothgedrungen,
schweren Herzens werden sie es gethan haben, ich erinnere
mich, dass in solchen kleinen Städten größere Kämpfe statt­
gefunden haben, wenn die Biersteuer eingeführt werden
musste.
In einer solchen Noth befindet sich nun heute das Land,
das lässt sich nicht leugnen, und was dort bei den Gemeinden
sein musste, muss eben auch bei uns sein. Wir folgen damit
nur der allgemeinen Richtung, welche die Steuergesetzgebung
in neuester Zeit in ganz Europa genommen hat."
Me Bicvftencr— das kleinere Nebel.
Auch Abt GrasbM weist darauf hin, dass es doch
besser sei, eine kleine indirekte Steuer einzuführen, als die
Landesumlage zu erhöhen. „Lieber wollen wir aber doch eine
Erhöhung des Bierpreises, als eine Erhöhung der Landes­
umlage. Der Grund selbst, den der gewöhnliche Mann vor
Augen hat, ist leicht einzusehen. Er denkt sich, bei der er­
höhten Landesumlage schreibt mir der Steuereinnehmer einen
höheren Betrag in das Büchel hinein und ich muss ihn
zahlen und zur bestimmten Zeit, ob ich ihn jetzt habe oder
nicht. Bei der Bierumlage aber kann ich es mir moderieren,
wie ich will. Ich bin frei. Dass es im Lande viele gibt,
die eine direkte Steuerleistung haben, die aber die ganze
'Woche nicht ins Gasthaus kommen, das ist gewiss, das sollen
wir nicht vergessen."
Für den Minen Mann
legt auch Abt Grasböck eine Lanze ein. Er legt in dieser
'Beziehung die thatsächlichen Verhältnisse gegenübe'' den Ueber­
treibungen eines Dr. Jäger u. a. klar. „Es ist viel von dem
kleinen Mann gesprochen worden. Ich habe auch ein Herz
für den kleinen Mann. Den kleinen Mann möchte auch ich
nicht benachtheiligen, auf ihn nette Lasten letzen, bis er zu­
sammenbricht. Wer möchte das thun? Es würde sich niemand
'finden im 'ganzen höhen'Häufe, der nicht gegen einen solchen
aufstehen und chü zurechtweisen würde, der .sich ein solch
srevÄhaftes BegittUen eklÄben würde, aber man muss wohl
.fragen, wer ist ein kleiner Mann? Nicht derjenige, der kein
Httus seift Eigen Neftnt Und der kein Grundstück sein Eigen
nennt. Gar mancher, der ein Haus oder ein Grundstück sein
Eigen nennt, ist so mit Schulden überladen, dass er doch
ein armer Mann ist, und mancher steckt in Schulden, ob­
wohl er Haus und Grund hat; manche sagen, ich kann, an
'einem Soft'nttrg kkum mehr ins Gasthaus.gchdn, geschweige
'Mm an einem Wochentag. („Richtig!" rechts;) Wenn Man
sich das gegenwärtig hält, wie der Bauernstand heute be-
stMffen ist, w kann Man sich unmöglich entsihMtzm. 10 bis
12 Perrent auf die direkten Steuern zu legen. (Ruse rechts:
„Sehr richtig!") Das muss man sich überlegen. Also die
kleinen Leute sind in den verschiedensten Gesellschästsckassen
zu stiden, nicht immer gerade in den arbeitenden Classen.
ZU mir hat ein erfahrener Mann ÜtM Zhiftr Seite Mttgt,
wie heute meine Arbeiter leben, w hüben einst meine Eltern
gMbt; diesen Ansspruch vergehe ich Nicht."
„Mnentvetjrlich für die Kos von Mvltt-
Wwstzimg."
An die Blätter deutschnationaler und liberaler Richtung
wird aus Innsbruck, wo sich (wegen der Nähe des deutschen
Reiches) ein Hauptherd der Äbfalls-Ägitatwn gebildet hat,
folgendes gesendet:
Vertraulich!
Unentbehrlich für die LoS von Rom-Bewegung.
Innsbruck, 20. Mai 1900..
Verchrliche Schriftleitung!
Zur Förderung der Los von Rom-Bewegung, die eines der wirk­
samsten Mittel im Kampfe um unser Volksthum ist, werden ab 1. Juni
1900 in unserem Verlage wöchentliche „Mittheilungen an die deutsche
Tagespresse zur Förderung der Los von Rom- Bewegung" erscheinen,
welche Originalaufsätze der hervorragendsten Schriftsteller und führenden
Kräfte zur Bekämpfung der Römertirche, Berichte über den Fortgang der
Bewegung in dm einzelnen Ort n u. s. w. enthalt«! werden.
Die „Mittheilungen" find als willkommener Behelf für die ver-
ehrlichen Schriftleitungen gedacht, denen die rasch wechselnden politischen
Geschehnisse im krankenden Oesterreich oftmals keine Zeit lassen, an eigene
kirchliche Aussätze auch nur zu denken. Darunter leidet die Bewegung,
die NM dann steten Fortgang nehmen kann, wenn die Tagespresse un-
«nterbrochen neue Beweise gegen Rom häuft.
Die allwöchentlich einmal erscheinenden „Mittheilungen" kosten
ganzjährig nur 4 Kronen— 4 Mark, eine Ausgabe, die schon ihrer
GeriirgsüMftit wegen kein deutsches Blatt scheuen wird, zumal der grüße
praNWe Wert des neue» Correspondenzblattes für jede Schristleitung
es bald zu einem unentbehrlichen Behelfe machen wird.
Wr bitten Sie, verchrliche Schristleitnng. zur Bezugsanmeldung
sich umstehend angefügter Bestellung ehebaldigst bevienm zu wollen, um
Ue Auflage der „Mittheilungen" Mfinmen zu kilftiren und zeichnen
mit treuem Handschlag Md Heilruf:
Der „Scherer"-Berlag.
Es wird Sache der Katholiken sein, gegen jene Blätter,
die sich herbeilassen, diesen preußisch-protestantischen Vorstoß
ffj unterstützen, einen rücksichtslosen K a mp f zu er-
A«s Müyee«.
(Eine Rede des Prinzen Ludwig.)
Ans der 10. Hauptversammlung des Vereines zur Heb­
ung der Fluss- und Canalschiffahrt in Bayern hielt Prinz
„Linzer BolkSblatt.'
tdwig e
feilfc wo
>.'!
is welch« (ftstrÄrchttäglich Einiges mit-
Pttnz spttÄh,.,
WM» vor Mir 'Mr inMWniÄi uM
MchMen iPModö: ck-r tztr «Ät der Hadde^er-
G Wd- ÄchMaWe, tnckl G str DMschland aus Mtem Wtzge?
|Mt M eiitzk EDreße MMstaltet, anö dazu sick> nicht ftttri
WWstriMe M, '^KMUsWew. Mdkru auch --NeÄmÄMtt-
schast als Sachverständige einvernommen worden. Es han­
delt sich darum, einen Ausgleich der Interessen zu finden.,
Ich weiß eine Zeit, in der der Industrielle Schutzzöllner war
im höchsten Grade urib die Landwirte Freihändler im höchsten
Grade; jetzt ist es vielfach umgekehrt: Die Industrie will,
dass die Zölle möglichst fallen, die Landwirte wollen die
Zölle; das ist ganz natürlich. Damals stand die Industrie
auf niedrigem Standpunkte und ein größer Theil der Be­
völkerung lebte nur von der Landwirtschaft. Letztere hatte
damals verhältnismäßig wenig Concurrenz von dem Aus­
lande und die Industrie eine große. Der Industrie hat man
durch Schutzzölle geholfen, u. zw. in einem Maße, dessen sie
nicht mehr bedarf. Jetzt ist die Landwirtschaft nothleidend,
und ich glaube, dass Niemand hier ist, der der Landwirt­
schaft die ihr nothwendigen Zölle verwehren wird.
Und was nun die Frage der Wasserstraßen an­
belangt: Ja, weine Herren, es gab Zeiten, wo man auch
von Eisenbahnen nichts wissen wollte und wo sich insbe­
sondere die Landwirtschaft dagegen wehrte, und jetzt fürchtet
ein Theil der Landwirtschaft, dass ihnen die Wasserstraßen
schaden könnten. Aber die Eisenbahn, sagen sie nun, bringt
uns groß.n Nutzen und jetzt will jedes Dorf seine Eisenbahn.
Und so gut als man sich damals gegen die Eisenbahn ge­
wehrt hat, so wird wohl die Zeit kommen, wo man es nicht
begreifen kann, dass man sich gegen die Wasserstraßen ge­
wehrt habe. Denn vergessen Sie Eines nicht: Wir find in
Bayern kein geschlossener wirtschaftlicher Bezirk, wir gehören
dem großen Wirtschaftsgebiete des Deutschen Reiches an.
Wenn wir da zurückbleiben, so können wir uns nicht durch
Schutzzölle schützen. Ja, wir kämpfen einen schweren und
schließlich einen erfolglosen Kampf mit dem anderen Theile
des Deutschen Reiches. Der ganze Westen des Deutschen
Reiches ist durch eine Wasserstraße verbunden, der ganze
Norden des Deutschen Reiches ist angeschlossen an die Ströme
der Weser, Elbe und Oder. Ich weiß wohl, dass auch im
Norden eine Strömung gegen die Verbindung dieser Ströme
besteht. Das ist aber eine ganz andere Sache, als in Bayern,
namentlich im östlichen Bayern.
Man wundert sich vielfach, dass wir in Süddeutschland,
speciell in Bayern, weniger Interesse für die See
und überseeische Bestrebungen haben und ins­
besondere für die Flotte. Ja, das ist sehr einfach; wir
haben in Bayern keine Wafferstraßen unb folglich keine Ver­
bindung mit dem Meere. Wir wollen eine Wasserstraße, die
ganz Bayern mit der Nordsee verbindet. Wir haben nur die
Donau; sie ist zwar ein schöner Strom, aber sie mündet in
einen Binnensee und ist beherrscht von einer fremden Schiff­
fahrts-Gesellschaft. Wir haben zwar eine Süddeutsche Gesell­
schaft, sie ist gut geleitet, hat gute Schiffe, kämpft aber einen
schMren Stand, während sämmtliche andere SchifftchrtK-
Gesellschaften von ihrer» Staate subventioniert find. Nun kaün
man ja wohl sagen, es ist nicht ein specifisch bayerisches
Interesse; es ist ein deutsches Interesse, warum soll eine
einzige Gesellschaft keinerlei Subvention bekommen; warum
sollen wir nicht dieselben Rechte haben, wie die
norddeutschen Gesellschaften? Ich sehe gar nicht
ein, warum, wenn wir zum Deutschen Reiche gehören, wir
nicht genau dieselben Rechte haben sollen, wie
Nord deutsch land. Alle unsere Schiffahrtsstraßen sind
nicht bloß im bayerischen, sondern auch im deutschen Interesse
gebaut. Wir können mit vollem Rechte Subventionen vom
Deutschen Reiche verlangen. So können wir auch verlangen,
dass auch die Süddeutsche Donau-Dampsschiffahrts-Gesellschäft
subventioniert wird.
Es wird un; in Bayer» vielfach vorgeworfen, dass wir
die Vortheile, die wir vöm Reiche erhalten, nicht genug
würdigen. Bor allem verwahre ich Bayern gegen den
Vorwurf, dass es eine Gnade sei, dass wir zum Deutschen
Reiche gehören. Es ist das Deutsche Reich ebenso gut
mit bayerischem Blute zusammengeschweißt worden, wie mit
dem Blute irgend eines ändere» deutschen Stammes. Infolge­
dessen wollen wir nicht als mindere Brüder, sondern als volle
Brüder des Deutschen Reiches angesehen werden. Wir ver­
langen, dass auch das Deutsche Reich unsere speciellen Inte­
ressen ebenso wahren wird, wie bei den Strömen, die sich in
die Nordsee ergießen!"
Tages-Kericht.
Münd.
Oesterreich. Linz, 26. Mai. Das k. k. Telegraphen-
Correspondenz-Bureau ist ermächtigt worden, die in Wiener
und Budapester Blättern vor einigen Tagen erschienene Meldung
über die Verlobung Ihrer k. n. k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Marie Therese als durchaus unwahr
und grundlos zu bezeichnen. Die Angabe eines Budapester
Abendblattes, dass seine diesbezügliche Publikation sich ans
Mittheilungen aus Hofkreisen stütze, charakterisiert sich als
dreiste Erfindung.
(F ü r st e r z b i s ch o f S k r b e n s k y.) Seifte Majestät
der Mtsör hat mit Allerhöchstem Handschreiben vom 1-8. Mfti
d. I. %t*m Fübsttrzbkschöfe von Prag Leo Freihtzrbft Mi
<sWMMy die Wttde eines Geheimen Rathes taxfM vertteheft.
(Das österr e i chischeMinisteriumbesAeußern)
übersandte dem deutschen Reichskanzleramte nach der „N. Fr. Pr."
eine Vorstellung gegen die geplante Erhöhung des Bier­
zolles. Es wird darin erklärt, dass die Handelsverträge ein
Ganzes seien und auch hinsichtlich der nicht gebnndenen Pofi-
ttonen Stabilität gewahrt werden müsse.
den 27. Mai 1900._ Nr. 121.
Ausland.
Deutschlckfid. (Weg oder Niederlage.) Die libe­
rale Presse berWrgt firh jetzt damit, von einer Niederlage'
des CWtrnüis in 8sr lex Hemze-Frage zu sprechen. Ganz,
objectiv schMbt hierüber die „Germania": „Gewiss, formell
— das wollen wir öfien zugestehen— lässt sich von gegne­
rischer Seite der dürch die Obstructiv» veranlasste, aber
keineswegs erzwungene Verzicht auf einen Theil des Schau-
fensterparagraphen und aus den Theaterparagraphen in dem
Initiativanträge des Grafen Hompesch als ein „Sieg" auf
der einen und als eine „Niederlage" auf der anderen Seite
bezeichnen. Materiell liegt die Sache aber ganz anders.
Wie wir schon vorhin ausführten, hat das Centrum im Ein­
verständnisse mit den Mehrheitsparteien so viel und jeden­
falls viel mehr an sachlichen Bestimmungen in der lex Heinze
durchgesetzt, als den Sociäldemokraten und Freisinnigen, und-
selbst einem Theile der Nationalliberalen, die Dagegen Protest
erhoben, recht war. Einen solchen wirklichen Erfolg kann man
doch nicht als eine „Niederlage" bezeichnen, wenigstens nicht
in sachlicher Beziehung."— So steht die Sache auch in
Wirklichkeit. Das Centrun: hat nicht alles, aber doch Erheb­
liches erreicht. Es kann darum däs Geschrei seiner Gegner
über seine „Niederlage" mit Gleichmuth hinnehmen.
(Die „verbotenen" Jesuiten.) Ungleich gründ­
licher und vielseitiger" nennt Professor Wilh. Grube von der
Berliner Universität im Aprilheft der „Deutschen Rundschau"
die wissenschaftliche Thätigkeit der Jesuitencommisfion in China
als die der anderen Missionen. Am Schluffe eines interessanten
Aufsatzes über „Confucianismus und Chinesenthum" kommt
der ausgezeichnete Sinologe und Forschungsreisende auf die
Ergebnisse und Aussichten der Missionaren Thätigkeit in
China zu sprechen. Nachdem er der „sehr bedeutenden Fort­
schritte" gedachte, welche die Jesuitenmission im nördlichen
und mittleren China gemacht hatte, und die Gründe hervor­
gehoben, welche „zu Gunsten des Katholicismus in den Augen
der Chinesen sprechen", bemerkt er: „Außerdem lässt sich-
nun einmal nicht leugnen, dass sich speciell die Jesuiten­
missionäre durch eine ungleich gründlichere und vielseitigere
sinologische Vorbildung auszeichnen, als die protestantischem
Glaubensboten. Vom angehenden Jesuitenmissionär wird
verlangt, dass er, sozusagen, sich selber in einen gebildeten
Chinesen umgewandelt habe, bevor er die Thätigkeit auf
seinem Arbeitsfelde beginnen darf. Das ist entschieden
ein sehr wichtiges und nachahmenswertes Princip."— Das-
Ministerium des Innern soll, wie die „Rhein. Wests. Ztg."
erfahren haben will, ein vertrauliches Rundschreiben erlassen
haben, durch das den Polizei- und sonstigen Organen ein
maßvolles Verhalten gegen d(e Jesuiten, von denen sich
verschiedene jetzt zeitweilig in Deutschland aufhalten, an­
empfohlen wird. Das Blatt fügt hinzu: „Die Centrumspresse
heißt bekanntlich jeden Anlass willkonrmen, bei dem sie sich
in ihrem Schmerz über das Jesuitengesetz recht auffällige
geberden kann. Diese Anlässe sucht die Ministerialversügung
ihr zu nehmen." Die beste Art und Weise, dem Unmuthe der
Katholiken ein Ende zu machen und alle Missgriffe zu ver­
meiden, wäre die Annahme der Reichstagsbeschlüsse durch
den Bundesräth. Wie lange noch? bemerkt hiezu die „Ger­
mania".
StlMzMMg.
— Vom k. k. Landesschulrathc. (Auszug aus dem
Sitzungsprotokolle vom 11. Mai 1900.) Es wurde beschlossen,
beziehungsweise genehmigt: bezüglich der Abhaltung des
Religions-Unterrichtes in der 1. und 2. Classe in Mettmach
in der Kirche in den Sommermonaten dem Bezirksschulrathe
eine entsprechende Verfügung aufzutragen, in den Winter­
monaten hingegen diesen Unterricht in einem anderen Locale
abzuhalten, dem Recurse der Bergwerkscolonie in Thomas-
roith gegen das Verbot des Bezirksschulrathes Vöcklabruck,
die Kinder der Bergwerkscolonie in die Schule in Ottnang
aufzunehmen, Folge zu geben, den Jnspectionsbericht des
Landesschulinsfiectors Dr. Zenz über die Lehrer- und Lehrer­
innen- Bildungsanstalt dem Ministerium für Cultus und
Unterricht vorzulegen und den Erledigungsentwurf zu geneh­
migen, ferner die Erledigungsentwürfe des Jnspectionsberichtes
des Professors Lukas über den Zeichenunterricht und des
Landesschulinspectors Dr. Zenz über die Volksschulen in
Alkoven und Gunskirchen zu genehmigen, einer Anzahl von
Zöglingen der Lehrer- und Lehrerinnen- Bildungsanstalt
Staatsstipendien, beziehungsweise Unterstützungen zu verleihen,
eine Lehrperson von der Ertheilnng des Handarbeitsunterrichtes
zu befreien, an der Schule in Hellmonsedt den Fortbestand
des Halbtagsunterrichtes auf zwei weitere Jahre, sowie die
Einführung des Halbtägsunterrichtes in Schwand zu gestatten,
die Besetzungsvorschläge für die provisorische Lehrstelle für
Mathematik an der Realschule in Steyr, für die Religiotts-
lehrerstelle am Gymnasium in Linz und für die erledigte
Lehrstelle an der Realschule in Linz dem k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht vorzulegen, die Anträge des Lehr­
körpers des Gymnasiums in Linz betreffend die Lectüre in
den Sprachfächern zu genehmigen, ferner die Errichtung einer
Schule in Hagenmühl anzuordnen, den Angehörigen verstor­
bener Lehrpersonen die Concretalpcnsion, beziehungsweise
Witwenpension zuzuerkeMen, einem Recurse wegen verweigevter-
Schulentkäsfung keine Folge zu geben, eMHen Sehrperfvüew
die gebürenden QuingÄennalzulägen zuzuerkennen. Endlich,
ttmrden Diseiplinar-Mtzel^eD^^verhMMtt
Meteorologischer Wochenbericht
vom 15. bis 23. Mai 19ÖÜ.
Am Anfange hielt in Oesterreich- Ungarn Mist trüM-
und regnerisches Wetter an und war die LnstdruckvettheilMa
sehr unregelmäßig; vom 17. wurden Ms Ost- UMaön, W-
Gatizien und Dcckmatten ergirbige MMnÄWsi Meldet-
am 19. ,st auch in den nördlichen Alpenländern, Böhmeft'
Mahren, Schlesien Regenwetter eingetreten; die Tcftchepätur


[ 2023-06-29 10:44:46.081 - 19000527 - Seite 3 ]
Rc 121. Linz Sonntag
hielt sich unter der normalen. Am 20. breitete sich von NW
her hoher Luftdruck, über Europa aus und bildete sich in
der Folge Wer' CerttrMMrvpa ein Maximalgebiet Ms, das
allgemein Ausheiterung verursachte; die Temperatur begann
zu steigen. Am 23. notierten (Morgentemperatur): Aussig 12
(Max. 25), Prag 126 (M. 23). Budweis 122 (M. 22).
Brünn 12-1 (M. 20), Krakau 117 (W. 20). Lemberg 13'6
(M. 19), Bregenz 15 2 (M. 21). Innsbruck 11 5 (M. 24).
Salzburg 15 2 (M. 25). Linz (Waldegg) 13'6 (M. 235).
Wien 11-4 (M. 19), Klagensurt 112 (M. 21). Graz 111
(M. 18). Laibach 9-2 (M. 21), Görz 16 5 (M. 24). Triest
20-6 (M. 25), Agram 13-4 (M. 21), Budapest 13'8 (M. 24),
Hrrmannstadt 14-6 (M. 22), Sarajevo 12'3 (M. 19), Lissa
18"2 (M. 24), Ragusa 19 1, Brindisi 17-8 (M. 20), Malra
17-8 (M. 21), Palermo 19'6 (M. 24), Neapel 17-5 (M. 22).
Rom 15-5 (M. 25), Florenz 14-9 (M. 25), Turin 16 4
(M. 23), Toulon 19 2, Paris 13-9 (M. 24), Zürich 15'4,
München 18 (M. 22), Passau 12 (M. 22), Bamberg 19
(M. 25), Münster 15, Berlin 18, Hamburg 16, Christian­
sund 10'3, Stockholm 15 4, Haparanda 2 3, Petersburg 8'4,
Warschau 143, Moskau 95, Odessa 155, Bukarest 14'2,
Constantinopel 155 (M. 22), Athen 20 (M. 25) rc. Die
Hochstationen meldeten: Säntis 4'3, Pilatus 2, Hirschberg
12 2, Wendelstein 10 8, Rathhausberg 4, Sormblick —24,
Obir 2'8 rc.
79. Ausweis üöer die für das öifchöff. Knaben­
seminar sOollo^iuni Petrinum) in Urfahr zur
Schuldentilgung und zur Erhaltung eingeffolfenen
Spenden.
Freie Spenden: Ein Priester im Jnnkreis Jahresgabe
200 K; Hochw. Herr Franz Mayer, Pfarrer in St. Willi­
bald 100 K; die Zöglinge des Blindeninpitutes in Linz
2H K; Hochw. Herr geistl. Rath Franz Schadler 50 K;
Ungenannt ein schönes Stehpult; Hochw. Herr Consistorialrath
Emanuet Zimmermann widmet verschiedene Objecte für
das ethnographische Cabinet; Ungenannt aus Steyr 20 K;
aus dem Nachlasse des Joh. Elm er in Davidschlag 100 K;
Maria K. iu St. Lambrechten 100 K.
Franz Maria, Bischof, zu Ehren des hl. Erzengels
Rafael als Dank für die glückliche Rückkehr der Jerusalem-
Karawane 200 K.
Aus den Pfarren: St. Marienkirchen bei Schär­
ding 6 K.
Schnldenstand am 1. Mai 1900: 399.916 K 80 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein­
geflossenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnade.
Linz, am 26. Mai 1900.
f Franz Maria,
.,, Bischof.
Zur Mlgerreise ins heilige Laut».
Zur gütigen Beachtung. In nächster Woche geht
Unterzeichneter daran, dem ehrenvollen Aufträge zur Ver­
fassung des „Gedenkbuches" nachzukommen und die Arbeit
zu beginnen. Um ein möglichst getreues Bild von der Pilger­
reise, vom heiligen Land und seinen Leuten geben zu können,
ergeht an jene Pilger, welche besondere Beobachtungen ge­
macht, Ereignisse erlebt, das höfliche Ansuchen, diese dem
Verfasser ehestens bekannt zu geben. Es kann dieses in
einfachster Weise geschehen, da Passendes ohnedies in die
richtige würdige Form gebracht wird. Bei dieser Gelegenheit
ersucht der Verfasser auch, Namen von Pilgern nach
dem heiligen Lande aus ftüheren Zeiten bekannt zu geben.
Einsendungen werden im Laufe der nächsten Woche erbeten
an Ferdinand Zöhrer, Schriftführer des 1. oberösterr.
Pilgerzuges, Linz, Herrenstraße 36.
Ottensheün, 23. Mai. (P i l g e r e m p f a n g.) In
großer Anzahl versammelten sich am 18. d. M., abends
6 Uhr, die Bewohner unseres Marktes am Donauquai, um
unseren Jerusalempilger, Hochw. Herrn 1. Gerhard, zu
empfangen und zu begrüßen. Als um halb 7 Uhr P. Ger­
hard in Begleitung des hochw. Herrn >1 Prior des Stiftes
Wilhering, vom Stifte kommend, am jenseitigen Brücken­
eingange sichtbar wurde, waren Alle freudig bewegt. Als das
Brückenschtff an unserer Seite angekommen war, begaben sich
Hochw. Herr Pfarrer, Hochw. P. Eugenius aus Wilhering
und der Herr Bürgermeister aus die Brücke und begrüßten
unseren Pilger auf das Allerherzlichste. Als der Pilger das
Land betrat, durchtönten die flotten und alles in Bewegung
bringenden Töne unserer wackeren Musikcapelle, die unter persön­
licher Leitung ihres liebenswürdigen, von Allen geschätzten
Capellmeisters HerrnPazelt stand, die Lüste; ein Bürger trat vor
und begrüßte in einer längeren Ansprache Hochw. Herrn
P. Gerhard, worauf ein weißgekleidetes Mädchen einen herzigen
Begrüßungsprolog vortrug. Unter dem Geläute der Glocken
gieng der Zug, voraus die Mufikcapelle und eine lange Schar
weißgekleideter Mädchen, in die Kirche. Außer den bereits
genannten hochw. Herren und dem Herrn Bürgermeister hatten
sich Gemeinde- und Marktcommune-Ausschüsse, Mitglieder des
kath. Arbeitervereines, die Schuljugend und eine ungeheure
Volksmenge eingefunden. Die Häuser waren beflaggt. In der
Kirche ayi Altare angekommen, stimmte P. Gerhard das
feierliche Te Deum an, welches freudigen Herzens von allen
Andächtigen gesungen wurde, dann betrat er die Kanzel, um
für den für ihn so überaus freudigen Empfang zu danken.
Nach Abhaltung der Maiandacht wurde der Pilger in feier­
lichem Zuge in den Pfarrhof geleitet. Auch der Schlossbesitzer
Herr Karl Pfeiffer v. Weißenegg sammt Frau Gemahlin waren
erschienen und begrüßten gleichfalls in freundlichen Worten
den Pilger. Schön war's, ergreifend und feierlich. Allen und
Jedem, die mitwirkten und den schönen Empfang durch ihre
„Linzer BolkSblatt.'.
Theilnahme verherrlichen halsen, sei der beste Dank gesagt.
Gewiss wird auch Hochw, P. Gerhard dieser ihm bereitete
Empfang immer in freudiger Erinnerung bleiben.
Waldhausen, 23. Mai. (Ern p f a n g d e r P i l g e r.
— Casino.) Auch die hiesigen Jerusalempilger wurden bei
ihrer Heimkehr am Eingänge des hiesigen Marktes von der
Gemeindevertretung, dem Lehrkörper.mit den Kindern beider
hiesigen Schulen— darunter auch weißgekleidete Mädchen—
eiuer Abtheilung der Feuerwehr, Vertretern des hiesigen
katholisch-patriot. Casinos und der Musikcapelle feierlich em­
pfangen. Nach den herzlichen Begrüßungsworten des Herrn
Bürgermeisters und des Herrn Cooperators begab man sich
in die .Pfarrkirche, wo der heimkehrende Pfarrer auch seiner­
seits die Pfarrgemeinde begrüßte, für den überraschenden
Empfang dankte und hierauf die Feier mit der Maiandacht
schloss.— Am 27. d. M. findet hier im Gasthause des
Herrn Bauer eine Versammlung des katholisch-patriotischen
Casinos statt.
Correlpondenzerr.
Walding. (Verschiedenes.) Die in der Zeit vom
13. bis .20. Mai hier abgehaltene Mission hat nicht bloß
auf die Waldinger, sondern auch auf die Leute in den Nach­
barspfarreien eine große Anziehungskraft ausgeübt. Die hoch­
würdigen Missionäre aus denr Francjscanerorden, P. Agapit
von Salzburg, P. Josef ä Leomssa von Pupping und Pater
Casimir von Bruckmühl, hatten vom frühen Morgen bis zum
Abend immer vollauf zu thun, und die Zahl der Commu-
nicanten überstieg die Seelenzahl unserer Gemeinde bedeutend.
Bei der Schlufsfeier hat sich der Raum in unserem Kirchlein
als ganz ungenügend erwiesen. Nun ist es wieder ruhig ge­
worden im Dorfe, wohl auch in manchem Christenherzen!—
Während der Missionswoche ist unser Jerusalempilger,
Herr Gemeindevorsteher Josef Grilnberger, wohlbehalten in
die Heimat zurückgekehrt und feierlich empfangen worden.—
Heute, 25. Mai, wurde die Novizin der ehrw. Kreuzschwestern
in Linz, Schw. Ermenberga Schütz, unter großer Theilnahme
begraben. Sie war aus Gesundheitsrücksichten in die Heimat
geschickt worden, hat sich aber nicht mehr erholen können.
Zwettl. (V o lk sm i s s i o n.) Hier wird in der Zeit
vom 3. bis 10. Juni von den hochw. Herren PP.-Francis-
canern Josef a Leonissa Brexl, Casimir Andergassen und Leo
Schneider eine heilige Mission abgehalten.
Wallern, 25.Mai. (Zum Brande.) In unserem Orte,
der bisnun durch volle 23 Jahre vor Brandunglück verschont
war, kam Donnerstag den 24. d. (Christi Himmelfahrt) um
ca. 5 Uhr abends in dem an der Westseite des Dorfes nächst
der Villa Eberstaller gelegenen sogenannten „Nadler-Stadel"
Feuer zum Ausbruch, wodurch das ganz aus Holz erbaute
Object vollständig eingeäschert wurde. Die sofort unter Führung
des Hauptmannes, Herrn Josef Moser mit zwei Spritzen
erschienene Ortsfeuerwehr fand einen vollständigen Feuerherd
vor und war daher an eine Rettung nicht mehr zu denken.
Die Feuerwehr begann sogleich ihre Arbeit und nach Verlauf
einer halben Stunde konnte der Brand als localisiert be­
trachtet werden. Außer der hiesigen Wehr war auch in ver­
hältnismäßig sehr kurzer Zeit die wackere Feuerwehr von
Finklham mit ihrer Spritze erschienen, trat jedoch, nachdem
die Gefahr gänzlich beseitigt war, nicht mehr in Action.
Außer dem Objecte fiel auch ein Wagen, ziemlicher Futter-
vorrath, Holz und sonstige Geräthe dem wüthenden Elemente
zum Opfer. Nächst Gott, haben wir es nur der absoluten
Windstille zu verdanken, dass unser Ort vor einem größeren
Brandunglücke verschont blieb. Der Besitzer, Herr M. Grei-
nöcker, Privatier, ist bei der oberösterreichischen Landes-Brand-
schaden-Assecuranz versichert und ist der Schaden, wenn nicht
ganz— so doch zum Großtheile durch die Versicherungs­
summe gedeckt. Als Entstehungsursache wird mit voller Be­
stimmtheit Brandlegung angenommen und wurde auch ein
Jndividium, das sehr verdächtig erschien und unmittelbar
vor Ausbruch des Brandes an dem Stadel vorübergieng, sich
in auffallend eifriger Weise an der ersten Rettungsaction
betheiligte und auch sonst ein sehr verdachterregendes Be­
nehmen zur Schau trug, verhaftet und dem Gemeindearreste
überliefert. Dasselbe ist, oder stellt sich wie taubstumm und
ist überdies gänzlich ausweislos; es wurde heute dem Ge­
richte überliefert und wird die weitere Untersuchung ergeben,
ob selbes der wirkliche Brandleger ist.
Münzbach, 25. Mai. (Brand.) Am 23. Mai, gegen
11 Uhr mittags, brannte das übrigens schon baufällige Ober­
geisbergergut in Kennt ab. Das Vieh wurde gerettet. Die
Feuerwehren von Münzbach und Windhaag erschienen, um
den Brand zu localisieren. Ursache unbekannt.
Attersee. (Das Resultat der jüngsten Gemeinde­
wahlen am Attersee.) Die Gemeinden am Südwest-Ufer
des Attersees haben nun ihre neugewählten Vertretungen.
Unterach, das aus einem höchstbescheidenen Fischer-, Fisch-
käufler-, Schüsseldrechsler-, Flösser- und Holzknechts-Dorf in
wenigen Jahrzehnten sich in eine moderne, vielgesuchte, villen­
reiche, leider nicht judenreine Sommerfrische umgewandelt
hat, benöthigt in hohem Grade einen um- und fürsichtigen,
weiter ausblickenden Mann zum Vorstand. Es gab das
Sichere nicht für Unsicheres preis und wählte des Spruches
gedenk: „Es kommt nichts besseres nach" zum Gemeindehaupt
abermals Herrn Hotelier Mayr. Seine Bürger haben sich
hiemit zum zweiten- oder noch öfteremmale über die War­
nung unserer Vorfahren hinausgesetzt: „Wo der Bürgermeister
schenket Wein, die Fleischhacker im Rathe sein, der Bäcker
wäget selbst das Brot, da leidet die Gemeinde Noth."—
Diese Worte scheint die Wählerschaft von Attersee entweder
nie gekannt zu haben, oder als überlebt seit langen unbeachtet
(zu lassen, denn in seinem Rathe sitzt nicht bloß der Bier­
fabrikant, Hotelbesitzer und Fleischhauer Herr Anton Hager
wieder, sondern auch sein Braumeister Herr Schrott. Die
Ehre der Bürgermeisterschast wurde diesmal einem einfachen
Bauersmann Herrn Franz Eicher, Oekonom von Neuhose«,
zntheil, und mit ihr der saure Apfel des Schulhaüsbaues,
den 27. Mai 1900. Seite 3.
welchen die abgetretene Vorstehung als fertigen Beschluss ihm
präsentiert.— Das kleine Abtsdorf legte sein Borsteheramt
auf die Schultern des 59jährigen Matthäus Lettner, Bauers
im Pfarrdorf.— Die kleinste Gemeinde des Attergaus
Lichtenbuch, welche nur Berggehöfte umfasst, erkor sich zum
Oberhaupte einen ihrer jüngsten Bürger, Herrn Franz Neu-
Hofer, deffen Christophengut vom Kamme äs Pramberges so
stolz ins Seethal blickt.— In Nußdorf wollte es der
Lenker des Zufalles, dass der Herr Matthias Roither vom
Hauserbühel, der seit fast 20 Jahren Gott zu Ehren in der
Kirche „die erste Geige" spielt, auch in Gemeinde-Angelegen­
heiten als Bürgermeister den Ton angebe. Mögen sie nicht
erfahren, wie wahr das Sprichwort ist: „Je höher der Thurm,
desto ärger im Sturm." 8.
St. Wolfgang, 22. Mai. (Vorschusscassen-
verein.) Sonntag den 20. d. M. fand im Gasthause des
Herrn Wolfgang Kölblinger die erste statutenmäßige General­
versammlung unseres Vorschusscassenvereines statt. Dieser eben
erst gegründete Verein ist ein Werk der hier sich immer
strammer zeigenden conservativen Bewegung und daher einigen
Herren sehr unbequem. Trotz heftigster Gegenagitation fanden
sich alle bisher gemeldeten Mitglieder, 60. an der Zahl, voll­
zählig zur Versammlung ein. Vorstand Herr Josef Hödlmoser
begrüßte die Versammlung, eröffnete dieselbe und ertheilte
Herrn Cooperator Frisch das Wort. Herr Frisch begrüßte zu­
nächst den als Gast erschienenen Hochwürden Herrn Pfarrer
Kostenzer aus St. Gilgen und referierte dann über den
allgemeinen Stand des Vereines. Es wurde sonach über einige
vom Cassenführer Herrn Anton Westenthaller vorgebrachte
Anträge Debatte geführt und über folgende Punkte Beschluss
gefasst: Höchst- und Mindestbetrag der Einlagen, Percentsatz
für Einlagen und Darlehen, Kündigungsfrist, Amtstage rc. rc.
Hierauf wurde zur Einzahlung der Mitgliederbeiträge und
der Geschäftsantheile geschritten. Nachdem noch die Schuld­
scheine an den hohen oberösterr. Landesausschuss unterferttgt
wurden, sprach Herr Schmiedmeister Franz Gerstberger in
warmen Worten den Dank der Versammlung, Hochwürdem
Herrn Cooperator Frisch aus, welcher mit unermüdlichem
Fleiße und in der selbstlosesten Weise alle Vorarbeiten zur
Vereinsgründung besorgte. Es kann Herrn Frisch wirklich zur
Ehre gereichen, dass ihn einige altliberale und deutschnatio­
nale Hitzköpfe deshalb anfeinden, der größte Theil der Be­
völkerung von St. Wolfgang weiß ihnr aber hiefür gewiss
stets dankbar zu sein. Herr Pfarrer Daxer sprach noch als
Obmann des Aufsichtsrathes und richtete besonders an die
Vorstehung liebe Worte, worin er besonders betonte, den
Vorschusscassenverein als Kleinod zu hüten, damit derselbe
auch wirklich zum Segen und zum Wohle St. Wolfgangs
aufblühen möge. Hierauf schloss Herr Vorstand Hödlmoser
die erste, zur allgemeinen Zufriedenheit ausgefallene General­
versammlung.
? Ried (Jnnkreis), 25. Mai. (Aus der Gemeinde­
st u b e.) In der letzten Gemeindeausschuss-Sitzung kam u. a.
auch die Stellungnahme unserer Gemeindevertretung zur
Einführung der vom Landtage beschlossenen Bierumlage zur
Besprechung. Der Referent hierüber, Herr GR. Leopold
Getginger, entrüstete sich über diese bevorstehende Schädigung
der „wirtschaftlich Schwächsten" und diese Entrüstung gieüg
auch aus andere Herren seiner Parteirichtung über. In der
gleichen Sitzung beantragte aber Herr Geiginger wieder die
Neuanstellung eines technisch gebildeten Gemeindebeamten mit
entsprechend modern hohem Jahresgehalte. Der Antragsteller
und die Befürworter des Antrages zahlen aber selbstverständ­
lich nicht allein einen solchen Beamten, dessen Nothwendigkeit
in unserer Landstadtgemeinde außer einigen „Wichtigthuern"
niemand einleuchtet, sondern zu seiner Erhaltung dienen auch
die Beträge der „Schwächsten" in der Gemeinde. Wenn man
sich andern gegenüber über unverschuldete Geldverlegenheit
als Richter aufspielt, soll man doch selber unnöthige Neu­
ausgaben in der eigenen Körperschaft zu vermeiden suchen.
Ried (Jnnkreis). (Casino-Versammlung.) Am
Christi Himmelsahrtstage hielt das kath.-polit. Casino im
Vereinslocale eine Versammlung ab. Herr Obmann-Stell­
vertreter Mühlböck eröffnete dieselbe und ertheilte zunächst
Hochw. Herrn Landtagsabgeordneten Pfarrer Niedermayr
'das Wort, welcher in der bekannten gediegenen Weise seinen
Rechenschaftsbericht erstattete. Redner verbreitete sich haupt­
sächlich über die volkswirtschaftlichen Anträge, welche in der
abgelaufenen Landtagssession theils verhandelt und zum Be­
schlusse erhoben, theils dem Landesausschusse zu weiteren
Erhebungen abgetreten wurden, wie: Errichtung von Lager­
häusern. Einführung der Landes-Rindviehversicherung, Hagel­
versicherung, Dienstbotengesetz, Forstgesetz und kam dann auch
auf die Einführung der Bierumlage zu sprechen, die er als
unerlässlich nothwendig bezeichnete. Er kam dabei auch auf
die in der letzten Gemeinde-Ausschusssitzung gebrachten
Aeußerungen des Herrn Geiginger zu sprechen, die er aus
der „Tages-Post" ersehen habe und bemerkte, er könne ruhig
behaupten, so gescheit wie Herr Geiginger dürften wohl auch
die Landtagsabgeordneten sein, es werde kaum einer in
seinen Laden kommen, um von ihm Staatsweisheit zu
lernen. Reichlicher Beifall lohnte den Redner. Hochw. Herr
Kapuziner-Guardian P. Adolf Steidl hielt sodann einen
ausführlichen Vortrag über den Pilgerzug nach Jerusalem,
welcher die Zuhörer bis zum Schluffe derart fesselte, dass
trotz der drückenden Schwüle niemand den Saal verließ und
bis zum Schluffe lautlose Stille herrschte. Obmann-Stell­
vertreter Herr Mühlböck dankte beiden Rednern und schloss
mit einem dreifachen Hoch auf Papst und Kaiser und die
Rieder Pilger die schöne Versammlung nach dreistündiger
Dauer.
Hagenau bei Braunau. (Eine Wohlthäterin.)
Heute, den 25. Mai, hat Ihre Excellenz Freiftau Emma
v. Handel ihr bisheriges Domicil, Schloss Hagenau, ver­
lassen. Es ist wohl nur edle Dankespflicht, anlässlich ihres
Scheidens von hier einige Zeilen der Oeffentlichkeit zu über­
geben. Wo es galt, ein gutes, edles Werk der Religion und
Humanität zu unterstützen, zu fördern, hat Ihre Excellenz


[ 2023-06-29 10:44:46.081 - 19000527 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Sonntag
ihre werkchätigeHilfe st» UMigMnützigster Weise gewährt.
.Me viele Thatsachen ließen sich hiefür als Beweise an-
4 führen. Um ihr gemeinnütziges Wirken nur anzudeuten, sei
- erwähnt, dass Ihre Excellenz alljährlich außerordentlich
Nanchaftes für die Suppenanstalt in St- Peter geleistet hat,
und wer wollte die Armen zählen, die ihre mildreiche Hand
gMöstet! Ist Dankbarkeit den Bewohnern Hagmaus und
.Umgebung keine unbekannte Pflicht, so werde ich wohl im
Namen Zahlreicher der hohen. Scheidenden die Worte zurufen
dürfen: Euere Excellenz! Dankbare Liebe begleitet Sie und
fleht des Himmels Segen für Ihre stete Zukunft hernieder!
Schärding. (Katholischer Gesellenverein.) An­
lässlich des 7. Gründungsfestes des katholischen Gesellen­
vereines hielt es das seit Jahren bestehende „Sänger-
kränzchen" genannten Vereines (Dirigent Herr I. B. Ploh-
-berger) als eine Ehrensache, bei der nachmittägigen Unter­
haltung durch Wiedergabe nachstehenden Programmes auch
von seiner Leistungsfähigkeit Zeugnis zu geben. Wenn voraus
bemerkt werden darf, dass Sängern eine eingehend musikalische
Bildung nothwendig ist, besonders aber in Arbeiter- und
Gesellenvereinen der Domicilwechsel ein großer ist, so darf
es umsomehr anerkannt werden, wenn sich hier Pflanzstätten
- des Gesanges bilden, wo oft sehr klangvolle Stimmen ver-
- borgen liegen und edle Perlen des Liedes gepflegt werden
können. Die zur Aufführung gebrachten Chöre: 1. „Wald­
kirche" von August Zangl, 2. „Nun kommt der Frühling
wieder" von H. Pfeil, 3. „Fahr wohl du süßer Maientraum"
von Pfeil, 4. und 5. „Rosenzeit", „Regen und Sonne" com-
poniert und dem Kölner Sängerkreis gewidmet von Max
Filke, königlicher Musikdirektor in Breslau, 6. „Was'n Steirer
g'freit" von Rudolf Wagner, 7. „Wir bleiben treu" von
Pfeil, wurden mit gutem Vortrag schön gesungen. Die Palme
gebürt aber unstreitig den sein durchdachten, künstlerisch ge­
stalteten' Composttionen Max Filkes, dem es gelungen, die
Worte H. Seidels in ein prächtig musikalisches Gewand zu
kleiden. Wohlverdienter Beifall rauschte durch die dichtbesetzte
Halle und lohnte die Leistungen der tapferen Sänger mit
ihren kunstsinnigen Dirigenten, welche in jeder Auswahl das
Richtige getroffen. Nicht unerwähnt soll die nach dem Fest­
gottesdienste vorgetragene „Josefshymne" bleiben, componiert
von F. I. Schütky, königlich württembergischer Kammersänger,
welche ebenso würdig als correct zum Ausdrucke gebracht wurde.
Obernberg, 20. Mai. (Besitzveränderung.)
Das in Katzenbergleithen gelegene Hausfeneggeranwesen,
welches erst kürzlich durch Herrn Heinzlmaier käuflich er­
worben worden war, hat nunmehr abermals seinen Besitzer
gewechselt, indem es die Herrschaft Freiherr Thynau von
Udlersflücht zu Katzenberg in ihren Besitz einbezogen hat.
Salzburg. (Nutzviehmar kt) am 22. Mai. Auftrieb:
47 Stiere, 102 Kühe, 120 Kalbinnen, 150 Ochsen. Verkauft
wurden: 9 Stiere zu 140—280 K, 54 Kühe zu 120 bis
- 360 K, 81 Kalbinnen zu 120—280 K und 64 Ochsen zu
240- 560 L) per Stück. Das Vieh war von guter Qualität,
kam aus Salzburg, dem Gebirge und wurde nach hier, dem
Flachgau, nach Oberösterreich und nach Bayern verkauft. Die
Handelsbewegung war schwerfällig.
Wien, 24. Mai. (A u s d e m A m t s b l a t t e.) Seine
Majestät der Kaiser hat dem Chefredakteur der „Wiener
Zeitung", Hofrathe Friedrich Uhl aus Anlass der von dem­
selben erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen und den mit dem
Titel eines.Regierungsrathes bekleideten Publicisten Oskar
Te-uber zum Regiernngsrathe und Chefredakteur der ^Wiener
. Zeitung" -ernannt.
-Wien. (Jnstrnctionscurs für Kirchenmusik.)
-Mit Erlaubnis des hochw. s.-e. Ordinariates Wien veranstaltet
der Verein der Priester der Anbetung vom 16. Juli bis in­
clusive 21. Juli Vormittag einen Jnstructionscurs für katho­
lische Kirchenmusik im katholischen Lehrerseminar, Wien,
XVHL, Michaelergasse 10. Denselben wird Herr Joh. Bapt.
Molitor, Domcapellmeister in Leitmeritz, leiten. (Molitor ist
am 25. Mai, 4 Uhr früh, in Leitmeritz gestorben. D. R.)
Theilnehmerkarten ä 2 K können bei dem hochw. Herrn
Pfarrer Leopold Rößler, Diöcesan- Direktor der ?. A. in
Deinzendorf, Post in loco in Niederösterreich gelöst werden.
Wer Kost und Wohnung im katholischen Lehrerseminar zu
haben wünscht, melde sich ebenfalls beim Diöcesan- Direktor.
Me Eröffnung beginnt am 16. Juli, 9 Uhr vormittags, in
der -Hauskapelle des katholischen Lehrerseminars mit einem
feierlichen Hochamt, bei welchem der Cäcilienchor des katho­
lischen Jünglings-Vereines Mariahilf (Dirigent Dominicus M.
Peterline) die Missa: Isre confessor von Palestrina zur Auf­
führung bringen wird. Näheres Programm wird den Theil-
nehmern mündlich bekannt gegeben. Die Schluss- Aufführung
wird in der Pfarre Altlerchenfeld stattfinden. Die Theilnehmer
sind gebeten, Graduale Romanum, Ausgabe im Choralschlüssel,
mitzubringen, auch das Vesperale romanum und Psalterium
Vespertinuro. Sollten sich viele Theilnehmer melden, wird
vom 23. bis 28. Juli ein zweiter Curs abgehalten. Einem
Curstheilnehmer aus dem Lehrerstande wurde von dem hohen
Cultus- und Unterrichtsministerium im Vorjahre eine Sub­
vention von 60 K bewilligt. Wien, den 19. Mai 1900.
Diöcesan- Direktion des P. A. Pfarramt Deinzendorf.
Zmir Petrinmn.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 3725 K 26 h.
Reu: Hochw. Herr Josef Fröschl, Beneficiat in Freistadt,
anAsslich seiner Investitur auf die Pfarre Prambachkirchen
50 K.— Hochw. Herr Michael Kraus, Pfarrer in Laufen,
anlässlich seiner Investitur auf die Pfarre St. Johann am
Wald 25 K.— Von den Zöglingen der Haushaltungsschule
, in Mistlbach „als Ausdruck der. Freude über, die Ernennung
UpjWßs hochw. Herrn Direktors Matthias Hiegelsperger zum
Confistprialrath", 40 K.
„Linzer Bolksblatt.",
TMSnenigkeiteil ms Sladl und Land
«ivz, 26. Mai 1900.
— Der Hochwürdigste Herr Bischof ist heute zur
Spendung des heiligen Sacramentes der Firmung und behufs
Äbtwahl und Benediction des neuen Abtes nach R e i ch e r s-
b e r g abgereist, und wird nach mehreren Functionen an
anderen Orten am nächsten Freitag mittags nach Linz wieder
zurückkehren.
— Grundsteinlegung der Kaiser-Jubiläumskirche
,in Wien. Wie uns aus Wien berichtet wird, findet am
10. Juni in Wien in Gegenwart Sr. Apostolischen Majestät
die feierliche Grundsteinlegung der Kaiser-Jubiläumskirche durch
Seine Eminenz den Hochwürdigsteu Herrn Cardinal Dr. Josef
Gruscha statt.
— Auszeichnung Se. Majestät hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 17. Mai d. I. dem Landesgerichtsrathe in
Linz Julius Stifter anlässlich der erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel und Charakter
eines Oberlandesgerichtsrathes verliehen.
— Vom Clerus. Herr Michael Leitner, Pfarrprovisor
in St. Johann am Wald, kommt als solcher nach Laufen.
— Herr Paul Zweimüller, Pfarrprovisor in Prambach­
kirchen, kommt als Provisor des Corporis Cdrisst-Beneficiums
nach Freistadt.— Am Feste Christi Himmelfahrt verschied
im Franciscanerhospize in Innsbruck nach schwerem Leiden
der hochw. Provincial der Nordtirolischen Francis-
caner, P. Ambrosius Runggakdier. Geboren zu Kastelruth
am 17. December 1856, trat er, nachdem er die Gymnasial­
studien in Bozen mit vorzüglichem Erfolge beendet, am
28. September 1876 in die nordtirolische Franciscanerprovinz
ein, legte am 14. Oktober 1880 die feierliche Ordensprofess
ab und wurde am 19. März 1882 zum Priester geweiht.
Bon seinen Obern für das Lehrfach bestimmt, wirkte er nach
beendetem Univerfitätsstudium durch 18 Jahre als Professor
der classischen Philologie am Gymnasium zu Hall, von welcher
Stelle er im vorigen Jahre scheiden musste, da ihm das
Vertrauen seinen Mitbrüder das Amt eines Provincials
übertrug. P. Ambrosius war ein Mann nach dem Herzen
Gottes, unscheinbar, schlicht und demüthig in seiner ganzen
Erscheinung, aber ein Mann von gründlichem Wissen, in der
Theologie gleich bewandert wie in seinem Lehrfache, ein
musterhafter Religiöse, strenge gegen sich, aber voll Liebe
gegen andere, ernst und doch voll Liebe gegen alle. Schon
seit November vorigen Jahres kränkelnd, unterzog er sich
dennoch voll Pflichteifer den Beschwerden der Visitations­
reise, bis ihn der Fortschritt seines Leidens (Magen- und
Leberkrebs) zwang, nach Innsbruck zurückzukehren, wo ihn
der Tod von seinen großen, mit standhafter Geduld er­
tragenen Schmerzen erlöste. Die Leiche wird auf Wunsch
des Professoren- Collegiums von Hall, dessen Zierde P. Am­
brosius so viele Jahre hindurch war, dorthin überführt und
am Sonntag nachmittags 3(st Uhr zum geweihten Erdreich
bestattet. R. I. P.
— Kathol. Gesellenverein in Linz. Montag um 8 Uhr
abends wird im hiesigen katholischen Gesellenvereine Herr
Matth. Pree einen Bortrag über feine Jerusalem-Pilger­
reise halten.
— Todesfälle. Am 25. Mai verschied in Linz das
6 ((jährige Söhnchen des Herrn Alois Reifing er, Fiaker
und Hausbesitzer. Die Beerdigung findet Sonntag den 27. d.
um 10 Uhr vormittags statt.— Am 26. d. M. starb hier
Frau Amalie Edtmayr, Hausbesorgerin, im 60. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Montag den 28. d. M. um
3 Uhr nachmittags vom Elifabethspitale aus statt.— Am
gleichen Tage ist Frau Camilla Raab geb. Bibus, ver­
witwete Schubert, Gattin des k. k. Jnspectors der Tabak-
regie i. R., im 54. Lebensjahre verschieden. Das Leichen­
begängnis findet Montag den 28. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags vom Hause, Honauerstraße Nr. 10, aus statt.*
— Leichenbegängnis. Gestern fand unter sehr zahl­
reicher Betheiligung das Leichenbegängnis des Herrn Alois
Hei der, Privat und Hausbesitzer, statt. Die große Theil­
nahme, welche der trauernden Gattin entgegengebracht wird,
ist ein sprechender Beweis der Beliebtheit und Achtung, die
dem strebsamen biederen Charakter allseitig gezollt wurde.
Ehre seinem Andenken!
— Zur Flufsregnlierung. Die Herren: Alois Hart­
wagner, Felix Hartwagner und Franz Stingeder, Müller,
haben heute namens ihrer Mandatare bei Sr. Excellenz dem
Herrn Statthalter und dem Herrn Landeshaupt­
mann für die Flussregulierungsarbeiten, welche vornehmlich
der wohlwollenden Fürsorge der genannten Persönlichkeiten
zu danken sind, ihren herzlichen Dank zum Ausdruck gebracht.
— Centralcommiffio«. Nach den neuerlich vorgelegten
Plänen wird von einem Umbau des barocken Chores der
Pfarrkirche in Altmünster erfreulicher Weise abgesehen.
Das vom Baumeister Matthäus Schlager ausgearbeitete Project
für die Restaurierung der Jnnen-Architektur des Chores ist
als eine sehr stilvolle weitere Ausbildung der barocken Formen
derselben zu bezeichnen, womit das Bestreben verbunden ist,
diesen hervorragenden Raum ohne gewaltsame Aenderungen
reicher auszuschmücken. Die Centralcommission konnte daher
die Ausführung dieses Projektes wärmstens empfehlen.—
(Salzburg.) Conservator Regierungsrath Vitus Berger be­
richtet, dass außer der Erweiterung des Thorwegprofiles am
Neuthore zu Salzburg auch seitliche Durchbrüche für den
Fußweg in Absicht stehen. Diese Oeffnungen sollen ohne Schä­
digung der eigentlichen Portalbaue angeordnet werden und
keinerlei architektonische Umrahmungen erhalten, um möglichst
wenig aufzufallen. Die Centralwmmission erhob hiegegen
keine Einwendung, da diese Durchgangsöffnungen für die
persönliche Sicherheit der Fußgänger unerlässlich erscheinen.
— WallMrts-Procesiion. Eine solch? findet unter
der geistlichen Mhrung des hochw. P. Felix R u h s a m,
Cooperator an der St: MätthiaHPfarre in Äinz, nach Maria
Täferl, Mariazell und Sonntatzberg am 4. JunisPfingst-
den 27. Mai 1800. Nr. 121.
montag) statt. Auszug um 7 Uhr früh von der Stadtpsarr-
kirche in Linz zum Dampfschiff.
— Goldene Hochzeit. Am 29. Mai feiern Herr Ignaz,
und Frau Marie Hammerschmidt in Urfahr das Fest
ihres goldenen Hochzeits-Jubiläums. Das Jubelpaar ist noch
rüstig und erfreut sich der besten Gesundheit; der Jubilant
ist im Jahre 1817, seine Gattin im Jahre 1820 geboren.
Herr Hammerschmidt diente auch im k. u. k. Heer; im Re­
volutionsjahre 1848 diente er als Soldat in Wien. Er ist
ein eifriges und strammes Mitglied des I. Militär-Beteranen-
Vereines Erzherzog Josef in Linz. Am Jubeltage, den 29. d.,
findet um 10 Uhr ein feierlicher Hochzeitszug in die Ursahrer
Stadtpfarrkirche statt, wo die Jubelhochzeitsmesse gelesen
wird. Hierauf folgt in Stadlbauers Gasthaus die Hochzeits­
feier. Zur Theilnahme find besonders auch die Mitglieder
der Veteranen-Vereine eingeladen.
— Der katholische Männerverein in Urfahr hält
am Sonntag den 27. Mai urn 4 Uhr nachmittags im Gast­
hose des Herrn Langmayr (vormals Stadlbauer) in Urfahr,
Maximilianstraße, seine vierte Monatsversammlung ab, bei
welcher Hochw. Herr Karl Pleninger, geistlicher Rathgeber
des Vereines, einen Vortrag über die Pilgerreise ins heilige
Land halten wird.
— Christlicher Frauenbund. Sonntag den 27. Mai
wird von 8 Uhr abends an im landschaftlichen Redouten-
saale in Linz eine Versammlung dieses Vereines statt­
finden, in der die Frau Karoline Brskowsky, II. Bice-
präsidentin des Wiener Frauenbundes, und der hochw. Herr
I. N. Hauser, Landtagsabgeordneter, Reden halten werden.
Zur Theilnahme an dieser Versammlung sind berechtigt die
mit Einladungskarten versehenen Frauen, Fräulein und
Herren, sowie auch die Mitglieder des christlich-socialen
Vereines, die sich mit ihrer Mitgliedsbescheinigung aus­
weisen. Die geehrten Mitglieder des Frauenbundes werden
ersucht, ihre verwandten und befreundeten Frauen und
Fräulein zum Besuche unserer Versammlung anzuregen und
können Einladungskarten bei dem Herrn F. Webering, Buch­
händler in Linz, Landstraße 33, und bei Herrn A. Pürstinger,
Kaufmann in Urfahr, Rudolfstraße 19 besorgt werden.
— Aerztlirher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den 27. Mai d. I. hat sich Herr U- in Doctor Robert.
Klauber, wohnhaft Klammstraße Nr. 22, bereit erklärt/ den
von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärzt­
lichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Ein Turn- und Festspiel der Jugendabtheilungen
des Turnvereines findet Sonntag, den 27. Mai, auf der
Sommer-Fahrbahn des Linzer Bicycle-Clubs (Weingartshof­
straße) statt. Beginn: halb 5 Uhr nachmittags. Bei ungün­
stiger Witterung wird das Spielfest verschoben.
— Ueber die Sperrstunde in den Sommermonaten
Juni, Juli und August handelt eine Anzeige des Handels­
gremiums in Linz, welche in der heutigen Nummer aus
Seite 8 enthalten ist. Das consumierende Publicum sei auch
an dieser Stelle daraus aufmerksam gemacht.
— Gemeindeausschuss Urfahr. Am Montag den
28. d. M. um 3 Uhr nachmittags findet in Urfahr eine
Gemeindeausschuss-Sitzung statt.
— Pferdeclassificierung. Am Dienstag den 29. Mai
l. I., 7 Uhr früh, findet die Pserdeclassification am Rudolf­
platze in Urfahr statt und dürfen die Pferde, da ihnen ein
Kumet anprobiert wird, nicht an Wägen angespannt oder an­
geschirrt vorgeführt werden.
— Zur Beachtung für die Steuerträger in Linz^
Zur Einhebung der II. Rate an der Grund-, Hausclassen-
und Hauszinssteuer, sowie der Landes-Umlage und der
steigen Steuer, weiters der I. Rate von der Personal-
Einkommensteuer sammt jener zur eigenen Zahlung, als auch
der im Wege des Abzuges durch den Dienstgeber und der
Rentensteuer aus Grund von Bekenntnissen pro 1900 wurde
von Seite des k. k. Hauptsteueramtes in Linz die Zeit vom
1. bis 15. Juni, und zwar die Amtsstunden vormittags von
8 bis 12 Uhr bestimmt. Es ergeht hiemit von amtswegen
an alle PI. ?it. Herren Steuerträger des Amtsbezirkes Linz.
die Verständigung mit dem Beifügen, dass bei Nichteinhaltung
dieser Zahlungstermine oder gänzlichen Unterlassung der
Einzahlung die Anrechnung gesetzlicher Verzugszinsen, even­
tuell die Anwendung der administrativen Execution zu ge­
wärtigen wäre. Schließlich wird zum wiederholtenmale aus­
drücklich darauf aufmerksam gemacht, dass die vorgeschriebenen
Zahlungstermine unbedingt und auch von jenen Parteien
genau einzuhalten sind, welchen für das lausende Jahr noch
keine Steuervorschreibung zugestellt werden konnte, nachdem,
zufolge der gesetzlichen Bestimmungen in solchen Fällen die
fällige Steuerquote in jenem Ausmaße zu entrichten ist,
welche der Gebür des Vorjahres entspricht. K. k. Haupt­
steueramt Linz, am 20. Mai 1900. Scheuba m. >>., Berl-
mayer m. p.
— Römische Stipendien. In Gemäßheit des mit
Erlass des Ministers für Cultus und Unterricht vom 26. Sep­
tember 1893, genehmigten Statutes für das Institute austri-
aco di studii storici in Rom gelangen mit Beginn der
nächsten Forschungsperiode, das ist vom 1. October 1900 ab,
Stipendien zum Betriebe wissenschaftlicher Studien in Rom
(römische Stipendien) zur Verleihung. Bedingungen der Er­
langung eines solchen Stipendiums sind: Die österreichische
Staatsbürgerschaft, Nachweisuvg der Universitätsstudien und
der mit Erfolg abgelegten Staats- oder Lehramtsprüfung
oder des erlangten Doctorgrades, vollständige Vertrautheit
mit den historischen Hilfswissenschaften, Kenntnis der italieni­
schen Sprache und Vorlage einer wissenschaftlichen Arbeit.
Bewerber, welche bereits angestellt find, haben überdies die
Zulässigkeit ihrer zeitweisen Beurlaubung nachzuweisen. Die
römischen SUpendien werden in der Regel für die Zeit von
Anfang October bis Ende Juni, das ist für etwa 9 Monate
verljchen, können aber ausnahmsweise auch aus kürzere Zeit
(verliehen werben.' Die BewerbungsgesNche' find- an dU Mini-
"sterium für Uultus und Unterricht zu richten Wd daselbst


[ 2023-06-29 10:44:46.081 - 19000527 - Seite 5 ]
Nr. 121. Linz, Sonntag
bis 1. August d. I. einzubringen. Später einlaufende Gesuche
können nur nach Zulass der Umstände berücksichtigt werden.
Der Stipendienbetrag, welcher die Kosten der Reise nach
Rom und zurück, sowie. den Aufenthalt dortselbst zu decken
bestimmt ist, wird von Fall zu Fall unter Berücksichtigung
der persönlichen Verhältnisse der Bewerber festgesetzt.
— XXXIII. k. k. Staatslotterie. Auf Befehl Seiner
Majestät des Kaisers veranstaltet die k. k. Lotto-Gefälls-
Direction für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichs-
Hälfte die XXXIll. Staatslotterie, deren Ziehung am 7. Juni
d. I. stattfindet. Laut des von der genannten Behörde aus­
gegebenen Spielplanes enthält diese Lotterie— bekanntlich
die einzige in Oesterreich gestattete Geldlotterie— 16.514
Gewinste in barem Gelde, im Gesammtbetrage von 410.200 K,
darunter den Haupttreffer mit 200.000 K. Der Lospreis
beträgt 4 K. Unter den Instituten, welche aus dem Rein­
erträge dieser Lotterie betheilt werden sollen, sind hervor­
zuheben: Rudolf-Kinderspital in Wien, die Klar'sche Blinden­
anstalt in Prag, die Erziehungsanstalt für verwahrloste Kinder
„zum guten Hirten" in Linz u. s. w.
— Ein Wiener Gesangverein. Man theilt uns mit:
Der deutsche Volksgesangverein in Wien, welcher sich die
Pflege des echten deutschen Volksliedes, wie dasselbe ini
Volke selbst entstanden, zur Aufgabe gemacht hat, beabsichtigt,
einen Pfingstausflug nach Linz zu machen. Bei dieser Gelegen­
heit will dieser Verein, der sich eines bedeutenden Rufes und
allgemeiner Beliebtheit erfreut, im städt. Volksgarten zu Linz
einen deutschen Volksliederabend veranstalten und dabei
vorzugsweise wirkliche Volkslieder aus Oberösterreich zum
Vortrage bringen. Der Verein verfügt über eine große An­
zahl geübter und mit reichen Stimmitteln begabter Sänger
und Sängerinnen und wird in einer Stärke von circa 70 Mit­
gliedern in Linz vertreten sein. Allen Freunden des deutschen
Volksgesanges wird diese Nachricht willkommen sein.
— Donau-Dampfschiffahrt-Gesellschaft. Am Pfingst­
sonntag den 3. Juni und Pfingstmontag den 4. Juni ver­
kehrt bei günstiger Witterung außer dem tarifmäßig um
1 Uhr Nachmittag von Linz nach Passau abgehenden Local­
schiff noch ein Separatschiff von Linz nach W i l h e r i n g
und retour. Abfahrt von Linz um 2 Uhr Nachmittag. Rück­
fahrt von Wilhering um 7'/ 2 Uhr abends. Das Stattfinden
dieser Separatfahrten wird durch Hissen einer weißen Flagge
am Passagierstege angezeigt werden.— Am Pfingstmontag
um 8 Uhr früh geht, wie alljährlich, mit der Wallfahrer-
Procession ein Separatschiff von Linz nach Marbach.
— Rettungsabtheilung der frciw. Feuerwehr Lin;.
Dieselbe wurde am 23. Mai, 3 /< 8 Uhr abends, in die Herren­
straße Nr. 22 gerufen, wo ein dort ansäßiger Tändler vom
Schlage getroffen war: derselbe wurde, weil bereits todt,
nicht transportiert. Am 24., 5 7« Uhr abends, überbrachte
die Abtheilung die Frau Maria Reiter, Private, 76 Jahre
alt, von der Lustenauerstraße Nr. 8, woselbst sie einen Ober­
schenkelbruch erlitt, nach Anlegung eines Nothverbandes zu
den Elisabethinen. Um 6 Uhr abends stürzte ein Schleifer,
namens Faloni, in der Nähe des Gasthauses „zur schönen
Aussicht" derart, dass derselbe mit Verletzungen am Kopfe
und an den Händen besinnungslos liegen blieb. Passanten
trugen ihn in das Gasthaus, von wo er durch die Abtheilung
nach Anlegung eines Nothverbandes zu den barmherzigen
Brüdern überführt wurde. In der Rettungsstation wurde um
7'U Uhr abends dem Schüler Leopold Tengl, der sich den
linken Fuß mit Glasscherben zerschnitt, ein Verband angelegt
und derselbe in häusliche Pflege gebracht.
— Vereinsbildung. Die „Linzer Zeitung" meldet:
Die k. k. Statthalterei hat den rechtlichen Bestand des Ver­
eines „Gemüthliche Raucher in St. Wolfgang" nach Inhalt
der vorgelegten Statuten bescheinigt.
— Schweineeinfuhr aus Niederösterreich. Infolge
des günstigen Standes der Schweinepest in Niederösterreich
findet die k. k. o.-ö. Statthalterei das mit der Kundmachung
vom 7. Juni 1898, Z. 10067/11, auf die politischen Bezirke
Baden, Bruck a. d. Leitha, Mödling, Neunkirchen und Stadt­
gemeinde Wien beschränkte Verbot der Einfuhr von Laufer-
(Handels-) Schweinen außer Wirksamkeit zu setzen und die
Einfuhr von Schweinen aus ganz Niederösterreich nach Ober­
österreich wieder zu gestatten.
— Bahnnotiz Die bisherige Bezeichnung der auf der
Localbahn Strakonitz—Blatna—Bi'eznitz gelegenen Haltestelle
Mackov-Cekanitz wurde in „Cekanitz-Mackov" abgeändert.
— Veruntreuung. Ein in Steyr wohnhafter Vertreter
einer dortigen Fahrrad-Fabrik erstattete bei der Urfahrer
Sicherheitswache die Anzeige, dass er am 23. d. Mts. vor­
mittags einem Mann, welchen er in hiesigen Gasthäusern an­
traf, ein Fahrrad übergab mit dem Auftrage, dasselbe einem
Commis in Urfahr behufs Ankaufes sehen zu lassen; da der
Mann mit dem Fahrrade nicht mehr zurückkam, gieng er zu
dem betreffendeu Commis und erfuhr hier, dass niemand mit
einem Fahrrade dort war. Da der Mann bis heute sich
nicht mehr blicken ließ, hatte es derselbe nur auf eine Ver­
untreuung des Rades abgesehen und dürfte schon über alle
Berge sein. Das Rad ist 170 K wert. Der mehrerwähnte
Mann nannte sich immer Karl Fischer, ist ca. 24 Jahre alt,
mittelgroß hat dunkelblonden Schnurrbart und Cöttelets und
trägt braune Radsahrdreß, braune Schnürschuhe und blau
und graucarrierte Radfahrmütze mit einem Radfahrvereins­
zeichen. Das Rad ist mit dem Namen Josef Wolf in Steyr
versehen.
— Gefunden und im Urfahrer Polizeiamte deponiert wurde
eine silberne Taschenuhr uny ein silbernes Medaillon mit Photographie.
— Berhqfier Am 25. d. M, nachts wurde die im Jahre 1867
geborne, zur Gemeinde Traun zuständige und Urfahr, Thal Nr. 4
wohnhafte, aus Linz ausgewiesene Dsenstmagd Caroline Kepplinger wegen
verbotener Rückkehr durch die hiesige Slcherheitswache verhaftet. r.
— Linzer Volksküche. Prelle r Suppe 6 h, eingekochte,8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 b,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Sonntag den 27. Mai:
Rcissupp«, Rindfleisch mit Semelkcenn. Braten mivSalat, Topfenßrudel.
-*e Montag den 28 Mai: Gerstlsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Sauer-
flusch mit Erdäp'cln, Semmeischmarren.
„Linzer Volksblatt"
Vermischtes.
— Vom Tuge Wien, 25. Mai. In der Nacht auf
Donnerstag starb infolge eines Schlagflusses der zweite Seel­
sorger des Landesgerichtes, Cooperator Anton Kugler, im
57. Lebensjahre.
Darmstadt, 24. Mai. Prinz Wilhelm von Hessen,
der jüngere Onkel des Großherzogs, ist heute nachmittags
gestorben. Er war seit kurzem an einem Halsgeschwür er­
krankt, dem man zuerst keine ernste Bedeutung beilegte. Das
Uebel verschlimmerte sich aber rapid. Seit heute vormittags
war der Prinz bewusstlos, und um 5 Uhr nachmittags trat
der Tod infolge Erstickung ein. Prinz Wilhelm von Hessen
stand im 55. Lebensjahre und war seit 1884 mit einer
Bürgerlichen, Josefine Bender, vermählt. Der Großherzog
verlieh ihr kurze Zeit nach ihrer Verheiratung den Adel mit
dem Prädicatc von Lichtenberg. Der Ehe entstammt ein
Sohn.
Brüssel, 24. Mai. Die „Jndependance Belge" ver­
öffentlicht ein Schreiben aus Boma im Congostaate, in
welchem es heißt, dass 18 eingeborene Soldaten, welche sich
im Fort Shinkakassa empört hatten, zum Tode verurtheilt
und am 30. April erschossen worden sind.
London, 24. Mai. Die „Times" melden aus Kairo
vom 23. d. M.: Nicht nur die Engländer, sondern auch die
anderen Nationen, hauptsächlich die Franzosen, sind wegen
der Zunahme des panislamitischen Fanatismus in
Egypten besorgt. Die Bewegung verursachte bereits eine ge-
sährliche Aufregung. Der Khedive würde nicht ungern den
Ausbruch des Fanatismus sehen.
London, 25. Mai. Die amerikanischen Plätze standen
gestern unter dem Eindrucke des Falliments der Firma
i'iiee, Mae Curank and Co, Mitglieder der Newyorker
und Chicagoer Fonds, sowie Baumwollbörsen. Die Firma ist
eines der größten Commissionshäuser Amerikas mit Filialen
in 30 Städten und einem riesigen Speculations-Apparat.
Man schätzte die Firma auf 5 Millionen Dollars.
Moskau, 25. Mai. Eine furchtbare Feuersbrunst
wüthet in der Kreisstadt Wjasma, Gouvernement Smolensk.
Das Feuer entstand in einer Zündholzfabrik, wo es reiche
Nahrung fand; von heftigem Winde angefacht, sprang es auf
die Jamschtschik-Vorstadt über, die binnen einer Stunde in
ein Flammenmeer eingehüllt war. Das Feuer breitete sich auch
noch weiter aus und legte einen Theil der Stadt in Asche.
Wiener Gemeinderaths-Wahken.
Das Resultat der gestrigen Wahlen aus dem II. Wahl­
körper bedeutet einen glänzenden Ersolg der anti­
semitischen Partei. Von den 46 Mandaten, die zu
vergeben waren, sind den Antisemiten schon im ersten Wahl­
gange 37 Mandate zugefallen, während die Liberalen bisher
nur über 4 Mandate verfügen, die sie den Juden in der
Leopoldstadt zu verdanken haben. Ueber die 4 Mandate des
9. und über 1 Mandat.des 1. Bezirkes wird heute jn engerer
Wahl entschieden werden. Die Zahl der vereinigten Anti­
semiten im Wiener Gemeinderathe beträgt daher schon jetzt
110, die durch die noch vorzunehmenden Wahlen des I. und
IV. Wahlkörpers zweifellos noch eine nicht unbeträchtliche
Verstärkung erhalten wird. Die Herrschaft der bisherigen
Gemeinderaths-Majorität ist also schon nach dem vorläufigen
Ergebnisse des Wahlkampfes auf eine Reihe tun Jahren
hinaus gesichert und es ist keine Gefahr vorhanden, dass
Bürgermeister Dr. L u e g e r in seiner für Wien so segens­
reichen Thätigkeit zum Wohle der Reichshauptstadt und deren
Bevölkerung durch unberufene und böswillige Hände gestört
werde. Es ist dafür gesorgt, dass auf dem Gebiete der Com-
munal-Berwaltung jene Stabilität eintritt, die so überaus
wertvoll und nützlich ist, der Anschlag der vereinigten Gegner
der antisemitischen Partei ist siegreich abgewehrt worden und
sobald die Erregung, die die Wahlschlacht stets hervorruft
und die immer noch eine geraume Weile nachzittert, gebannt
sein wird, wird mit neuem und noch größerem Eifer als bisher
die Arbeit in der Wiener Gemeindestube wieder begonnen
werden und zu den Werken, die in den letzten Jahren ge­
schaffen wurden, werden noch andere treten, die Zeugnis
davon abgeben, dass die Männer, die jetzt im Rathhause
maßgebenden Einfluss besitzen, kein anderes Motiv leitet, -als
die Liebe zu ihrer Vaterstadt und das Bestreben, dieselbe
schön und glücklich zu machen.
Wir haben schon in den einleitenden Sätzen hervor­
gehoben, dass das Wahlresultat ein außerordentlich günstiges
genannt zu werden verdient, da schon im ersten Wahlgange
siebenMddreißig Antisemiten gewählt wurden. Im Jahre 1896
wurde» 26 Antisemiten, ferner 6 Schönerianer, die später
in die Opposition übergiengen, und 14 Liberale gewählt.
Aber auch sonst ist das Ergebnis ein recht interessantes. Es
zeigt sich nämlich, dass bisher weder ein Schönerianer noch
ein Jude gewählt ist und auch keiner der (Kandidaten, die
in die engere Wahl kommen, kann sich einer der beiden
Qualitäten rühmen. Das sieht fast aus wie die Vergeltung
für das famose Wahlbündnis zwischen Judenthum und
Radicalnationalismus! Die Niederlage, die die Gegner der
Antisemiten erlitten hatten, ist gerade in Anbetracht des Um­
standes, dass die Schönerianer und Wolffianer mit den
Judenliberaten durch Dick und Dünn giengen, eine ver­
nichtende.
Die Resultate der Gemeinddrathswahleu sind folgende:
BezirkJnwere Stadt: Wählerzahl 1988. Abgegebene.
Stimmen 1715, hievon giltig 1408. Gewählt wurde der
Antisemit Dr. Theodor Kornke (deutschnational) mit 715 St.
Zwischen dem Canvnicus Anton Schöpsleuthner, der
698 Stimmen erhielt, und dem Fortschrittlichen Dr. Adolf
Zemann, der 679 Sttmmen erhielt, ist eine engere Wohl
nothwendig. Der zweite. sorttchrittttchv/Kandidat M. Mgust
Rechünsky -bttehLmik 677 -Aimmen itt der! Mmvritätll Weißen-/
bock tebhielt 10: Stimmen.
den 27 Mai 1900. Seite 5.
Bezirk Leopoldstadt: Wählerzahl 3762. Abgegebene
Stimmen 2693. Gewählt wurden die liberaleu Candidaten
Karl Helbig, Fabrikant, Karl Moriz Mayer, Hausbesitzer,
Karl Johann Müller, Ortsschulrath,' Moriz Eltbogen, Bezirks­
rath, mit einer Majorität von 200 Stimmen.
Bezirk Landstraße: Wählerzahl 4734. Abgegebene
Stimmen 2873, hievon giltig 2840. Gewählt wurden die
antisemitischen Candidaten Dr. Rudolf Mayreder (deutsch­
national) mit 1845, Franz Kreisel mit 1828, Rudolf Müller
mit 1823, Dr. Franz Moriz Haas mit 1815 und Rudolf
Oberzeller mit 1801 Sttmmen.
Jn der Minorität blieben die von den Deutschradicalen
unterstützten Forschrittlichen Adolf W. Künast mit 963, Karl
Höfler mit 979, Dr. August Robert Granitsch mit 969, Friedrich
Millner mit 946 und der von den Fortschrittlichen unterstützte
deutschradicale Julius Antonius mit 967 Stimmen.
Bezirk Wieden: Wählerzahl 2850. Abgegebene
Stimmen 1720, hievon giltig 1695. Gewählt wurden die anti­
semitischen Candidaten Heinrich Schmid mit 981, Dr. Theodor
Wähner und Robert Rudolf Müssen (beide deutschnational)
mit 974, beziehungsweise 958 Stimmen.
Jn der Minorität blieben die Deutschfortschrittlichen
Hermann Weihwasser (von den Deutschradicalen unterstützt)
und Oswald Hohensinner mit 674, beziehungsw. 459 Stim­
men und die Deutschradicalen Dr. Friedrich Förster (von den
Fortschrittlichen unterstützt) mit 684 und Friedrich Schalk
mit 255 Stimmen.
Bezirk Margarethen: Wählerzahl 1952. Ab­
gegebene Stimmen 1315, hievon giltig 1304. Gewählt wur­
den die Antisemiten Josef Sturm mit 908 und Karl Hall­
mann mit 899 Stimmen.
Jn der Minorität blieben der von den Fortschrittlichen
unterstützte Deutschradicale Karl Hamberger mit 374 und der
von den Deutschradicalen unterstützte Fortschrittliche Ferdinand
Berehinak mit 367 Stimmen.
BezirkMariahils: Wählerzahl 2012. Abgegebene
Stimmen 1331, hievon giltig 1319. Gewählt wurden die
Antisemiten Dr. Robert Deutschmann (deutschnational) mit
824 und Dr. Rudolf Spannagl mit 826 Stimmen.
Jn der Minorität blieben die Fortschrittlichen Karl
Strobel und Wilhelm Richter mit 349, beziehungsweise
341 Stimmen. Auf die Deutschradicalen Leopold Bauer und
Gerard F.Benesch entfielen 125, beziehungsweise 133 Stimmen.
Bezirk Neubau: Wählerzahl 2710. Abgegebene
Stimmen 1778, hievon giltig 1759. Gewählt wurden die
antisemitischen Candidaten Eugen Schweigt (Deutschnational)
mit 1127, Julius Axmann mit 1149 und Johann Pichler
mit 1121 Stimmen.
Die von den Deutschradicalen unterstützten Fortschritt­
lichen Josef Hudetz und Dr. August Reichhardt erhielten
596, beziehungsweise 585 Stimmen, der von den Fort­
schrittlichen unterstützte Deutschradicale Hans Lindorser 583
Stimmen.
Bezirk Josef st ad t: Wählerzahl 2175% Abgegebene
Stimmen 1280, hievon giltig 1261. Gewählt wurden die
antisemitischen Candidaten Josef Schlesinger mit 799, Karl
Effenberger mit 757 und Franz Stangelberger mit 755
Stimmen.
Jn der Minorität blieben der Deutschradicale Leopold
Hofbauer (von den Fortschrittlichen unterstützt) mit 443, die
Fortschrittlichen Dr. Walter Brix und Karl Brizzi mit 283,
beziehungsweise 288 Stimmen und der Deutschradicale Josef
Hödl mit 188 Stimmen.
Bezirk Alsergrund: Wählerzahl 3248. Ab­
gegebene giltige Stimmen 2252. Die absolute Majorität
von 1127 Stimmen wurde von keinem Candidaten erreicht,
weshalb eine engere Wahl erforderlich ist. Die antisemitischen
Candidaten erhielten und zwar Dr. Emerich Klotzberg 1l24,
Josef Karl Gsottbauer 1112, JosesWolny 1106.und Georg
Grundier 1105, die Fortschrittlichen Josef Wilhelm Mayer
1114, Friedrich Allmeder 1113, Dr. Alexander Dorn Ritter
v. Marwalt 1111 und F. X. Schenzl 1100 Stimmen.
Bezirk Favoriten: Gesammtzahl der Wahl­
berechtigten 1012. Abgegebene Stimmen 717, davon 13 leer.
Gewählt erscheint Oberlehrer Eduard Pollak (christlich-social)
mit 483 Stimmen.
Jn der Minorität blieb Bürgerschullehrer Matthias
Strebl (deutschnational) mit 218 Stimmen. 3 Stimmen zer­
splittert.
Der Wahlact gieng ruhig vor sich.
Bezirk Simmering: Gesammtzahl der Wahl­
berechtigten 432. Abgegebene Stimmen 281, davon 1 leer.
Gewählt erscheint Hausbesitzer Heinrich Braun (christltchsocial)
mit 275 Stimmen.
Aus den Führer der fortschrittlichen Partei Dr. Ludwig
Vogler entfielen 5 Stimmen.
Der Wahlact vollzog sich in vollster Ruhe.
Bezirk Meidling: Gesammtzahl der Wahlberech­
tigten 1252. Abgegebene Sttmmen 727, davon 1 unglltig.
Gewählt erscheinen die Candidaten der christlichsvciälen
Partei Postcontrolor Hugo Platter mit 573 Stimmen und
Cafetier Josef Götz mit 571 Stimmen.
Jn der Minorität blieben Färbermeister Ottv Hicken-
berg (deutschnational) mit 133 Stimmen, Sparcasse-Directions-
Mitglied Josef Pimmer (fortschrittlich) mit 93 Stimmen.
Der Wahlact vollzog sich in vollster Ruhe und' löhne
irgend welche Aufregung.
Bezirk Hietzing: Gesammtzahl der Wahlberech­
tigten 1654. Abgegebene Sttmmen 1171. Gewählt evstMien
die christlichsvciälen Candidaten Sparcaffebeämt'er Mltz Hräba
mit 876 Stimmen, Zeitüngsadministrator Fvanz 'Poyer^mit
874 Stimmen.
In der Minorität blieben Ingenieur Hugo Münch
/.(tzeüWMtschrfttlich) mit 295 Stimmen, OKKnÄnieuV »der
Staatsbahnen Albert StaDlin" (dÄffchnft'Wnäl) "mit' 293
Stimmen,..
DeVÄlMäft bollzv^ sich) ruhig.


[ 2023-06-29 10:44:46.081 - 19000527 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Prefsverein.
Berantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
*> t*f o Viru Sonntag
Bezirk Mu do l s s heim: Gesammtzähl derWähler 921.
Abgegebene Stimmen 631, davon giltjtz 621. Gewählt er­
scheint Realitätenbesitzer Georg Bäfsler (christlich-social) mit
487 Stimmen:
In der Minorität blieb der fortschrittliche Candidat
Lehrer Josef Hellmann mit 131 Stimmen. 3 (Stimmen
waren zersplittert.— Der Wahlact gieng ruhig vor sich.
Bezirk Fünshaus: Gesammtzahl der Wähler 938.
Zahl der abgegebenen Stimmen 692, davon giltig 683. Ge­
wählt erscheint Stadtrath Karl Schreiner (christlich-social)
mit 492 Stimmen.
In der Minorität blieb Ingenieur Franz Fraßl (deutsch­
national) mit 184 Stimmen, die übrigen Stimmen lyaren
zersplittert.
Es gab Äne Controverse zwischen den beiden Candi-
daten. Beim Scrutinium brach das Publicum, als Schreiner
die absolute Majorität erreicht hatte, in Hochrufe aus. Darüber
kam es zu einigem Lärm und wurde das Scrutinium ver­
zögert. Im Allgemeinen aber verlief der Wahlact auch hier
ganz ruhig.
Bezirk Ottakring: Gesammtzahl der Wahlberech­
tigten 1823. Abgegebene Stimmen 1060, davon 5 leer, 3 un-
giltig. Gewählt erscheinen die Candidaten der christlichsocialen
Partei: Stadtbaumeister Franz Gräs mit 875 Stimmen
und Rauchfangkehrermeister Johann Nicoladoni mit 870
Stimmen.
In der Minorität blieben die deutschnationalen Candi­
daten: Gastwirt Leopold Schachhuber mit 177 Stimmen und
Lehrer Franz Tutschku mit 170 Stimmen.
Die Liberalen haben angeblich der Wahl sich enthalten.
Bezirk Hernals: Gesammtzahl der Wahlberech­
tigten 1574. Abgegebene Stimmen 957, davon 13 ungiltig.
Gewählt erscheinen Maschinenfabrikant Lorenz Dobeck (christ­
lichsocial) mit 720 Stimmen und Kaufmann Josef Leitner
(christlichsocial) mit 689 Stimmen.
In der Minorität blieben die deutschnationalen Candi­
daten Bürgerschullehrer Oskar Witt mit 203 und Maierhof­
besitzer Ignaz Schreiner mit 196 Stimmen. Der von der
Gewerbepartei aufgestellte Candidat Wilhelm Rachler erhielt
55 Stimmen.
Nach Schluss des Scrutiniums, das mit Hochrufen auf
die gewählten Candidaten aufgenommen wurde, kam es
zwischen dem Gemeinderathe Purscht und einem deutschnatio­
nalen Wähler zu einem scharfen Recontre, das mit der vom
Gemeinderathe Purscht angeordneten Entfernung des Wählers
durch einen Detektive seinen Abschluss fand. Der Wahlact
hatte sich in vollster Ruhe vollzogen.
Bezirk Währing: Gesammtzahl der Wahlberechtigten
3249. Abgegebene Stimmen 1985, davon 24 leer, sonach
1961 giltige Stimmen. Gewählt erscheinen die Candidaten
der christlich-socialen Partei: Landesbuchhalter i. P. Hermann
Pacher mit 1245, Hof" und Gerichtsadvocat Dr. Anton
Wesselsky »mit 1227, Bürgerschuldirector Leopold Tomola
mit 1207 und Wildprethändler Friedrich Dechant mit 1187
Stimmen.
In der Minorität blieben die deutschnationalen Candi­
daten Arzt Dr. Julius Räder mit 736, Arzt Dr. Ernst Preiß-
ecker mit 715, Beamter Eduard v. Stransky mit 710 und
Hausbesitzer Paul Cziadek mit 691 Stimmen. Das Scrutinium
verlief ruhig, das bei starkem Andränge vom Vorsitzenden
Stadtrach Krenn publicierte Wahlergebnis wurde mit Hoch­
rufen auf Dr. Lueger aufgenommen.
Bezirk Döbling: Gesammtzahl der Wahlberech­
tigten 1049. Abgegebene Stimmen 766, davon 11 leer. Ge­
wählt erscheint der christlich-sociale Candidat Wenzel Kuhn,
Vorsteher der Gastwirte-Genossenschaft, mit 507 Stimmen.
In der Minorität blieben Commercialrath Moriz Orel
(fortschrittlich) mit 178 und Privatbeamter Heinrich Geth-
mann (deutschnational) mit 68 Stimmen. Dieses Resultat
wurde mit lautloser Stille aufgenommen.
Bezirk Brigittenau: Gesammtzahl der Wahl­
berechtigten 792. Abgegebene Stimmen 603, davon 6 un­
giltig. Gewählt erscheint Bürgerschuldirector Adalbert Kundy
(christlich-social) mit 398 Stimmen.
In der Minorität blieb Stadtbaumeister Franz Bernert
(fortschrittlich) mit 186 Stimmen.
Der Wahlact brachte keine nennenswerten Zwischenfälle.
litemto ums fernst.
— Ei« nützliches Buch für Firmlinge, das einen
Schatz von Lehren fürs ganze Leben denselben mitgibt, ist
das goldene Alphabet von Friedrich Pesendorfer.
Ausgabe für Knaben und Mädchen. Preis geb. 1 K 40 h,
in hocheleg. Einband mit Goldschnitt 2 K 40 h, mit Post
10 h mehr. Die vielen Auflagen dieses Buches beweisen
seine Vorzüglichkeit. Möge es als Zugabe zum Firm­
gebetbuch von recht vielen Firmpathen angeschafft
werden.
Sammelstelle für den Thnrmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 6827 K 18 h. Neu: Hochw. Herr
Michael Kraus, Pfarrer in Laufen, anlässlich seiner In­
vestitur auf die Pfarre St. Johann am Wald 25 K.—
Hochw. Herr Georg Fierlinger, prov. Beneficiat in Mauer­
kirchen, auf das frische Grab seiner theuren und unvergess­
lichen Mutter 5 K.— Eine Familie in Gallneukirchen zum
Danke für die glückliche Heimkehr der drei Jerusalempilger
1 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum T hnrmban des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Brieflaste» der Redactton.
A« mehrere Einsender: Wegen Raummangel heute leider
nicht möglich. Ersuchen zu e ntschuldigen.
..Lwzer Bolksvlatt."
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Enns. 26. Mai. sP.-M.l Ihre k. u. k. Hoheiten Erz­
herzog Franz Salvator und Erzherzogin Marie
Valerie gaben heute Mittags in Enns ein Diner; an
demselben nahmen theil: Se. Excellenz der Herr Statthalter
mit Frau Gemahlin, der Hochwürdigste Herr Bischof, der
Herr Prälat von St. Florian mit dem Stiftshosmeister
Langthaler, Bezirkshauptmann Rippelli von Wels, Dechant
Willnauer und Bürgermeister v. Scheuchenstuel von Enns
und mehrere Officiere.
Budapest, 26. Mai. sC.-B.j Die Reickisrathsdele-
gation setzte die Generaldebatte über das Budget des Mini­
steriums des Aeußern fest. Delegierter Mautner polemisiert
gegen die czechischen Delegierten.
Berlin, 26. Mai. sC.-B.j Nach dem Militär-Wochen­
blatte richtete Kaiser Wilhelm am Tage der Großjährigkeits­
erklärung des Kronprinzen an diesen folgende Ansprache:
„Du thust heute einen wichtigen Schritt in das Leben. Der
Rang des Kronprinzen ist durch Deinen hochseligen Groß­
vater, der die längste und wichtigste Zeit seines Lebens in
dieser Stellung gewesen ist, so emporgehoben worden, dass
Du die Arbeit eines Lebens und Deiner ganzen Mannes-
krast bedürfen wirst, um diese Stellung so zu erhalten, wie
sie seit Deinem Großvater im Herzen des deutschen Volkes
und der Armee fortlebt. Zuerst als Kronprinz von Preußen
und dann als Kronprinz des deutschen Reiches, als dieses
in den Jahren 1870 und 1871 zusammengeschweißt war,
lebt diese herrliche Gestalt, die zuletzt so unsagbar gelitten,
in der Geschichte und lebt im Herzen des Volkes als Kron­
prinz par excellente Das Ansehen, welches Dein Großvater
der Stellung des deutschen Kronprinzen in der Welt und bei
seinem Volke geschaffen hat, Ist für Dich ein Erbtheil, welches
Du ungeschädigt zu erhalten und zu mehren hast. Mache Dir
klar, dass es Deiner ganzen Manneskraft bedarf, um dieser
hohen schweren Aufgabe gerecht zu werden. Das ist der
Gedanke, der mich bewegt, wenn ich Dich heute in persön­
liche Beziehungen zu dem Regimente /.Kronprinz" bringe."
Pretoria, 26. Mai. sC.-B.j Wie amtlich gemeldet wird,
besetzten die Engländer Vredefort und rücken gegen Schön­
mannsdrift vor.— Commandant Dewet berichtet aus Frank­
fort, dass die Buren Heilbronn wieder besetzt haben.
London, 26. Mai. sC.-B.s „Daily Telegraph" meldet
aus Vredefort vom 24. d. M.: Die britischen Vorposten stehen
26 Meilen vom Vaalflusse entfernt, den Marschall Roberts
zweifellos am Samstag oder Sonntag überschreiten wird.
Aus China.
London, 26. Mai. sC.-B.j Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Shanghai, demzufolge sich die Boxers
in zwei Dörfern zusammenrotteten und viele christliche Be­
wohner ermordeten. Es wurde ein Generäl entsendet, um
die Erhebung niederzuwerfen. Seine Truppen geriethen aber
in einen Hinterhalt; 26 Mann wurden getödtet und eine
Anzahl verwundet. Der Vicekönig ordnete die Entsendung
weiterer Verstärkungen an. Die chinesische Regierung hat an
das diplomatische Corps in Peking eine Note gerichtet, in
welcher die völlige Unterdrückung der Boxers im Gebiete von
ganz China versprochen wird.
Peking, 26. Mai. sC.-B.j Bei Lulingfu wurde eine
Abtheilung chinesischer Cavallerie von den Boxers angegriffen.
Der Oberst fiel, 70 Mann wurden getödtet und verwundet.
Washington, 26. Mai. sC.-B.j Der amerikanische Ge­
sandte in Peking hat den Auftrag erhalten, der chinesischen
Regierung mitzutheilen, dass die Vereinigten Staaten die
völlige Unterdrückung der Boxers erwarten.
Stimmen ans «lern faSsicum,
Koch- und Haushaltnugsschule für Arbeiterinnen in Linz.
(Eingesendet.)
Aus dem bei der Hauptversammlung des Vereines
am 20. d. M. erstatteten Geschäftsberichte entnehmen wir,
dass im abgelaufenen Vereinsjahre der 16., 17. und 18. Curs
mit durchschnittlich je 12 Schülerinnen an der Koch- und
Haushaltungsschule abgehalten worden sind.— Während dieser
3 Curse mit je 3 monatlicher Dauer wurden an 216 Schul­
tagen 2862 Portionen gekocht, und die Gesammtauslagen hie-
für betrugen inclusive Brennmaterial und Beleuchtung des
Locals bloß 294 fl. 76 kr. (589 K 52 h), ein sprechender
Beweis für die große Sparsamkeit, die trotz der anerkannt
guten und schmackhaften Zubereitung der vorgeschriebenen
einfachen Hausmannskost an der Anstalt herrscht. Die Curs-
leiterin, Frau Rosalie Mathia, selbst eine sehr tüchtige
Hausfrau, besitzt auch die volle Eignung, in ihren Schülerinnen,
deren sie bis jetzt circa 200 an der Anstalt herangebildet hat,
den Sinn für Ordnung, Sparsamkeit, Reinlichkeit und Ge­
nauigkeit zu wecken. Ein nicht kleiner Percentsatz der Schüler­
innen beweist nun im eigenen Haushalte (über 50 Zöglinge
der Anstalt haben geheiratet), dass der erhaltene Unterricht
wirklich ein vorzüglicher ist. Auch im Ausbessern von Wäsche,
Anfertigung einfacher Wäschestücke und im Handhaben der
Nähmaschine erhalten die Schülerinnen durch die Handarbeits­
lehrerin, Frau Anna Knöp fl, eine sehr gute Unterweisung.
Die Zöglinge der Anstalt gehören ausschließlich der arbeiten­
den Classe an und erhalten ihren Unterricht ganz unentgelt­
lich. Nur für ihr von ihnen selbst zubereitetes, ausreichendes
Nachtmahl sind 10 kr. (20 h) täglich zu entrichten.— Der
Verein genießt die dankenswerteste Förderung seitens der Ge­
meindevertretung unserer Stadt und der Allgemeinen Spar-
casse in Linz, aber er bedarf auch der Unterstützung des
Publicums, um seiner schwierigen Aufgabe gerecht zu werden.
Beitritte zum Vereine (Jahresbeitrag 1 fl.) wären daher sehr
erwünscht, und es werden durch die Buchhandlungen F i n k
und M a r e i s Anmeldungen entgegengenommen.— Der
Ausschuss, der. seino Absichten genau durchgeführt steht, kann
mit Befriedigung auf die Resultate der Anstalt blicken. Be­
suche der Schule zum Zwecke der Information find gerne
den 27 Mai 19 00 Nr. 121
gesehen. Der Unterricht findet jeden Abend von 6 Uhr an
(Sonn- und Feiertage ausgenommen) im alten Kapuziner­
schulgebäude statt.
Kur de» Aau der »Herz Aesu-Kirche in oLustena«
haben gespendet:
Ungenannt durch ?. Wiesinger 500 fl. Ungenannt durch
ebendenselben 90 fl. Excellenz Frau Baronin Sophie Puthon
20 fl. Herr Baron Tinti, Herrschaftsbesitzer 10 fl. Durch.
Frl. Anna Augl, Mitgliederbeiträge 12 fl. Aus Puchheim
10 fl. Ungenannt 3 fl. 80 kr. Aus Niederösterreich 5 fl.
Durch Hrn. Johann Rechberger 2 fl. Aus Peuerbach 10 fl.
50 kr. Ungenannt 1 fl. Durch Fr. Anderle 1 fl. Aus Dank­
barkeit gegen das göttl. Herz Jesu mit der Bitte um ferneren
Schutz 15 fl. Ungenannt 10 fl. Mitgliederbeiträge 14 ft.
90 kr. Ungenannt 2 fl. 50 kr. Fr. Dietl 1 fl. Ungenannt
10 Franks und 1 Dukaten— 10 fl. 35 kr. Die Pilger von
Jerusalem 20 Franks -- 9 fl. 50 kr. Opfer in der Kapelle
19 fl. 80 kr. Erträgnis der Festversammlung am 16. Mai
im Redoutensaal 197 fl. 11 kr. Erträgnis der Festversamm­
lung am 17. Mai in Lustenau 86 fl. 50 kr. Durch die Ad­
ministration des „L Volksblatt" 139 fl. 70 kr. (Die Namen
der Spender wurden im „L. Volksblatt" schon ausgewiesen.)^
Summe 1171 fl. 66 kr. --- 2343 K 32 h.
Innigst dankt:? Georg Freund, Präsident.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Am 28. Mai 1900 findet eine Gesammt-Uebung statt.
Die Mitglieder werden ersucht, sich pünktlich um T L j i Uhr
abends in ihren Depots einzufinden. Nach der Uebung Mit­
gliederversammlung im Gasthause „zur Austria".
Das Commando.
Spenden.
Für den armen Familienvater (siehe die Bitte im „Linzer
Volksblatt" Nr. 117) spendete: Frau I. B. 2 K.— Ungenannt aus
Gosau 2 K.— Frau R. S. 2 K.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Durch Hrn. Webering
Von y. A. P. 2 K.— Von Therese Hartl l K.— Bon Anna
Lang l K.
Zum An oniusbrot: Von Ungenannt durch Anna Eager in
Krengbach bei Wels 4 K.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 26. Mai.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen
Papierrente .... 97 05
Silberrente .... 96 85
Goldrente 114 80
Oesterr. Kronenrente. 9520
Ung. Goldrente... 114.95
Ung. Kronenrente.. 90 75
1860er Lose zu 100 fl. 158 25
1860er Lose zu 500 fl.— .—
Ung. Prämienlose.. 158 50
Oest.°ung. Bankaktien. 1772.—
Creditactien .... 715.75
Ung. Creditactien.. 718.—
Änglobank .... 284—
llnionbankaclien... 5:0.—
öankverein .... 506—
üänderbankactien.. 437.—
■$. Nordbahnactien.. 6270—
Vampsschifsactien.. 720.—
Staatsbahnactiev.. 650.—
südbahnactieu.. 1« 6 60
Alpine Moman-Actisn. 485—
Böhm. Montanacti«» 1400.—
Rima 555—
Poldi ...... 490—
London ...>. 242 35
D. Reichs^oten... 118.25
Napoleonsd'or... 19.26
Jtal. Banknoten.. 90.50
Ducaten ..... 1134
100 Rubel .... 256.—
O.-Oe. Landesanlehen. 19—
O -Oe. Hyp.-Psandb. 98.50
Com. Schuld b. L. O.-Oe. 98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 50).—
Kleinmünchner Actien. 151.—
Türken... 113—
Linzer Brauerei-Aktien 260.—
Salgo-Tarjan.... 630.—
Flau.
Telegraphischer Mitterungsbericht.
Wien, 26. Mai. Das Luftdruckminimum befindet sic.
zwischen 755 und 760 Mm. über Mittelitalien, das Maxi­
mum zwischen 770 und 765 Mm. über dem Meerbusen von
Biscaya, ein zweites Minimum befindet sich über Lappland.
— Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, locale Ge­
witterbildung, warm, schwache Winde.
Linz, 26. Mai, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brückev«
Pegels: 82 Cm. ober Null. Temperatur: 13 Grad Wärme.
Windrichtung: Westlust. Witterung: Neblich.
Temperatur im städt. Strombade am 26. Mai:
Luft 11, Wasser 12 Grad.
GMäffs-Zeitnng.
Wien, 26. Mai. (Börse für landwirtschaftliche
Producte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Mit Rücksicht auf mattere Auslandsberichte und den etwas
besseren ungarischen Saatenstandsbericht eröffnete die Börse
schwach, erholte sich aber wieder auf die gestrige Schluss­
notierung. Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu K 8.37,.
K 8.35 und K 8.39, Mai-Juni-Roggen zu K 7.64, H erbst-
Roggen zu K 1.1h, K 7.77 und K 7.80. Ferner notierten:
Mai-Juni-Weizen zu K 8.10 bis K 8.13, Mai-Juni-Haser
zu K 5.43 bis K 5.45, Herbst-Hafer zu K 5.62 bis K 5.64,
Mai-Juni-Mais zu K 5.80 bis K 5.82, August-September-
Reps zu K 13.80 bis K 13.90.— Auf dem Effectivmarkt
waren Weizen um 5 h und Roggen um 15 h höher, alles
übrige behauptet.
Linz. (Wochenausweis der allgem. Sparkasse.) In der
Woche vom 20. Mai bis inclusive 26. Mai I960 wurden von 363 Parteien
185.745 K 28 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 464 Parteien
167.887 K 37 h.
«el». («mtttch erhobene Preise vom 26. Mai 1906.»
Mittelpreis: Klg. Brot schwarz 15—17 h, Brot halbweiß 19—21 h,
Rindfl. ohne Zuw. K 1.32—1.44, Rindfl. mit Zuw. K 1.12—1.24, Kalbs!.
K 1.12—1.20, Rindsleber K 120, Kernsett80L, Schafft. 30kb. H.-.
Schweines. K 1.20-1.40, BeselchieS K 1.52-1.68, Werdest. 48—52 Ir,
Speck K 1.60, Butte, ganzer K 1.60—1.70, Butter, ausqem K 1.65
bis 1.75, RiMchmalz K 1.88 bis 2.—, Schweinschmalz K 1.50—1.60,
Salz (Sudsalz)—.—24 h, Reis 40—60 h, Zwiebel 24—36 h, Knoblaum
50—60 h, Kren 60—70 h, Sauerkraut 25—27 h Saure Rüben 23 —25 h,
Pfeffer K 2.25—2.35, Paprika K 2,85—2.45, Kümmel 78 h b. K —.82,
Zwetschke» gedörrt 50—54 h Bauernkäse 86—94 h, Tirolerkäse 90 fe
K. b 1.06, Schweizerkäse K 1.20—130, Liter Ml»rahm 75-85 h,
Milch Obers 23 25 h, Milch ord. 15—17 h, Bier Märzen —.—32 h,
Weinord. —.— 60 lr/Brantwein —.—80 h, Aepfelmost pe> Liter K 26
b. 30, Birnmost K 11—14, Weinessig per Liter 47 bis 49 h, Mnftefsi
per Liter 11—18 h Kilo Grieß seiner 35—37 h Hausgrieß 34—86 h,
Cxtramehl 36—40 h, Mmdmehl 35—37 h, Semmelmehl 27—29 h
Berstenmehl 25—27 h, Pohlmehl 19 —21 h, Suppengerste 40 -60 h
Wurftgerste 31—33 h, Stein 28—32 h «rdien 40—50 h, Linse


[ 2023-06-29 10:44:46.081 - 19000527 - Seite 7 ]
Nr. 121.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt."
den 27. Mai 1900.
Seite 7.
64— 68 h, ©Dtmeri 34-38 h, twnn->n yetoflte 54—58 h, Stoppellüben
— b —, Erdäpfel h. Hekwl. K 1.80 b. 2.50, Kraut (l Ps.)— 6.—
Eier 25 St. K. 1,1 Paar Hühner K 1.90 bis 2.—, Zuchttauben K—.—,
1 Paar Tauben 60 L biS if—.80, 1 Stück Kapaun K —b.—, Gänse
junge K 1.50 1.70, Gänse erwachsene K— b. —, Gänse geschlachtet
K—— b. —, Lnten Küchlein h 40 b. 60, Enten erwachsen K—
bis —, Enten geschlachtet K —bis —, Liter Leinöl —.—80 h,
Baumöl K 1.— B. 1.10, RübSA 80—86 h, Petroleum 40- 40 h, Kerzen
Stearin Klg. K 1.28 b. 1.28, gezogene K 1.— b. 1.—, gegoss. K 1.04
b. 1.04, Seife weiße 67—69 h, graue 58-62 h, Unschlitt (rohes) 24 b.
24 h. Brennh. hart. Meter K 9.50 bis 10. -, weich K 8— bis 9.—,
Holzköhlen kieitol. L 1.75 bis 185 «raun'iblen 100 «gr. K 1.40 bis
1.40, Heu K 4.— bis 5.20, Futttrstrol K 2 30 bis 2:50, «lreuftroh
K 1.60 bis 2.—, Lagnstroh l Bund 30- 36 h, 100 Sitoor. Seilt»
fofteif K 24.- bis 26.—, Kleeanren K 100.- bis 130, ftübiswen
K 23.— bis 24.—, Hektoliter Küturu, K 9.30 bis 9.50, Fi-Wgyps
100 Sa. K 2.35 bis 2.45, AiochenqNvS K —.- bfi —. ~, Gchaiwolle
reine K 2.25 bis 2.35, mittl. K 1.95 bis 2.05, ord K 1.85 b. 1.95
Flachs B. d. Schwing. 60 —70 h, Äachs gehecyeb 90 h b K 1.—,
Birnbäume— Stück, per Stück K—, Sepien»«*!— Stück, per
Stück K —, Marillenbäume— Stück, per Drück K —, Kirsch­
bäume— St., per St. K —, Zlvetschkenb.— Stück, per Stück
K Pfirfichb. Stück per Stück K —, Birnbrut— St.
K —, Aepfelbr.— St. K —, Erlen— B, per Stück K—
Waldbäume— St. per ruück K— Kaftanienb.— St., per Stüd
K —, Nußbäume— St. per Stück K —.
Welser Getreidepreis vom 26. Mai 1906«
Per 100 Kilogramm «Petzen Korn <«<>rp> Lins Haie!
K h K h K h K h Kh
1470 1490 1290 1260
Schöbe. 17 05
Mittlere. 16 50
Geringere 15 80
Mittelpreis der 16 75
vorigen Woche
Wien, 25. Mai.
14 20
13 70
14 50
13 80
12
11
50
70
13 70 14 30 12 10
12-
11 50
12 05
Wien«
(«mtliche Wareneonrse der
Börse-! Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per Juni Frachtbasis Aüffl!
K 27.90 bis K 28.—, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
detto Secmida K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, unv., prompt conting
ab Wien K 42.— bis K 42.40. Rubel, fest, prompt ab Wien K 37.—
b. K 37.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 86 bis K 88, Oelsaaten,
KohlrepS, ruhig, per August-Sept. 1900 ab Wien K 13.90 bis K 14.—
Petroleum ruh., Knukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
L12.— b. K 12 50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. 1^33.50
bis K 39.50, dlo. wasserhell, prompt ab Wien ver Waggon K 39.50 bis
K 40.50 Fettwaren, unv., Schweinsett, inländ. inclusive Fass prompt
1. Kotten ab Wien K 53.— bis K 69.—, Speck, weiß, excl. Pack K 53.—
bis K 54.—. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 bis K 36.—. Colonial>
waren: Kaffee, ruh., Santos sup. prpt. ab Triest K 50.— bis K 53
Westindischer je nach Sorte K 58 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 56 bis K 128.
Dergrmgungs Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
Schlierfeer Bauerntheater.
Sonntag den 27. Mai.
Eilftes und zwölftes (letztes) Ensemble-Gastspiel des Schlierseer
Bauerntheaters.
(30 Personen).
Director: Konrad Dreher, königl. daher. Hofschauspieler.
Casse-Eröffnung halb 3 Nhr.
Anfang 3 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Der Amerika-Seplpl.
Bauernposse mit Gesang und Tanz in drei Acten von B. Rauchenegger
und R. Mnz.
Schuhplattlertanz.— Schnadahüpfeln.
Cassa Eröffnung 7 Uhr.
Anfang 48 Uhr. Ende 10 Uhr.
Die Hoseirirarrdl.
Bauernposse mit Gesang und Tanz in 4 Acten von Marie Wehr.
In den Zwischenpausen Zithervorträge.
Die Schlierseer spielen ohne Souffleur.
_________
Mdtilcher Dolksgarten
Somttag den 27. Mai 1900.
Goucert
ü i vollständige«
MltcOflr ie§!. i.!. 4. i(|ii(«i in Zinln SiijaDr
unter persönlicher Leitung ihres CavellmeisterS Herrn Gchäbek.
(Gtreichor«ester.)
1. „Heil Euch", Marsch von Fr. Erbau.
2. Ouvertüre zur Oper: „Wenn ich König wäre" von Adam.
3. „Liebesträume", Walzer von D. Ertl.
4. Chor und Hirtenlied a. d. Oper: Tannhäuser" von Rich. Wagner.
5. „Souvenir äs Nice“, Meditation Von R. G Spock.
6. „A-B-C", Potpourri Von K. Iomzäk.
7. Ouvertüre zur Oper: „Wilhelm Tell" von Rossini.
8. Phantasie a. d. Oper: „Die verkaufte Braut" von Fried. Smetana.
9. „An meine Herzenskönigin", Lied von Th. Reisinger.
10. „Was gibts Neues?" Potpourri von Ch. Rolla.
11. „Loslassen", Polka schnell von C. M. Ziehrer.
12. „Kaiserhusaren", Marsch von Fr. Lehar.
Eintritt per Person 50 h. Kinder 20 h.
tön zahlreichen 'Besuch bittet hochüchknngsvollst
Anfang 4 Uhr.
(32 1 T
iptimBf^nraggoiii «eNchren umn^chroidkn few und zmn yptiSflatten.
Linz, Hörrenftrasze Nr. 8, PartEe vechts.
Neu! Neu!
Keife durch Russland
blettzt bis Sonntag abends d-n 27. Mai noch in Aus-
Ifttirttt -prr PersM M h, SiMsMe« n«d mm*
<1809) vom Feldwebel abwärts 20 «kn »er Cassa.
o
8
«.
8
i
Ea stno- MestÄuratiott.
Heute, jow e alle folgenden Sonn- nnd Kekertage
bei günstigem Wetter
FrÄH-GsneEvt
der Musikcapelle des I. Linzer Militär-Veteranen-Vereines
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Hm. g. Nooorka.
Anfang 10 Uhr. Eintritt frei.
Um zahlreichen Besuch büket hochachtend
( 1281) L. Danhoser.
i
EtiMriMili Ä»j i. J.
Eiirltröuirg
zu dem
Sonntag, den 10. Juni I960
(o*t „ngünuiger Mittrrnng Sonntag, de» 17. Jnni)
stattfindenden
Jnnörersönifllfülirm
für alle deutschen Herrcnfahrer Obcröstcrreichs und Salzburgs.
Fest-Ordnung.
Samstag den 9. Juni (bei ungünstiger Witterung Samstag
den 16. Juni), 8 Uhr abends, Begrüßungsabend im Clubloeake Gasthos
„zur goldenen Sonne", Marienstraße.
Sonntag den 10. bezw. 17. Juni, 9 Uhr vormittags, Früh­
schoppen im Clublocale, bei welchem die Musikcapellr deS FM. Graf
Radetzky-Mlitär-Veteranen-Vereins concertieren wird. Mittags 12 Uhr
zwangloses Mittagessen im selben Gasthose. Nachmittags halb 2 Uhr
Corsofahrt vom Clublocal durch die Stadt zur Rennbahn, woselbst um
halb 3 Uhr die Rennen beginnen.
1. Nenlingsfahren. Offen für all« deutschen Herrenfahrer, welche noch
nie bei emetn öffentlichen Rennen gestartet haben. 3 Ehrenzeichen.
5 Runden i. gl. 1500 Meter. Einsatz 2 Kronen.
2. Juniorfahren. Offen für alle deutschen Herrensohrer, welche bei einem
öffentlichen Rennen noch nie einen ersten Preis errungen haben. 3 Ehren­
zeichen- 6 Runden i. gl. 1800 Meter. Einsatz 2 Kronen.
3. Clubmeisterschast. Offen nur für Vereinsmitglieder. 3 Ehrenzeichen.
6 Runden >. gl. 1800 Meter Dem ersten gebürt der Tittl „Club-
meisterschastsahrer" pro 1900/01. Einsatz 2 Kronen.
4. Hauptsahren. Offen sur alle deutschen Herrenfahrer. 3 Ehrenpreise,
gespendet von dem löbl. Gememderathe der Landeshauptstadt Linz, bie Diöcesan-Lebranstalt in Linr
' 0 und 20 Kronen. 12 Runden i.gl. 3600 Me,e>.. Z
sowie der Umstand, dass derselbe mit dem CollectittprocuristM
Herrn Eugen Uhl die Firma .per ptocnra zeichnet.— Ein­
getragen wurde beim k. k. Kreisgerichte Wels wN Genosse»-
schastsregister bei der Firm» „Mgememe nnd Erwerbs- «nb
Uonsnm-OMossenschüft für Obttösterreich" die am 18. März
1899 beschlossene Auflösung der Genossenschast als Zweig­
niederlassung in Wels, Ischl, Ebenste und Scharnstein zur
Hauptniederlassung in Linz und die Wahl folgender Liqui­
datoren, Herren: Josef Lampl, Kaufmann; Josef Estermann,
Fabrikant, beide in Urfahr; Franz Röthel, Karl Sommer­
huber, Kaufleute in Linz; Dr. Fritz Ruckensteiner, Hof- und
Gerichts-Advocat in Linz; Ernst Schalter, Agent; Heinrich
Zeisz, Director der Actienbrauerei; Anton Weiguny, Zeitungs­
herausgeber; Julius Spielmann, Schriftsetzer; Jakob Schuster,
Privat, und Alois Maier, Kürschner; sämmtliche in Linz, mit
dem Bemerken, dass obige Firma mit dem Zusatze „in Liqui-
datiM" von den angeführten Liquidatoren gezeichnet wird.—
Eingetragen wurde weiters beim selben Gerichte, u. zw. im
Register für Gesellschaftsfirmen bei der Firma „I. Neudischka",
Tuch- und Schnittwarenhandlung in Wels, der Eintritt des
Herrn Friedrich Reichel, Kaufmann in Wels, als öffentlicher
Gesellschafter in die unter obiger Firma bestehende Handels­
gesellschaft mit dem Rechte, die Firma collectiv mit einem
der übrigen Gesellschafter derart zu zeichnen, dass er unter
den vorgeschriebenen oder vorgedruckten Wortlaut der Firma
seinen gekürzten Namen „F. Reichet" setzt.
Erledigungen: Kanzlistenstelle beim k. k. Bezirksgerichte
Mödling, event, in Erledigung kommende Kanzlistenstelle bei
einem anderen Gerichte des Wiener Oberlandesgerichtssprengels
nist den systemmäßigen Bezügen der 11. Rangsclasse, Gesuche
bis 19. Juni beim k. k. Landesgerichtspräsidium in Wien.—
Amtsdienerstelle beim k. k. Kreisgerichte in St. Pölten, mit
den Bezügen der 4. Gehaltsstufe und Amtskleidung, Gesuche
bis 23. Juni beim Kreisgerichtspräsidium in St. Pölten.
Stiftung: Ein Stipendium jährt. 200 K aus dem
k. k. und R. v. Frey'schen Waisenstiftungsfonde, an Heimats­
berechtigte des Salzkammergutes, mit Beginn des zweiten
Semesters 1899/1900, d. i. mit 1. April 1900, lediglich nur
an Studierende der vier ersten Classen an Gymnasial- und
Realschulen, sowie an niederen Montan-, Forst- und Land­
wirtschaftsschulen, Gesuche binnen drei Wochen bei der k. k.
Salinenverwaltung Ebensee.
Licitationen: Offertverhandlung behufs Sicherstellung
des Brennholz- und Kohlenbedarfes für die k. k. Statthalterei
einschließlich des technischen und Rechnungsdepartements und
für die Winterperiode
Maximal-Fahtzeit 7 Minuten. Jene Fahrer, w.lche^die Zeit nicht 1900/1901 (beiläusig 62 Raummeter Buchenholz, 77 Raum
einhalten, werden als preisverlustig erklärt. Einsatz 5 Kronen.; meter weiches ungeschwemmtes Scheitholz und beiläufig
5. Landes-BerbandS-Wettfahre«. Offen für alle Herrenfahrer des 1000 Metercentner Duxer Salonkohle bester Qualität), sowie
die Zufuhr zu d-n fcMMa, MM* Off--« di-
und 10 Kro en. 12 Runden i. gl. 3600 Meter. Einsatz 3 Kronen.- f 5- August bei der k. k. Stätthalterei-Hilssämter-Direction
6. G mischtes Tandemsahren. Offen für olle deutschen Damea- und Herren- in Linz.
sahrer. Den zwei ersten Paaren je zwei Ehicnzeichen. 10 Runden j Haus Nr. 6 in Aspoltsberg (Schmiede), Grundbuch
i. gl. l-000 Meter. Einsatz je 2 Kronen.: Gaspoltshofen, s. led. Grund und Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
Die Nennungen, sowie die Emsätze s«d an Herrn I. Pendelmayer,’ acaq jr no i, werinastes Gebot 3073 K .32 h'\ 14 Juli
Graben Nr. 18, zu senden. Nennungen ohne Einsätze werden nicht berück-% vH Z£ nt a'°'
sichtigt. Nennungsschluss am 6. Juni d. I. um 7 Uhr abends.— Die; 0 ühr früh beim k. k. Bezirksgerichte Haag m Oberosterr.
Rennbahn steht 6 Tage vor dem Rennen zur Trainierung offen. Haüs Nr. 90 in Trägwein nebst däzügehör. Grundstücken und
8 Uhr abends Preisvertheilung im städt. Bolksgartmsalon, bei welcher Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 12 680 K 72 h (geringstes Gebot
die Musikcapelle des 4, Tiroler Kaiserjäger-Rcgimentes concertieren wird.^ 6445 K 96 h), 20. Juni, 10 Uhr vorm, beim k. k. Be-
Zum Schlüsse: Tanz-Kränzchem— In den Zwischenpausen der Rennen zjrkAgerichie Prägarten.— Bäckenhaus Nr. 31 in Aspach,
Eintritt zur Rennbahn 40' JSelfSS im städt. Volks-! 1- Gründen und Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 6012 K (geringstes
(1326) gartensa'vn 60 H ller.
Für den Linzer Stahlrad-Club: /per Ftennausschuss.
llrsahr, 25. Mai.
Durchschnitts- Marktpreise.
Korn Gerste Lins
K h K h K h
Weizen
K h
17 50 14
lä.
Hm«
K h
12 40
■■ ui
mm«
1 Gebot 3006 K), 2. Juli, 2 Uhr nachm, beim k. k. Bezirks-
! gerichte Mauerkirchen.— 1 Clavier, Möbel ic., 12. Juni,
9 Uhr früh im Hause Nr. 24 Walterstraße in Linz.—
: Mühlhamergut Nr. 15 zu Ettenau, dann Mühlhamersölde
\ Nr. 16 daselbst, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 5410 K 76 h
! (geringstes Gebot 3607 K 16 h), 20. Juni, -y g ll Uhr
• vorm, beim k. k. Bezirksgerichte Wildshut.— Realität Nr. 18
«««rna mm Simtr sttltfafilVttt“ in Bichtenstein, sammt Zubehör. Ges.-Schtzgsw. 3046 K 70 h
Jiuspg aus oem „G,
Rudolsstr>itze Nr. l’, in Uisahr.
(1272 3 n,
L
sytafix jener uesouaereii Anze^e.
Winkler gibt im eigenen, wie im
Namen seiner Kinder Hilbert und Vernon und aller übrigen
Verwandten Nachricht von dem tiefbetrübenden Ableben
seiner innigstgeliebten Gattin, resp. Mutter etc.
JtelUj Wnkler 3 eb. Glemesha
welche am 19. April 1900 in Melbourne (Australien) nach
kurzer Krankheit selig im Herrn verschieden ist.
Um stilles Beileid bitten
Melbourne.
die trauernd Hinterbliebenen.
Linz.
(1-330)


[ 2023-06-29 10:44:46.081 - 19000527 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Sonntag
.Linzer Bolksblatt"
«i« W««. »Bl gfknto »Stzleniwcsen
tost einem sehr belebten Markte entfernt, an der BezirKstraße gelegm, billiger guter Wasserkraft, hohes
G fälle, mit 6 Joch 983 Quadratklafter, sehr gutem Wiesengrund und Obstgarten, der ganze Grund um
das Haus herum, ist wegen Erbschaftstheilung um den minimalen Preis per 7500 fl. zu verkaufen. Die
Hälfte des Kaufschill'ngs kann auf dem Hause liegen bleiben gegen billige Percente. Ein Wasserschade«
ist gänzlich ausgeschlossen. (1287)
den 27. Mai I960.
Nr. 121.
Kleiner Anzeiger.
Nähere Auskunft ertheilt: Martin Fiesl in 5chnöllhof, j)ost Frankenburg.
Da allgemein das Gerücht verbreitet
Geschäft: das photographische Atelier
ist, dass ich mein seit 34 Jahren bestehendes
F Altstadt 17, £in$
verkauft habe, so erlaube ich mir einem hochgeehrten P. T. Publicum hiemit die Erklärung
abzugeben, dass derartige Gsrüetzts aus beruhen und warne Jeder­
mann, solche geschäftsschädigende Gerüchte noch weiter zu verbreiten.
Gleichzeitig bitte ich ein hochgeehrtes Publicum um weiteres geschätztes Vertrauen,
indem ich stets bestrebt sein werde, die P. T. Kunden auf das Solideste und Billigste zu
bedienen, umsomehr als mein Atelier derart eingerichtet ist, den tlu*
f{»«ücf?en im photographischen Portrait- wie Landschaftsfache vollkommen Folge leisten zu
können, sowie ich mich auch fpetitlf für architektonische Aufnahmen und Interieurs-
ferners für Gruppen und Aufnahmen auch «Urrtzsvhokk» des Ateliers bestens und
höflichst empfehle.
1
v'ber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration ««entgeltlich AuUunft.
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offen e St ellen-
Sin braves, starkes
für alle Hausarbeiten und für
«arteuarbeiten wird im neuen
Schulhause ,« Leonding sofort
ausgenommen. (1296)
Ein Tischlerlehrjung
wird aufgenommen bei Josef Walker
storser Mozartstraße Nr. 19. (1308)
Linz. 26. Mai I960.
(13-4)
Hochachtungsvollst
Camillo Jchzenthaler
Inhaber des photographischen Atelier F. Bismara
Altstadt 17, (Ecke der Klostergasse) Linz.
c"
JT
r
fl
n
Qmseige.
Ml
H
Dem P. T. Publicum wird hiermit zur gefälligen
Kenntnis gebracht, dass die Specerei- u. Delicatessen-
handlungen während der Monate
Juni, Juli nnd August
um 7 Uhr abends
geschlossen
werden, daher die Einkäufe gütigst vor dieser Zeit
besorgt werden wollen.
Linz, 27. Mai 1900.
0325)
Handels- Gremium
Linz.
Z. 886.
Hausdiener-Stelle
im Bczirksarmenhause Groß-Enzers
dorf mit monatlichem Lohn von 30 K
und freier Station. Bewerber, welche
nicht unter 24 und nicht über 40 Jahre
alt und ledig sein müssen, haben ihre
Gesuche bis längstens 31. Mai I960
beim Bezirksarmenrathe Groß-Enzers-
dorf einzubringen.
Keflrks -Armenrath
Groh-En;ersdorf, am 23. Mai 1900.
(1289) Der vbmaun.
Ein wirklich gutes <1153 4 2) Ruckerbauer K.,
Dpeugler-Geslyast Linz, Spitterwiese Nr. 1, nächst der
ln einem Markte Ob.-Lest., mitten Landstraße, empfiehlt das Neueste iw
am Marktplatze, wird Verhältnisse Frühjahrs» nud Sommerhüte«
yalber mit oder ohne Haus verkauft, sowie unanfgeputzten Hüten von allen
Warenlager mit Email-Geschirr- Modistenartikeln zu staunend billigen
Handel samnit Werkzeug und Ein- Preisen
richtrng mit 2 Hilfsmaschinen um rr— ■;,
den Preis von 850 fl. Sammt Haus EldklkbllckS NE, MlldlstlU
und Geschäft 5<50 fl. 20i 0 fl. können Linz, Promenade 20, „Ruppehaus'"
liegen t leiben. empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Nur mit Rotour-Marke versehene Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei-
Anfragen werden beantwortet. Ber- Hütchen. Alle Modernisierungen-
mittler ausgeschlossen. Adresse in der werden chic u. geschmackvoll effectuiert.
Adm. d. Blattes. Ausgeputzt um 3« kr. (1058)
Schönes FaunUenhaus
in nächster Nähe des Volksgartens/
einen Stock hoch, fünf Fenster Front,
schöner, großer Garten sammt Haus,„
200 Klafter Grund, ohne Vis-ü-vig, Nene Donnerer zu verkaufen auf
Zum
frnljnlridinonisfrlt.
cänalistert, alles sehr nett hergerichtet, der Schlffswerfte Lmz
ist preiswert zu verkaufen. Adresse
unter „1312" in der Adm. o. Bl.
(1312 2 1)
(1329 3 1)
100 bis 300 fl. monatlich
kinnen Personen jeden Stander in alle»
Ortschaften sicher nnd ehrlich, ohn-
Capital und Risico verdienen burd
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapier-
und Lose. Anträge an»
Lsiwlg Oesterreloher
Vlll., Deutschegaffe Nr. 8, Budapest
(ins io s)
Köchin
in gesetztem Al er, welche Hausmanns
k-st kochen kann, findet sofort einen
Posten. Adresse in der Adm. d. Bl.
(1279 8 3)
Zwei Trauner
und zwei Plätten, sehr gut er­
halten, sind gegen Barzahlung zu
verkaufen.— Näheres beim Bau
der neuen Donaubrücke. <1267 2 2)
Schönes, solidgebautes
Haus
drei Stock hoch, sieben FensterFront,
-71 ^Klafter mit Hausgrund vis-
ii-vis einer Schule, nächst dem Volks­
garten, ist preiswürdig zu verkaufen.
Unterhändler ausgeschlossen. Auskunft
unter „1311 Haus" in der Adm.
d. Blattes. (1811 2 1)
! Tüchtige
l Maurer
finden sofortige Aufnahme u
dauernde Beschäftigung. Auch
zwei Cementarbeiter und Hand­
langer bei
I Franz Wagner
Maurermeister in Windisch-
I garsten. (1277 2 2)
lascherr-Kier
aus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Kruma».
empfiehlt in ’/io L. zu 13 kr.,.
>/z Liter zu 9 kr., sowie in-
Gebinden
211.018 KNOIXKEIER
„Krumauer Bier-
Linz. (30 11)
Restaurateur der
(1190) halle"
K
aiser-
Webe
1
Stellengesuche.
Als Haushälterin
äckerhans
ist aus freier Hand in der Stadt
Grieskirchen zu verlanfen.
Dasselbe ist lastenfreien sehr gutem
Zustande, bestem Betriebe; sehr
schöner Posten. Preis 8000 K,
die Hälfte des Kausschillings kann
liegen bleiben, welcher bei decSpar-
casse in Grieskirchm intabuliert ist.
Auskunft eitheilt Joh. Lehner
in Grie-kirchen 93. (988 9 5)
per Stücli
10 Meter
ü fl. 2.10
20 M. fl. 4.20
vorzügl. Versuch empfiehlt
JV[attinSpom,£it!z c°il° oom 8 a lf.
u ss) hi, Lanflstr. i
Zu Kirchenfahnen
Schnüre, Quaste« und Fransen,
(1243) solid und billigst. (3 2>
K. Strobl, giitf, Grobe« Nr 9.
Zn verkaufen
für kleine Wäscherei, Trog von Zink­
blech mit Maschine auch für Kinder-
bad, Auswindmaschine mit Press­
schrauben, Gouveriermaschine mit
Doppelwalzen rund und eckig für
Blousen und Hauben, Pariser Hauben­
kopf und Verschiedenes. Hasnerstraße4,
■ wünscht eine Person, welche sehr gut Parterre links, gegenüber dem neuen
kochen kann, in Haus- u. Landwirt
schast bewandert ist, in einem Psarr-
hof unterzukommen. Gefl. Anträge
unter „Rr. 1221" an die Adm. d.
Blattes erbeten. (1221 6 4)
Dom.
u
u
ir
I Köchin
mit langjährigem Zeugnisse, welche
Oekonomie versteht, wünscht Stelle
als Wirtschäfteri« in einem Pfarr-
hofe oder bei einem anständigen, welt­
lichen Herrn. Adresse unter „Köchir
1231" in der Adm. d. Blattes.
| (1231 4 3)
Ein kleines Hans
in Linz, inmitie der inneren Stadt,
Hochparterre, mit schönem Garten,
resp. schönem regulären Baugrund,
ist billig zu verkaufen. Aus'unft unter
Rr. 1307" in der Alm. d. Bl.
(1807)
“Ls
iS
Ti
Für die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich des Ablebens meines
innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, des Herrn
jPrivat und Hausbesitzer
wie für die schönen Kranzspenden, sowie für die ungemein zahlreiche Be­
theiligung am Leichenbegängnisse, sprecheich hiemit allen Verwandten, Freunden
und theilnehmenden Bekannten meinen tiefftgefühlten Dank aus. Namentlich
fühle ich mich Herrn Dr. Georg Feder für die liebevolle, aufmerksame,
ärztliche Behandlung, den Hochw. Herren Otto Lin denthal und Pater
Burghard Angerer für die tröstenden Krankenbesuche und Hochw. Pfarr-
clerus von St. Josef für die Führung des Conductes zu innigstem Danke
verpflichtet.
Des theuren Verstorbenen im Gebete zu gedenken, bittet
(1237)
Linz, am 26. Mai 1900.
die tieftrauernde Gattin.
Kirchliche Leichenbestattung „Pietät" (I. Dobretsberger), Linz, Landstraße 33. Kapuzinerstraße 18.
YL
In vermieten«
Eine Sommerwohnung,
bestehend aus 2 Zimmern, anliegend
an einen Wald, ist in Buchenau zu
vergeb-n. Auskunft bei der Post
dortselbst. (1293 3 1)
(1318)
%
Steizende
aschstoffe!
außerordentlich reich sortiert bei
M. Sporn, Linz, Ecke Domgasse-
Graben. (1270—15 1)
Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eidenbäets
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1057)
Zur Firmung
empfehle Kinderschuhe gelb unp
schwarz in großer Auswahl, daselbst
sind auch Herren- und Damenschuhe
und Stiefletten billigst zu haben, bei.
»Ilse Michel, Promenade 15, neben
3 Mohren. (1323)
himobilf
Himbeersaft
aus dem Böhmerwalde, hochfeines
Aroma, verlässlich echt, weder mit
Aether erzeugt, noch mit Anilin ge-
vicrpserdige, in sehr gufimZastande, färbt, 1 kg. K 1.50, bei 5 kg. ä
za verkaufen. Schiffswerfte Linz
(1328 3 1)
Eine Wohnung
möbliert bestehend aus 2 schönen Zim
mern, 1 kleine Mche. jedoch ohne Ösen,
wäre ab 1. Juni den ganzen Sommer
hindurch zu ve>mieten bei Frau
Maria Oehlinger Krämer n in Lang­
halsen. b, O.-Oest. (1256 3 3)
Hans
mit schönem Garten, 47*%
Reinertrag, noch steuerfrei,
wird unter günstigen Be­
dingungen verkauft.
(1211 4 4)
Schöne Wohnung
im 3. S!ock, großes Zimmer mit
2 Fenstern, großem Cabinet, Mche,
Wasserleitung ist zu vermieten und
mit Augustterm-n zu beziehen. Zu
erfragen Weingartshofstraße Nr. 22.
(1313)
llciufe und Verkäufe.
in Braunau am Inn, Oberösterreich,
2 Stock hoch, Eckhaus am Stadtplatz,
mit altem, gut eingeführtem Lebzelter-,
Wachszieher- und Spirituosengeschäst,
jedoch auch zu jedem anderen Geschäfte
geeignet, weil günstiger Posten, ist
sammt Geschäftseinrichtung u. Waren­
lager preiswürdig zu verkaufen, event,
vom 1. Juli 1900 an zu verpachten.
Anfragen find zu richten an:
Fräulein Anna Scher»
Braunau am Inn, Oberösterreich.
(1288 2 1)
K 1.28, in Flaschen ä 60 h und
HC 1.— empfiehlt
Robert Kobinjjer
Promenade 21, Ecke d.Derrrnstr.
(1202 15 2)
Allgemeiner Verkehr
Zur Firmung!
ZN Urmng
empfehle ich mein reichsortiertes Lager
von Gebetbüchern mit bischöfl. Appro­
bation, sowie Rosenkränze in größter
Auswahl, zu den bekannt billigsten
Preisen. (1314),
I. Rixners Witwe
Herrenstraße 8.
I. Wagner
Das Nmeste in katholischen
Gebetbüchern
in Bein-, Perlmutter-, Leder
und Sammt-Einbänden, sowie
Rosenkränze «.
empfiehlt sein gut sortiertes Lager in
t erren-, Damen- und Kinderwäsche,
inderkleider, Blousen, Mieder,
Schürzen,Strümpfe, Socken, Touristen-
und Damengürtel, Cravatten rc. zu
den billigsten Preisen. Linz, Land-
Nr. 33, Carmelitengebäude,
früher Landstraße Nr. 61. (1319)
in billigster nnd feinster Aus
sührnng empfiehlt
Fwcrrrz TVohlgernirth
Schmidthorstraße Ur. 1.
(1249 3 2)
Für dir Firmag
Dur Firmung
empfiehlt
die größte
Auswahl m
Gebet­
büchern,
Rosen­
kränzen
Heiligenbildern
empfehle ich mein reichsortiertes Lager
von Gebetbüchern (mit bischöfl. Apro-
bation), sowie Rosenkränze in größter
Auswahl zu den bekannt billigsten G. gterftytV, Kuchbindtk
und
Preisen.
(1284 10 3)
Anna Langsellner
Herrenstraße 34.
Linz, Herrenstraße Nr.
(1274 3 2)
16.


[ 2023-06-29 10:44:46.081 - 19000527 - Seite 9 ]
Nr. 121 Linz, Sonntag
Große Geldlotterie. Wie alljährlich wird auch Heuer wieder
eine Staatswohlthätigkeitslotterie vero »staltet, die einzige in Oesterreich
gestattete Geldlotterie. Der außerordentlich günstige Spielplan dieser
Lotterie enthält nicht weniger als 16.814 Gewinste im baren Gelde,
darunter der Haupttreffer zu 200.000 Kronen im Gesammtbetrage von
nahezu einer halben Million. Als besonderer Borzug dieser Lotterie
wäre noch die unbedingte Sicherheit hervorzuheben, da für die Auszahlung
der Gewinste der Staat haftet.
Ein Los kostet 4 K und ist in allen Trafiken, Wechselstuben re.
erhältlich. (936a)
Commnnal-HandeMrale in Wels.
Beginndes XL Schuljahres am lß.Sept 1900.
rM-." Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. *^p|
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. (1142
Es wird hienüt zur Warnung der auswärtigen
Händler mit Missions-Andenken bekannt gemacht, dass
anlässlich der in der Zeit vom 3. bis 10. Juni stattfindenden
Mission in Zwettl, die Missions-Andenken nur allein von den
dortigen ansässigen Kaufleuten verkauft werden,
daher an diesen Tagen sich diese fremden Händler umsonst
unnöthige Auslagen machen würden.
Gemeindevorstehung Zwettl
am 25. Mai 1900.
Schwarz Bitten
(1315) Gemeindevorstand.
auf den
Schönster Ausflugsort von Linz, B-rgbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes). (874 28)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
i?i*lt***f für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Zugsverkehr
Die zoMiose
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend. (448 22)
—In den Apotheken und Droguerien. -i——s?—
—wTwnrnwrTi
Alda Uenjout.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. H e e m st e d e.
(13. Fortsetzung.)
Als der Rentmeister Abends beim Thee im Kreise seiner
Familie saß, berichtete er über seine Unterhaltung mit dem
Professor.
„Ich glaube, dass es ihm an Lebensmuth fehlt," sagte
Judith; „er kommt hier zweimal täglich vorbei, aber er geht
gebückt wie ein alter Mann. Ich finde, dass er schlecht
aussieht."
„Der Dorus ist ein Original," sagte Tante Theresia;
„er sagte Neulich, der Steelberg— Steeland sagt er nie—
sieht aus wie ein Hund, der Schläge bekommen hat und mit
eingekniffenem Schwanz davonschleicht."
„Herr Dorus ist es selbst schuld. Er hätte ihm keine
Zimmer 20 Minuten von der Stadt und unmittelbar beim
Friedhof besorgen sollen."
„Aber er ist mit seinem Zimmer so zufrieden !"
„Das meint er nicht ernstlich. Es wäre besser gewesen,
wenn er sich im „goldenen Löwen" installiert hätte."
„Und damit kommst Du jetzt erst heran", fiel der Vater
ihr ärgerlich in die Rede.
„Aber, wo er nun wohnt," bemerkte Johanna schüch­
tern, „hat er wenig Zerstreuung und kann um so besser
studieren."
„Das ist gut für uns, die es nicht anders gewohnt sind,
aber nicht für einen, der aus der lebhaften Residenz kommt."
„Da hat Judith Recht. Als ich von meiner Reise dort­
hin zurückkam, fiel mir in der ersten Zeit die Einsamkeit
bleischwer auf die Seele."
„Es würde mir leid thun, wenn der Sohn meines
Freundes dadurch in seinem Studium gehindert würde. Man
ladet sich allerlei Last auf den Hals durch dergleichen Ge­
fälligkeiten !"
„Aber Du wirst doch etwas thun müssen, Johann. Der
Professor rechnet auf Deine Hilfe."
„Was kann ich daran thun? Ich bin doch kein Ge­
lehrter! Aber da fällt mir etwas ein: Du könntest dem
Jungen den Kopf zurechtsetzen, Judith!"
„Ich, Vater?" fragte das Mädchen erbleichend.
„Ja, Du; wozu nutzt Dir sonst all' die Gelehrsamkeit,
wenn Du Deinem Vater nicht einmal einen Dienst damit er­
zeigen kannst?"
__ „Linzer Volksblatt."
ITIH'ilill HFlII rWitUiOTtllllTlllIff lIlTllIlTlllIlIiillllliilllltBEllllflliroBIIIfTBllililllinEIIElililliü
bei Linz
Ob.- Oe.
Neu renoviert! ******* Neu renoviert!
Dampfschiffstationen Brandstadt u. Aschach, Bahnstationen Efer­
ding und Aschach der k. k. Staatsbahnen, Rottenegg-Lacken und
Gerling der Htthlkreisbahn. Herrliche Lage, wind- und staubfrei,
Nadelwald, individ. Behandlung aller Nerven-Neuralgien, besonders
Ischias, Migräne, Lähmungen und anderen Nervenkrankheiten,
Asthma. Beste Heilresultate bei Gicht, Rheumatismus, Fettsucht,
Blutarmut, Bleichsucht u. Frauenkrankheiten. Beginn der Saison
Anfangs Mai. Gate Wiener Küche Sehr gute unverfälschte Weine.
Prospecte frei. (1225)
Dr. Matzinger A. Ziegler Fr. Meier
Badearzt. Besitzer. Pächter.
Für die Saison wird eine ordnungsgewohnte
üohnketlnerin <■»•>
welche flink Servieren kann, von angenehmem
Aeussern, sofort aufgenommen. Anfragen sind zu
richten an Alois Konrath in Windischgarsten.
.■■■ ii....'■ —-■
Idols
Meller
lami
EätinextracttooeB
and
Plombierungen.
(ftv moderne
EatmtecUntk.
Übn.*, 24, Linz.
N
■
Ebenhecht'fche
Ha ttnmffer Heilanstalt
KchSrding (Gbrr- Gestrrrrich)
(System Pf etwev Krtct$»*>)
Suvliert 5>et- £<xX$t<xmrrtcvQvit<* xz. (ElifafcetXjsdtDcftfcaljrt.
3tt^vc 1899— 1100 Cavgciftc.
Geöffnet »ortt 1. (tpviX bis 1. Xlovenxbcv*
Behandlung in Störungen der Blutmischung und allgemeinen
Ernährung, Krankheiten der Athmungs- und Verdauungs­
organe und des Nerveniystems, Augen-, Ohren- und Frauen­
krankheiten. Im nenerbaulen Tracte: Dampfbad,
Doucken, Vollbad» elektrische, warme, kalte und
medicinische Bäder. Untersuchung mittelst Röntgen­
strahle«. Zimmer für Einpackungen. Billige Unter­
kunft. Hotels, Restaurationen. Hochqnellenwaffer.
Elektrische Beleuchtung. Omnibus am Bahnhof, Schöne
Ausflüge, Prospecte gratis.
Besitzer und Leiter: Äadcarxt Ott» Gtfrustecht.
Vereins'.rzt des 1. Wiener Naturheil Vereines, Cointhur des Jmperial-
Medichidie-Ordens dritter Classe, Ritter des hl. Gregor-Ordens, Besitzer der
Centenar-Medaille, des ArnieedenkzeichenS von 1886 und 1870/71 und des
kgl. bahr. Dienitauszeichnungszeichen. <876—t)
„Was soll ich denn thun?"
„Ihn einmal examinieren: vielleicht begreift er nicht
recht, was Dockers ihn lehrt. Du könntest ihm dies oder jenes
klar machen."
„Aber, Papa, welch eine Idee! Er versteht viel mehr
als ich.
„Thorheit! Dorus sagte noch neulich, dass Du statt seiner
das Examen ablegen könntest."
„Herr Dorus weiß nichts davon und..."
„Thut nichts! Ich will, dass Du morgen den jungen
Steeland einmal vornimmst. Frage ihn aus, höre, was ihm
fehlt, und lass es mich dann später wissen."
„Aber was wird er von mir denken? Er wird mich
für sehr pedantisch und vorwitzig halten."
„Genug! Kein Wort mehr; morgen werde ich ihn Dir
nach oben schicken."
„Aber," bemerkte nun Tante Theresia, „das ist alles
schön und gut; aber Judith kann den jungen Herrn doch
nicht allein bei sich empfangen."
„Zum Kuckuck! dann setze Du Dich daneben."
Die arme Judith rang in stummer Verzweiflung die
Hände.
„Nein, das weißt Du ja wohl, das kann ich nicht. Aber
Johanna kann es schon übernehmen; sie ist so jung nicht mehr
und dabei..." Sie machte eine mitleidige Geberde, die für
ihre Schwester nicht eben schmeichelhaft war.
„Nun gut, dann bleibt Johanna dabei. Morgen Abend
geht es am besten; dann muss die Stickerei aber ruhen.
Verstanden?"
Nur zu gut hatte Judith ihr Urtheil verstanden, so dass
sie selbst in der Nacht nicht schlafen konnte und dem Abend
mit banger Spannung entgegensah.
Ihr Vater hatte an Reinhold ein kurzes Briefchen ge­
sandt mit der Einladung, am Abend gegen 6 Uhr zu ihm
zu kommen. Johanna und Judith wurden gleich nach dem
Essen nach oben dirigiert. Reinhold war nicht wenig über­
rascht, als der alte Herr ihn ohne Umwege ersuchte, nach
oben zu gehen, wo seine Tochter ihn zu sprechen wünsche.
Es war ihm selbst zu beschwerlich, die Treppen hinan­
zusteigen, so dass Reinhold von einer Magd hinausgeführt
wurde.
Oben angelangt, klopfte die Magd an eine der Thüren.
Eine unsichere Stimme gab Antwort, und Reinhold trat aus
dem dunkeln, tristen Gang in ein hell erleuchtetes, gemüth­
liches Zimmer. Es war nicht groß; aber das schien in Rein-
den 27. Mai 1900 Seite 9.
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh.
Werlag Messverem Ltnz-Wrfahr.
Eben erschien:
Ordo sepeliendi.
Auszug aus dem Linzer Diöcesan-Rituale.
Auf geschöpftem, sehr starkem Papier gedruckt, mit breitem Rande,
in Schwarzdruck. Preis 2 K 50 h, mit Post 2 K 70 h.,
Im liui1iHi.hlni:8 iinü P. 1 Public»
empfiehlt sich bei Bedarf von
Adern für Uirche und Maus
Rahmen, Spiegeln, Passepartouts, GlaSchromoS und Bilder-
einrahmnngen nnd Renovierungen jever Art
A. Agls Speeialgefchiift ffe
Mhlehemstraße 20.1. Stock links, vis-ä-ois dem„Nordilo".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516)
g »mnOTWTO^wt»iHnmifiiiiiiiiiiiitiiiiiuiiiiiaiinniinaiiinaiaiiiiii8iiirt;«iaBH»tiB!
^ Schleiferei ****
und fpolieranstalt
mit elektrischem Betriebe
LINZ#
Biaohofstrasse Kr. 5
empfiehlt sich zum Schleifen und Feinpolieren aller
Schneid-Instrumente kür Haue und Gewerbe, speziell für
Rasiermesser, alle Sorten Scheren, Tasehen-.Küchen-
und Wiegmesser, Gsatt-, Brot-, Fleisch- und Papier-
gchneid-Maschinenmesser. (2481)
Schlittschuhe.* Bügeleisen.* Reparieren tos Kaffeemilbien.
Für die P. TTHeiren DöetWen und ANMS werden alle
.# ch chirurgischen Instrumente fein
** geschliffen und poliert.*
Rasche Bedienung.—
— Billigste Preise.
«BMUttWIlUlllllHIHIHHIHIIIIIIIHItHllHHIIilllHHHHIIIIHililHHHillUliWIR
holds Augen, die in dem großen leeren Raum seines Quar­
tiers trostlos umherzuschweifen gewohnt waren, ein besonderer
Vorzug. Alles sah sehr einladend aus: der hohe Bücher­
schrank, mit vielen einfach gebundenen Werken angefüllt, das
Schreibpult am Fenster, Blumen, helle Möbel und eine Lampe,
die den ganzen Raum erhellte. Judith stand am Tische,
während Tante Johannas.Schatten fast unsichtbar in einem
Eckchen niedergekauert war, mit Stricken beschäftigt.
„Sie werden sich wohl wundern, Herr Reinhold," sagte
Judith, welche zu dem Entschluss gekommen war, ihren Gast
ein wenig mütterlich zu behandeln, „dass Sie so mir nichts
dir nichts aufgefordert wurden, sich in den zweiten Stock zu
bemühen."
„Im Gegentheil, Fräulein Judith," entgegnete Reinhold,
„es ist mir eine große Ehre, Ihr Heiligthum betreten zu
dürfen."
„Sie haben Herrn Dorus Bruismans Bezeichnung gut
behalten. Aber ich will Ihnen einfach den Grund sagen: ich
glaube, dass Sie sich in Westveld entsetzlich langweilen."
„Durchaus nicht." Er blieb krampfhaft bei seiner
ersten Lüge.
„Ich glaubte es; im Haag ist es lebhaft und heiter,
und hier kann man die Menschen zählen. Nun, ich dachte,
Sie langweilten sich. .. und ich glaubte, es würde Ihnen
Vergnügen machen... meine Bücher einmal zu sehen."
Judith war froh, es so weit gebracht zu haben. Sie
kam sich selbst lächerlich vor; der junge Mann musste es wohl
in erhöhtem Maße finden. Sie wusste so wenig von den
Menschen, dass sie auf ihr Urtheil viel mehr gab, als es in
den meisten Fällen wert ist.
Reinhold aber fühlte sich angezogen von der angenehmen
Atmosphäre, dem hellen, gleichmäßigen, ruhigen Licht, und
fand es sehr freundlich, dass die gelehrte Dame sich so zu
ihm herabließ.
„Es sieht hier gemüthlich aus," sagte er, als er auf d«n
ihm angebotenen Stuhl platzgenommen hatte.
„Gefällt es Ihnen?"
„Ich bin hier in Westveld gar nicht mehr daran
gewöhnt."
„Ja, die Westvelder haben viele guten Eigenschaften;
aber die Kunst, sich das Leben etwas gemüthlich zu machen,
verstehen sie nicht."
„Und das ist doch eine große Kunst."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:46.081 - 19000527 - Seite 10 ]
Geile 10.
Linz, Sonntag
„Liiqer BottMaff'
dm 27. Mai 1900.
Nr. 121.
Radfahrer& Tour osten
Acetylen-Laternen in grosser Auswahl
Acetylen-Gasbrenner in allen Grössen
Reserve-Laternengläser
Calcium-Carbid per Kilo 90 A
f996—lQ fi) empfiehlt A. Brittinger, Linz a. 0., Hgrreiiistrasse 18.
» Telephon Nr. 24L
Weinhandlaag and Kellerei en gm
Josef Fierioll in Linz
handelsgerichtlich protokollierte Firma. (issy
Erste Tiroler Weinhandlung en gros in Oberösterreich.
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Both weine aus
D.eutsch-Südtirol, direct von Weingärtenbesitzem, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ansländer-
welne, sowie echte, importierte Bessert- und feine Me diolnal weine, Vermouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
Telegrammadresse; FIsrliH, Linz,
'J/feinkoststube u«d'
» Jetailverkauf^
3)omgasseJCr. 6.
Gl
£agerkelterei
3{apuziner-£inie
* Sandstätte.
KL Eastosi?
Franz Josefplatz 2 im Vielguthiiaus nächst der Brücke
empfiehlt zu billigsten Freisen sein reichhaltiges
T uchwar enlager
bestehend in
Rockstoffen, Hosenstoffen und Jaeken-Kammgarne
Cottone, Satin, Blaudruck und waschechte Zephyr für
Hauskleider
Seidenstoffe und Seidenkopftüchev
Leinen- und Baumwollwaren
Chiffons, Atlas- und Damast-Gradl, Nanking, Inlet, Matratzen-Gradl,
8/ 4 breite, gute gebleichte und ungebleichte Molhinos für Lein­
tücher, Taschentücher, Tischtücher, Handtücher, Servietten, Oxford
für Hemden
T nnffrsviYAloVio zu 40, 50, 60, 68, 80,90 Heller bis 4 Kronen
LidUliepjJiLIie und höher per Meter.
Sflrj jr *» Grosses Lager in Bettdecken
wasserdichte Flachen und Pferdedecken
fietreiflesäcke, Strohsäcke, Jntestoffi ii rohe Zwilche
Ledertuch u. Wachsbarcheute, Kautschuk-Bett einlagert
Futterstoffe werden ausnehmend billig berechnet. (806 201)
Rosshaar-Spinnerei und Rettwaren-Erzengnng
Ton
®r'
athias tPrtner
4 s
Fabrik:
Landstrasse Nr. 83/85
*
Fabrik:
* JL/ I 2^ w Landstrasse Nr. 83/85
Niederlage: Herrenstrasse Nr. 8, Jagersbergerhaus
empfehlen
eigener Spinnerei und Siederei, ferner Rosshaar- und Seegras-Matratzen, abgenähtes
Bettdecken, in allen Farben und Stoffen, Springfedern-Einsätze und Strohsäcke, Ross­
haar- undFedern-Kopfpölster, Tncheten und Plumeaux, sämmtliche Bettwäsche etc.
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Alle Sorten
neuer Schleissfedern und Flaumen
in garantierter Reinheit.
En gros und en dLeta.il. '(mo io i>
Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt.
Wstm NffStls Witwe in
Jaröware«- Aaöriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten SPritz-
wachs für Tanzböden, Fußboden-
Sparwichfe für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fuß»
boden-Glasnr» in einer halben
GWih.etzockMtz,Sutzboden-Bern-
stetn-Lackfarbe» in 6 «tunden
t-ocknend, englische Emailglasur
ür Waschkästen, frisch geriebene Oel-
farben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen-
lacke» Biehelelack und Helmlack,
Strohhut-Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Stroyhnuacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockei e
Bronzen, flüssiges Sold u. Silber,
Stoffarbe«, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl» Flader- Abzug-
Papiere» Maler- Patronen»
Pinsel« und Sargverzierungen
zu billigsten Preisen' (137 152 47
ilHM
•m
XXXIII. k. k. Staats- Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reicbsimlfte.
Diese Geldlotterie
die einaige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Crewinste in barem Gelde im Gesammtbetrage von
410.200 Kronen. Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich um 7. Jaul 1900.
SS* Sin £os kostet 4 fronen. 'ISS
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I., Riemer-
gasse 7, in Lottocollecturen, Tabak-Trafiken, bei Steuer-, Post-, Tele­
graphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
( 36: 10 8)
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
<©
00
tH
r->
<3
SH
80
Z
-2
u
C3
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich einer hochw. Geistlichkeit
und FI. Fit. Freunden der kirchlichen Zierde bekannt zu geben,
daß er sein im 1.1881 gegr. Geschäft unter der bekannten Firma
Alois Jentschke, Gürtler
iirLiaz, grmmmpi
noch immer fortführt. Bei dieser Gelegenheit erlaubt er sich
auch für das ihm seit so vielen Jahren geschenkte Vertrauen
höflichst za danken und freundlich zu bitten, ihm dasselbe auch
in Zukunft bewahren zu wollen.
Derselbe empfiehlt daher bestens seine Erzeugnisse in alle»
M
von echten und unechten Metallen
in jeder beliebigen Stilart und bekannt solider Ausführung
zu möglichst billigen Preisen der geneigten Berücksichtigung.
NB. Alle abgenützte« Metallgegenstände, als
Monstranzen, Kelche, ßivorien, AanchMer und
Aktarkenchter rc. rc. werden unter Garantie in Feuer gut
rergoldet, versilbert, sowie"»d billigst berechnet.
Hochachtungsvoll ganz ergebenst
(1116-8 3) Mors Jentschke.
&
3
o
<0
2
ö
ft
M»
00
Ci
:oooooooooooooocooo0o00oooooooooooooooocn
1 Bank für Ober oster reich und Salzburg°
Linz, Franz Josef-Platz 34
Zweigniederlassung in Salzburg -*» Filiale in Wels
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und coulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank- und Wechslerfach einschlägigen Geschäfte, als:
Ein- und 'ITenksiiuf aller Gattungen in- und ausländischer Wertpapiere, Valuten und Münzen.
Belehnung in und ausländischer Effecten und Ausführung von Börsenaufträgen.
Escompte und Incasso von Wechseln, Devisen, Coupons, verlosten Wertpapieren etc.
Ausschreibung von Trattei». und Creditbriesen auf in- und ausländische Bankplätze; anlässlich der heurigen Pariser Welt­
ausstellung werden C*»editl>*»ieffiB auf Paris und andere ausländische Plätze zu den coulantesten Bedingungen ausgegeben.
)e«abPung und Verwaltung von Wertpapieren aller Art, sowie Privat-Depots unter eigenem Verschlüsse der Partei
auosiciiuiiy wemou .■*■***"' auoiauuwtiu
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren aller Art,
(Safe-Depötscassa).
Ausgabe von Promessen auf inländische Lose.
N'eiiOliSGlilebg'era von Losen und verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer Couponsbogen etc.
rätil age von Geldern in laufender Rechnung und auf Giro-Conto mit Verzinsung vom Erlagstage bis zum Behebungstage.
Als gute und sichere Capitalsanlage werden die 4 Percent Prioritäts-Obligationen der Weisel
bestens empfohlen.
Nähere Auskünfte werden auf Verlangen jederzeit mündlich oder schriftlich ertheilt.
(Ms 4) Jank für Oberösterreich unä Zalrhurg.
Welser Localbahn
[JOOOOOOOOOOOOOOOOOOOSOOOOOOOOOOOOOOOOOOO:


[ 2023-06-29 10:44:46.081 - 19000527 - Seite 11 ]
WWWWWWWWWMWM«W
WWW
Nr. 121.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt"
den 27. Mai 1900.
Seite 13.
Linz, Landstrasse Nr. 16, Linz
empfiehlt sein
Grosses Lager
in ScHweizar Taschen-Uhren
*►**«»©» in Gold und Silber
Pendel-, Bronne-, Wecker-, Comptoir- und Schwarwälder-llliren
zu den billigsten Preisen.
Ferner werden alle vorkommenden Reparaturen mit grösster Sorgfalt ausgeführt und leiste für jede bei mir gekaufte Uhr, sowie Reparaturen
ein Jahr Garantie. (1001—52)
PC*
IDIe
Maschinen-
und
selten-Anstalt
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
Nenherstellungen und Reparaturen, und zwar:
^D ampfkessel
laffAii.VAVirnvv
aller Systeme, Uocomohile
.. und Rampf leitnngs- An-
lagen, Vorwärmer, Dämpf- und Sadkessel,
sowie Pfannen, Reservoire, Blechkamine
j und dergleichen.
ransmissions-Jinlageti,
Rollwägen, Hebessenge und Pressen aller
Art.
Qiserne Saehstühle, Ate,i TtUgen,
genietete Träger und Sänlen, Brücken,
und Stege und dergleichen.
ongwahirslti von Maschinen jeder Art
«[lalalUlliU werden sachgemäss,
prompt and billigst ausgeführt.
(749-26)
3
Zr
Dis 1. Juni u nd vom 1. September Wohnungstarif um 25°/, herabgesetzt.
Curort
von der Zagorianer Bahnstation „Zabok-Xraplna-Toplitz“ eine Fahr­
stunde entfernt, ist vom r. April bis Ende October geöffnet. Die 30° bis 35» B.
warmen Akratotherinen sind von eminenter Wirklamdit bei Stobt,
Mnsksl- rutS Sotonkarboruna und deren Folgekrankbeiten, bei
Isobias, Neuralgien, Haut- und Wundkrankheiten, obronlaob.
Morbus,Brigbtli, Zähmungen, bei ohron.Oebärmntter-Entzünd-
nngen, bei Exsudaten im perinierinalen Bindegewebe. Große Bassin-,
Voll-, Separat-Mariuorrvanueii- und Bouvbebdder, vorzüglich ein­
gerichtete Sudarien (Echvitzkammern), Massage, Elektricität, schweb.
Heilgymnastik. Comsortable Wohnungen. Gute und billige Restau-
rationen; ständige vurrnusik. Ausgedehnte schattige Fromenaden u. f. w.
Bvm l. Mat täglich Postomnibus- Verkehr mit Zabok und Föltscbaob.
Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen. Prospekte und
Auskünfte durch die («35 6 6)
Bade-Direction.
Frühjahrs in Komwrrsaistm
1900.
Ein Coupon Mir. 3.10
lang, kompletci, Herren-
Anzug (Roll, Hofe und
©ilet) gebend, kostet nur
Ein Coupon zu schwarzem
!)te Krimner Stoffe
fl. 2.75. 3.70,4.80 v. guter
Ü O.—U.O.gO von besserer
ft 7.75 von feiner
(I. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
------ o- i—i- ^alon-Anzug fl. 10.—, sowie «eberzieh '7
liesse, Touristenloden, feinste «ammgarue ic. re. versendet zu Fabr ks
preise» die als reell und solid bestbe'annte Tuchsabriks.Niederlage
echter
Schaf»
wolle.
Sieirel-
Master gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirr.
Die Bortheile der Prevatkimdüba i, Stoffe direkt bei obiger Firm»
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. isi
LTAR-TEPPICHE
[ 1 in TAPESTRI und VELOUR
jede erwünschte Grösse in
diversen Qualitäten liefern prompt
k. k. I. p, Teppich’ und Möbelstoff-Fabriken
PHILIPP MAS& SÖHNE, LINZ “i»
FRANZ JOSEF-PLATZ. (1049-12 8)
mm
Geruchlos und sofort trocknend!
f§iii!ii;i:iiiii;iii!iiiiiiiiiiiiiuijy
D Linz: May& Weiss. U
W Urfahr: Buchberger.—
iS Bad Hall: Janz. ü
| Weis: J. Ertl. 1
iiiiiii ii! !i n i uni!
Jiimimmm m>-
Ü Gmunden: Barth. D
=■ Ischl: Cauaval.^
D Weyer: H. Kaler. S
D Steyr: Peteler.—
Il!l[l!lllllll!l!l!l!lilllilil!l!l!ll
(656 5 5)
DEK fivHl'E (656 5 5)
Christoph-IL* ack
IST DER BESTE ABSTRICH FÜR FUSSBÖDEN.
Braunau: Schönthaler; Kirchdorf: Lacheiner; Melk: Seeböcks Erben
Ried: Pleninger; Freistadt: C. Schwarz; Waidbofen: Gottfried FrieseWwe.
Schärding: J. Poimlecker;, Postcolli S.W.fl. S.90 franco,
Unübertroffen, von Tausenden als Bestes und Billigstes an­
erkannt ist:
Q Etters Haustpunk Q
welcher aus Etters Fruchisaft bereitet wird und nicht mit
Kunstmost zu verwechseln ist.
6. Größte Billigkeit.
I
Etters Haus'rank
ist gesünder, erfrischen­
der u. wohlschmeckender
als jeder andere Haus-
trunk und zeichnet sich
ganz besonders durch
folgende Borzüge aus:
1. Mühelose Zuberei­
tung (man mischt
den Fruchtsast nur
mit Wassert,
2. Glanzhelle Farbe,
3. Größte Haltbarkeit,
4. Durststill. Wirkung,
5. Besserwerden durch
Alter,
Ette rs Fruchtsaft
bezieht man zum Preise
von st. sür zehn
Liter, ausreichend zu
i so bis 150 Liter besten
HauStrunk durch die
Verkaufsstelle von
Tonrad Luchinetti
Waidhausen.
En Gros Abnehmer
wollen sich an
Wilhelm Etter, Sigmaringen a. D., Hohenzvllern
wenden.
(850 15 7)
Veter. diätetisch. Mittel für Pferde, Hornvieh and
Schafe, Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch, bei
Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung
der Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe.
Preis 3 /i Schachtel 1 K 40 h. 1/ 2 Schachtel 70 h.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und
Droguerh-n. Haupf-Depot: (872 20 2)
Franz Joh. Kwizda,
k. u. k. österr.-ungar., königl. riimiin. und füratl. bulg. Hoflieferant
Kreisapotheker, Kovneuburg bei Wien.
H. Hl. Weine!
Klmgenltzak, Sa. 42§
versendet gegen Nachnahme seine unübertroffenen
1 prachtvollen Concert-Ziehharmonikas,
io Taften, 2 Register, doppeltönig. Mk 5—
10, S.„.. 7'SO
10„ 6, »chörig .... 8 50
*1.4, doppeltönig.» 15.--
»1.4,..» »1.—
»1„ 8» bchörig ..., 87.—
Großartig ilustrierte Preisliste über alle Musikinstrumente gratis und stau«.
Phonographen, Grammophone etc.
in jeder Ausführung, auch als Automaten
permanente und mühelose Einnahmequelle für Gasthäuser, Restaurants, Cafös etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen
(von Kronen 60.— aufwärts)
die Firma PetePS& KotlllllHieP
Linz, Graben 17. Lin7’® raben
Daselbst sind auch
Scheiben, Walzen
etc. bespielt und un­
bespielt für alle der­
artigen Apparate
billigst zu haben.
Zur Besichtigung
der Apparate laden
wir höflichst ein.
(1127 20 3)
Die wahrhaft edelsten, tiestottrenrelchsten
Sänger liefert jederzeit nach In- und Ausland, nach
Gesangsgüte, ä M. 10, 12, 15, 20, 25 und 30, prima Zucht­
weibchen ü 2-3 M. Nachnahme oder vorher Casse. Vollste
Garantie für Wert, lebende Ankunft und Probezeit.
Julius Häger», St. Andreasberg (Harz).
Züchterei hochedler Kanarien, gegründet 1864.
Höchste Ehrenpreise. (989-12 54 ,-JEattfettbe Dankschreiben.
ndkn-FMe
von 2 bi« 9 Jahren:
Matrosen-Anzüge.. .von fl. 2.59
Jäger Anzüge ,, 2.
Waschanzüge„ 1
einzelne Stoffhosen..-„„ —.89
einzelne Waschhosen..„„ —.59
Ueberzieher„„ 3.—
Havelock„ 3.—
stets in allen Größen am Lager.
AvsntiM voil Kllllbkv-Kostöivtil viiltz Matz.
Herren- und
Linz, Landstraße 35.
NB. Bei Bestellungen von Knabenkleidern
genügt die Angabe des Mters.— Nicht Conve-
nierendes wird retour genommen. (698 19)


[ 2023-06-29 10:44:46.081 - 19000527 - Seite 12 ]
Seite 14.
Linz, Sonntag
»Linzer Volksblatt"
den 27. Mai 1900.
Nr. 121.
Erste k. k. österr.-ung. ansfchl. priv.
ACADE-FARBEN-FABRIK
CAEl KBOHSTEINEB, Wieg, III., Hauptstase 120
MT Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. "VG
(im eigrenen
Hanne)«
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gntsverwaltnngen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen^ Industrie-,H Berg-
nnd Hüttengesellschaste», Banaesellschasten, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- uild Realitäten-
befitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Mo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.
Mnsterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
für Kinder
von Cojetan Schachinger.
Approbiert. O Approbiert.
(8315)
11. bis 20. Tausend.
Per Stück 3 kr. (mit Post 5 kr.1,
so St. fl. 1.20 (mit Post fl. 1 30)
100 St. fl. 2.— (mit Post fl. 2.15),
Verlag ^reßvernn Linz-Id fahr.
not Sie litt
Bedarf in Anzugstoffen decken, ver­
langen Sie gratis uvd franco die
reichhaltigste Mustercollection der weltbekannten
fechten Tiroler
Stoffe. Fabrikat für Herren und Dmen aus dem
Tuchfabriks-Export (416 12 12)
füll flafaft. Z!lllsb!lilk,NnIstn>ßk!llr. 11,Ml.
Kundmachung.
Am Pfingstdienstag den 5. Juni l. I.
wird hierorts abermals ein
abgehalten, mit welchem eine
Muiiierimg der schönsten Thiere
durch nennenswerte Staats-, Landes-
Gemeindepreise verbunden ist.
Die näheren Bestimmungen über die Prämiierung sind
in den ausgegebenen Placaten enthalten.
Schwaneustadt, am 12. Mai 1900. (1205—3 2)
Matthias Kiener Johann Fuchs
■ Obmann. Bürgermeister.
Ausschneiden!
Erscheint nur 1 Mal!
Um ein Fabriklager von circa 2500 Stück Concert-Gui arre-Zithcrn
„Columbia welches ich mich bis Ende Mai abzunehmen verpflichtet
habe, schnell z« räumen, verkaufe ich, bis dies Lager erschqpft ist, ,ür
Nur 8 Kronen
eine Concert-Guitarre
Zither „Columbia".
DlM" Großartig im Ton.
Diese Zither kann nach
der beigelegten Schule so­
fort von Jedermann ohne
Lehrer und ohne Borkenni-
nisse gespielt werden. Die
Musik ist wie bei einer
W Concert Zither.
Um bas Zitherspiel zu erleichtern und auch dem Nichtgeübten das
Anschlagen der Accorbe zu ermöglichen, sind die Begleitsaiten in einer
Anzahl von Gruppen so angeordnet, dass je eine Gruppe immer einen
Accord bildet; das Greifen unreiner Accorde ist also selbst für den Un­
geübten gänzlich ausgeschlossen, ein Umstand, welcher sehr für die Zweck­
mäßigkeit der Neuerung spricht.
Gehäuse der Zither imitiert Ebenholz, hochfein poliert, mit farbigem
Abzug, 41 Saiten, 5 Bässe, 5 Accorb-Gruppen. Jeder kann sofort nach
Notenblättern spielen und füge ich jeder Zither 8 Stück der neuesten
Tänze, Lieder und Märsche umsonst bei.
Versandt nur gegen Nachnahme.
Die von anderer Seite angebotene kleine „Columbias-
Zither verkaufe ich schon z» 6 Kronen.
Mau bestelle sofort, da das Lager infolge des fabel­
hast billigen Preises bald vergriffen fein wird und
später zu diesem Preise nicht
mehr geliefert werde»
tan«.
Für eine Zither kosten Porto und Verpackung Kronen 1.50. Zoll
Kronen —.40., 1294)
Otto Mehlhorn
ZBrio.rn.nd.ö'tora, 2 STr. -LS i. SL
Ausschneiden! Erscheint nur 1 Mai!
Zur Anschaffung und Ausbesserung
von
Pmmtute« md KiitztMWt
(Fahnen, Goldstickereien)
empfehlen sich die (2180/g)
Tertiarsohwestern O. C. in Linz
Rudigierstraße 9. RIarienanstatt.
Prompt, solid, billig, sthlgerecht.
Billige Settfedern
ans Böhmen
die anerkannt besten der Welt!
Versandt in 5 Kilo-Paketen franco
per Nachnahme:-
(871)
staubfreie, geschlissene fl. t.so,
, 7.80;
- schneeweiße, daunenweiche, ge-
3 schlissen fl. S.-, 18.—, 15—
« dieselben hochsein, mit Daunen
gemengt p. 18 .—, 21.—, 8t.—;
Daunen, weiß, extrafein lwie
Echwanendaunen) fl. 85, SU, 35.
Umtausch und Rücknahme gestattet.
Muster gratis und ranco.
LSslk Holulb, Klattau S, (Böhmen).
Vertag der tPressvereinsdrucßerei in 2Ir fahr.
EsJeftitB
I’
I
ür Is im iitiiindi im ij,
H
Bis 1. Juli l. I. wird die
XI. Lertion im aitrn Driedhoftheile
i
u
H
eröffnet werden.— Jene Parteien, welche in dieser Sectiun
Grabstellen und Monumente besitzen, wollen, wenn sie diese ben
noch für weitere zehn Fahre benützen wollen, die in der
Friedhofordnung festgestellte Taxe von 1« fl. (20 K) binnen
sechs Wochen bei dem Todtengräber gegen Quittung erlegen.
Erfolgt diese Zahlung innerhalb dieser Zeit nicht, so sollen
Grabstellen sammt Monumenten an den Friedhofsfond zurück;
es werden Monumente und Kreuze, wenn sie innerhalb dreier
Monate von den Eigenthümern nicht zurückgefordert und vom
Friedhöfe hinweggeräumt werden, zum Nutzen des Gottesacker-
fondes verkauft
Dieses wird hicmit zur Kenntnis und in Er­
innerung gebracht.
H
Mn der MrmItuW des §t ArbM-FrietAssoMs.'
Linz, am IS. Mai 190 >.
Leopold Dulkinger
(1194 3 2) Hornfchokcrster u. Stadtpsarrer.
K
Iranerin idei:
und llarteiettel
liefert schnellstens und billigst die
ßuchdruckerei des katholischen Pressvereines in Aiu^
nach den neuen Steuergesetzen
sind zu beziehen durch die
Linz, Urfahr, Wels, Ried
und Rohrbach.
Fahrplan der Hfühlkrelsbahn.
Hiliig »om 10. April 1900 Bis auf werteres.
Urfahr. ab
Ottensheim
Rottenegg
Gerling.
Neuhaus.
Neufelden
Pnrnstein
Haslach.
Rohrbach.
Oepping.
Aigeu. c
5 3r>
voo
4 50
6-00.
Aigen.
ab
5^00
11*00
6^15
1-42
5-30
C-39S
Oepping
„
5^16
1116
6 89
156
5’44
6'öOS
Rohrbach
„
5'26
11-26
6 59
2-24
6-12
i"»|
Haslach.
5*44
11*44
7-19
2*44
6^33
Pürnstei»
„
6 05
12'15
7 43
3*08
6 56
»SQ
Renselbe«
„
6 18
12 17
7'51
3 16
7*04
Renhans
„
6-40
12-40
8.15
3 39
7^28
Gerling.
7-00
12*59
8 35
3 59
7_48
Rottenegg
7 25
1*25
8-45
4*09
7^58
s
Ottensheim,,
7 37
1-39
9*00
4 24
8*13
ZW
Urfahr.
an
8*t4
. 2*16
5'40l*H ci.
5'55!tf?w ä
6 «2iS--
6*43j'£"
6(57]» <§»
7'19l* s 15
7 37
8_03
8 1-,
8 53
StA 3
7- 23^
8- 00®*
Ab 84. Mai verkehren bis aus Weit-res an Sonn- und Feiertagen nachmittags
von Urfahr nach Rottenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab s-go nachm., Ottens­
heim ab 3°o», Rottencgg an 3-20.— Rottenegg ab 3'So, Ottensheim ab 3-42
Urfahr au 4'20 nachm.
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abends bis 5.59 Uhr srüh ist durch Unter­
streichung der Minutenzifler bezeichnet.
gMllllllilllll
[|lllilllllllllllIIIII)illll!lillllillIII!illlll1llllll!llllllil1IIIIIIIIIHIIIHIil!lllilHIHIIIHIIIIIi;HIIHIIl^
Mn vierter Anfinge
erschien soeben:
ofnntag
ßein
Ein Freundeswort an die christlichen Jünglinge,
auch Erwachsenen zur Beherzigung empfohlen.
Von
Georg Ungeringer.
Approbiert. 32 Seiten. 8°. Preis 24 h, mit Post 28 h, auf
1 Dutzend 1 Freiexemplar, 50 St. 10 K franco Postzusendung.
Heutzutage, wo die Entheiligung des Sonntags in so
schreckenerregender Weise überhand nimmt, ist dies bereits
in 4. Auflage erscheinende Büchlein ganz und gar am Platze.
Es schildert in ergreifender Weise den Nutzen der Sonntags-
heilignng und den Eluch der Sonntagsentheiligung. Möchte
jeder junge MenBoh das Büchlein in die Hand bekommen!
Reisesaison!
Kmpsehterrsrverle KoteLs- Wefiauratiorren- Kafss etc.
T/in!7 Hotel „zur Stadt
AJllAZi. Josefplatz. Elegante
>nach den modernsten
=> 15 davon mit schönster
^Stocke alle mitBalkon.‘
frankfnrt *, am Franz
ipeiselocalitäten und 60
. Zimmer,
im zweitm
Omnibus zu jedem Zuge.
IJnw Cass Engelbrecht,
lilUZi Josef-Platz), im Cer
am schönsten Platze (Franz
Zentrum der Stadt gelegen.
Altrenommiertes bestes Frühstück-Casv. Um 5 Uhr früh
schon geöffnet. Maria Engelbrecht. (1297)
Linz.
Casino» Restauration. Obere Promenade
(neben dem Theater), schönster und schattigster
Gastgarten.— Gutes Zipferbier, Passauer Löwenbräu,
echte Weine, gute billige Küche. L. Danhoser. (1298)
Sonn- und Feiertag Frühconcert.
V! nv Hotel „zur goldenen Kanone", altieaom-
mAKMMMi» aiiert, Landstraße 18 und 20. Dependance mit
elektrischer Beleuchtung. Jnmittcn derStadt gelegen. 5 Mn.
vom Landungsplätze der Dampfboote entsernt. Omnibus
zu allen Zügen. Equipagen und Wannenbäder im Hause.
Telephon Nr. 216. Kleine Zimmer von 60 kr. aufwärts.
Gut bürgerliche Küche. Schwechater Lagerbier. Michelober­
bier (Kaiserbock, Gesundhcitsbier). Anerkannt ausgezeichnete
Naturweine. Solide Preise. Aufmerksamste Bedienung.
(1299) Gustav Jank, Besitzer.
T Hotel „goldenes Schiff", im Centrum der
■Lill«wi. Stadt an der belebtesten Hauptstraße gelegen,
belebtesten Hauptstraße
mit gut eingerichtetm Zimmern, Restauration, Speisesaal
und großer, schattiger Garten. Haltestelle der elektrischen
Tramhahn. Omnibus am Bahnhöfe. Altrenommiertes Haus.
Hans Wurm, Besitzer. (1321)
Linz. Bestaorant KaiMiiscta Tereinshaas
Erstes und feinstes Restaurant am Platze. Souterrain- und
Saallocalitäten, großer schattiger Garten mit gedeckter
Veranda. Zipfer, Pilsener und Münchener Bürger-
drän vom Faß. Vorzügliche Küche u. Keller. Civile Preise.
0u parle frangaise.* fl- English spoekt
«, Restauro
(1801)
Hans Heim.
reu.
raten-.
. Restauration „Kni
: Whe der Dampffchiff-Stati
in nächster Whe der Dampfschiff-Station(Elisabeths
ich Schwarzen» W f—««• Hotel „goldener Löwe", neurestauriert, billige
• Preise, gute Küche, am Franz Josef-Platz. Leopold
_ Wolstnger, Hotelier. (1322)
'N^i,M'b,Mll!^lllllllMllll!IIMlilIIMtI!III!lIIll!tlli!l!>!llI!I!W>!iMWltil>U!I!t>l!t!!i!i!MlltlItIllI!l!IIMIIIllllllllIIMIlllllllll!llllM!l!l!l'M!M!III!l!,!l!IjI!I!i!M!I!l!I!I!II!l!M
-Station (Elisabethquai)
vorzügl. Lagerbier aus der fürstlich Schwarzen-
Branerei Kruma« sowie sehr gute warme u.
zu jeder Tageszeit. A. Knollmeier.
L-LstS.
Erste Tiroler Weinstube, Domgasse 6
vis-ä-vis dem Hauptpost- und Telegraphenamt.
Localitäten altdeutscher Stil, Parterre u. 1. St. Elektrische
Beleuchtung. Echt garantierte Weine direct vom Weinhauer.
Besitzer Josef Fiorioli» Weinhändler. (1303)
Gasthof „zur Austria", Harrachstraße 26
'• (nächst dem Priesterseminar), Tramway-Halteftelle
Karmelitenkirche, Salon und Gastgarlen, gute Küche, vor­
zügliche Getränke, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer,
r. Besitzer.
Georg Haslinger.
(1304)
IÄnZ. Gasthof „;um engl. Hof\ Feldstraße
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, neu renoviert,
sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer von 60 kr. auswärts,
schattiger Gastgarten, Lohndiener am Bahnhöfe. Johann
Swarmüller, Besitzer. Haltestelle der elektrischen Straßen­
bahn. Städtischer Bolksgarten. (1305)
sTwCcaliM Eöasthof „zur Kaiserkrone." Ende der
Lriituri Hauptstraße, nächst dem bischöfl. Knaben­
seminar, neuerbaut. Vorzügliche Restauration mit schönen
Speiselocalitäten und Garten. Aufs Beste neueingerichtete
Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen.
(1306) Anton Eichinger, Besitzer.
V Twf« hl* Achleitners Gasthof voi
UriatIM% Hauptstraße 20. ■*-
Tramway- Verbindung vom Bahnhof zum
u>orm. Ferihumer
Directe elektrische
Tramway-Verbindung vom Bahnhof zum Gasthof. Durch
Neubau bedeutend vergrößert, mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestattet. Fremdenzimmer von K 1.20 aufwärts. Großer
schattiger Garten mit anstoßendem Speisesaal. Ausmerksame,
solide Bedienung, bürgerliche Preise.
(1310) Michael Achleitner, Besitzer.
Stschthaler Weinstube, Klammstraße 12.
Vorzügliche, nur echte Fass- u. Flaschenweine,
weH und roth, Eigenbauweine und Weine aus der Kellerei
der landw. Landesanstalt in St. Michael i. E. (Tirol). Stets
gute, kalte Speisen. A. Tomaseth. (1320)
T .in 17 Gasthof „zum grünen Baum". Altrenom-
nnerter Adsteige-Gasthof, vorzügliche Mche, gute
Belten,
Stadt.
alte echte.Weine,
Kauderer.
an der Tramway,
Mitte der
(1300)
1-1 Mills*

