
[ 2023-06-29 10:37:13.802 - 19001101 - Seite 1 ]
Vrärmnrerattorr:
Mx i'inj:
nwnailich 1 K 20 n—— s. so kr.
«i-rt-ljährig 3 K 60 b =■ 1„ 80„
h-wjLhrig 7 K 20 h- S„ 60.
gimzjährig 14 K- h «. 7„—
Anstellung 20 h= 10 tr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 X 80 st fl. 90 h.
oierteljährig BK— st— S„ 50„
halbjährig 10 K— h» 5„-.
ganzjährig 20 K— d— 10„—,
Einzelne Blätter 5 kr. ---- 10 K
"Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Ilhr abend».
vT Vf
1
für Lladt und Wand.
Weöcrctions- urrö GzepeöiLiorrs-Locace: McrtHHcrusgcrsse Wv. 5.
42.
Lelephon-NL
FMal-Grpedtte:
In Linz: Stifterstraße: 22, Schillerstraßo
82, Hnmboldtftr. 1, Starhembergstr, »7,
Waidegguv, Keplerstraße ss/n, Dom-
gaffe 1 «; Herrenstretßel Rr. 21 'und
t irschgaffe u, Hafiiergaffe 18, Stoffes’
ratze 18, Bethtehemstr. 37, Laudstratz,
sft-H. MO, Feldstr. 24, Volks gartenftraß,
24, Kapuzliievstr (äußere) 43, Mumbach
.«-.Mi-nMirLSW"
In Urfahr in der Buchdruckerei de» kachol.
Pressvereines, MäximilianSstrahe Nr: 6, Und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stestr bei F. Weichjelbaumer. Psarrg.
Ln Wels in der Filiale des PresSvcreineS,
bei Hrn Kaufmann Maul und I, Kerbkee,
L» «tlmuude» bei Herrn Franz Födtngeri
Ln Nied in der Filiale des Prcstivereines.
Inserate werden angenommen
(I. Friedrich) und in Rohrbach
Üädten Deutschlands und der Schweiz
Ried in der Pressvereins-Buchdrnckerei
Wien, Budapest und den Haupt-
amen werden nickt aukoenomme».
Nr. 251.
Donnerstag den 1. November 1900.
Jahrgang,
Das Brandmal der deutschnationalen
Partei.
Die Wahlbroschüre („Reichsrathswahl und Bier­
steuer. Ein wohlmeinendes Wort an die Wähler"), die es
sich zur Aufgabe gesetzt hat, die Verdienste der verbündeten
Liberalen, Nationalen und Socialdemokraten in allgemein
verständlicher, volksthümlicher Sprache zu beleuchten und das
Volk über seine wahren und falschen Freunde aufzuklären,
hat der „Montagspost" einen Leitartikel erpresst, in dem es
Beschimpfungen gegen die „Clericalen" förmlich hagelt. Die
Broschüre muss wohl sehr empfindliche Stellen bei den Gegnern
getroffen haben, weil die „Montagspost" gar so grob wird.
Es ist nur schade, dass sie sich rein umsonst aufgeregt hat,
weil ihre Zornesausbrüche uns hartgesottene „Clericale" ganz
kalt lassen. Aber am unleidlichsten in der Broschüre ist der
.„Montagspost" der Hinweis auf die Abfallsbewegung. In
diesem Punkte weiß sie sich nämlich vor allem selbst
schuldig. Sie hat wiederholt öffentlich zum Abfall auf­
gefordert und es gab keinen größeren Triumph für sie, als
wenn sie wieder ein paar Abfälle melden konnte. Sie hün-
delte vor den Protestanten, während sie die katholische
Religion (wohlgemerkt: die Religion selbst, nicht etwa
bloß die Diener der Kirche) in empörender Weise lästerte
und lächerlich und verächtlich zu machen suchte. Es fehlte
nicht an deutschnationalen Stimmen, welche diese Hetze gegen
die katholische Religion als politisch unklug bezeichneten.
Allein die „Montagspost" ließ sich dadurch in ihrem
Treiben nicht beirren. Vergebens bemüht sich die „Montags­
post" heute zu beweisen, dass die Deutschnationalen nichts
gegen die katholische Religion haben. Es kann jederzeit darauf
hingewiesen werden, dass sie, das deutschnationale Partei­
organ, den gehässigsten Kampf gegen die katholische Religion
führt, zum Abfall von dieser Religion wiederholt aufgefordert
hat und dass eine Reihe von Deutschnationalen
thatsächlich abgefallen sind. Wir nennen von Ab­
gefallenen nur Dr. Ruck enstein er, Dr. Peyrer, Doctor
Crippa, diezu den Spitzen der deutschnationalen
Partei zählen. Auch der Herausgeber der „Montagspost"
Poch lat ko und deren gewesene Redacteur Herr Greinz
gehören zu den Abgefallenen. Und da von der „Montags­
post" ausdrücklich erklärt und zugestanden wird, dass die
Apostaten aus politischen Gründen abgefallen sind, so ist
es auch vollständig gerechtfertigt, dass der Abfall bei den
Wahlen zur Sprache gebracht wird. Denn gerade bei den
Wahlen handelt es sich um die politischen Beweggründe
und das politische Verhalten.
Wenn jetzt die „Montagspost" schreibt, dass manche
„zu weit" gehen, so wollen wir nicht untersuchen, wie viel
die Rücksicht auf die Wahlen zu diesem Geständnis beige­
tragen hat. Dies hätte aber die „Montagspost" früher
schreiben sollen, statt dass sie zum Abfall gehetzt
hätte, dann würde sie der deutschnationalen Partei eine
große Verlegenheit und eine Anklage erspart
haben, die noch weit in die Zukunft wirken wird.
*
Wir haben kürzlich einen von den Herren Pochlatko
und S ch ö g l gezeichneten Aufruf gelesen, worin es hieß, dass
die Presse die Wahrheit vertreten soll. Wenn die „Montags­
post" wirklich sich berufen fühlen sollte, der Wahrheit zu dienen,
so muss sie sich besonders vor Verdrehungen hüten. Gerade
in ihrer neuesten Nummer liefert sie ein paar recht niedliche
Verdrehungen, die wir hier zur Sprache bringen müssen. So
schreibt sie (Nr. 44 v. 29. Oct., S. 4):
es wird (vom „Volksblatt") als eine Beleidigung der
Wähler hingestellt, dass der anticlericale Candidat der V. Curie des Jnn-
viertels noch nicht genannt ist. Dass aber für die Y. Curie des Linzer
Bezirks der clericale Candidat noch nicht aufgestellt ist, ist selbverständ-
lich keine Beleidigung."
Nun haben wir aber keineswegs bemängelt, dass in der
V. Curie des Jnnviertels ein gegnerischer Candidat noch nicht
aufgestellt sei. Vielmehr haben wir es getadelt, dass die Gegner
(laut Erklärung des deutschnationalen Rieder Wahlcomites)
den Candidaten erst nach Ablauf der Wahlmänner­
wahlen bekanntgeben würden. Ein solches Vorgehen verdient
gewiss Tadel; denn da könnte den Wählern ein Candidat
-aufgedrängt werden, den sie um keinen Preis wählen würden,
Wenn sie seinen Namen wüssten, sogar ein Apostat. Parteien,
die zu solchen Mitteln greifen, machen sich verdächtig.
Die Wähler haben das Rech t, zu fordern, dass ihnen der
'Candidat bekanntgegeben werde, und es ist thatsächlich eine
Beleidigung für sie, wenn ihnen der Namen desselben vor­
enthalten wird. Wir dürften es nicht wagen, unseren Partei­
genossen mit einem so hinterlistigen Mittel zu kommen.
Und die „Unabhängigen", insbesondere aber die „fort­
schrittlichen" Städte und Märkte lassen sich so etwas
, bieten? Dann wird man wissen, wo die „Barrierestöcke"
zu suchen sind.
! Wird etwa in der V. Curie der socialdemo kr er­
st i s ch e Candidat unterstützt werden zum Dank dafür, dass
die Rothen den „Deutschfreiheitlichen" in den andern Cnrien
helfen?
Eine zweite Verdrehung gestattet sich die „Mon­
tagspost" im unmittelbaren Anschluss an die vorige. Sie
schreibt nämlich:
„Die gleiche Jnconsequenz zeigen die Clericalen, indem sie einer­
seits dem Prof. Erb vorwerfen, dass er im Falle seiner Wahl seinen Ge­
halt bekomme, trotzdem er im Reichsrathe weilt (wo er Obstruction
macht und die Diäten einsteckt. D. R. d. V.), während sie anderseits
in Ried bemüht sind, dort einen richterlichen Beamten zur Candidatur
zu bewegen, bet dem natürlich dieselbe Küge einträte, wie bei Pro­
fessor Erb."
Bekanntlich haben wir aber nicht diesen Umstand be­
anständet. sondern vielmehr jenen andern Umstand, dass dem
Professor Erb vor der Wahl ein viermonatlicher (!)
Urlaub bewilligt und eine Aushilfskraft beigestellt wurde, so
dass die Steuerzahler nicht nur den Gehalt des be­
urlaubten Herrn Professors, sondern auch den Gehalt für die
Aushilfskraft bestreiten müssen. Die „Montagspost" soll also
nicht so perfid verdrehen.
Uebrigens ist doch ein Unterschied zwischen einem Ab­
geordneten aus dem Richterstaude und einem solchen aus
dem Profefforenstande. Beide beziehen zwar ihren Gehalt,
aber der Richter muss, wenn der Reichsrath nicht beisammen
ist, die Arbeiten seines Berufes verrichten, während der Pro­
fessor volle sechs Jahre in der Schule nichts
zu thun hat. Ob es dieser Umstand mit sich bringt, dass
gerade die nationalliberalen Professoren die allerärgsten Ob-
structionisten im Parlamente find?
Kirnge Micke auf das wirtschaftliche Leven
HvexöfierrerHs.
Einen Gradmesser für das wirtschaftliche Leben der Be­
völkerung bilden zweifelsohne auch die Sparcaffen. Dem
neuesten Hefte des statistischen Handbuches der k. k. statistischen
Central- Commission in Wien entnehmen wir diesbezüglich
folgendes:
Ende 1898 bestanden in Oberösterreich 44Sparcassen
Es entfällt eine Sparcaffe auf 18.851 Einwohner. In keinem
anderen Kronlande ist dieses Verhältnis so günstig. Im
Jahre 1898 legten neu ein 25.535 Personen; dagegen be­
hoben ihre Einlagen 23.990 Personen. Mit Ende des Jahres
blieben 218.115 Sparcasseneinlagen, um 1545 mehr als im
Jahre 1897. Das ist eine Steigerung von 0 71 Percent.
Gewiss wenig. Auf je 1000 Einwohner traf es im I. 1898
263 Sparcasieeiuleger.
Die neuen Einlagen bezifferten im selben Jahre sich
auf 51,956.000 K, um 2,770.000 K mehr als im Vorjahre;
die Rückzahlungen dagegen auf 58,872.000 K, um 3,336.0007^
mehr als im Vorjahre. Während die Einlagen um
563 Percent anwuchsen, stiegen die Rückzahl­
ungen um 6 01 Percent.
Ein Blick auf die Sparcaffen-Bewegung aller Kronländer
ergibt, dass im Durchschnitte der Jahre 1897 und 1898 die
Einlagen nur um 479 Percent, die Rückzahlungen dagegen
um 7°57 Percent gestiegen sind.
Man wird hierin einen Beweis für den wirtschaftlichen
Rückgang der Bevölkerung erblicken müssen.
Interessant ist die Höhe des Guthabens der einzelnen
Einleger. Es waren in den oberösterreichischen Sparcaffen
im Jahre 1898
79.439 Einleger mit weniger als 200 K
74.849
n
200 bis
1.000 K
28.464
n
1.000
n
2.000„
20.897
2.000
n
4.000„
6.769
„
4.000
6.000„
3.366
ff
6.000
8.000„
1.892
8.000
10.000„
1.918
10.000
20.000„
521
„
„
20.000
K
und darüber.
Von diesen Einlagen wurden verzinst:
248.000 K mit 3 Percent
4,214.000„„ 3* 2„
207,864.000„„ 3-/.
58,380.000„„ 4
Wenn wir die von den oberösterreichischen Sparcaffen be­
gebenen Wechsel ins Auge fassen, so finden wir, dass die­
selben im Jahre 1896 die Höhe von 608.000 Gulden be­
trugen, während sie im Jahre 1897 auf 582.000 fl. zurück­
gegangen.
Einen Schluss hieraus zu ziehen auf eine verbesserte
wirtschaftlicke Lage ist nicht wohl thynltch, weil die Differenz
zu gering und die Einlage-Rückzahlungen zu groß sind.
In sämmtlichen Kronländern zusammen sind die Wechsel-
forderungen der Sparcaffen bedeutend gestiegen u. zw.
in folgendem Maße: Sie betrugen
im Jahre 1893»... 51,598.000 fl.
„„ 1894... 52.231.000„
„„ 1895... 54,751.000
„„ 1896... 55,666.000„
■;„ 1897::! 64,627.000„
Die Hypothekar- Darlehen der Sparcaffen sind von
84.355.000 fl. im Jahre 1896 auf 88,995.000 fl. im Jahre
1897 in Oberösterreich gestiegen; in allen Kronländern zu­
sammen sind sie von 970,157.000 fl. im Jahre 1893
auf 1.172,498.000 fl. im Jahre 1897 ange­
wachsen.
Im Jahre 1896 bestanden in Oberösterreich 117 Vor-
schusscaffen-Vereine nach dem System Raiffeisen; sie
zählten 10.226 Mitglieder und Außenstände in Schuldscheinen
4.847.000 fl. Im Jahre 1895 bestanden 112 Vereine mit
9104 Mitgliedern und Schuldscheinen per 2,017.000 fl.
Im Jahre 1897 gab es deren 136 mit 11.382 Mit­
gliedern. Die Außenstände in Schuldscheinen betrugen 3,109.000
Gulden.
An registrierten Erwerbs- und Wirtschafts­
Genossenschaften bestanden in Oberösterreich im
Jahre 1896 148 mit einer Mitgliederzahl von 16.339.
Diese Vereine hatten an Wechselforderungen und Schuld­
scheinen ausständig 10,298.000 fl., in Hypotheken 1,829.000 fl.
Diesen Daten wollen wir noch folgende Ziffer« an­
schließen. Im Jahre 1898 wurden 257 Anwesen im Exe-
cutionswege versteigert, davon waren 248 bäuerliche An­
wesen. Der Geldwert betrug 2,177.404 K, wovon auf den
bäuerlichen Besitz 1,867.256 K entfielen.
In Oberösterreich bestanden im Jahre 1897— 21
Consumvereine mit 11.139 Mitgliedern Diese Cvnsum-
verei ne hat t e n im Berichtsja hre bei Men Mitgliedpry Anßen-
stände in öer Höhe von 84.804 was allerdings N Mm
Gesammtverkaufserlöse per 3,172.396 K nicht viel ist. Welcher
Verdienst entgieug dadurch aber den schwere Steuern zahlenden
Kaufleuten!—
Wo wir also Hinblicken, überall Schulden, zumeist sogar
zunehmender Schuldenstand; dagegen nur mäßiges Anwachsen
der Spareinlagen bei bedeutend stärker anwachsendem Zurück­
nehmen der Einlagen.
Dass alle diese Ziffern hauptsächlich den Mittelstand,
Bauern- und Handwerkerstand, betreffen, ist zweifellos. Und
trotzdem wurde von nationalliberaler Seite eine Erhöhung
der Umlagen auf die directen Steuern um 10 bis 15 Percent
befürwortet! Unglaublich!
Ein anderes interessantes Bild bieten die Ergebnisse der
Personaleinkommen- und Besoldungssteuer
im Jahre 1899.
Die Bevölkerung Oberösterreichs betrug Ende 1897—
823.497 Einwohner. Davon überreichten 20.884 Personen
Einkommensbekenntnisse. Vorgeschrieben wurde für das Jahr
1899 die Personaleinkommensteuer für 30.373 Personen;
dazu kommen die zu den Hanshaltungen gehörigen 61.213
Personen; zusammen daher 91.586 Personen. Von der Ge-
sammtbevölkerung des Landes waren schließlich zur Personal­
einkommensteuer herangezogen 1112 Percent.
Das veranlagte Bruttoeinkommen der Censiten vertheilte
sich folgendermaßen:
1. Aus dem Grundbesitze 13,999.212 K
2.„ den Gebäuden 6,320.334 K
3.„ selbständigen Unternehmungen u. Beschäftigungen 25,611.328 K
4.„ Dienstbezügen 27,642.716 K
5.„ Capitalsvermögen 16,214.960 K
6.„ sonstigem Einkommen... 879.048 K
Zusammen 90.667.598 K
In Percenten ausgedrückt ergibt das folgendes Bild:
ad 1..
.. 15°44 Percent des gesammten Bruttoeinkommens,
,, 2..
-- 6-97„„„
„
„ 3--
■• 28-25„
„
„ 4..
•■ 30-49„„
„
5..
■• 17-88
„
„ 6..
•- 0-97
„
Bon den oben ausgewiesenen 30.373 Personaleinkommen­
steuerpflichtigen hatten:
51 ein Einkommen.
bis 1200 K
22.666„
über 1200
„ 2400 K
5469„
„ 2400
„ 4800 K
1629„
„ 4800
„ 10.000 K
378„
„ 10.000
„ 20.000 K
120„
„ 20.000
„ 40.000 K
42„
„ 40.0 00
„ 80.000 K
8„
tf
„ 80.000
„ 160.000 K
10„
. über 160.000 K
Und nun zum Schluffe für heute noch einige Ziffer»
betreffend den M a h l v e r k e h r, d. h. betreffend die Ein­
fuhr von Getreide zum Vermahlen und die Ausfuhr der
daraus erzeugten Mahlproducte (Oesterreich und Ungar» be-
> treffend).
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:37:13.802 - 19001101 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Donnerstag
.Linzer BolkSblatt/
den 1. November 1900.
Nr. 251.
Es wurde an Getreide zum Vermahlen eingeführt i«
Metercentnern:
Im Jahre
1895 1896 1897 1898 1899
1,165.600 1,225.888 1.624.262 1,963.434 1,794.019
darunter an Weizen allein
1,092.743 1,192.934 1,550.730 1,901.419 1,731.425
Die Haupteinfuhrländer waren Rußland, Rumänien,
Serbien; besonders die letzteren beiden.
Die Ausfuhr der aus vorstehenden Getreidemengen er-
zeugten Mahlproducte betrug in Metercentnern:
Im Jahre
1895 1896 1897 1898 1899
1,293.248 1,261.475 881.435 742.657 1,109.479
In den Jahren 1895 und 1896 betrug also die
Ausfuhr sogar mehr als die Einfuhr! Dan« begann
die energische Stellungnahme gegen die Mahlverkehrs seitens
Oesterreich, und sofort sank die Ausfuhr auf mehr als die
Hälfte der Einfuhr; erst im letzten Jahre ist sie wieder ge­
stiegen, ohne jedoch die Einfuhr zu erreichen. Die Hauptaus­
fuhrländer find, nach der Größe der Ausfuhr geordnet, Eng­
land, Deutschland, dann Frankreich, Brasilien, Niederlande und
Schweiz; nach England allein giengen im Jahre 1899—
543.492 Metercentner Mehl.«,
Me die Katholiken in protestantischen
Länder« behandelt werden.
Die Lage der Katholiken im Großherzogthum Mecklen­
burg-Schwerin ist, wie unseren Lesern aus mehrfachen Be-
richten noch in Erinnerung sein wird, sehr traurig. Heute
liegt uns abermals ein Schreiben vor, aus dem ersichtlich
ist, in welch' unwürdiger Unterdrückung die Katholiken von
der protestantischen Regierung gehalten werden. Wir ent­
nehmen dem Schreiben folgendes:
Im ganzen Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin sind
pur 3 Pfarreien mit 6 Priestern vom Ministerium anerkannt.
Weder männliche noch weibliche Orden find zugelassen. Im
preußischen Culturkampfe wurden alle Mönche und Nonnen
vertrieben, nur die barmherzigen Schwestern in den Spitälern
durften bleiben. Nach dem preußischen Culturkampf wurden
nicht nur die alten Klöster wieder besetzt, sondern auch sehr
viele neue wurden gegründet. Wie ganz anders in Mecklen­
burg! Noch immer haben wir keine barmherzigen Schwestern,
noch immer müssen wegen Verweigerung eines Neubaues
120 katholische Schulkinder in Rostock die protestantische
Schule besuchen, und noch immer warten Rostocks und Wis­
mars Katholiken auf eine Kirche, die zu bauen man nicht
gestattet. Die Intoleranz in Mecklenburg ist himmelschreiend,
dass selbst protestantische Pastrren ihre Missbilligung aus-
sprachen.— Nur zu! Je mehr man die Katholiken bedrückt,
und wo wäre unsere Kirche mehr geknebelt als in Mecklen­
burg, desto fester schließen sie sich zusammen und desto herr­
lich?« Früchte bringen sie. Ein Beweis ist die kleine
Schweriner Gemeinde (2750 Katholiken mit 2 Priestern), die
nun am 13. August 1899 den 13. Priester innerhalb sechzig
Jahren aus ihrer Mitte hervorgehen sah. Was ist da die
Pflicht aller Katholiken Mecklenburgs?! Einig und fest sein
im Kampfe, den man uns auszwingt.
Tagrs-Kerrcht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 31. Oct. (B'aron Di Panli.) Die
„Tages-Post" ist entzückt von der Art, wie Baron Di Pauli
„hinausgeworfen" wurde. Diese Freude ist sehr begreiflich.
Umsomehr ärgert sie sich über das Compromiss im Groß­
grundbesitze, wodurch Di Pauli, wie sie besorgt, trotzdem
dem Parlamente erhalten bleibe. So weit dürfte es noch
nicht sein. Wir haben die Erklärung des Herrn Barons Di
Klage der armen Seelen.
Von P. Simon Rettenbacher.— Uebersetzt von R. K.
1. Wer wird uns aus der Flammen Jammer retten
Als treuer Schirmer, zu der Sterne Glanz
Nach uns'rer Leiden Qual uns führen— landen
An den Gestaden uns'res Vaterlands?
2. O Unheil! Während wir die Sünden büßen,
Und Fehl um Fehl sich läutert in dem Leid
Des Feuers, und sie schon entnimmt der Richter
Der strengen Urne der Gerechtigkeit:
3. Wer ist bedacht, uns Hilfe da zu bringen,
^ Streut Opfer an dem heiligen Altar
7 Für uns Bedrängte? Wer reicht Gold dem Armen,
Dass uns'rer Flammen Glut sich lind're, dar?
4. Der Sohn, er achtet nicht des todten Vaters,
Nicht, wenn er Riesenschätze hinterlässt
Und ihn zum Erben aller seiner Güter
Einsetzt in seiner Liebe, treu und fest..
5. Für ihre Mutter betet fromm die Tochter,
Wie's ihre Pflicht, kein dankerfüllt Gebet,
Wiewohl mit Perlen und mit Tyrus' Purpur
Sie stolz geschmückt erhob'nen Hauptes geht.
6. O güt'ger Gott! Von diesen zähen Fessel»
Erlös uns, wenn im Tempel Dir geweiht
Ein heil'ges Opfer wird, wenn mit dem Blute
Des unschuldigen Herrn man uns befreit.
7. Nur selten hilft man uns! Vom Baume schüttelt
Die Früchte man und geht und steht den Schmerz
Nicht an: So quält die Sorge nicht den Eltern,
Die Gutes früher nur gethan, das Herz.
8. Wenn in den See Dein Kind Dir wär' gefallen,
Mit Stricken würdest Du Dich sicherlich
Bestreben, es an's Land zu zieh'n, nicht hielte
Des Sumpfes Schwefelglut zurücke Dich.
Pauli aufmerksamer gelesen wie die „Tages-Post" und
schließen daraus, dass die „Ueberraschungen" in dieser Ange­
legenheit noch nicht zu Ende sind.
(Zum Compromisse im Tiroler Großgrund­
besitz) schreibt Dr. v. Grabmayr dem „Tiroler Tagblatt",
um judenliberale Meldungen zu berichtigen, folgendes:
„Es ist unwahr: 1. dass die Compromiss-Verhandlung
unter der Patronanz des Statthalters Graf Merveldt geführt
wurde; 2. dass die Verhandlung durch einen Wink von oben
veranlasst wurde; 3. dass der Minister-Präsident v. Koerber
auf diese Verhandlung irgend einen Einfluss nahm; 4. dass
Herr v. Koerber vor seinem Absagebriefe an die Wälschtiroler-
Nationalen sich meiner versichert hat; 5. dass der Absagebrief
des Minister-Präsidenten die Abmachung über das Wahl-
compromiss zur Voraussetzung hatte; 6. dass die Ver­
handlung über daS Compromiss mit Baron Di Pauli ge­
pflogen wurde.
Bei der Verhandlung war die conservative Gruppe durch
Graf Brandis und Baron Biegeleben, die fortschrittliche
Gruppe durch Dr. v. Hepperger und mich vertreten. Irgend
eine Einflussnahme der Regierung, sei es seitens des Statt­
halters, sei es seitens des Minister-Präsidenten, hat, soweit
unsere Gruppe in Betracht kommt, in keiner Weise statt­
gefunden. Die Regierung erhielt von dem Compromiss als
von einer vollzogene» Thatsache Kenntnis. Zur Zeit, als Herr
von Koerber das bekannte Schreiben an Baron Malfatti
richtete, hatte er von unserer Haltung bei den Wahlen keine
Kenntnis. Die Herstellung irgend eines Zusammenhanges
zwischen der Entschließung der Regierung in der Autonomie­
srage und unserer Entschließung in der Wahlsrage beruht
daher auf einer müßigen Combination, die dem wahren Sach­
verhalt direct widerspricht."
(Das Programm der Regierung) hat Mi­
nisterpräsident Doctor v. Koerber auf dem gestern den
30. d. M. in Wien begonnenen österreichischen Jndu-
striellentag erörtert. Dr. v. Koerber betonte, dass nach
seiner festesten Ueberzeugung au dem wirtschaftlichen Auf­
schwung Oesterreichs gearbeitet werden müsse. Oesterreich solle
auch mit den anderen Staaten in wirtschaftlichen Wettbewerb
treten können. „Das war, sagte der Ministerpräsident, der
Sinn des wirtschaftlichen Programmes der Regierung, dass
unser Staat durch die nationalen Kämpfe im Innern nicht
zurückgehalten werde von dem Wettbewerbe mit anderen
Staaten aus dem Felde der Arbeit, und damit haben wir
nicht nur die Wirtschaft nicht gegen die Politik ausspielen
wollen, sondern wir glauben im Gegentheile auch den politi­
schen Erörterungen einen starken Impuls zu geben....,.
Man fragt uns aber: Was will die Regierung?
Und wenn sie etwas bestimmtes will, warum schließt sie sich
nicht der Partei an, die dasselbe will? Ich antworte auf die
erste Frage klar und bündig: Die Regierung will den
emsig arbeitenden, rüstig vorwärtsschrei­
tenden Vers ass unngsstaat. Und ebenso unzwei­
deutig erwidere ich «ms die zweite Frage: Alle Parteien,
die dasselbe kvbllen, sind zusammen unsere
Partei. Leider liegen die Dinge bei uns so, dass nicht
alle Parteien im Staate, von den Differenzen, die sie in an­
deren Fragen trennen, abgesehen, dem gleichen grundsätzlichen
Ziele zustreben. Einzelne stellen andere Interessen höher."
Der Ministerpräsident kam auf die Obstruction zu sprechen,
„die alle und jede fruchtbringende Arbeit verhinderte", und
sagte: „Das ist, meine Herren, ein erschütterndes Bild, weil
es sich dabei um nichts weniger handelt, als um den Bestand
verfassungsmäßiger Zustände überhaupt, um die ganze Gesetz­
gebung, um die Controls der Verwaltung, um alles das, was
das Leben eines modernen Staates ausmacht. Durch eine solche
Haltung gibt sich ein Parlament nicht nur selbst auf— und
das wäre noch das kleinere Uebel, weil man ein anderes
wählen lassen kann— sondern es reißt auch das Erdreich
9. So träufle Thau herab, der uns're Flammen
Erleichtere, mit Thänen lösch die Noth
Der Feuersglut, gieß Wein auf uns're Gräber
Und ehre uns mit schnee'gem Himmelsbrot!
10. So wirst Du Deiner Freunde todte Geister
Hervorzieh'n aus der Tiefe Schreckensgruft,
Dem Himmelsgarten ein sie sän, wohin die
Vom Heim vertrieb'nen die Begierde ruft.
11. Wir lassen nicht im Stich, wer mit Gebeten
Uns hilft, wer Weihrauch streut, am Tisch des Herrn
Uns speist in Güte;— Von der Sterne Sitzen
Werden wir treue Hilfe bringen gern.
Jacks Vrantmeibnng.
Seeroman von Clark Russell.
(50. Fortsetzung.)
„Also noch eine Stunde Zeit," bemerkte Morecombe.
„Wollen Sie aufstehen, dann will ich mich wieder solange
legen, bis Sie mit Ihrer Toilette fertig sind. B—Bude doch
verteufelt eng für zwei, und dabei hundemäßig kalt zum
wasßen. Wird doch iggendwo ein Badezimmer geben?"
„Das wohl kaum. Kleiden Sie sich nur ruhig an, ich
werde nicht ausstehen, denn ich fühle mich nicht ganz wohl."
„Aeh— doch nicht etwa seekuank, was? Zum Henker,
Sie können doch nicht jetzt sßon seekuank sein, das Sßiff rührt
sich ja gar nicht!"
„Es ist aber auch nicht die Bewegung, sondern es ist
der Geruch, den ich nicht vertragen kann; es ist das, was
man Schlagwasser nennt. Riechen Sie doch mal kräftig, da
werden Sie merken, was ich meine."
„Sollte mir fe—fehlen, bin foh, dass nichts uieche,
könnte mir am Ende wiklich etwas an Hals uieche», wenn
ich sßnüffelte.— Sagten Sie mir nicht, Ihr Name wäre
Egerton?"
auf, in dem es wurzelt. Denn wie der sicherste Schutz einer
jungen Verfassung, als welche ich die unsere wohl bezeichnen
darf, in einem schöpferischen Parlamente besteht, so wird die
Verfassung durch eine Volksvertretung, welche, ohne etwas zu
chaffen, der Bevölkerung nur unausgesetzt die größten Process-
kosteu auferlegt, zu einer gleichgiltigen Sache.
Ein solches Parlament, welches die Verfassung
um ihren Inhalt verkürzt, kann zur Entscheidung
d r ä n g e n, ob nicht das Wohl des Staates und seiner Völker
einen besseren als den bisherigen Schutz
der Verfassung und der Arbeit im Parla­
mente erheische. Sobald der Kampf der Parteien an
den Fundamenten des Staates rüttelt, muss jede pflichtgetreue
Regierung sich vor diese stellen und sie mit allen Mitteln ver­
theidigen. Der Staat steht über allen Parteileidenschaften.
Ermessen Sie daher, meine Herren, ob nicht eine so
außerordentliche Situation zur äußersten Vorsicht mahnt und
iier Regierung die volle Unbefangenheit auferlegt. Dass die
Vergangenheit eines Reiches ein zu mächtiger Factor ist, um
in irgend einem Momente übersehen zu werden, wissen wir
und vergessen es nicht, wenn wir bemüht sind, ihm die leben­
dige Gegenwart und eine bessere Zukunft zu sichern."
Der Ministerpräsident wies zum Schluffe noch auf die
bevorstehende Erneuerung der Handelsverträge und die Ans­
tellung eines neuen Zolltarises hin, wobei die Regierung, wie
er die Industriellen versicherte, die Bedürfnisse der gesammten
heimischen Production wahrnehmen werde.
Ausland.
Spanien. (Carlisten oder Capitalisten?) Aus
Madrid kommt die Meldung, dass in Jcualada eine Bande
von 20 Carlisten aufgetaucht ist. Der Vertreter Don Carlos'
erklärte, er habe nicht den Befehl zur Bildung derartiger
Banden gegeben. Einer Aeußerung des Ministers des Innern
zufolge sei aber das Auftauchen der Banden auf ein
Börsenmanöver zurückzuführen. Im letzteren Falle könnte
wohl die Sache gefährlicher werden, als eine Carlistenbande
von— 20 Mann.
r! Die Deutschnationalen nnd die Karden-
öauer r r
Wie zu erwarten war, haben die Enthüllungen
des „Volksblatt", dass in die Pläne eines ausländischen
Unternehmens, die oberösterreichische Karden-
bauer-Genossenschast zu sprengen, deutschnatio­
nale Advocaten und Politiker verwickelt sind,
einen tiefen Eindruck nicht bloß in den an dem Karden­
bau zunächst interessierten Kreisen, sondern im ganzen Lande
hervorgebracht.
Die Kardendistel ist bekanntlich für einen der ausge-
breitetsten Industriezweige, für die T u ch s a b r i c a t i o n
ein wichtiges Hilfsmittel, das bisher durch eine Maschine, so
oft man auch Versuche machte, nicht ersetzt werden konnte.
Aber nur die Mühlviertler Karde erfüllt ihren Zweck voll­
kommen, alle anderen sind zur Tuchsabrication nur in min­
derem Grade verwendbar.
Hieraus kann man ermessen, von welcher Bedeutung der
Bau der Kardendistel für den kleinen Theil des Mühlviertels
ist, wo sie in so vorzüglicher Qualität gedeiht. Der Ver­
trieb der Mühlviertler Kardendistel war früher fast aus­
schließlich in den Händen eines auswärtigen (sächsischen)
Unternehmers. Da aber dieser den Mühlviertler Karden­
bauern ihr Product um wahre Schleuderpreise abzudrücken
suchte, so gieng man endlich an die Gründung einer G e-
n o s s e n s ch a f t, welche den Vertrieb selbständig in die
Hand nahm. Der Landtag bewilligte, um die heimischen
Producenten zu unterstützen, bedeutende Summen.
„Sie sehen ihn dort auf jener Kiste," erwiderte ich mit
einem Ton, als wenn mir das Sprechen Mühe machte.
„Aeh, jä," Er seifte sich mit einem Rasierpinsel das Ge­
sicht. „Verwandt mit den Tatton-Egertons?"
„Nein." Die Frage war mir unangenehm, ich wusste,
dass der Mensch einen Hausen vornehmer Verbindungen
hatte; da galt es für mich, aufzupassen.
„Vielleicht aber mit den Oulton Park-Egertons?" quälte
er weiter, indem er sein Rasiermesser strich, und sich im
Spiegel beäugelte.
„Dass ich nicht wüsste."
„Aeh— dann gehören Sie wahsßeinlich zn der Elles-
mere-Familie, oder vielleicht zu den Wiltons, was?" Dabei
sah er mich fragend an, und wartete auf meine Antwort,
ehe er das Messer ansetzte.
„Auch das nicht. Ich stamme aus einer Kentischen Fa­
milie," erwiderte ich mit matter Stimme, „wir waren unser
fünf, und ich bin davon der einzige, der noch am Leben ist."
Während er sich nun rasierte, schien er wohl noch über
die Sache nachzudenken, als er aber fertig war, hatte er sie,
Gott sei Dank, beiseite gelegt, denn er fragte jetzt:
„Was führt Sie denn eigentlich nach Austualien?—
Gesundheitsrücksichten?"
„So ist es.— Gott!— Das Schiff hebt sich wohl?
oder kann es das Schlagwasier sein?"
„Aeh— mäkwürdig, der alte Tuog fährt wie ein
Sßlitten aus dem Eise, und was auch Ihr Sßlagwasser sein
mag, mich soll Dieser und Jener holen, wenn ich irgend
etwas Verfaultes uieche."
„Ja, spotten Sie nur. Sie sind wohl so ein alter See­
hund, dem am wohlsten ist, wenn die Wellen mit ihm spielen?"
„Hä, hä," lachte er, „ein alter Seehund! sehr komisch.
Aeh— habe nur öfter gepachtet mit meinem Onkel, Lord
Alchester. Kennen Sie ihn?"
Ich schüttelte den Kopf, und er fuhr fort:
„Sagen Sie, waren Sie sßon einmal in Austualien?"
Ich brummte etwas, was er ebenso gut für „ja", wie
für „nein" halten konnte.


[ 2023-06-29 10:37:13.802 - 19001101 - Seite 3 ]
Nr. 251. Linz, Donnerstag
Die Bestrebungen des auswärtigen Unternehmers waren
von da an darauf gerichtet, die Genossenschaft umzu­
bringen Zuerst versuchte er ihr die Absatzgebiete zu ver­
sperren; da aber dies aus die Dauer nicht wirkte, so sollte
die Genossenschaft gesprengt werden, indem man Un­
einigkeit unter die Mitglieder zu säen versuchte.
Man speculiert darauf, eine Anzahl Genossenschaftsmit­
glieder von der Genossenschaft abzutrennen, die dann Liefe­
ranten des auswärtigen Unternehmers werden sollen. Auf
diese Weise würde die Genossenschaft bald auseinander­
gesprengt sein, denn, wenn nicht alle Kardenbauer zusammen­
halten, werden sie über kurz oder lang wieder Opfer und
Ausbeutungsobject des Zwischenhandels sein. Von den Ver­
sprechungen, Vorspiegelungen und Kniffen, die man zu diesem
Zwecke in Anwendung brachte, dürfte noch die Rede sein.
Sie sind von merkwürdigster Art.
Das allermerkwürdigste aber ohne Zweifel ist der Um­
stand, dass sich deutschnationale Advocaten und Politiker
zu Vertretern und Werkzeugen dieses ausländischen Unter­
nehmers hergeben. Die Vertretung desselben führten nämlich
früher die Kanzlei Dr. v. P e ß l e r und Dr. Locker und
gegenwärtig die Kanzlei Dr. Jäger und Dr. P e y r e r,
also Namen, die im politischen Leben unseres Heimatlandes
in erster Reihe genannt werden, beziehungsweise wurden.
Diese Haltung deutschnationaler Advocaten ist dem
Programme der deutschnationalen Partei,
das jetzt in tausenden von Exemplaren den Wählern zu­
gesendet wird, schnurgerade entgegen, denn dieses
Programm will den Bauernstand „durch positive,
namentlich auf dem genossenschaftlichen Grundsätze be­
ruhende Einrichtungen auf eine höhere Stufe heben".
In unserem Falle aber wirken deutschnationale Advo-
caten bei Bestrebungen mit, die darauf berechnet sind, eine
der wichtigsten und erfreulichsten Genossenschaften zu zer­
stören. Der Untergang dieser Genossenschaft wäre umso
bedauerlicher, als nicht nur ein Theil unserer tüchtigen
Bauernschaft einen ungeheuren Schaden erleiden würde und
unendlich viel Mühe und Fleiß vergeblich aufgewendet wären,
sondern auch bedeutende, vom Landtage bewilligte Gelder
verloren wären.
Hier sieht man die dentschnationale Bauernfreund­
lichkeit an einem einleuchtenden Beispiele, das besonders den
„Unabhängigen" zur Beherzigung empföhle» sei.
Es werden wohl alle berufenen Faktoren zusammen­
wirken, damit die Kardenbauergenossenschaft erhalten bleibe.
Insbesondere muss es die Genossenschaft selbst sich angelegen
sein lassen, eine rührige Gegenagitation einzu­
leiten. Es kann ja nicht schwer sein, die aufgehetzten Ge­
nossenschaftsmitglieder, zumal deren Zahl nicht groß ist, darüber
aufzuklären, dass der Zerfall der Genossenschaft allen
Kardenbauern zum Schaden gereichen und dass nur der
Zwischenhändler den Nutzen davon haben werde.
Halten aber die Genossenschafter fest zusammen und sorgen
sie immer für eine gute Verwaltung, so kann und muss die
Genossenschaft eine Quelle des Wohlstandes für Alle werden.
Iur WaMewegung.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
Walding-Goldwörth (V. Curie): 3 Conservative
mit 133, 121 u. 101 von 159 giltig abgegebenen Stimmen.
. W a l d i n g (IV. Curie): 3 Conservative mit 61, 60
und 56 von 64 giltig abgegebenen Stimmen.
Münzkirchen. Bei der am 30. Oktober abgehal­
tenen Wahl für den Reichsrath wurden gewählt: In der
V. Curie Herr Leop. Moser, Pfarrer; Herr Matth. Wallner,
Bürgermeister und Josef Langbauer, alle einstimmig.
In der Curie der Landgemeinden: Herr Leopold Moser,
Psarrer; H. Matth. Wallner, Bürgermeister; Herr A. Gimp-
linger, Müllermeister und Herr Josef Reiter, alle fast ein­
stimmig. Die Wahlmänner sind durchwegs stramm
konservativer Gesinnung.
Schärding, 30. Oktober. (Wahl in der V. Curie):
Bei schwacher Wahlbetheiligung— die konservativen Wahl­
berechtigten enthielten sich der Stimmenabgabe oder gaben
„Gemeines Volk, die Austualier, habe ich gehört, aber
arme Teufel können nichts dafür. Wenn wir unsere Stuäs-
linge hinübersßicken, hol's der Henker, da können wir nicht
verlangen, dass ihre Nachkommen Gentlemen sein sollen. Es
wäre nur, wenn etwa mal ein bisschen blaues Blut einen
dummen Stueich gemacht hat und tuansportiert worden ist,
da allerdings könnte man hoffen, hier und da mal einen
passablen Mensßen anzutueffen. Aeh— ich kenne einen alten
austualischen Hahn,— werde Ihnen aber nicht sagen, wo er
wohnt,— der hat soviel Geld gemacht, dass es in dieser
Cabine nicht Platz hätte, selbst, wenn alles in Sovereigns ge­
wechselt wäre. Der alte unversßämte Kerl tuägt ein Wappen
mit einer Kr—Kr—Krone zur Sßau, ich sagen Ihnen, mit
einer Sicherheit, als wenn er es von Wilhelm dem Eroberer
hätte. Ich wette aber, dass er es gestohlen,— oder— äh
— selbst erfunden hat, als er nach England übersiedelte.
Wissen Sie, ein Mensß kann nichts dafür, wenn er niedrig
geboren wird, aber es ist eine verteufelte Fuechheit, wenn er
nicht nur vornehmen Leuten nachäfft, sondern sogar versucht,
sich für einen von ihnen auszugeben."
Seine Anspielung auf Alfonso,— denn wen konnte er
mit dem australischen Hahn anders meinen,— war mir
äußerst angenehm. „Du ahnst nicht, mein aristokratischer
Freund," dachte ich, während er sorgsam sein Haar und seinen
Bart zustutzte, „wem Du so gefährliche Dinge verräthst." Diese
Vertrauensseligkeit, bei so kurzer Bekanntschaft, zeigte so recht
den unüberlegten, thörichten Schwätzer, der er war. Alles,
was er bis jetzt zu mir gesagt hatte, trug nicht allein den
Stempel einer wahrhaft kindischen Einfalt, sondern auch den
der Lächerlichkeit. Er näselte, stotterte auch bisweilen, sprach
den Laut „sch" wie „sß", und das „r" theils wie „u", theils
wie „w" klingend, machte kleine Pausen mit „äh" und „hä"
, Linzer Bolttblatt."
leere Stimmzettel ab— gieng die von den Liberalen aufge­
stellte Liste, 6 Wahlmänner, durch.
Es dämmert noch immer nicht.
Unsere Meldung, dass in Taufkirchen, Engelhartszell,
Hohenzell und Altschwendt conservative Wahlmänner gewählt
wurden, entlockt der „Tages-Post" den Schmerzensruf: „Es
dämmert dort also noch immer nicht in den Köpfen der
bäuerlichen Bevölkerung." Nein, es ist Gott sei Dank noch
recht licht in diesen Köpfen. Sie können ihre wahren
Freunde recht gut von den falschen unterscheiden.
Alt- und Jungliberale im Bunde mit der rothen
Umsturzpartei.
Aus Gmunden, der schönen Curstadt am Traunsee,
kommen die folgenden merkwürdigen Mittheilungen: Die für
Samstag den 27. d. M. abends von der socialdemo-
kratischen Partei einberufene Wählerversammlung konnte
infolge Verhinderung des Reichsraths-Candidaten Anton Wei-
guny nicht abgehalten werden. Hiefür wurde jedoch eine neuer­
liche Versammlung für Sonntag abends anberaumt, in
welcher Herr I. Popp aus Linz referierte. Der Besuch der
ersten Versammlung war ein sehr guter, nicht so jener der
zweiten, da sich denn doch das Hauptinteresse auf die Vor­
stellung des Candidaten koncentrierte. Der Referent hielt eine
lange Schimpfrede gegen die katholische Volkspartei. Nachdem
er seine Rede geendet, wurden „über Vorschlag eines Wählers",
so drückt sich die „Gmundner Ztg." aus, „die Wahlmänner
für die V. Curie ausgestellt, wobei das Princip maßgebend
war, aus allen antiklerikalen Parteirichtungen Persönlichkeiten
zu berufen. Das Ergebnis dieser Abstimmung
wurde von der socialdemokratischen Arbeiter­
partei dem Wahlausschüsse der deutschfreiheit­
lich und national gesinnten Reichrathswähler
behufs Stellungnahme zu dieser Liste bekannt­
gegeben und wurde von letzterem beschlossen,
diese Wahlmännerliste den fortschrittlich und
national gesinnten Wählern zur Annahme zu
empfehlen und für dieselbe einzutreten."
Alles hilft zusammen gegen die katholische Volkspartei.
Alt- und Jungliberale verbünden sich mit der Umsturz-
partei, um nur, wenn möglich die Wahl des Candidaten
der katholischen Volkspartei zu verhindern. Angesichts dieser
Vereinigung aller Gegner thue jeder Katholik
seinePflicht!
Eine stürmische Versammlung.
Die Versammlung in Haag, welche das kathol.-polit.
Casino in Ried für Sonntag den 28. d. M. im Gasthause
der Frau Maria Steibl ausgeschrieben hatte, hat dank den
Bemühungen unserer Gegner eine ganz außergewöhnliche
Bedeutung erhalten. Das „Rieder Wochenblatt" berichtet
hierüber: Die Antiklerikalen von Haag und Umgebung müssen
wohl eine ganz heillose Angst vor dieser Versammlung gehabt
haben. Radinazi und Soci hatten sich brüderlich vereint und
den ganzen Tross ihrer Anhänger aus weitester Umgebung
aufgeboten, um die fff Clericalen zu vernichten. Von Ried
waren Herr Mühlböck, Casinovorstand, Reichsrathscändidat
Etz und Cooperator Lobmaier nebst einigen anderen Herren
zur Versammlung gekommen. Als Schreiber dieses um ^4 3 Uhr
das Versammlungslokal betrat, war dasselbe bereits dicht
besetzt von— Deutschnationalen und Socialdemokraten. Der
Leiter des ganzen Ueberfalles war offenbar Bürgermeister
Quirchtmayr in eigener Person. Ihm zur Seite saß ein
Tisch voll „Unabhängiger", darunter der dicke Berndl
(Schamberger), Müller Schick von Gaspoltshofen rc. Auf
erhöhtem Platze im Hintergründe hatte sich eine Anzahl
politischer Grünlinge, darunter Herr Wallaberger, stud. Juris,
postiert. Die Conservative«, die gleichssalls in bedeutender
Anzahl erschienen waren, fanden zum größten Theil im Ver­
sammlungslokale keinen Platz mehr.
Furchtlos eröffnete Casinovorstand Mühlböck um 3 Uhr
die Versammlung und ertheilte das Wort dem Herrn Orts­
pfarrer, hochw. Herrn Michael Do bl er, der in kurzen Worten
die große Bedeutung der bevorstehenden Wahlen erörterte
und die Anwesenden ermahnte, an dem schönen Wahlspruch
festzuhalten: „Mit Gott, für unseren Glauben, für Kaiser
und durchsetzte seine ganze Redeweise mit so ordinären Worten
und Flüchen, dass ich sie nicht in ihrer Ursprünglichkeit, son­
dern nur in gemilderter Form wiedergeben kann. Kurz und
gut, er war einer jener jungen Stutzer, die in ihrer Be­
schränktheit und Aufgeblasenheit durch unverschämte Herab­
lassung zu imponieren denken.
Als er seine Toilette beendet hatte und die Cabine ver­
lassen wollte, bat ich ihn, mir den Steward zu schicken. Dies
mochte wohl seine Verwunderung erregen, denn er blieb in
der Thür stehen und sagte: .„Ihnen sßeint wahhastig sßlecht
zu sein. Wenn Sie jetzt sßon seekuank werden, was wollen
Sie da ansangen, wenn wir auf die hohe See kommen?"
Darauf gieng er und bald erschien der Steward, ein kleiner,
krummbeiniger, aber fixer Kerl, namens Hay.
„Sobald das Frühstück fertig ist, bringen Sie mir Thee
mit etwas Beilage hierher."
„Zu Befehl Sir. Sonst noch etwas gefällig?"
„Ja, ist der Capitän aus Deck?"
„Er ist soeben in seine Cajüte gegangen."
„Gut, dann gehen Sie, bitte, sogleich und sagen ihm,
Mister Egerton ließe sich empfehlen und würde bis Mittag
zu Bette bleiben, hoffe aber im Laufe des Nachmittags auf
Deck kommen zu können. Verstanden?"
„Ganz wohl." Er gieng.
Da ich Daniels kurzes Gedächtnis kannte, wollte ich ihn
durch meine Bestellung verblümt an sein Versprechen erinnern.
Der Steward kehrte bald zurück und meldete: „Der Capitän,
Sir, erwidert die Empfehlungen, und hofft, dass Ihre Un­
pässlichkeit bald vorübergehen, und Ihnen erlauben wird,
schon früher als Sie denken, das Bett zu verlassen. Nach
dem Frühstück wird er bei Ihnen vorsprechen."
(Fortsetzung folgt.)
den 1. November 1900. Seite 3.
und Vaterland!" Obwohl Redner in ruhigster Weise sprach,
wurde er gleichwohl fortwährend unterbrochen. Besonder»
bezeichnend für die Gesinnung der Gegner war es, dass bet
Erwähnung von „Gott", „Religion", „Vaterland" von manchen
höhnisch gelacht wurde. Als nach der kurzen Ansprache des
Herrn Pfarrers dem Herrn Etz das Wort ertheilt wurde,
gieng der längst vorbereitete Spectakel los. Der dicke Berndl
erhebt sich und will reden. Bürgermeister Quirchtmayr schreit.
Alles schreit zusammen. Der hochw. Herr Cooperator Lob­
maier macht nun den anwesenden Gegnern den Standpunkt
klar. Die Versammlung ist eine Vereins-Versammlung. Als
solche ist sie bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Ried
angemeldet und ausgeschrieben. Wir lassen an unseren Ver­
sammlungen gerne Gäste, auch politische Gegner theilnehmen,
aber wir verlangen von ihnen, dass sie sich entsprechend be­
nehmen. Wir fürchten unsere Gegner nicht. Da so viele Gegner
anwesend sind, sind wir gerne bereit, ihnen auch das Wort
zu ertheilen. Wir müssen aber verlangen, dass man auch uns
reden lasse. Es soll Rede und Gegenrede sein. Redner be­
antragt, es möge von jeder Partei ein Redner je 10 Minuten
reden. Schamoerger dürfe dann zuerst reden. Aber der alte
Berndl will sich nicht beschränken lassen, er müsse mindestens
zwei Stunden reden. Die Absicht der Gegner liegt nun offen
zutage. Sie wollen, dass Schamberger unbeschränkte Zeit rede.
Sie sind zu dem wirklich anerkennenswerten Opfer bereit,
diesen famosen Schwefelredner bis in die finstere Nacht hinein
anzuhören, damit ja kein Rieder zum Worte komme.
Aber die Herren haben sich gründlich ver­
rechnet. Da sie einen unsrigen absolut nicht mehr zum
Worte kommen lassen, wird die Versammlung unterbrochen.
Nun wird „Parlament gespielt". Die Gegner haben Gelegenheit,
ihre ganze Roheit zur Schau zu stellen. Der Lärm wird
immer ärger. Aber die Herren vom Rieder Casino sitzen furcht­
los mitten unter der tobenden Menge. Sie weichen nicht von
ihrem Platze. So sehr die Gegner sich bemühen, es gelingt
ihnen trotz ihrer ungeheuren Ueberzahl nicht, einen der ihrigen
zum Worte zu bringen. Von Zeit zu Zeit wird der von Coo­
perator Lobmaier gestellte Antrag wiederholt, so dass sich die
Gegner in ihrer ganz erbärmlichen Feigheit zeigen müssen.
Jedermann muss es klar sein: die Gegner fürchten eine Wechsel­
rede. Sie trauen sich nicht.
So geht es fort bis halb 5 Uhr. „Wir brauchen
ohnedem nicht zu reden, bemerkt einer, wir
könnten unsere Gegner nicht besser schildern,
als sie es selber thun durch ihr unsagbar
rohes Benehmen. Das sind die Männer, die
immer das Wort Freiheit im Munde führen."
Es fehlte während der Zeit auch nicht an erheiternden Mo­
menten. Ein solcher Momenr war es entschieden, als plötzlich
Herr Etz sich erhob und rief: „Meine Herren! Genau wie
hier ist es im Parlament zugegangen; wenn Sie wollen, dass
es so fort geht, dann wählen Sie deutschnational." Ungemein
erheiternd wirkte es auch, als plötzlich Herr Schamberger die
„Wacht am Rhein" anstimmte, wobei er vom Bürgermeister
und den Deutschnationalen unterstützt wurde. Der alte Berndl
scheint indes auf solche Dinge noch nicht recht eingeschult.
Er hatte ein Liederbuch in der Hand und musste heraus­
lesen. Wir sangen als Gegendemonstration die erste Strophe
des Kaiserliedes. Natürlich konnten wir unsere Gegner nicht
übertönen. Aber wir zeigten dadurch unsere schwarzgelbe Ge­
sinnung. Eine große Verblüffung für die Gegner war es
auch, als plötzlich Herr Ortspfarrer Dobler ein „Hoch" auf
den Kaiser ausbrachte. Das hatte eingeschlagen. Gewaltig er­
brauste der Ruf, obwohl unsere Gegner nicht einstimmten.
Die Unseren schwenkten voll Begeisterung die Hüte. Auf das
Treiben der Gegner noch genauer einzugehen, unterlassen wir
einstweilen in rücksichtsvoller Schonung.
Nachdem dieses Treiben fast anderthalb Stunden ge­
dauert hatte, wurde die Versammlung, um Thätlichkeiten zu
vermeiden, für geschlossen erklärt und die Conservative« auf­
gefordert, das Local zu verlassen. Unter lautem Gejohle der
Gegner entfernten sich die Unserigen. Die Rieder dankten
noch für die gewährte köstliche Unterhaltung— und nun
begann die eigentliche Versammlung, freilich nicht
mehr eine Casino-, sondern eine Wählerversammlung. Im Nu
waren die Conservativen verständigt und fanden sich in einem
Zimmer zur ebener Erde zusammen. Ortspfarrer Dobler
wurde zum Vorsitzenden gewählt. Die Gegner hatten es
übersehen. Als sie die Ueberraschung bemerkten, wollten sie
wohl auch diese Versammlung stürmen. Aber sie kamen zu
spät. Das Zimmer war bereits so gefüllt, dass auch zum
Stehen kein Platz mehr war. Die Gegner machten wohl
eine Zeit lang noch Lärm vor der Thüre, aber das störte
nicht. Der Verlauf der Versammlung war dank der durch
das Benehmen der Gegner hervorgebrachten Stimmung ein
glänzender. Herr Etz besprach in klarer Weise die un­
antastbare Stellung der katholischen Volkspartei zu den
Sprachen-Verordnungen und zum ungarischen Ausgleich und
erntete namentlich zum Schluffe seiner Ausführungen stür­
mischen Beifall.
In köstlicher Weise, bald ernst, bald heiter, kennzeichnete
alsdann Cooperator Lobmaier die im Saale oben ver­
tretenen Parteien, die Socialdemokraten, Deutschnationalen
und die sogenannte „unabhängige Bauernpartei", welche die
Anwesenden eben aus eigenen Anschauungen kennen gelernt
haben. Die schlagenden Ausführungen rissen die Anwesenden
wiederholt zu stürmischem Beifalle hin. Als Redner in be­
wegten Worten das antireligiöse Treiben der Socialdemo­
kraten und die „Los von Rom"-Bewegung besprach, sahen
wir in vielen Männeraugen Thränen glänzen. An der Spitze
der „Los von Rom"-Bewegung marschiere in Oberösterreich
die deutschnationale „Montagspost", deren Redacteur Schögl
den „unabhängigen" Grahamer von einer Versammlung zur
anderen begleite.
Während der Versammlung versuchte es Bürgermeister
Quirchtmayr in das Zimmer einzudringen, fand es aber
bald gerathen, sich zurückzuziehen. Das Benehmen dieses


[ 2023-06-29 10:37:13.802 - 19001101 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz. Donnerstag
Mtttües, de? ÜVch zur Herhält urig der Ruhe und'
OLönuNg berufen wäre, war überhaupt ein—
unbeschreibliches.
Me wir nachträglich erfuhren, hielten auch die Äögner
im oberen Saale noch eine kleine Wählerversammlung, tvobei
es ihnen eine sehr unangenehme UeLerraschung war, dass
der ällheliehte hochw. Herr Pfarrer von Gebvltskrrchen noch
eiy^Zeit lang unter ihnen blieb und ihnen astch einige
„Äüstmrungen" über die katholische Volkspartei kredenzte.
Es muss übrigens sade genug gewesen sein droben, weil
die Herren immer und immer wieder zu uns herein wollten,
Ob sich die Herren heute ihres fruchtlosen Treibens
nicht selber schämen? Das Rieder Casino ist ihnen jedenfalls
nur zum herzlichsten Danke verpflichtet, der ihnen hiemit auch
in verdientem Ausmaße abgestattet sei.
Allgemeine Wetterprognose
für den Monat November 1900.
Mittlere Termine der allgemeinen Wetter-
sactoren: 3., 5. ff., 9. f.. 13., 16. f.. 20. ff., 30. f.
Cs soll hier in Erinnerung gebracht werden, dass die
wäMstett und feuchtesten Lustströme (mit niedrigem Luftdruck)
auf unserer nördlichen Halbkugel, besonders an den West­
küsten Europas als äquatoriale Seewinde aus SW
auftreten, während die kältesten und trockensten (regenarmsten)
Luftströme (mit meist heiterem Himmel oder hohem Luftdruck)
polare Landwinde sind, die an den Westküsten Europas
aus NO wehen. Der Einfluss dieser Luftströme erstreckt sich
auch, mehr oder weniger auf Centraleuropa, insbesondere
wen« diese Luftströme durch die cyklonale Bewegung eines
in Norden oder Süden vorüberziehenden Luftdruckmini­
mums (Depression) hervorgerufen oder in dieselbe hinein­
gehen werden?
Eine in Norden gelegene Depression bringt bei ihrem
Vorübergange (in der Richtung gegen 0) für Cetttraleuropa
im Sommer meist Abkühlung» im Winter dagegen eine Tem­
peraturerhöhung (Winde aus 8—W, Föhn rc.); bei
einer in Süden gelegenen Depression (z. B. über der Adria)
herrscht meist eine nördliche kalte Luftströmung (Winde aus
N—0, Bora rc.), insbesondere wenn auf der entgegengesetzten
Seite ein Luftdruckmaximum sich ausgebildet hat. Dieser
Wechsel der Luftströmung und der entsprechenden Witterungs­
verhältnisse ist auch bei einer und derselbe», z. B. nördlichen
Depression zu beobachten, je nachdem nämlich die betreffende
Gegend auf der Vorder- oder auf der Rückseite des Mini­
mums sich befindet.
Um für eine Gegend eine Wetterprognose zustellen,
müssen daher alle diese Umstände in Betracht gezogen werden,
und ist deshalb auch nothwendig, auf die Localfactoren
(Luftdruck, Windrichtung rc. der betreffenden Gegend), sowie
auf die allgemeine Wetterlage eines großen Gebietes
(Wetterkarten und telegraphische Wetterberichte) z. B. Europas
Rückficht zu nehmen, und es sind mit diesen beiden
Factoren die oben angeführten allgemeinen Wetter­
factor en in Combination zu bringen. Dasselbe hat zu
geschehen, wenn, wie in nachfolgendem, aus einigen allge­
meinen Wetterfactoren mit größerer oder geringerer Wahr­
scheinlichkeit eine Specialprognose gestellt wird.
Specialprognose. In dem erklärten Sinne
steht zu erwarten: Innerhalb der ersten 10 Tage des Mo­
nates trübes Wetter mit Niederschlägen (zum Theile Schnee­
fällen), in der Folge kühle nördliche Luftströmung (Bora?),
gegen die zweite Hälfte (um d. 13. f.) mildere Luftströmung
(Föhn?), später (um d. 20. ff.) sehr unruhiges Wetter (be­
sonders in Südeuropa), gegen Ende des Monates (oder
anfangs December) Westwetter (mit Niederschlägen, theilweise
Schneestürmen). Es muss jedoch bemerkt werden, dass die
gegen Anfang und Ende des Monats prognosticierten Schnee­
fälle oder Stürme mit größerer Wahrscheinlichkeit mehr
in Amerika zu erwarten sind, als in unseren Gegenden
Europas.
Oorrespondenzen.
Eferding, 30.Oktober. (Executive Versteigerung.)
Bei der heute vormittags stattgefundenen executiven Verstei­
gerung des Johann Holzkorn'schen Besitzes gieng dieses am
Hauptplatz befindliche, 2 Stock hohe Kaufmannshaus sammt
Hausgarten um den Preis von 5600 fl. in den Besitz der
sogenannten „alten Freiin" (Protestantin), Auszugsbäuerin in
Fraham, über. Herr I. Holzkorn kaufte seinerzeit das Haus
um 8000 fl. Da keine Kauflust herrschte, so wurde das
Handelshaus so billig abgegeben. Binnen kürzester Zeit sind
hier zwei Gemischtwarengeschäfte infolge Zahlungsunfähigkeit
gesperrt worden. Wohl der beste Commentar zu der
Geschäftslage in Eferding!
Waizenkirchen (Die Jerusalempilger) von
Waizenkirchen veranstalten am 7. November, 2 Uhr nach­
mittags, im Saale des Herrn Matthias Stegner eine Pilger­
versammlung. Zu derselben werden freundlichst eingeladen
sämmtliche kl. Tit. Pilgergenossen, insbesonders die von der
V. Gruppe, aus der Umgebung von Waizenkirchen, aus
St. Agatha, Peuerbach, Heiligenberg, Neukirchen am Wald,
Prambachkirchen und Eferding. Man bittet auch das Pilger­
lied mitzunehmen.
Vöcklabruck. (Trauung.) Dienstag den 30. Oktober
wurden in der hiesigen Stadtpfarrkirche getraut: Herr Johann
Kern, k. k. Gendarmerie-Titular-Postenführer von Roithham,
und Fräulein Maria Rendl, Gastwirtstochter von Kirch­
stetten, hiesiger Pfarre.
Enzenkirchen, 29. Oktober. (Verschiedenes.) Bereits
wird's immer kälter; die Luft ist rauh, die Sonne zieht sich
immer mehr zurück. Sonntag war geringer Schneefall be­
merkbar in den höher gelegenen Orten, wie Kriegen,
Schwarzenberg (Linden) und gegen Abend fiel ziemlich
starker, aber kurz dauernder Regen. Montag früh starker
Reif, die Erde ist etwas gefroren.— Eine hiesige brave
»Linzer Bvlksblatt.'
BMetftfamilie nimmt sich mit hingebender Liebe und Opfer-
Willigkeit zweier alter Personen (Bruder uttd Schwester) an,
die sie in einem sauberen Stübchen verpflegt. Die Beiden
find arm und krank, und wurden schon wiederholt mit den
heiligen Sakramenten versehen. Aber die edle Gönnerin, die
Bäuerin des Hauses, thut alles gerne für sie um Gottes­
lohn. Wahrlich dieser bleibt nicht aus, „denn selig die
Barmherzigen, sie werden Barmherzigkeit erlangen".— Am
15. November, Fest des hl. Leopold, ist Versammlung des
Jungfrauenbundes und gelangt an diesem Tage ein kleines
Theater zur Aufführung. Gespielt wird das Stück: „Das
HirteüMädchen vtln Ldiwöes". Nach MM und Inhalt zu
schließen, verspricht das Stück guten Erfolg, zumal die Rollen
gut vertheilt sind.— Am Sonntag den 4. November findet
im Gasihäuse des Herrn Martin Hörmandinger in KeNading
eine Enten-Partie statt. Gäste willkommen.
Wäldhanfen. (Todesfall.— Versammlungen.)
Am 25. v. M. ist hier Frau Katharina Polt, Schulleiters-
Gattin, nach längerer Krankheit im Alter von 46 Jahren
gestorben. Ihren Hingattg betrauern außer dem Gatten vier
Kinder zwischen 15 und 4 Jahren. Das Leichenbegängnis
fand uüter großer Theilnahme von hier und den benachbarten
Orten am 27. v. M. statt. Frau Polt wurde von Allen wegen
ihres religiösen Sinnes und ihres anspruchslosen Wesens hoch­
geachtet. Sie ruhe im Frieden!— Am 15. November d. I.
findet hier die General-Versammlung des hiesigen katholisch-
patriotischen Casino, und am 8. December die General-
Versamiulung der Pfarrgruppe des katholischen Schul­
vereines statt.
Salzburg. (Zam Sch l a chtv ieh m arkt) am 26. d.
wurden aus Land Salzburg und Oberösterreich 60 Ochsen,
87 Kühe, 58 Kalbinnen und 54 Stiere in recht guter Qualität
aufgetrieben. Die Handelsbewegung war lebhaft, der ganze
Austrieb wurde in die Stadt und Umgebung, sowie in das
Gebirge, nach Bayer« und Tirol verkauft. Die Preise standen
sich folgendermaßen: für Ochsen 130 bis 140 K, für Kühe 78
bis 116 K, für Kalbinnen 120 bis 126 K, für Stiere 110
bis 116 K per Metercentner.
Wien. (Die Vermählung im Kaiserhause.)
Bei Ihren k. und k. Hoheiten dem durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog Rainer und der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Marie hat vorgestern um 2 Uhr nachmittags ein Familien­
diner stattgefunden, an dem das neuvermählte Paar, Seine
kön. Hoheit Herzog Robert und Ihre k. und k. Hoheit Her­
zogin Maria Raiueria von Württemberg, sowie die Mit­
glieder der beiden Familien theilnahmen.— Um 3 Uhr
35 Minuten nachmittags ist das junge Ehepaar mit dem
Schnellzuge der Westbahn nach Traunkirchen abgereist,
um sich von dort nach der nahegelegenen Villa Buchberg
zu begeben. Zur Verabschiedung hatten sich die Angehörigen
des herzoglichen Paares im Bahnhöfe eingefunden.
Wien, 30. October. (Großer Brand.) Gestern
abends hat in der Weberei und Appreturfabrik in Felixdorf
ein verheerendes Feuer gewüthet. Die Spinnerei Nr. 1, ein
einstöckiges Gebäude, welches 20 Fenster Front hatte und
auch in den Bodenabtheilungen Arbeitsräume besass, ist
gänzlich niedergebrannt. Ungeheure Wollvorräthe, sowie
sämmtliche Maschinen sind vernichtet. Der Schade wird auf
eine halbe Million Kronen geschätzt.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4479 K 99 h.
Anlässlich des Allerseelentages: L. B. als Blümlein auf
das Grab seiner gottselig f Eltern 5 K.— Herr Alois und
Frau Therese Steininger statt Kränze auf die Gräber der f
Eltern und Verwandten 3 K.
Tagesilkuigkriteil aus Stadt md land
Linz, 31. October 1900.
----- Volksvereins-Versammlungen finden statt: Am
11. November um halb 3 Uhr nachmittags zu Haslach im
Gasthause des Herrn Ferd. Matthä.
Am 11. November um 3 Uhr nachmittags zu Utten-
dorf im Gasthause des Herrn Bräuers Schmiedhammer.
— Zur Wahl in der fünften Curie Linz-Mühl­
viertel. Der gestern von einer aus allen Theilen dieses
großen Wahlbezirkes beschickten Vertrauensmänner-Versamm-
lung einstimmig ausgestellte Candidat, Herr Dr. Josef
Schlegel, k. k. Gerichtsadjunct in Urfahr, ist 1869 als Sohn
eines Bürgerschuldirectors zu Schönlinde in Nordböhmen
geboren. Sein Vater war ein überzeugungstreuer Katholik
und eine Stütze der katholischen Bewegung in jener vom
Liberalismus und Socialismus beherrschten Gegend. Josef
Schlegel machte die Gymnasialstudien in Leitmeritz und
widmete sich hierauf dem Studium der Rechtswissenschaft,
das er an der Universität in Wien und kürzere Zeit in Bonn
am Rhein absolvierte. Zu Beginn seiner Universitätslaufbahn
trat Schlegel, seiner Ueberzeugung folgend, der katholischen
Studentenverbindung „Norica" bei, als deren Senior er zu
einer Zeit fungierte, wo die katholische Studentenschaft von
den deutschnationalen und liberalen Studenten arg bedrängt
wurde. Er hat damals seinen Posten voll und ganz und zur
Ehre der katholischen Studentenschaft ausgefüllt. Schon 1893
wurde Schlegel zum Doctor der Rechte promoviert und im
gleichen Jahre als Rechtspraktikant beim k. k. Landesgerichte
in Linz angestellt, dem er auch als Auscultant angehörte.
1897 wurde er sodann zum Gerichtsadjuncten in Urfahr
ernannt. Dr. Schlegel genießt bei seinen Vorgesetzten und
College« den Ruf eines tüchtigen Juri st en und steht
wegen seiner Charaktereigenschaften in hoher Achtung.
Herr Dr. Schlegel wird im Falle seiner Wahl der
katholischen Volkspartei beitreten, wie er denn
auch seit seiner definitiven Anstellung in Oberösterreich dem
katholischen Volksvereine als Mitglied an­
gehört. Die Partei darf versichert sein, dass sie im Falle der
Wahl des Herrn Dr. Schlegel an diesem einen tüchtigen,
den 1. November 1 900. Nr. 251.
gewissenhaften und vü lksfreundlich en Ab­
geordneten gewinnen wird. Zur hohen Ehre gereicht
dem Candidaten der katholischen Volkspartei das Zeugnis,,
das Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch in
der gestrigen Bertrauensmänner-Besprechung für ihn ablegte.
Da nämlich das Bedenken ausgesprochen wurde, dass die
Candidatur eines Beamten bei der Landbevölkerung auf
Schwierigkeiten stoßen könne, so erwiderte der Herr Landes­
hauptmann hierauf folgendes: Es sei leider wahr, dass wegen
der Haltung vieler Beamten in religiöser und mitunter sogar
in patriotischer Hinsicht der Beamtenstand bei der katholischen
Landbevölkerung Nicht jenes Ansehen genieße, wie
es wünschenswert wäre. Dies dürfe uns aber nicht abhalten,
einen treu katholisch gesinnten Beamten zur Wahl zu em­
pfehlen, sondern es müsse vielmehr ein Ansporn für uns sein,
eine solche Candidatur auszustellen, um klar zu beweisen,
was für Beamte das Volk haben wolle und
welchen Beamten es sein Vertrauen schenke.
Der Herr Landeshauptmann sagte, dass er Dr. Schlegel seit
deffen Universitätsjahren kenne, und erklärte schließlich: für
ihn lege ich die Hand ins Feuer. Eine bessere Empfehlung
kann es für unseren Candidaten schwerlich geben.
Wir bitten unsere Parteigenossen für die Wahl des Herrn
Dr. Schlegel eifrigst zu wirken. Unsere Partei benöthigt im
Reichsrathe dringend noch eine tüchtig geschulte juristische
Kraft und jene Stände, auf deren Zusammenwirken es bei
der Wahl hauptsächlich ankommt, nämlich der Bauern-,
Gewerbe- und Arbeiterstand können sicher darauf
rechnen, dass ihnen ein fähiger Kopf und ein aufrichtiger
Freund ihrer Interessen in der Person Dr. Schlegels zur
Wahl empfohlen wird.
Für die Candidatur des Herrn Dr. Josef Schlegel
treten aus Urfahr ein: Michael Seltsam, Consistorialrath
und Stadtpfarrer; Joh. Lachmahr, Hoforgelbauer und Haus­
besitzer; Victor Oppitz, Apotheker und Hausbesitzer; Michael
Sehr, Kaffeehaus-Inhaber; Karl Theodor Pleninger, Coope-
rator; Johann Hanus, Arbeiter; Michael Sallaberger, Mehl­
händler und Hausbesitzer; Johann Binder, Supplent; Johann
Seyr, Bauer in Heilham, Gem. Urfahr; Alois Penn, Haus­
besitzer; Friedrich Pesendorfer, Director des Pressvereins;
Johann Angerlehner; B. Justin, Schuhmachermeister und
Obmann des katholischen Männervereines in Urfahr; Isidor
Katzinger, Pfaidler und Hausbesitzer; Matthias Plakolb, Haus­
besitzer; Karl Luger, Arbeiter; Johann Forstner, Bäckermeister;
Maximilian Diendorfer, Kaufmann, Hausbesitzer und Prä­
sident des Centralverbandes österreichischer Handeltreibender,
Vorstand der Landes-Centralcassa; Dr. Matth. Autengruber,
prakt. Arzt; Alois Wurm, Cooperator; Matthias Plazer,
Hausbesitzer; Michael Altendorfer, Cooperator; Sebastian
Schwarz, Hausbesitzer; Johann Mülleder, Hausbesitzer; Franz
Gaffl, Hausbesitzer; Peter Vögerl, Hausbesitzer; Dr. Joh. Ev.
Osternacher, Professor; Georg Lukeneder, Hausbesitzer; Matthäus
Mraz, Hausbesitzer; Alois Traunmüller. Hausbesitzer; Franz
Oberfürthner, Mehlhändler; Peter Watzenbäck, Fragner;
Johann Zitzler, Hausbesitzer und Krämer; Alois Zitzler, Haus­
besitzer ».Krämer; Anton Muhr, Schafwollhändler; Jos. Sailler,
Hausbesitzer; G. Bayr, Lehrer i. P; Josef Kästner, Arbeiter.
— Auszeichnungen. Seine Majestät hat mit Aller­
höchster Entschließung vom 25. October d. I. dem Forst­
meister auf dem landtäflichen Gute Frankenburg, Alexander
I a n s k y, in Anerkennung seiner Verdienste auf dem Ge­
biete der Forstcultur das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen.— Das internationale Comite für die rö­
mische Feier des heiligen Jubeljahres hat den um das Zu­
standekommen des Linzer Pilgerzuges nach Rom verdienten
hochw. Herren Msgr. Anton Pinzger, Dompropst, den
Consistorialräthen Matthias Hiegelsperger und Emmanuel
Zimmermann, sowie dem Herrn Schriftsteller Ferdinand
Z ö h r e r das für diese Festfeier gestiftete Verdienstkreuz
verliehen.
— Vom Clerns. Herr Rudolf G i m p l i n g e r..
Cooperator in Aurolzmünster, kommt in gleicher Eigenschaft
nach St. Leonhard bei Freistadt. Herr Johann Feich-
t i n g e r, bisher Pfarrprovisor in Goisern, wurde Coope­
rator in Aurolzmünster. Herr Franz L e n n e i s, Cooperator
in Saxen, kommt als solcher nach Niederthalheim. Herr
Josef Effenberger, Provisor in Hofkirchen i. M., als
Cooperator nach Saxen. Herr Cajetan Schachinger,
Pfarrprovisor in Ottnang, wurde auf die Pfarre St. Georgen
bei Obernberg investiert. Herr Matthias Prinz, Pfarr­
provisor in St. Georgen bei Obernberg, wird Cooperator
in Sierning. Herr Franz Stelzhammer, derzeit Coo­
perator in Ottnang, wird Pfarrprovisor daselbst. Herr
Johann Wictora, Cooperator in Meggenhofen, wird
Cooperator in Ottnang. Herr Johann A r o ck e r, Coope­
rator in St. Georgen an der Gusen, kommt als Pfarr­
provisor nach St. Aegidi und Herr August H e r m ü l l e r,
Cooperator in Steyregg, nach St. Georgen an der Gusen.
— Legat für den Domban. Der verstorbene Alt­
bürgermeister von Linz und Präsident der Handelskammer,
Herr Johann E. Wimhölzel, hat dem Mariä Empfängnis-
Dombau in Linz den Betrag von 800 K testamentarisch
zugewendet.
— An der Thurmkrenzstecknngsfeier in Lustenau
hat auch der Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch theil-
genommen; Se. Excellenz Statthalter Frhr. von Puthon,
sowie Hofrath Dr. Messerklinger waren an der persön­
lichen Theilnahme an der Feier verhindert. Möge das
ganze Land dazu beitragen, dass nunmehr in Bälde auch
die Herz Jesu-Kirche erstehe.
— Cafino in Linz. Die PJ. Tis. Mitglieder des
katholisch-patriotischen Casino für Linz und Umgebung werden
freundlichst eingeladen, an der Armenseelen- Procession am
2. November zahlreich theilzunehmen. Beginn */»3 Uhr nach­
mittags vom neue« Dome aus. Am gleichen Tage ^8 Uhr
abends wird ^beim „grünen Baum" eine Ausschusssitzung
stattfinden. Die Vereinsleitung,


[ 2023-06-29 10:37:13.802 - 19001101 - Seite 5 ]
Nr. 251. Li m. Donnerstag
— Alumnen-Exercitien. Vom 4. bis 10. November
werden die Herren Alumnen des bischöflichen Priesterseminars
unter der Leitung des hochw. Herrn P.Sennfelder 8. J.
ihre jährlichen geistlichen Exercitien halten. In dieser Zeit
empfangen dieselben keine Besuche.
— Allerscelenfeier Wie in den Vorjahren, wird auch
heuer, um Gedränge auf dem Friedhofe nach Thunlichkeit zu
vermeiden, bestimmt, dass für die Dauer des großen An­
dranges am Allerheiligentage das Thor des alten Friedhofes
für den Eingang, das Thor im neuen Friedhofe zum Aus­
gange für das Publicum zu benützen ist. Gleichzeitig wird er­
wähnt, dass nach den Bestimmungen der Friedhofordnung
in den Friedhof Hunde nicht mitgenommen werden dürfen,
auch wenn selbe an der Leine geführt werden und dass auf
dem Friedhofe das Rauchen verboten ist.
— Aus dem Landhause. Der Landesausschufs ver-
lieh in der Sitzung vom 31. October die Oberlehrerstelle
an der Mädchenvolksschule in Braunau an Johann Spieß,
Lehrer an der Knabenvolksschule in Braunau; die Lehrer­
stelle in Traun dem Unterlehrer Johann Deschka in Ottens-
heim; die Handarbeitslehrerinstelle in Gmunden der dortigen
provisorischen Handarbeitslehrerin Sophie Pühringer und die
Handarbeitslehrerinstelle in Gosau an Theobalda Kaiser.—
Ferners wurde beschlossen, an Stelle des verstorbenen Mit­
gliedes Sebastian Poll den Kaufmann Franz Poll zum Mit-
gliede des k. k. Bezirksschulrathes Gmunden für die gegen­
wärtige Functionsperiode zu wählen. Außerdem bewilligte
der Landesausschuss die Einhebung von Umlagen auf die
directen Steuern pro 1900, bezw. Bierumlagen in neben­
stehenden Höhen nachstehenden Gemeinden: St. Pantaleon
38^2°/«, Schälchen 30°/o und 20 h Bierumlage, Vöckla-
markt 1 K Bierumlage, St. Georgen a. W. 100 V»; pro
1901 Pilsbach 23 %, Stadl-Paura 60 h Bierumlage.—
Zur Führung des o.-ö. Landeswappens seitens des Vereines
der Oberösterreicher in Innsbruck wurde die Zustimmung
des Landesausschusses ausgesprochen.— Die Gemeinde
Grein wurde von der erfolgten Sanctionierung des Land­
tagsbeschlusses betreffs Einhebung einer Bierumlage von 2 K
und einer Brantweinumlage von 10 K seitens dieser Stadt­
gemeinde verständigt.
— Todesfälle. Am 31. October, 8'/« Uhr vormittags,
ist die ehrw. Kreuzschwester M. Wenzeslava Matschi
von Friedberg, Böhmen, geb. den 22. August 1878, heilige
Profess den 29. August 1899, in Linz verschieden. Das
Leichenbegängnis findet am Freitag den 2. November um
10'/s Uhr statt; der Trauergottesdienst wird am Samstag
den 3. November um 6 Uhr früh in der Klosterkirche abge­
halten werden.— Am 30. October, 8*/, Uhr abends, starb
hier Frau Karoline Suppanetz, erzherzogl. Haushofmeisters-
Witwe, im 67. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Donnerstag den 1. November um 5 ,2 Uhr nachmittags vom
Hause Walterstraße Nr. 12 aus statt.— Am gleichen Tage
verschied in Linz Frau Kalharina Wintermayr, Chor-
regentens- Gattin in Nied, im 58. Lebensjahre, an Gehirn­
lähmung, nachdem sie 8 Tage zuvor eine schwere Operation
glücklich überstanden hatte. Das Leichenbegängnis findet am
Freitag den 2. November um 1 Uhr nachmittags vom Hause
Keplerstraße Nr. 47 aus statt.— Am selben Tage starb hier
Herr Alois Schörgendorfer, Holzarbeiter, im 23.Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 1. Nov.
um °/ 4 10 Uhr vormittags vom Hause Eisenhandstraße Nr. 47
aus statt.— Gleichfalls am selben Tage starb hier Herr
Josef Schlepps, gewesener Holzhändler, im 65. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 1. November
um x/ s 2 Uhr nachmittags vom Spitale der barmh. Brüder
aus statt.— Am 31. October verschied in Urfahr Herr Michael
Thanney, k. k. Stations-Telegraphen-Leiter i. P., Besitzer
des silbernen Verdienstkreuzes, der Tapferkeitsmedaille, der
Verdienstmedaille für 40jährige Dienstzeit und der Jubiläums­
medaille, Mitglied des I. Feldm. Graf Radetzky-Mil.-Veteranen-
und Kriegervereines, im Alter von 72 Jahren. Das Leichen­
begängnis findet Freitag den 2. November um 4 Uhr nach­
mittags vom Hause Blütenstraße Nr. 8 aus statt.— Am
gleichen Tage verschied in Linz Frau Katharina Schwert­
mann, Gasthausbesitzers-Gattin aus Trausenegg bei Wels,
im 54. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag
den 3. November um s 4 10 Uhr vormittags vom Hause
Volksfeststraße Nr. 4 aus statt.— Am selben Tage starb in
Linz Fräulein Therese Brunbauer (vulgo Obermayr Rest),
Mitglied des St. Anna-Vereines und der marian. Frauen-
Congregation, im 74. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Freitag den 2. November um */ 4 10 Uhr vormittags
vom Elisabethinen-Kloster aus statt.— Am 31. October um
2 Uhr nachmittags starb in Linz Herr Franz Maduschka,
städt. Sicherheitswachmann und Mitglied des I. Militär-
Veteranen- Vereines, nach langem, schmerzlichen Leiden und
Empfang der heiligen Sterbesacramente, im 42. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 2. November, 3 Uhr
nachmittags, vom Trauerhause, Adlergasse Nr. 5, aus statt.
— Zur Confiscation des „Linzer Volksblatt". Der
Beschwerde gegen das Erkenntnis des k. k. Landesgerichtes
Linz wurde vom k. k. Oberlandesgerichte nicht stattgegeben,
sondern folgendes Urtheil geschöpft: Im Namen Sr. Majestät
des Kaisers! Das k. k. Oberlaudesgericht in Wien hat in
nicht öffentlicher Sitzung nach Anhörung der k. k. Oberstaats­
anwaltschaft der Beschwerde des Johann B. Hauser, Redac­
teurs des „Linzer Bolksblatt" in Linz, durch Dr. Hermann
Esser gegen das Erkenntnis des k. k. Landesgerichtes Linz
vom 10. October 1900, Pr. 60/00/11, womit der Einspruch
gegen die das „Linzer Volksblatt" vom 7. September 1900,
Nr. 205, betreffenden Verbots-Erkenntnisse zurückgewiesen
wurde, keine Folge zu geben und das angefochtene Erkenntnis
zu bestätigen befunden. Gründe: Die unter der Aufschrift:
„Geflügelte Worte aus der rothen Versammlung vom 2. Sep­
tember in Linz" mitgetheilten Bruchstücke der gehaltenen
Reden sind nicht bloß objectiv, sondern, soweit sich dies aus j
dem Wortlaute allein beurtheilen lässt, auch nach der Absicht!
, Linzer Bolksblatt."
der angeführten Redner, d. h. subjektiv aufreizend und be­
leidigend, und wird in den: citierten Artikel selbst hervor­
gehoben, dass diese Bruchstücke auch aus dem Zusammen­
hange herausgenommen, ihre volle und keine andere als jene
Bedeutung haben, die sie auch im Zusammenhange hätten.—
Die bewusste Verbreitung eines objectiv und subjektiv straf­
baren Inhaltes wird aber nach§ 28 Pressgesetz dadurch
nicht straflos, dass der Verbreiter durch beigefügte Be­
merkungen erkennen lässt, mit dem strafbaren Inhalte nicht
einverstanden zu sein. Dass aber die Verbreitung strafbarer,
oder, wie der Artikel sagt „revolutionärer" Ideen, mag sie
in dem Blatte was immer für einer Parteirichtung erfolgen,
gegen das öffentliche Interesse verstößt, bedarf keiner weiteren
Begründung.
Von diesem mit Decret des k. k. Oberlandesgerichtes
Wien vom 23. October 1900, 0 211/00-1, herabgelangten
Erkenntnisse werden Herr Dr. Hermann Esser, Hof- und
Gerichtsadvocat in Linz, und die k. k. Staatsanwaltschaft
Linz verständigt.
K. k. Landesgericht Linz, Abtheilung VI
am 26. October 1900. Stehle.
— Wagenverkehr zum hiefigen Friedhofe am 1.
und 2. Noveinber d. I.: Die Zufahrt zum Friedhofe hat von
der Landstraße aus durch die Blumauer- und Friedhofstraße zu
geschehen; die Abfahrt vom Friedhofe hat auf der Straße
beim Bauer in Holz durch die Hammerlingsträße auf die
Landstraße zu geschehen; die beim Friedhofe wartenden Wägen
haben auf der Straße nächst dem Ausgangsthore des neuen
Friedhofes Aufstellung zu nehmen.
— Pfarrkirchen bei Bad Hall. Am Sonntag den
4. November, 3 Uhr nachmittags findet in Herrn Franz
Mayrbäuerls Gasthause in Pfarrkirchen eine landwirtschaft­
liche Wanderversammlung des Bezirksvereines Kremsmünster
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Begrüßung und Mit­
theilung über Vereins-Angelegenheiten. 2. „Selbsthilfe des
Landwirtes". Vortrag von Secretär Dr. Grimm. 3. Meinungs­
austausch über den Vortrag. 4. Wünsche und Anträge der
Mitglieder. 5. Neubeitritte. 6. Einzahlung rückständiger Bei­
tritte. 7. Bestellungen. 8. Verlosung landwirtschaftlicher Be­
darfsartikel. Zum Besuche der Versammlung sind alle Land­
wirte freundlichst eingeladen.
— Einkommensteuer-Berufungs-Commission. Die­
selbe tagte am 29. und 30. d. M. Der Commission lagen
im Ganzen 256 Berufungen vor und wurden von derselben
in 4 Subcommissionen und in der Plenarversammlung erledigt.
Bei 2 Berufungen wurde das Verfahren cassiert, 80 Be­
rufungen wurde ganz und 61 theilweise stattgegeben, 107
wurden abgewiesen, 2 giengen zur Ergänzung und 4 zur
neuen Steuerbemessung zurück. Die Einrichtung der Sub-
Commiffionen hat sich bewährt und konnten in der Plenar-
Versammlung die ivichtigsten Fälle, insbesondere über die
streitige Frage der Einrechnung des Einkommens der Familien-
Mitglieder zu dem Einkommen des Haushaltungs-Vorstandes
und die Besteuerung der in Oesterreich wohnenden Ausländer
hinsichtlich des aus dem Auslande stammenden Einkommens,
zur gründlichen Erörterung gelangen. Das gedeihliche Wirken
der Commission ist insbesondere auch der Thätigkeit des k. k.
Hofrathes Dr. Nusko zuzuschreiben.
— O.-ö. Genossenschafts-Centralcasse. Am 29. d. M.
um 10 Uhr vormittags fand im landschaftlichen Redouten-
saale die I. Vollversammlung der oberösterreichischen
Genosfenschafts-Centralcasse unter dem Vorsitze des Herrn
Obmannes Abt Theobald Grasböck statt. An derselben
betheiligten sich 50 mit Legitimation ausgewiesene Vertreter
der Mitgliedsgenossenschaften, die Vorstandsmitglieder und
viele Mitglieder der Vorschusscassenvereine Oberösterreichs
nach dem Systeme F. W. Raiffeisen aus Stadt und Land.
Nach herzlicher Begrüßung der Theilnehmer seitens des Vor­
sitzenden, welcher auch mittheilte, dass bereits 150 Genossen­
schaften der Centralcasse angehören, und die große Bedeutung
einer starken Centralcasse als Basis für die weitere Aus­
gestaltung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens dar­
legte, wurde der Thätigkeitsbericht des ersten Vorstandes für
die abgelaufenen 4 Monate seit Eröffnung der Centralcasse
verlesen. Demselben entnehmen wir u. a., da's in dieser
Zeit bereits ein Geldumsatz in der Höhe von 7,854.942 K
12 h stattgefunden hat, dass 645 Einlagen in der Höhe von
2,386,495 K 01 h und 339 Behebungen in der Höhe von
374.256 K 10 h gemacht wurden. Credite wurden in
73 Fällen mit 181.387 K in Anspruch genommen und
hierauf in 40 Fällen 18.031 K 10 h wieder zurückgezahlt.
Der Zinsfuß für Einlagen der Mitgliedsvereine beträgt 4%,
der Creditzinsfuß durchschnittlich 4 1/ 4 ,J /o- Der Thätigkeits­
bericht wurde von der Vollversammlung genehmigend zur
Kenntnis genommen. An Stelle der vom Vorstande in Aus­
sicht genommenen Einhebung einer Provision zur Hereinbringung
der Post- und Postsparcasfespesen wurde mit großer Mehrheit
beschlossen, dass die Mitgliedsvereine mit Jahresschluss ledig­
lich die thatsächlich erwachsenen Postporti an die Centralcasse
zu bezahlen haben. Die Unverzinslichkeit der Geschäftsantheile
wurde einstimmig beschlossen. Die weiterhin auf der Tages­
ordnung stehenden Wahlen des Vorstandes und Aussichts­
rathes wurden per ueelnmutionew nach dem Vorschlage des
Herrn I. Wolssteiner, Cooperator und Buch- und Cassenführer
des Vorschusscasfenvereines in Ried bei Mauthausen, vor-
genomnien. In den V o r st a n d wurden wiedergewählt die
Herren: Abt Theobald Grasböck als Obmann,
Victor Kerbler, Landesrath als Obmannstellvertreter,
Emil Pillwein, Landesrechnungsrath als Geschäfts­
führer, Max Diendorfer, Kaufmann und Hausbesitzer
in Urfahr, Dr. Josef Greiter, Advocat in Wels,
Hermann Locker, Direktor der oberösterr. Landes-
Hypothekenanstalt, Franz Niedermayr, Pfarrer in
Peterskirchen und Landtags-Abgeordneter, Joh. Ramm er,
Oekonom in Ried bei Mauthausen, und Franz Rühr-
linger, Oekonom in Eberstalzell. In den Aussichtsrath
wurden neu gewählt die Herren: Franz Edling er,
Director der Bank für Oberösterreich und Salzburg, als
den 1 November 1900. Seite 5.
Obmann, Ernest Lanninger, Pfarrer in Hörsching,
als Obmannstellvertreter, Heinrich Derfler, Schulleiter
in Pram, Johann Kreilmeir, Oekonom in Kirchberg,
Engelbert Priller, Oekonom in Molln, Karl
Wagner, Hausbesitzer und Färbermeister in Leonfelden,
und Johann Zehetner, Oekonom und Vorständ-Stell-
vertreter der Berkaufsgenoffenschüft der ovMsMr. KäkdeN-
bauer in Pürach.
— Fahrräder nnd Schnceballensystem. Nachdem sich
die Klagen über Verkauf von Fahrrädern nach dem Schnee­
ballensystem besonders in der Provinz immer mehren, sieht
sich der Verband der österr. Fahrradhändler veranlasst,
sämmtliche Berufskollegen zu ersuchen, diesem Uebelstande
energisch entgegenzutreten. Hie bekannt, ist das Schneeballen-
system verböten und genügt eine Anzeige an die Gewerbe-
behörde des Ortes, um die Behörde zum Einschreiten zu
veranlassen. Eine solche Anzeige muss Namen und Adresse
derjenigen tragen, welche sich mit Couponverkauf beschäftigen.
Solche Anzeigen waren speciell in Wien von bestem Erfolge
begleitet, da die einzelnen Verkäufer bestraft wurden.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienft. Für
Donnerstag den 1. November d. I. hat sich Herr 17 -m Doctor
Wilhelm Brandlmayer, wohnhaft Obere Donaulände Nr. 3,
bereit erklärt, den von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends
währenden ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Selbstmord. In bet verflossenen Nacht hat sich
Maschinschlosser Rudolf Supp, 1883 in Linz geboren, zur
Gemeinde Kreuzen, Bezirk Perg, zuständig, in der Nähe des
Eisenbahn-Viaductes in der Blumauerstraße von einem Eisen­
bahnzuge in selbstmörderischer Absicht überfahren lassen und
wurde ihm dabei der Kopf vom Rumpfe getrennt. Die Leiche
wurde in die Todtenkammer des hiesigen Friedhofes über­
führt. Die Motive der That sind unbekannt.
— Cnrorte. Die „Cur- und Fremdenliste von Bad Hall"
vom 3. October weist 4071 Personen aus.
— Vereittsauflösung. Die „Ortsgruppe Aurach des
oberösterreichischen Landes-Wohlthätigkeits-Vereines" hat sich
freiwillig aufgelöst.
— Rettungsabtheilung der freiwillige» Feuerwehr Liuz.
Vorfallenheiten am 29. October: Um 1 Uhr wurde dem Ignaz Pöschl,
A beiter bei der Dampsschiffs-Agentie, welcher an den ersten zwei Zehen
des linken Fußes Quetschungen erlitt, in der Retwügsstation ein Noth­
verband gemacht. Um lj Uhr wurde die Private A. S. über ärztliches
Ansuchen von der Donatusgasse nach Urfahr, Maximiliansstraße Nr. 19,
überführt; um die gleiche Zeit der Holzhändler I. Sch. ebenfalls über
ärztliches Ansuchen zu den barmh. Brüdern überführt und um 24 Uhr
nachmittags der in der Khevenhüllerstraße beim Canalbau verschüttete
Erdarbeiter Michael Weyerhauser infolge von Quetschungen an der rechten
Schulter und des rechten Bordersußes in das allg. Krankenhaus und von
dort zur Bahn überführt.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, e inzekochte 8 h
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Donnerstag den 1. Nov.:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Semmelkren, Braten mit Salat; Gugelhupf.
— Freitag den 2. Nov.: Erbsen- und Nudelsuppe, Linsen, Aepfelwuchtln,
Grießschmarren.
Vermischtes.
= Vom Tage. Prag, 28. October. Der czechisch-alt-
katholische Priester Jschka, wegen seines Uebertrittes zum
Altkatholicismus aus der katholischen Kirchengemeinde excom-
municiert, wurde heute beim Altare während des Messelesens
verhaftet und im Ornate auf das Commtsfariat abgeführt,
weil er als altkatholischer Seelsorger von der staatlichen Be­
hörde nicht bestätigt ist. Nach Aufnahme eines Protokolls be­
gab er sich in das Gotteshaus zurück und las die Messe
weiter. Infolge dessen wurde er neuerlich verhaftet und auf
die Polizei geführt, abermals protokollarisch einvernommen
und dann entlassen. Das Gotteshaus wird polizeilich bewacht.
Jschka propagiert die Idee einer czechischen Nationalkirche.
München, 29. October. Der jüngste Sohn des
Herzogs Karl Theodor, Prinz Franz Joseph, fiel vor­
gestern bei Bad Kreut infolge eines Fehltrittes in die an der
betreffenden Stelle ziemlich tiefe Weißach, konnte aber, bevor
ihm Jemand zuhilse kam, selbst wieder das Ufer erreichen.
Der kleine Unfall blieb trotz des eiskalten Wassers und des
starken Nordwindes ohne nachtheilige Folgen für die Gesundheit
des Prinzen.
München, 29. October. Auf einer Wiese unweit der
Eisenbahnnnterfahrt der Rosenheimerstraße hinter der Wirt­
schaft „Zum kleinen Sterngarten" wurde heute kurz vor 8 Uhr
die 18jährige, in Kötzting geborene und in Aising, Bezirks­
amts Rosenheim, beheimatete Dienstmagd Fanny Dachs er­
stochen aufgefunden. Es war ihr die linke Halsseite voll­
ständig durchschnitten. Die Verlebte war der gewerbsmäßigen
Unzucht ergeben. Es ist erhoben, dass sie sich gestern abends
8 5 /i Uhr von der Ecke der Rosenheimerstraße und Orleans-
straße aus mit einem Mann und einem anderen Frauen­
zimmer, welches ebenfalls einen Mann bei sich hatte, auf die
fragliche Wiese begab. Der Thäter muss stark blutbefleckt sein.
— Die eingemauerte polnische Königskrone. Aus
Danzig wird der „Schlesischen Zeitung" über einen merk­
würdigen Fund folgendes berichtet: In Rinsk in Westpreußen
fand man beim Umreißen des Schlosses in einer Wand eine
goldene polnische Königskrone eingemauert. Rinsk, das jetzt
der Ansiedlungs- Commission gehört, war früher im Besitze
der Grafen Opalinski, dann der Familie Suminski und zu­
letzt gehörte es dem Grafen Mielczynski.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfäugnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.458 K 34 h. Neu: An­
lässlich des Aüerseeleutages: L. B. als Blümlein auf
das Grab seiner gottselig f Eltern 5 K.— Herr Alois
und Frau Therese Steininger widmen statt Kränze auf die
Gräber der t Eltern und Verwandten 4 K.— Aus Krems­
münster durch Hochw. Herrn P Adalbero Huemer als Kranz
auf das Grab des f 0. Gerhard Mayr von seinen Con-
novizen 10 K.— Herr P. Devil statt Kranzspenden auf
die Gräber der f Angehörigen 20 K.— Von Familie


[ 2023-06-29 10:37:13.802 - 19001101 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Prefsveret«
BerkRtsorilichrr Redacteur: Iohauu Hauser.
beite 6
Linz. DonneiStag
.Linzer BvlM lan"
den 1 November 1901«.
Nr. 251.
Wrann anstatt eines Kranzes auf das Grab des Herrn Joses
Falkensammer 20 K.
Von F. W. in Linz mit dem Motto: .Innigster Dank
der heiligsten Dreieinigkeit und den drei heiligsten Herzen
und heiligen Antonius für Erhörung in einem großen An­
liegen 1 K.
Brieflaste« der Redaction.
„Sevvns«* Popp ist der Abstammung nach Jude; jetzt ist er
konfessionslos; ob er einmal getauft wurde, wissen wir nicht.
—: Heute leider nicht mehr möglich.
LI. Ulrich: Nach Diöcesanblatt, Jahrgang 1891, S. 249, ist
der Matrikenführer nur zur Angabe landsturmpflichtiger
Personen gehalten; bisher wurden aber die weiblichen Personen
noch nicht zum Landsturm gerechnet. Der Erlass der Bezirkshauptmann-
schast hat die „Frauenrechte" darum ein bisschen ausgedehnt, und das
Einfachste ist, dass man sie auf diesen „Uebergriff" aufmerksam macht.
Neuestes.
Zum Tode verurtheilt.
Wien, 30. October. Der Attentäter von Währing
Johann Kakuschka, welcher am Charsamstage in der Ab­
sicht, den Landtags-Abgeordneten Baumann zu erschießen,
statt diesen den Ingenieur Nowak tödtlich traf, wurde bei
der heute durchgeführten Schwurgerichtsverhandlung zum Tode
durch den Strang verurtheilt.
Die Vorgänge in China.
Hongkong, 30. October. (Reuter-Meldung.) In Kanton
ereignete sich Sonntag früh in einem vom Damen des Gon
vernements nicht weit entfernten Gebäude eine Explosion,
-durch die 14 Personen ums Leben kamen. Es heißt, dass
die Explosion in einem von den Reformern als Waffenplatz
benützten Gebäude erfolgte, das sie mit Pulver und Schieß­
baumwolle anfüllten, um das Damen in die Luft zu sprengen.
Da die Behörden von der Richtigkeit dieser Annahme über­
zeugt sind, wird der Vorfall wahrscheinlich zu einem scharfen
Vorgehen gegen die Reformer führen.
Gerüchtweise verlautet, die Franzosen seien vorbereitet,
für den Fall von Unruhen in Kanton 1000 Mann ans
Saigon (Annam) zu Schiffe dorthin zu schaffen. Die Re­
former erklären, wenn die französischen Truppen zur Be­
setzung Kantons schritten, würde die Stadt in Trümmer ge­
legt werden.
Peking, 28. October. Ein Berichterstatter des Reuter'schen
Bureau hatte eine Unterredung mit dem Prinzen Sn, welcher
den kaiserlichen Hof auf der Flucht nach Taiyuenfu begleitet
hatte und später nach Peking zurückgekehrt ist. Nach der Er­
zählung des Prinzen verließ der Hof Peking in Reisewagen
und begab sich nach Kuanechi, 20 Meilen von Peking ent­
fernt, eskortiert von 3000 Soldaten, welche auf dem ganzen
Wege raubten, mordeten und andere Gewaltthätigkeiten ver­
übten. Hierauf setzte der Hof seine Flucht nach dem hundert­
zwanzig Meilen von Peking entfernten Orte Hsüenhwafu in
Tagesmärschen von je 20 Meilen fort. Die Ueberwachung
der Soldaten war eine äußerst schwierige. Die Soldaten
stahlen sogar die für den Kaiser und die Kaiserin-Witwe
bereiteten Speisen. Viele Rathgeber des kaiserlichen Hofes
sprachen sich dafür aus, dass der Hof in Hsüenhwafu bleibe,
die Mehrzahl befürchtete jedoch eine Verfolgung durch die
fremden Truppen. So wurde denn die Flucht wieder auf­
genommen und in der Richtung gegen Taiynensu fortgesetzt.
10.000 Mann unter Tungsuhsiang stießen zu der kaiserlichen
Escorte; allein dies erhöhte nur die Unzukömmlichkeiten. Die
Kaiserin weinte unablässig und machte denjenigen Vorwürfe,
deren Rathschlag sie in diese Lage gebracht habe. Der Kaiser
schmähte jedermann.
Bei der Ankunft in Taiyuenfu wurde die Bildung einer
Art von Regierung versucht, doch erwies sich dies infolge der
Unordnung zunächst als unmöglich. Die erlassenen Edicte
konnten nicht durchgeführt werden, und es herrschte ein völliges
Chaos. Prinz Sn fügte hinzu, der Kaiser habe Peking nicht
verlassen wollen und hätte es vorgezogen, sich auf die Ver­
bündeten zu stützen. Allein seine Einwendungen seien nicht
durchgedrungen. Der Kaiser und die Kaiserin wären gern
nach Peking zurückgekehrt, doch hätten sie wenig Vertrauen
in die Versicherungen der Verbündeten betreffend ihre Sicher­
heit gesetzt. In dieser Meinung seien sie durch den Prinzen
Tuan und andere befestigt worden.
Krieg in Südafrika.
London, 30. October. Reuters Office meldet aus Vry-
burg: Die Boers werden im hiesigen Distrikte immer kühner.
Sie beabsichtigen anscheinend, die Stadt einzuschließen. Da
keine Polizeimannschaften zur Verfügung stehen, sind die in
größerer Entfernung von der Verbindungs-Linie wohnenden
Farmer schutzlos. Vier stark verschanzte Boers-Lager sind
20 Meilen von hier errichtet. Das Fortschaffen von Bor-
räthen aus der Stadt wurde verboten. Ebenso ist es den
Bürgern nicht gestattet, sich nach 9 Uhr abends auf der Straße
aufzuhalten. Infolge der ungewöhnlich trockenen Witterung
befindet sich das Getreide in einem traurigen Zustande. Die
Bahnlinie ist noch nicht zerstört.
London, 30. October. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Bloemfontein vom 18. d. M.: Alle über 14 Jahre
alten Boers, die in einem Umkreise von 10 Meilen um
Bloemfontein wohnen, werden gezwungen, in der Stadt ihren
Wohnsitz aufzuschlagen, um sie zu hindern, sich dem noch
kämpfenden Commando anzuschließen.
Drahtnachrichteu des „Linzer Volksblatt".
Ein Ueberfall auf eine k. u. k. Patrouille.
Wien, 31. October. sP.-M.j Dem „Neuen Wiener Tag­
blatt" wird aus Mostar geschrieben: An der Grenze der
Herzegowina und Montenegro wurde eine österreichisch­
ungarische Militär-Patrouille von montene­
grinischen Soldaten überfallen. Der Vorfall stellt sich
als einer der bedrohlichsten Conflicte dar, der sich seit Jahren
«n den Grenzen der occupierten Provinzen ereignet hat. Es
sei dies aber, wie das Blatt schreibt, ei» Zeichen dafür, dass
wieder einmal den Montenegriner», deren Uebermnth be­
denklich gewachsen zu sein scheint, der Standpunkt klargemacht
werden müfle.
Der Bericht an das Blatt, der vom 28. d. M. datiert,
lautet: Am 26. October wurde bei Cazanfi in der Nähe
von Astowa eine österr.- ungar. Militärpatrouille, die auf
einer Streifung begriffen war. von montenegrinischen Sol­
daten, welche die Grenze überschritten hatten, überfallen.
Trotzdem die Patrouille, die nur aus fünf Mann
bestand, sich einer großen Uebermacht gegenüber sah,
nahm sie doch das Gefecht, dem sie schon aus Rücksicht der
Selbsterhaltung nicht ausweichen konnte, sofort mit Energie
auf, so dass die Montenegriner den Rückzug
antreten mussten. Die Montenegriner verloren einen
Lieutenant und einen Corporal, die beide durch Gewehr­
schüsse getödtet wurden; die k. und k. Militärpatrouille hatte
zwei Verwundete, der eine war durch einen Gewehrschuss,
der andere mit einem Gewehrkolben verletzt worden, da das
Gefecht zuletzt in ein Handgemenge übergegangen war. Die
Montenegriner nahmen die Todten und Verwundeten mit
welche am 21. d. M. von Paotingsu aufgebrochen war, ist
in der vorigen Nacht zurückgekehrt; sie hatte bei Kutschang
einen Zusammenstoß mit Boxern, von welchen 20 getödtet
wurden. Von den Europäern wurden 2 verwundet.— Eine
italienische Aufklärungstruppe, bestehend aus 16 Mann und
einem Officier, ist gestern nach Dtschou abgegangen, wobei sie
einen Berg auf einem Umwege zu umgehen hatte. Es ver­
lautet, dass die Truppe von den Boxern eingeschlossen wurde.
Eine Entsatzcolonne, bestehend aus 150 Italienern und 60
Mann englischer Cavallerie, gieng heute dahin ab.
London, 31. October. sC.-B.j Wie „Daily Telegraph"
vernimmt, ist Lord Salisbury entschlossen, von seinem Posten
als Staatssekretär des Auswärtigen zurückzutreten, dagegen
den Posten eines Premierministers beizubehalten. Salisbury
habe diesen Entschluss über Anrathen der Aerzte gefasst, ob­
wohl seine Gesundheit zu keinerlei Besorgnis Anlass gebe.
Marquis of Lansdowne werde zum Staatssecretär des Aus­
wärtigen ernannt werden.— Ein anderes Blatt meldet,
Salisbury werde wahrscheinlich das Amt des Staatssekretärs
des Auswärtigen an einen seiner College« abgeben, selbst­
sich. Das Ereignis ries in Mostar große Aufregung hervor., verständlich aber als Premierminister nach wie vor die Ge­
schäfte des auswärtigen Amtes genau überwachen.
Wien, 31. October. sP.-M.j Wie die „N. Fr. Pr." zu
melden weiß, ist bei der Frage des Baues der bosnischen
Eisenbahnen den ungarischenWünschen Rechnung
getragen worden und ist für die Linie Bogojo— Spalato
keine Aussicht vorhanden, dass sie jemals realisiert werde.
Es verlautet, dass Ministerpräsident v. Sz ell von der Lösung
dieser Frage nach den Wünschen der ungarischen Regierung
das Verbleiben auf seinem Posten abhängig machte. Herr von
Szell wurde in dieser Angelegenheit vom Kaiser in Audienz
empfangen.
Frankfurt, 31. October. sP.-M.j Die „Frankfurter
Zeitung" meldet, dass in Catalonien weitere Carlisten-
scharen aufgetaucht sind. Gestern gab es bei einem Zu­
sammenstoß 6 Todte und 15 Verwundete. Es wurden Sicher­
heitsvorkehrungen getroffen. Gerüchtweise verlautet, dass der
Belagerungszustand über das ganze Land verhängt werde.
Köln, 31. October. sC.-B.j Die „Köln. Ztg." bezeichnet
auf Grund eingeholter zuverlässiger Erkundigungen die vom
New-Dorker „Herald" gebrachte Meldung, Deutschland wolle
von Venezuela die Insel Margerita behufs Errichtung einer
Kohlenstation pachten, mit dem Beifügen als jeder Begrün­
dung entbehrend, dass von irgend einer Erwerbung in der
Nähe des amerikanischen Festlandes seitens Deutschlands
überhaupt keine Rede sei.
Wien, 31. October. sP.-M.j Das „Vaterland". ver­
öffentlicht ein Schreiben von Zallingers, in welchem
dieser erklärt, dass wohl das Compromiss in Süd­
tirol ohne Vorwissen Baron Di Paulis abgeschlossen worden
sei. Doch habe Herr v. Zallinger nur so schnell gehandelt,
um dem Bruderkampf ein baldiges Ende zu bereiten. Im
übrigen spreche er offen die Ansicht aus, dass ein so verdienter
katholischer und einflussreicher Mann wie Baron Di Pauli
in den Reichsrath einfach gewählt werden müsse.
Die Vorgänge in China.
London, 31. October. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Peking vom 28. d. M.: Meldungen chinesischer Quelle zu­
folge, ist Prinz Di, dessen Hinrichtung die Mächte verlangen,
todt. Die Gesandten stehen dieser Meldung skeptisch gegenüber.
London, 31. October. sC.-B.j Der „Standard" meldet
aus Shanghai: Hiesige chinesische Blätter veröffentlichen ein
angebliches Edict des Kaisers an den Prinzen Tsching, welches
besagt, der Kaiser wünsche durchaus, dass alle Anstifter der
Wirren ohne Parteilichkeit bestraft werden. Er selbst habe
bereits eine Person, deren Schuld ihm bekannt wurde, die
aber bisher von niemandem als schuldig bezeichnet wurde,
der Bestrafung zugeführt; solche bisher noch nicht namhaft
gemachte Missethäter gebe es noch verschiedene; der Prinz|
solle daher rasch, aber nicht öffentlich, alle Schuldigen'
angeben.
London, 31. Ociober. sC.-B.j „Daily Mail" meldet
aus Tien-Tsin vom 29 d.: Es werde behauptet, dass Graf
W a l d e r s e e seine Autorität nicht recht zur Geltung
bringen könne; es hätten beispielsweise die Russen sich ge­
weigert, der ausdrücklichen Anordnung des Grafen Waldersee
zuzustimmen, dass auch die Engländer ihre Flagge in
Schanhaikwan hissen.
Shanghai, 31. October. sC.-B.j Li-Hung-Tschang hat
an Schangsitung telegraphiert, dass die Friedensverhandlungen
einen befriedigenden Fortgang nehmen. Einer anderen leitenden
Persönlichkeit hat jedoch Li-Hung-Tschang genau das Gegen­
theil mitgetheilt und gesagt, es sei gut, für alle Fälle Vor­
kehrungen zu treffen.
Shanghai, 31. October. sC.-B.j In einer gestern statt­
gefundenen Versammlung der Consuln wurde mitgetheilt,
dass die Lage im Dangtsethale kritisch sei und es auch bleiben
werde. In Peking müsse eine namhafte Zahl europäischer
Truppen belassen werden.— Da der Boxer-Häuptling, der
zum Gouverneur von Hupei ernannt wurde, wegen Krankheit
diesen Posten nicht übernehmen konnte, wurde der frühere
Taotai von Hankau, welcher fremdenfreundlich sein soll, zum
Gouverneur von Hupei ernannt.— Die Consuln misstrauen
Schangsitung, von dem sie glauben, dass er dem Hofe an-
gerathen habe, Peking zu verlassen. Nach Berichten chinesischer
Blätter aus Honkong hätten die Aufständischen bei Honia
eine Niederlage erlitten; 500 Aufständische seien gefallen, der
Zusammenbruch der Bewegung werde für sicher gehalten, da
die Aufrührer nicht mehr über genügende Waffen und Mu­
nition verfügen.
Tieu-Tstn, 31. October. sC.-B.j Eine unter dem Vor­
sitze des Generals Baillard gebildete internationale Commiffion
ist damit beschäfttgt, festzustellen, inwieweit einzelne chinesische
Beamte sich an der Niedermetzelung hiesiger Fremder bethei­
ligt haben. Die Sitzungen dieser Commission fanden bisher
geheim statt. Die Ergebniffe der Verhandlungen find nicht
veröffentlicht worden.— Eine Cavallerie-Aufklärungstruppe,
London, 31. October. sC.-B.j Amtlich wird gemeldet,
dass ein Mann, der vor kurzer Zeit mit einem von den
Philippinen eingetroffenen Dampfer angekommen war, wegen
Erkrankung an Pest in das Hafen-Hospital in der Nähe
der Themse-Mündung gebracht worden sei.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 31. October.
... 97.20
... 9695
sneMtej...
Soldreute ..... 11450
Oesterr. Kroueureute. 98 10
Ung. Soldrente... 114.60
Ung. Kronenrente.. 90.15
1860er Los« zu 100 fl. 159.75
18Svrr Lose zu 500 fl.— .—
Uno. Prämienlose.. 163 50
Oest.-ung. Lankacties. 1683—
Lceditactien..., 652.60
Ung. lkreditactieu,. 652.—
«nglobank.... 269 £0
Unioubankactieu... 537.—
Bankverein .... 459 50
Länderbankactieu.. 407.50
F. Rordbahnactie». .6140.—
Dampffchiffactieu,. 761.50
Staatlbahnactien.. 65350
Südbahnactien.. 106.50
Alpine Momau-Actien, 415 50
Böhm. Montsnactien 1135,—
Rima ...... 502.50
Poldi ...... 375.50
London ..... 240.65
D. Reichrnoten,.. 117 65
Rapoleonrd'or.,. 19 2 l
Jtal. Banknoten.. 90 70
Ducaten ..... 1133
100 Rubel... 254.75
O.-Oe. Landesanleheu. 18 75
O.-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.—
Tom. Schuld b. L. O.-Oe. 98.—
Weller Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankactien.. 440-
Kleiumünchner Actien. 130
Türke» 103." 5
Linzer Brauerei-Actieu 260
Salgo-Tarjan.... 625.—
Fest.
Telegraphischer Mitterungsbericht.
Wie«, 31. October. Ein Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. westlich von Irland, das Maxi­
mum zwischen 770 und 765 Mm. über der Ostküste Italiens.
Ein zweites Minimum befindet sich über dem Peipas-See.—
Südostwind, abnehmende Bewölkung, ohne wesentliche Nieder­
schläge, mild, später Ausheiterung.
Linz, 31. October, 8 Uhr früh. Wasferstaud des
Brücke«'Pegels: 143 Cm. unter Null. Temperatur: 10 Grad
Wärme. Windrichtung: Westluft. Witterung: Regen.
Spenden.
Für den Kirchcnbau in Lustenau: Herr Alois und Frau
Therese Steininger widmen anstatt Kranzspenden auf die Gräber der f
Eltern und Verwandten 3 K.
Schönheits-Jehler!
Rauheit, Sprödigkeit und Rissigkeit der Haut, Pickel, Finnen, Pusteln,
Fttglanz, Hautgries, Mitesser, Röthe des Gesichtes, Rothe Hände,
Sommersprossen, Leberflecke, Blatternarben verschwinden sicher, schnell
und gründlich bei Anwen ung des neuesten Specialmittels: p«rft«r
„Silvi«". Das beste Wittel der Jetztzeit! Drei«: K 2.. Haupt-
Depot: A. Hofstäiters Erben, Apotheker, Linz, Franz Josefs-Platz 16.
(8S10 10 5)
Stimmen mts (fern ihiMicum.
Für den Bau einer Kinder- Bewahranstalt in
Margarethen:
Ungenannt durch hochw. Herrn Domscholaster Leopold
Dullinger 200 K.
Erster Linzer Erzherzog Josef-Militär-Veteranen- und
Kriegerverein.
Die Herren Mitglieder weiden freundlichst ersucht, sich an dem
Leichenbegängnisse des verstorbenen Mitgliedes Herrn Franz Ma--
d u s ch k a, welches am Freitag den 2. November um 3 Uhr nachmittags
vom Trauerhause, Adlergasse Nr. 5, aus stattfindet, recht zahlreich zü
betheiligen.— Zusammenkunft beim Rathhause um £3 Uhr.
D r Verstorbene war bei der Umlage betheiligt.
Die Bereinsleitung.
Erster Feldmarschall Graf Radetzky-Militär-Beteranen-
«nd Kriegerverei» in Linz.
Die Herren Mitglieder des Vereines werden freundlichst ersucht^
sich an dem Leichenbegängnisse des verstorbenen Mitgliedes Herrn Michael
T h a n n e y, Privat, welches Freitag den 2. d. um 4 Uhr nachmittags
von Urfahr, Blütengasse Nr. 8, aus stattfindet, zahlreich zu betheiligen.
Zusammenkunft um 3 Uhr nachmittags im Hotel „Schiff". Der Ver­
storbene war bei der Umlage betheiligt. Die Bereinsleitung.
Die Vorstehung des christlichen Mütter-Vereines
in Linz
ladet hiemit die Mitglieder zu recht zahlreicher Theilnahme
an der Armenseelen-Procession, welche am 2. November, um
V»3 Uhr nachmittags, vom neuen Dome aus abgehalten,
wird, höflichst ein. Die' Vorstehung.
St. Anna-Verein.
Die ?. 1. Mitglieder werden hiemit höflichst eingeladen,,
bei der Armenseelen-Procession, die am 2. November, ^3 Uhr


[ 2023-06-29 10:37:13.802 - 19001101 - Seite 7 ]
Nr. 251. Linz, Donnerstag
nachmittags, vom neuen Dome aus in den Friedhof statt­
finden wird, sich möglichst zahlreich zu betheiligen.
Die Vereinsleitung.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Die Mitglieder der Rettungs-Abtheilung werden hiemit
«ingeladen, zu dem am Freitag den 2. November in der Feuer­
wehr-Centrale stattfindenden Sanitätsunterrichte sehr zahlreich
zu erscheinen. Beginn 8 Uhr abends.
Linz, am 31. October 1900.
Der Corpsarzt: Dr. Zechenter.
Für den kathol. Pressverein
Haben folgende Hochw. Herren Mitglieder durch das Hoch­
würdige Decanatsamt Ostermiething zu Hochburg ihre
Beiträge (je 2 K) pro 1900 eingezahlt: PI. Tit. Josef Ende­
mann, Dechant zu Hochburg; Johann Meindl, Pfarrer in
Ach; Karl Pogner, Pfarrer in St. Radegund; Johann B.
Berghammer, Pfarrer in Tarsdorf; Johann Christ!, Pfarrer
in Haigermoos; Josef Kästner, Pfarrer in Ostermiething; Josef
Oberlaber, Pfarrer in Sanct Pantaleon; Hermann Knoll,
Pfarrer in Fränking; Matthias Thalhammer, emer. Dechant
in Ostermiething.
Durch das Hochw. Decanatsamt Wartberg zu Ried
bei Mauthausen (je 2 K) die Hochw. Herren: PI. Tit. Joseph
Sailer, Dechant und Pfarrer zu Ried; Johann Wolssteiner,
Cooperator daselbst; Anton Mühlbauer, Ehrendomherr und
Pfarrer in St. Georgen a. d. Gusen; Johann Arocker, Coop.
daselbst; Karl Wagner, Cooperator daselbst; Alois Asamer,
Pfarradministrator in Naarn; Franz Hiptmair, Psarradmini-
strator in Schwertberg; Anton Ladendorfer, Pfarrer in Rech­
berg; Franz Rupertsberger, Pfarrer in Schönau; Heinrich
Mayer, Cooperator daselbst; Josef Moser, Pfarrer in Zell
bei Zellhof; Josef Hochreiter, Cooperator daselbst; Anton
Schauer, Pfarrer in Tragwein; Karl Edelmüller, Pfarrer in
Prägarten; I. Greifeneder, Pfarrer in Wartberg.
chöeröfterr. Landes-Wenterrversicherungs-
Anftatt.
Die vom hohen Landtage des Erzherzogthums Oesterreich
ob der Enns gegründete Landes-Rentenversicherungs-Anstalt
eröffnet am 15. November 1900 ihre Thätigkeit. Diese An­
stalt ist eine unter den Staatsgesetzen stehende zwangsfreie,
auf dem Grundsätze der Gegenseitigkeit beruhende Landes-
anstatt, welcher österreichische Staatsbürger ohne Unterschied
des Geschlechtes bis zum vollendeten 70. Lebensjahre als
Mitglieder (Versicherte) zu dem Zwecke beitreten können, u m
sich Renten auf Lebenszeit bis zum Höchst-
betrage von 1000 Kronen jährlich sicherzu-
st e l l e n. Die Versicherten müssen entweder in einer ober­
österreichischen Gemeinde das Heimatrecht und im Bereiche
der österreichisch- ungarischen Monarchie den ordentlichen
Wohnsitz, oder ohne Rücksicht auf die Zuständigkeit in Ober­
österreich wenigstens seit drei Jahren ihren ordentlichen Wohn­
sitz haben. Die Versicherungs-Einlagen können in beliebigen
Zeiträumen sowie ungleichen Beträgen erfolgen und entweder
für eigene Rechnung des Einlegers oder zu Gunsten einer
dritten Person gemacht werden. Die Renten werden fällig,
sobald die versicherte Person, wenn dieselbe männlichen Ge­
schlechtes ist, wenigstens ihr fünsundsünfzigstes, wenn dieselbe
weiblichen Geschlechtes ist, wenigstens ihr fünfzigstes Lebens­
jahr beendet hat oder auch früher, wenn in unzweifelhafter
Weise dargethan wird, dass sie infolge eines körperlichen oder
geistigen Gebrechens zu einer für ihren Unterhalt genügenden
Erwerbsthätigkeit dauernd unfähig geworden ist.
Die oberösterreichische Landes-Rentenverficherungs-Anstalt
bietet sohin ihren Mitgliedern eine sichere Alters­
versorgung durch lebenslängliche Renten
(Pensionen) ohne Zwang einer regelmäßigen
Einzahlung; sie setzt aber auch jene, die mit zeitlichen
Gütern gesegnet sind, in die Lage, für das Wohl ihrer Ar­
beiter und Dienstboten versorgen zu können.
Die oberösterreichische Landes-Rentenversicherungs-Anstalt
ist eine humanitäre Landesanstalt, deren Bestreben nicht
auf Gewinn oder Erwerb gerichtet ist; im Gegen­
theile wird nach Vorschrift des 8 21 der Statuten, sobald
der Reservefond eine gewisse Höhe erreicht hat, ein vom
Landtage festzusetzender Theil der jeweiligen Ueberschüsse dazu
verwendet werden, die Einlagen der Versicherten nach Maß­
gabe ihrer bereits bestehenden Höhe zu vermehren. Im Uebrigen
wird auf die im Landes-Gesetz- und Verordnungsblatte für das
Erzherzogthum Oesterreich ob der Enns vom 23. September
1898, Stück XIX, Nr. 28 kundgemachten Statuten der An­
stalt verwiesen, welche bei den in allen größeren Orten des
Landes bestellten Vertretern zur Einsicht aufliegen; außerdem
werden in den Amtslocalitäten der Anstalt selbst (Linz,
Herrenstraße Nr. 12) sowie von den Vertretern der ober­
österreichischen Landes-Brandschaden-Versicherungsanstalt alle
wünschenswerten Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
Indem der Landesausschuss Vorstehendes zur allgemeinen
Kenntnis bringt, wendet er sich hiemit an alle PI. Pit. geist-
lichen und weltlichen Aemter, Corporationen und Persönlich­
keiten. welche dem neugegründeten Landesinstitute freundlich
gegenüberstehen, mit der Bitte, nach Thunlichkeit zur Er­
reichung des zunächst gesteckten Zieles mitzuwirken: Die Auf­
merksamkeit aller Schichten der Bevölkerung rasch auf die
oberösterreichische Landes-Rentenversicherungs-Anstalt zu lenken
und die Inanspruchnahme derselben von Tag zu Tag lebhafter
zu gestalten.
Vom oberösterreichischen Landesausschusse: Linz, am
23. October 1900.
Der Landeshauptmann: Dr. Alfred Ebenhoch m. p.
Verstorbene irr Lin?.
Am 9. October: Anna Kitzmüller, Taglöhnerin, 65 Jahre alt,
Elisabethspital. an Darmkrebs. «— M. Batholda Zeilinger, Kreuz-
schwester, 67 Jahre alt, Wurmstraße 3, an Altersschwäche.— Barbara
„Linzer Bolksblatt."
Winklbauer, Sp diteursgattin, 73 Jahre alt, Hopfengaffe 7a, an Bron­
chitis.— Franz Stadlmeier, Bicrverstlberer, 35 Jahre alt, allgemeines
Krankenhaus, an Stichwunden.— Elisabeth Sperl, Private, 77 Jahre
alt, Lustenauerstraße 70, an Lungenentzündung.— Johanna Nothhelfer,
B .hnbcdienstetensgattin, 35 Jahre alt, Schubettstraße 49, an Herzschwäche.
Am 10. Oct.: Anselma Wöß, Klosterfrau, 80 Jahre alt, Landes-
Jrrenanstalt, an Lungensucht.— Theresia Förster, Private, 75 Jahre
alt, Stockhofstraße 4, an Mtersschwäche.— Blandine Förg, Kreuz­
schwester, 26 Jahre alt, Wurmstraße 3, an Tuberculose.— Mana Bruck»
müller, Private, 74 Jahre alt, Hafnerstraße 21, an RückenmarkS-
entartung.f
Am 11. Oct.: Theresia Schipek, Private, 67 Jahre alt, Graben 9,
an Altersschwäche.
Am 12. Oct.: Aloisia Baumann, FabrikSarbciterin, 26 Jahr« alt,
Römerstraße 38, an Tuberkulose.— Franz Spitznagel, GeschästSdieners-
Kind, 13 Tage alt, Schützenftroße 31, an Soor.— Julius Schumacher,
Bezirkssecretär, 53 Jahre alt, Badgaffe 5, an Nierenentzündung.—
Eleonora Machacek, Private, 79 Jahre alt, Elisabethspital, an Alters­
schwäche,
Am 13. Oct.: Franz Straßl, Taglöhner, 58 Jahre alt, Haus der
Barmherzigkeit, an Mastdarmentartung.— Juliana Maresch, Tischlers-
Gattin, 71 Jahre alt, Haus der Barmherzigk.it, an Altersschwäche.
Am 14. Oet.: Maria Wildenbofer, Beamtenswaise, 80 Jahre alt,
städt. BersorgungSanstalt, an Altersschwäche.— Aloisia Fernai, Gast­
wirtskind, 2 Jahre alt, Römerstraße 38, an Wasserkopf.— Rudolf
Ernst, Fabriksarbeiterskind, 3j Jahre alt, Blumauerstraße 16, an Hir n-
bautentzündung.— Joses Mallinger, Pferdeknecht, 31 Jahre alt, allg.
Kiankenhaus, an Bauchfellentzündung.
Bietualienpreise tn «munde« am 30. October. In Kronen
und Heller in österr. Währ. 1 Kilo Mehl, AuSzug- oder Extra-, 46,
Mund- —.44, Semmel- —.40, Pohl- 32, Gries, schön. 48, Hausgries 44,
Erbsen 60, Linsen 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.40,
Kalbfleisch 1.28, Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
I 30, 4 Kilo Rindschmalz 1.—, 1 Liter Milch, Ooers 80, ordin. 20.
Bier 30, Brantwein ordinär per Liter 64.— 1 Ei 6 h.— 1 Kilo
Baumöl 1.—, Ripsöl 80, Kerzen, gegossene 1.60, ordin. 1.20, Seife 56,
1 Paar Hühner 1.80, 1 Taube 40, 1 Gans 5.60, 1 Ente 2.20,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 3.50, halbes Kilo Butter —.90, 100 Kilo
Mais 13.50, Stroh 8.60, Pserdeheu 3.10.
«munde«. (Salzpreise) per 100 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern K 20.—, Sudsalz 19.60, Fabnksalz 2186.
«munden. (Holzpreise) für einen Raum-Cubikmeter u zw.
vom Lehen-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte K 8.40; harte Aus­
schußscheiter K 7.20, Prügel K 6.40 weiche Scheiter guter Sorte K 6.40,
Aurschußscheiter K 5.70, Prügel K 5.20, vom Finsterau-Aussatzplatz,
harte Scheiter, guter Sorle K 6—, Ausschußscheiter K 5.20, Prügel
K 8 60, weiche Scheiter guter Sorte K 5.—, Ausschußscheiter, K 4.20
Prügel K 3.20, vom Bahnhos-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte
K 8.-, Ausschußscheiter K 7 —, Prügel K 5 20, weiche Scheiter guter
Sorte K 6.40, Ausschußscheiter K 5,60, Prügel K 4.20.
«ieu, 30. October. (Amtliche «ourfe der Börse für land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
31 Kilo, K 7.85 bis K 8.45; Banaler, 75 bis 79 Kilo. K 7.40 bis
K 8.10; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, K 7.65 bis K 8.05; Marchselder
77 bis 79 Kilo. K 7 75 bis K 8.—. Schlufscurfe: Usanceware per
Herbst K 7.50 bis 7.55, per Frühjahr 1901 K 8 01 bis K 8.02, per
L.4ai-Juni K —.— 6. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7 40 bis K 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
K 7.55; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.60 bis K 7.75. Schluss-
curje: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —. per Herbst
K 7.48 bis K 7.53, per Frühjahr 1901 K 7.67 bis K 7.68.
Gerste, per 60 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.—,
österreichische K —.— bis K Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
biS K 6 60.
Mai?, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6.60 bis
K 6 70, neuer K —. 6i8 K —. -.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.90 bis K 6.20
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 15,25
bis K 15.75.
Hopsen, per 50 Stirn 'neu): Saazer Stadthopfen K 185.— bis
K 195.—; Saazer Bezirkshopsen paktiert K 185.— bis K 195.—;
Saazer Kreishopsen hallieri K 166.— bis K 182.—; Auschaer Roth­
hopsen hallierl K 120.— b. K 150.—; Daubaer Grünhopfen K 96.—
b S K 120.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secundo
VS 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.96
K 14.45, Nr 1 K 13.30 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.40 bis K 12,95,
Nr. 3 K 11.90 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.10, Nr. 7*
K 7.80 Sie K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K —.— bis K —, Nr. 2 K -.— bis K —,
Nr 8 K —bis K —Wiener Roggenmehl-Type: Nr 0 K 12.50
A3 K 13.—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11 25, Nr. 3 L 8 50 bis K 9.—
«ie», 30. October. (Amtliche Wareneonrse der «teuer
Wrse.) Zucker, Rohzucker, stetig. 88° R. per Nov.-Dec. Frachtbasis Auffix,
K 25.05 bis K 25.15, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
rtto Secunda K 84.25 b. K 84.50. SvirituS, abg, prompt cvniing
rb Wien K <2.40 b. K 43.—. Rüböl, fest, prompt ao Wien K 40 50 d.
K 41.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oeljaaten,
»ohlreps, per Eept.-Oci. 1900 ab Wien K —.— bis K —.—.
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transtto
K 12.— b. K 12.50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. IT89.35
VS K 40.35, dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 40.35 bis
K 41.35. Fettwaren, ruh., Schweinfett, trcl. inclusive Fass prompt,
L Kosten ab Lien K 60.— bis K 60.50, Speck, weiß, excl. Back K 53.—
nS K 53.50. Unschlilt, Ausschnitt K 35.50 is K 86.50. Colonial,
tsarai: Kaffee, ruhig, Samos sttp. prompt ab Triest K 52,— bis K 55,
westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
Wien (St. Marx), 80. October. (Borstenviehmarkt.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heutige» Markte waren
11.642 Stück, Schweine angemeldet und hievon zu Beginn desselben
5070 Stück Jungschweine und 5911 Stück ungarische Fettschweine, zu­
sammen 10.981 Stück aufgetrieben. Die Tendenz war lebhafter. Bei
Schluss des Berichtes um 11 Uhr notierten: Prima von 88 h bis
90 h, ausnahmsweise 92 h, mittlere und alte Schweine von 83 h
bis 87 h, leichte von 77 h bis 81 h, Jungschweine von 60 h bis 80 h
per Kilogramm Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Nürnberg. 29. October. (Hopsenmarkt.) Alles Warten auf
einen flotteren Geschäftsgang scheint sich als nutzlos zu erweisen, denn
auch am heutigen Wochenbeginn hat sich keinerlei Wechsel in Tendenz
und in der ganzen Haltung des Marktes ergeben. E-freulicherweise
kommen wenigstens die Käuse für Export nicht ins Stocken, denn bei
deren Fehlen sähe es am Markte ganz trostlos aus. Für inländische Be­
darfszwecke besteht anhaltend sehr mäßiger Begehr. Mindestens 2 Drittel
des ganzen Umsätze entfallen auch heute wieder auf den Ausfuhrhandel,
von welchem neben Marktware von 70 M. auswärts bis 90 M. mittlere
Hallertauer und Württemberger von mehr oder weniger gelber Färbung
za 85—95 M. gekauft wurden. Die Landzufuhr von kaum 100 Säcken
fand zu oben gemeldeten Preisen vollzählig Unterkommen. Außer besserer
Marktware und GebirgShopfen von 82-96 M. wurden für Kundschaft
gute mittlere Württemberger um 97 M., Prima derselben mit 112 M.,
gute und Prima Hallertauer zu 97, 98, 103, 104 und 106 M. und
Spalter Landsiegelgut um 102, 115, 118, 125, 127, 128 M. gehandelt.
Der Umsatz erreichte kaum 609 Ballen und wurde reichlich dmich Bahn-
abladungen allein, die etwa- mehr betrugen, gedeckt. Die Stimmung war
sehr ruhig.
Nürnberg, 30. October. (Hopfeumarkt.) Infolge anhaltenden
Regenswetters blieb der heutige Markt anfangs geschästslos. Die später
den 1 November 1900. Seite 7
erzielten Abschlüsse betrafen zumeist mittlere und gute Mar'thopfen zu
75—85 M., Expvlt-Hallertauer von 85—95 M., gutmiitlere Hallertauer
und Wüittemberger zu 95—100 M., sowie vereinzelt Prima derselben
mit Preisen von etwas über 100 M. Die heutige Landzufuhr von 300
Säcken hat bis zur Stunde noch nicht ganz Abzug gefunden. DerKund-
fchastshandel betheiligt sich heute etwas mehr am Einkauf. Die Stim­
mung ist sehr ruhig.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 85—90 M., Marktware Secunda 75—80 M.,
Marktware Tertia 68—72 M., Gebirgshopfe» Prima 92—100 M.,
Aischgründer Prima 90—95 M., Aischgründer Secunda,80- 85 M.,
Aischgründer Tertia 70 —75 M., Spalter Landstegelhovsen 105—125 M,
Hallertauer Prima 100—108 M., Hallertauer Secunda 90—98 M., Haller­
tauer Tertia 80—85 M., Hallertauer Siegelgut Ptima 110—120 SR.,
Württemberger Prima 105—112 M., Wüitiembeiger Secunda 90 bis
9 3M., Württemberger Tertia 80—85 M., Badische Prima 105—110 M.,
Badische Secunda 95-100 M., Polen Prima 95—105 M., Polen
Secunda 85—90 M., Elsässer Prima 98—105 M., Elsässer Secunda
88-95 M., Elsäffer Tertia 78—85 M. AuSstichhopfen erzielen bis zu
5 M. über den Notierungen der Prima Sotten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopsenzeitung".)
Durchschnitts«Marktpreise.
Weizen Korn Gerste LinS Hafer
K h KhKhKhKh
Salzburg, 25. October. 17 65 15 09 14— 18 23
Ried, 30. October. 16 40 13 80 14——— 13 40
Gmunden, 30. October. 18— 16 50 16— 13— 13—
Dergrrrigrmgs Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
Dtrectwn: »If-- d—-—
Donnerstag den 1. November 1900.
Nachmittags 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Bis zur Hälfte ermäßigten Preisen.
Der Müller und sein Kind.
Volksschauspiel in 5 Auszügen von Ernst Raupach.
Abends:
Anfang s,3 Uhr. Ende £10 Uhr.
41. Abonnements-Borstellung (ungerader Tag).
Wertmarken ungilttg. Viertelscheine grün. Wertmarken ungilüg.
Novität! Zum zweitenmale. Novität!
Der Wunderknabe.
Operette in 3 Acten von Alexander Landesberg und Leo Stein.
Mustk von Eugen v. Taund.
Regie: Ernst Mahr.— Dirigent: Capellmeister Franz Neumann.
Pers onen:
Graf Calmore, Lord von Aberdeen.
Gras Edward, sein Sohn
John Knox, Bergwsrkbesitzer.
Jemmy, seine Tochter
Patricia Gordoni ....
Paolo, Kammervirtuose.
Cajetan Tween, Musiker.
Arab.-lla Bernischeff
. Ecnest Mahr.
. Hans Kißling.
. Fritz Fritzberg.
. Paula Rettich.
. Frz. Schmidt-Renner.
. Jella Schreiter.
. Emil Bauer.
. Martha Herber.
Freitag den 2. November 1900.
Anfang Uhr. Ende nach 10 Uhr.
42. Abonnements-Borstellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Biettelscheine weiß. Wertmarken giftig.
Hamlet, Pvinz von Dänemark.
Trauerspiel in 5 Acten von William Shakespeare.
Theater-Nachricht.
Freitag geht William Shakespeares Trauerspiel „Hamlet" in Scene
und gibt sich für die Aufführung allseitig das lebhafteste Interesse kund.
— SamStag sinket eine Reprise des beifällig aufgenommenen Lustspieles
„Unter falscher Flagge" von Eugen Brüll statt.— Für Sonntag Nach­
mittag wurde Karl CostaS treffliche Bolksstück „Bruder Martin" in
den Spielplan aufgenommen. Sonntag abends wird Richard Wagners
„Tannhäuser" über die Bühne gehen.
fMiffi international,
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffükt von 9 Uhr früh bis S Uhr abends.
Ober-Italien.
«intrttt prr Person 30 h, Kinder, Studenten «nd Militär
»om Feldwebel abwärts 20 h, 8 Reifen 2 K. (2761)
Städtischer UMsgartm.
Heute sowie jeden Sonn und Feiertag
ZroLL 68 Goncert
orr vollständigen
AißkttM SrS k. >. k. 1. RttimütS Srr Als!tt tiijerji|tf.
(Streichorchester.)
Eintritt per Person 501,. Kinder 20 b. Anfang 4 Uhr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungSvollst (320-
Kguaz Uelikam
TramwaNwaggonr verkehren ununterbrochen vom und zu« BolkSgarten.
Poschacher-Bierhalle in Urfahr.
Jeden Sonn- und Feiertag
<jf§wf|4# Esneevt
der vollständiges Musikcapelle des I. Linzer Erzherzog Josef Militär-
Beteranen» und kriegerdereineS unter persönlicher Leitung des
Capellmeisters Herrn Josef Hannold.
Anfang 4 Uhr. «intritt 10 kr.
Für vorzügliches Poschacher Märzenbier, guten Wein und schmack­
hafte kalte und warme Speisen sorgt bestens und ladet zu zahlreichem
Besuche freundlichst ein hochachtungsvoll
(2601) Jdsef Pfeil, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:37:13.802 - 19001101 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
»Linzer Bolksblatt.«
den 1. November 1900.
Nr. 251.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate
Administration »«entgeltlich Aulkmitz.— Kreis«
Arbeiter und Tienstbotkn, welche Stellung suchen, halbe
gibt und vermittelt di»
der Inserate feittiaS, fS*
' it, ha"~ d
Gffene Stellen Ällgenre rnev Verkehr?
Aufgeuommen werde«:
1 Sattler, 1 Rockschneider, 1 Tischler
(polierte Arbe t), ,1 Schriftsetzer,
1 Wagner. Arbeit sucht 1 Maschinen­
schlosser. Auskunft im
Geftllen-Verein Linz.
Gesucht wird rin Lehrling
für ein Spengler- «nd Glaser­
geschäft lbeisammen). Anträge sind
zu richten an das kath. Lehrlings-
Heim, Linz, Langgasse. (2775)
Turnschuhe
Tanzschuhe aus Lack, gelbem, weißem
und schwarzem Leder, Herren- und
Damen «Lackstiefeletten, Ledergama-
katholischen schen, sowie alle Gattungen praktischer
Schuhwaren, nur eigener Erzeugung
aus dem besten Material und solider
Handarbeit, empfiehlt Otto Wim-
böck, Feldstr. 16, Linz. (2438 10)
Wer Stellung sucht, verlange den
StelluiO-MkN «rmWeizs,
Hagenmarkt ll. Der Stellungs-Boti
bringt Stellungen aller Branchen über
ganz Deutschland. (2792 2 1)
Stelle nKes nche.
Für ein braves, intelligentes
Mädchen
Anfängerin, wird ein Platz in christ­
lichem Hause gesucht, wo es nebst der
Arbeit auch kochen lernen könnte.
Ausk. Herrenstr. 6, bei der Haus­
besorgerin. (2735 2 2)
Köchin
welche gute Hausmannskost kochen
kann und die häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht dauernden Posten.
Näheres bei Fr. Kroiß, Maxmilian-
stratze 56 in Urfahr. (2781 2 2)
Junges Mädchen
Anfängerin, sucht Stelle bei kleiner
Familie.— Auskunft beim Friseur,
Herrenstraße 39. (2796)
Zwei Burschen
im Alter von 15 Jahren möchten bei
einem Schlosser« eist er in die
Lehre treten. Gefällige Anfragen zu
richten an das kath. Lehrlingsheim,
Linz, Langgasse. (2774)
Echte
Dresdener Appetit-Würste von
E. Niedenführ, Hosschlächter. 1 Paar
24 h, werden nur kalt gegessen, und
empfiehlt dieselben:
Robert Kobinger
Promenade 21, Eli» b.fjtrmftr.
Geschästsstunden an Wochentagen von
7 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
(2416 80 12)
Hrauerhüte
von fl. 1.60 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Lidenböcks
Aachs., Modistin, Linz, Promenade
3fr. 20, RuppehauS.— Werden auch
ansgeliehen. (2602)
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwürste
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren-
straße. (2482 50 31)
Ir» Vermieten»
Kleine, elegante
Wohnung
Walterstr. 24, 1. Stock rechts, ist
sogleich zu vermieten. Zins sammt
Nebensachen 360 fl. Auskunft im
selben Hause 3. Stock, links.
(2788 3 2)
Schön möblier!es
Monatzimmer
mit separatem Eingang, ist ab 1. No­
vember an einen soliden Herrn, in
einem Familienhause zu vermieten.
Gemeindestraße 7. (2795)
§
Vorzügliche»
laschen-Kier
aus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in ’/io L. zu 14 kr.,
Vs Liter zu 9° kr., sowie in
Gebinden
ALOIS KNOLLUEXEB
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(2675) halle«, Linz. (30 13)
Für Herrenschneider
empfiehlt beste Näh- und Maschinen­
seide, Seidensammt, sämmtliche Zu-
gehör-Artikeln, zu billigen Preisen:
Eng. Kornherr, Linz, Mstadt
Nr. 17. (2758—8 8)
Kaufe u nd V erkäufe
100 Weinfässer
von Vs— 16 Eimer) rein erhalten,
sowie neue Fässer zu verkaufen oder’f ^menaoe ä
gegen gutes Mostobst und Brockäpsel ^uMhaus) empfiehlt rhre reich,
umzutauschen. Schmid. Hirschg. 2l, hErge Auswahl btütgfter garnierter
umzuranken «ngm »» "sch. ungarmerter Damen> und
Kaffeemühlen
geschmiedetem Stahlwerke, garantiert
dauerhaft (keine Gussware) empfiehlt
billigst Joh. Glas, Haus- u. Küchen-
geräthschaftenhandlung, Herrenstr. 7.
(2462 3 I)
£ Sismttck's Stils.
Modistin in Linz, Promenade 20
Linz.
Seltener Gelrgenheitskims.
gute Capitalanlage. Das steuer­
freie Haus Nr. 69, Pflaster, bei
Ursahr-Linz, knapp an der Haupt­
straße 900 fl. Zins wird um den
Schätzungspreis verkauft. Auskunft
da elbst 1. Stock 2. Thür. (2754 3)
Wegen Mangel an Ranm!
wird alles unterm Wert verkauft
Ein kunstvoll geschnitztes gothisches
Zimmer weiß vergoldet mehr als
200 Jahre alt, eine Salon- und
Schlafzimmer Garnitur nu. Bett
jtätten, Tische, alte Garnitur, Fenster,
üren, Balken, alte Kleider, Eine
Auswahl religiöser Bücher,
Mädchen-Hüte, Deller kappen,
Kinderhänv»eu in Seide und
Plüsch. (2603)
Ausputzen nur 30 kr.
JVCartin
slcctP per Stück
10 Meter
Wfihft L fl. 2.10
«Srr 20 m. fl. 4.20
vorzügl. Versuch empfiehlt
Sporn, £inz Ecks Domg,
<5i8) a. S, Lands!
Verschiedenes»
Entlaufener Hund!
Mittelgroßer, grau r Wolfshund,
„„: u., dich: behaart, ist vor ca. 3 Wochen
oll geschN'tzteFlorentmer Engeln, entlaufen. Selber ist gegen Belohnung
c Madonnen rc. rc. Kloster straßejm Lehrlingsheim, Langgasse, abzu-
Nr. 10. (2748a) gehen. (2776)
Hänserverkauf!
Ein großes landtäfliches Herr­
schaftshaus und ein Mitt lhaus im^
Centrum der Stadt Linz, vorzüglicher
Geschästsposten, mehreren Berkaufs-
Localen, anstoßenden Magazinen,
großen Stallungen mit Einfahrt.
Wohnungen rc. werden wegen hohem
Aller unterm Wert verkauft. Adresse
unter „2748« an die Adm. d. Bl,
(2748)
iiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiisiiiiiiiiiiiiiiiinuiiiiiimiiiiin
Z« verkaufen
ist ein kleines Haus in Urfahr
um 2500 fl., 800 fl. bleiben liegen.,
Adr. in der Adm. d. Bl, (2791 2 1)leisten 60 kr., halbjährig 40 kr. An-
mit
GkilliWlllWW
Die Leihbibliothek
de» katholische« Lesevereines
Herrengasse, Buchhandlung
Z S h r e r, vis-a-vis der barmherziger
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn-
«nd Feiertagen nur Bormittag ge­
öffnet.) Als Beitrag ganzjährig zv
MeMng beim Bibkiothekat
Zöhrer.
Herr»
entsprechendem Umsatz wird zu—,
eventuell zu kaufen gesucht. >l»'»>'l»li!,ls>s!s»!»s!s!sls„!,!,!,„l,„i,l,!,iil,»
erbeten unter „Gutes Ge-!
schäft 2797« a. d. Adm. (2797)!
WM SiMSWltiilAh
AarMaren- MSMs-Lager
KwstWratze Nr. 6
«mpMlt sein parfümierte» Spritz«
wachs für Tanzböden, Fnßbodenä.
Sharwichfe für Parquet- und an-
gestrichemBödln, Linolertm-Fuß-
boden-Glafnr, in einer halben
Stundetrocknend, Fntzßwden-Beru-
stetu-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasur
für Waschkästen, frisch geriebene Oel-
farven» trockene Malerfarben,
Möbcltacke, feinst englische Wagen«
lasw, Bicyclelack unv Helmlock,
Strohhnt-Appretur mit Matt-
glanz in allen Farbe», feinste, schön
glänzende Strohhntiacke in allen
Farben, Schuhlacke, Polttnrlacke.
Mattakin für Natnrmöbeln, trockene
Bronzen, stüsstges «old u. Silber,
Stoffarbe«, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler» Patronen,
Pinseln und Gargverzternngen
zu billigsten Preisen' (137 152 67)
Todes- Anzeige.
Schmerzgebeugt geben wir hiemit Nachricht von dem unerwarteten Hinscheiden
unserer geliebten Gattin, resp. Mutter, der Fr -u
Kathi Wmtermayr geb. Wtschner
Chorrrgeutenggattia ans Stadt Nied
welche nach längerer Krankheit und glücklich überstandener schwerer Operation am
30. October 19(0, 8 Uhr abends, nach Empfang der heiligen Sterbest, cramente, im
58. Lebensjahre an Gehirnlähmung verschied.
Die Beerdigung erfolgt Freitag nachmittags 1 Uhr vom Sterbehause aus, Kepler-
straße 47, Linz.
(2798) Die tieftlMMld HlnterdUedeneu.
Wrn stilles Weilest» wird gebeten.
Warte wird nicht ausgegeben, Kranzspenden dankbarst
JL
I
abgelehnt.
ET
Zur ewigen Anbetung
in Oberösterreich.
Novität!
Soeben ei schien
in» Berlage Pressverein Urfahr:
tzebet- Kall-büchlem
für alle Andachten zum allerheiligsten Altars
saeramente msbes. für die ewige Anbetung.
Von P. Ulrich Steiadlberger Approbiert. 384 Seiten.
Preis gebunden in Leinwand 1 K 50 h, in Leder
2 K, mit Post 10 h mehr.
Enthält einen kurzen Unterricht über alle Andachten und
Bruderschaften vom allerheiligsten Sacramente, 10 sehr schöne
Betstunde«, Ablassgebete, Litaneien, Kreuzweg, verschiedene
Gebete und Lieder. Das kleine Handsame Büchlein eignet
sich dort zur Einführung, wo die ewige Anbetung besteht.
Ebenso zum 40siünd. Gebet und zur Privatandachl zu verwen­
den; die Form der Gebete ist das Wechselgebet.
Novität!
Franz Wilhelms
abführender jhee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
ö. W. per Paket zu beziehen. (566-9)
Di©
und
Kesselbau-Anstalt
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
Nenherstellungen und Reparaturen, und zwar:
Ictttinfboeeol allei Systeme, Docomobile
Ivcaacl und Dampfleitung«- An-
lagen, V orwürmer, Dämpf- und Sudkessel,
sowie Pfannen, Reservoire, Blechkamlne
und dergleichen.
UAIU ucigieiuutsu,
Jransmissions-JRtilagen, i SS 5£
V Rollwäueu. HebfiZAnae und Ppasapii allpr
s
Zr
Rollwftgen, Hebezenge und Pressen aller
Art.
iserne 2 )achstühle,
genietete Träger und Säulen, Brücken,
und Stege und dergleichen.
onaratnran VOM Maschinen jeder Art
epcträiurtiu werden sachgemäss,
prompt and billigst ansgefahrt.
••
Täglich dlrecte Expedition ron Anzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waareh-Empfehlungen,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Name des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
Prompte, digcrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
zeitgemässe Annoncen -Entwürfe
gratis und franco.
Entgegennahme von Offertbriefen
geschieht ohne Gebühren-
berechmmg.
(1108)
-3« Kochst- K«»r«ich»ung.- Goldene MedaM». «fr
I. E. Pnchner
Erste Linker Maschinenftrickerei, Graben Dr. 32
empfiehlt seine Erzeugnisse in besten und solidesten Qualitäten, als:
Frauen» n. Kinderstrümpfe, Socken, Jagdstutzen, Herren-,
Jagd- und Damenwesteu, Kinderkleidchen, sowie alle ein»
schlägige« Kinderart««.
cliiriatlitrl sir Wfthm an) lu)rm
als: Renn- und Dretzhose», Sportjacken, echt englische
Sweaters» Damen-SMeater», Strümpfe, Stutzen in den
schönsten Aussührnngeu.
Reichhaltiges Kager i« Trieatwasche
Normal- und Touristenhemden, Hofe« und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Werk-auf von Ktrickwotten
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effeetniert.
Nichlcenvenierenbe« «Agetmtscht, Nichttageruber schnellste«» »«geserttgt.
Hiff- Preisliste gratt» «»d freue«. -WW (ch,)
——,»eM,- •*''< -•••»
Ju dritter, verbesserter und vermehrter Auflage
ist erschienen und zu haben in der Pressvereins-Ver-
iagSbuchhaudiuug:
der
Hochw. Herrn Pfarrers Seb. Kneipp
über
m
AMkittll ll. ßMlick
nebst ausführlicher Biographie
gesammelt u. herausgegeben von p. Friedrich Mayer.
32 Vorträge I
Preis per Exemplar 244 Seiten stark 40 kr., mit Post­
versendung 45 kr.
o Wiederverkäufer entsprechenden Rabatt.°
jaötoctiQöogss

