
[ 2023-06-29 10:38:56.299 - 19000614 - Seite 1 ]
Prärtirnieratiorr:
Für l'U«:
monatlich 1 K ÜO h«— fl. 60 ft*
simeliäSttg 3 K 50 t »• 1„ '5„
halbjährig 7 K- h— 3„ 50„
ganziährlg 14 K— h— 7„—„
Zustellung 20 h= 10 fr. mehr Pr. Monat.
Durch hie Pott:
monatlich 1 L 80 N— fl. so fr.
vierteljährig 5 K— b= 2„ 50„
halbjährig 10 K— h= 5„—„
g«>zjährig 30 K— h *=■ 10„—„
Einzelne Blätter 6 ft.= 10 h
Tab Blatt erscheint täglich mit Au-nahme der
Sonn- und Feiertage um 8 Uhr abendL.
für Stadt «ad Mud.
Weöactrons- urrü Gzepedrlrons^Locale: Wathhairsgcrlle Wv. S. r,l°py-n-Nr.
Fitial-Crpedtte:
I» Linz: StUterstraSe N echtldrffr»»«
SS, Humboldtstr. i, PtarhcmbrrIftr.« 7,
Waldeg» n», Keplersttatze 33 /a, D»«>
»affe 16, HerrcnstraKe Nr. s» 4 u(b,, 52,
nrjchgafle u, Hafuergafle 13, klofter-
tru#t 18, «ethlehcmftr. 37, Landstraße
?3 u. 70, Feldstr. 24. Volts garienftrafle
24, Kapnziuerftr l äußere) 43, Banmbach-
«rafl» », Harrachstrahe S 4, Kran, Iolef-
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr. 8, und
bei grl. Weixlbaumer, Marktplay Rr. 13.
Auswärtige Filialen:
Zn Clenr bei F. Deichselbaumer, Pfarrg.
lin flOeld in der Filiale des Pressvereiner,
bei Hrn Kaufmann Maus und J. Kerbler.
^)N «»landen vei Herrn Franz Fodinger.
In Ried in der Filiale des Pressvereine».
Pressoereines (Westbahnftraße Nr. 2), in Ried in der Pressvereins-Buchdruckerel
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditions-Locale Rachhausgasie Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei MaEKliansstratze Nr.^S, i^ Wels in der Filiale des
/ fv *,*.4 1*. 111* f« u t. a4C. v*_ Al»l.* (n..x4_*Jo*2 01 M *ssUA*.a«*4Ab* («««** in ha« Of fttt nrti'i
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf
Nr. 185
Donnerstag $m 14. Juni 1900. XXXII. Jahrgang.
Die KlaatsmonopoLe und die
Kandesfinanzen.
Der Verfasser des Artikels „Die Staatsmonopole und
die Landesfinanzen" in der „Tages-Post" ist unserer Ein­
ladung, die Mittel anzugeben, durch welche das Land Ober­
österreich zu einer Landesabgabe aus dem Salzgefälle
gelangen konnte, rasch nachgekommen. Er meint, der Landtag
solle einen diesbezüglichen Beschluss fassen und die Sanction
für denselben zu erwirken wäre eben Sache der „clericalen
Partei", welche als „Regierungspartei" die geeigneten Pres­
sionsmittel gegenüber der Regierung anzuwenden habe. Wir
glauben, der Gegenstand sei zu ernst, um bei Behandlung
desselben mit solchen Spässen zu debütieren. Der Verfasser
des „Tages-Post"-Artikels weiß ohne Zweiel sehr wohl,
dass unsere Partei, selbst wenn sie Regierungspartei wäre—
was aber nicht der Fall ist— nicht die Macht hätte, in
einer Frage, die sofort auf die Gestaltung der Landesfinanzen
aller anderen Kronländer, sowie auf alle Zweige des Staats­
betriebes übergreifen müsste, durch einen Landtagsbeschluss
eine ganz einst itige Bevorzugung unseres Kronlandes in
Bezug auf das Salzgefälle zu erreichen, ganz abgesehen davon,
dass, wie wir bereits unlängst ausgeführt haben, eine Heran­
ziehung des Salzgefälles selbst in dem vom Verfasser des
Artikels berechneten Ausmaße beiweitem nicht die unbedingt
nothwendige Vermehrung der Landeseinkünste bringen würde.
Wie schwer es aber ist, und welche Zeit es braucht,
derartige, die Interessen aller Kronländer berührende Fragen
in allseits befriedigender Weise zum Austrag zu bringen,
davon scheint der Verfasser keinen Begriff zu haben. Wie
bekannt, hat die Regierung im November v. I. in einer
Conserenz sämmtlicher Landeshauptleute zuni Zwecke der
theilweisen Sanierung der österreichischen Landesfinanzen
einen Gesetzentwurf betreffend die Einführung eines Zuschlages
zur staatlichen Brantweinabgabe im Ausmaße von 20 h von
jedem Hektolikergrade Alkohol in sämmtlichen Kronländer»
zur Discussion vorgelegt und man konnte constatieren, dass
diese Vorlage mit großer Sympathie ausgenommen wurde,
so dass die Einbringung dieser Vorlage in sämmtlichen Land­
tagen noch im Laufe der letzten Session erwartet werden
durfte. Dieselbe ist bekanntlich nicht erfolgt, weil sich sofort
Schwierigkeiten rücksichtlich jener Länder ergeben haben,
welche heute schon selbständige Landesauflagen auf Brant-
wein in einem höheren Ausmaße einheben, als von Seite
der Regierung für das ganze Reich im Hinblicke aus den
Betrag der ,mailichen Brantweinsteuer zugegeben werden kann.
Wenn also schon die Verhandlungen in einer Angelegen­
heit, in der allgemeine Uebereinstimmung zu herrschen schien,
wegen der ablehnenden Haltung einzelner Kronländer sich in
die Länge ziehen, so lässt sich denken, welche Schwierigkeiten
sich ergeben würden, wenn die Frage der Besteuerung der
Staatsbetriebe für autonome Zwecke aufgerollt würde. Wir
sehen hiebei von den gegenwärtigen trostlosen parlamentarischen
Verhältnissen, welche der erfolgreichen Behandlung derartiger
Fragen gewiss nicht günstig sind, vollkommen ab und fassen
nur die normalen Schwierigkeiten ins Auge. Hiebei können
wir nicht umhin zu bemerken, dass es von dem geringen
Ernste zeugt, mit dem die Frage der Regelung unserer
Landesfinanzen auf Seite unserer Gegner behandelt wird,
wenn man einerseits stets betont, die Regelung der Lehrer­
gehalte, für welche man einen Betrag von 600.000 K in
Anspruch nimmt, erleide nicht den geringsten Aufschub mehr,
da die Lehrer „am Hungertuche nagen" und anderseits in
Bezug auf die Bedeckung auf Einkommensquellen verweist,
welche im günstigsten Falle erst’ nach Abschluss langwieriger
Verhandlungen eröffnet werden könnten.
Was den Vorwurf anbelangt, die Landesvertretung habe
keine Schritte unternommen, um die Einhebung der Landes-
Bierauflage durch den Staat in Form eines Zuschlages zur
staatlichen Productionssteuer zu erreichen, so können wir hiezu
bemerken, dass sowohl der ob.-üst. Landesausschuss wie jener
von Salzburg und Galizien in dieser Richtung an die Re­
gierung herangetreten sind. Letztere hat sich diesfalls nicht
principiell ablehnend verhalten, auch die Einberufung einer
Conserenz der Landeshauptleute zur Discussion auch dieser
Frage in Aussicht gestellt, zugleich aber auch auf die Schwierig­
keiten verwiesen, welche bei Einhebung eines die Sanierung
der Landesfinanzen ermöglichenden Zuschlages zur staatlichen
Biersteuer insbesondere rücksichtlich jener Länder entgegen­
stehen, welche, wie Steiermark und Kram heute schon ein
sehr hohes Erträgnis der selbständigen Landesauflage auf
Bier aufweisen.
Der Verfasser des mehrerwähnten Artikels hat aber
auch in dem Punkte unrecht, dass eine selbständige Landes­
auflage auf Bier nur Chikanen bringe, aber nichts einbringe.
Bei Salzburg mag dies zum Theil zutreffen, da man eben
dort nicht den Muth gefunden zu haben scheint, zielbewusst
mit der tarifmäßigen Beschreibung vorzugehen. In anderen
Kronländern, so insbesondere in Steiermark sind die Erträg­
nisse der Landesbierauflage derart günstige, dass gerade diese
Kronländer das größte Hindernis bilden würden, wenn mit
der Einhebung eines Zuschlages zur staatlichen Biersteuer zu
Gunsten der Länder vorgegangen werden wollte, da man
voraussichtlich einen so hohen Zuschlag für das ganze Reich
nicht wird erlangen können, der diesen Ländern mindestens
das Erträgnis ihrer selbständigen Bierauflage sichern wird.
Unser Gegner darf versichert sein, dass der oberösterr.
Landesausschuss bei Durchführung des Landes-Biersteuer-
gesetzes nicht das Beispiel des noch immer stark „verclericali-
sierten" Salzburger Landesausschusses, sondern jenes des
Landesausschusses in Graz, dessen Fortschrittlichkeit nicht dem
leisesten Zweifel unterliegt, sich vor Augen halten wird.
Tages-Kencht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 13. Juni. (Obstruktion im
Tiroler Landtag?) Ein Mitglied des Alub italiano
äußerte sich einem Berichterstatter gegenüber: „Wer unsere
bisherige Haltung gegenüber der Obstructionstaktik, ob sie
von dieser oder von jener Seite eingehalten wurde, kennt,
muss wissen, dass es uns nie einfallen wird, in denselben
Fehler zu verfallen. Wir achten zu sehr den parlamentarischen
Anstand, als dass wir zu derartigen Mitteln greifen würden.
Aber auch in der Sache selbst sind diese Nachrichten falsch.
Die Verhandlungen in der Trentinofrage befinden sich in
einem Stadium, welches uns zu den besten Hoffnungen be­
rechtigt. Es wird vielleicht noch einige Zeit vergehen, ehe sich
concrete Erfolge ergeben, allein haben wir schon so lange ge­
wartet, so können wir uns doch noch eine Spanne Zeit ge­
dulden. Die deutsche Majorität des Tiroler Landtages hat in
der vergangenen Session unsere Mandate nicht annulliert;
das ist ein großer Erfolg und zeigt einen gewissen Grad von
Entgegenkommen. Und das sollen wir damit belohnen, dass
wir nach Innsbruck gehen und Obstruction treiben? Nein.
Richtig ist, dass wir gedenken, die Abstinenz in dem Mo­
mente aufzugeben, in welchem die bereits vereinbarten Ent­
würfe— Errichtung nationaler Curien mit Budgetrecht
— im Landtage zur Verhandlung gelangen werden. Wir
kommen dann, aber nicht, um zu obstruieren, sondern um zu
arbeiten."
(Was die Radicalen über Bord werfen
müssen.) Der schönerianische Reichsrathsabgeordnete Doctor
F o ch l e r, der bekanntlich, nachdem er im Wiener Gemeinde-
Wadeöriefe aus Wjtyan.
i.
Motto: „Geh' baden!"
Die Badesaison beginnt. Wer zur feineren Gesellschaft
gehört oder gehören will und nebstdem über die nöthigen
Moneten verfügt, geht ins Bad. So manche Dame zerbricht
sich stundenlang den Kopf, um herauszukriegen, welche Krank­
heit sie besitzen soll, damit der Doctor sie „ins Bad" schickt.
Wenn sonst nichts auszutreiben ist, müssen die „angegriffenen
Nerven" der Gnädigen herhalten, die einen Aufenthalt an
der Riviera, einen Sejour in einem Ostendebad unumgänglich
nothwendig machen. Und der gestrenge Eheherr muss Ja und
Amen sagen, er kennt ja schon seine theure Ehehälfte, die es
meisterhaft versteht, die Wasserkünste der Thränen spielen zu
lassen, ja, der es schließlich auf einige Ohnmachten nicht an­
kommt, wenn sie etwas durchsetzen will.
Gott sei Dank! dass nicht alle Leute, die ins Bad
gehen, krank sind, da wäre der allgemeine Gesundheitszustand
ein recht bedauernswerter. Die Mode schickt mehr Leute ins
Bad als die Krankheit.
Just nicht Laune und Vergnügungssucht war es, die den
Schreiber dieser Zeilen bewogen haben, auch ein Bad auf­
zusuchen. Mein Leibbader, der noch dazu den Doctorhut der
gesummten Medicin aufs schwarze Lockenhaupt gestülpt trägt,
sprach eines Tages zu mir das geflügelte Wort: Geh' baden!
Ein Hohngelächter war anfangs das Echo dieser Aufforderung.
Nachdem die hochgelehrte Wissenschaft der Medicin vergeblich
an meinen Beinen ihre Künste versucht, nachdem die be­
rühmtesten Koryphäen der Beinrichterkunst in Oberösterreich
vor dieser bockbeinigen Sehnendehnung capitulieren mussten,
da soll mir ein Bad helfen? Und gar in Pistyan? Solch'
ein Einfall!
Ich hatte von diesem Neste
„tief drunten, tief drunten in der Slowakei"
schon einmal gehört. Und da sollte ich hin, um vielleicht vor
Langeweile zu sterben? Da'wäre ja doch jammerschade um
mein junges, hoffnungsvolles Leben!
Doch, was dem Menschen beschieden ist, dem entkommt
er nicht. Ein guter Freund, der irgendwo in Europa ge­
strenger Richter aller Sünder gegen die Staatsgesetze ist,
wurde auch wegen eines Rheuma von meinem Leibarzte—
wir wollen ihn Doctor Urbanus nennen, weil er in einer
Stadt prakticiert— nach Pistyan geschickt.
Da ließ sich schon eher reden. Getheilter Schmerz ist
halber Schmerz, und selbst eine Verbannung nach Sibirien
trägt sich leichter zu Zweien. Dazu kam noch, dass ein „Herr
Rath", der schon zweimal in Pistyan weilte, uns alle Wunder
von der Heilkraft der Schwefelquellen schrieb— fein Zip­
perlein hatte dort schleunigst Reißaus genommen— und obwohl
wir, Gott fei Dank, mit dem Zipperlein noch keine nähere
Bekanntschaft gemacht haben, hofften wir doch auch Erlösung
von unserem Leiden.
Drum auf nach— Pistyan, um dort drei Wochen Buße
zu thun, nicht in Sack und Asche, sondern in Schlamm und
Schwefel!
Der Schnellzug am Pfingstsonntag nachmittags brachte
uns nach Wien. In Hütteldorf mussten wir eine Viertelstunde
warten auf den Zug der Wiener Stadtbahn; wir staunten
über den riesigen Verkehr, in der kurzen Zeit dieses Auf­
enthaltes verkehrten etwa 20 Züge der Stadtbahn in der
Station. Doch all' diese glücklichen Leute brauchen ja nicht
nach Pistyan zu fahren, es sind lauter lustige Leute, Aus­
flügler, die jetzt wieder heimwärts trachten. In Gersthof
übernachteten wir; am nächsten Tag, Pfingstmontag, las ich
in der hübschen Weinhauser St. Josefs-Kirche um 5 Uhr früh
die heilige Messe. Die Kirche, bekanntlich vom „antisemitischen"
Pfarrer Dr. Deckert gebaut, ist sehr geräumig, hat hübsche
Glassenster und zwei sehr nette Flügel-Altäre mit Darstel­
lungen aus dem Leben Mariens und Josefs. Auch eine Ein­
richtung, die man in französischen Kirchen häufig trifft, mar-
morene Votivtafeln mit Gebetserhörungen, in kleinen Vier­
ecken aneinander gereiht, findet man in der Weinhauser Kirche.
Die Weinhauser hatten sich vom Vortage noch nicht
ausgeschlafen, außer meinem Freunde, dem edlen Vertreter
der Juristerey, und dem Messner, waren noch zwei Personen
in der Kirche anwesend.
Die Wiener Stadtbahn brachte uns 6 Uhr morgens zur
Reichsbrücke, wo wir den Dampfer „Iris" bestiegen, der um
7 Uhr absegelte. Ein echtes Pfingstwetter, „blaue Luft,
Blumenduft und der Lüfte Weh'n", und am ganzen Schiffe
heitere Gesichter und herzerquickende Fröhlichkeit. Bei der
Mündung des Douaucanales landen wir, und zwei kleine,
vollgepfropfte Dampferchen bringen uns Passagiere in schwerer
Menge, so dass die zweite Classe und selbst das Oberdeck
der ersten Classe sich mit dichten Scharen füllt. Ich habe
aber keine Besorgnis wegen des Schiffes, 's sind ja so viele
Wiener dabei— und
„Der Weaner geht net unter."
Die Sonne meinte es schon recht gut mit uns und
schickte uns viele warme Grüße zu, doch ihre Zudringlichkeit
war uns nicht zuwider, da eine frische Morgenbrise uns
Kühlung zufächelte.
Zu sehen war am beiderseitigen Ufer nicht viel; nichts
als hübsche Baumgruppen belebten die eintönigen Ufer. So
vertrieb ich mir die Zeit, Studien unter den Passagieren zu
machen. Alles plaudert in heiterem Gespräch, das herrliche
Pfingstwetter glättet selbst deni ärgsten Griesgram die Falten
des Gesichts. Dort schückert ein Officier mit einer jungen
Dame, man sagt uns, es sei seine Braut, die zwei geben
aber auch ein prächtiges Paar ab. Diese zwei dort, die gar
ö geheimnisvoll miteinander reden, sind offenbar ein auf
der Hochzeitsreise begriffenes, junges Ehepaar— die Selig­
keit der Flitterwochen schaut ihnen ja aus den leuchtenden
Augen. Wie mein Freund, der auch neugebackener Bräutigam ist,
diese Scene sieht, nimmt er sofort den Bleistift zur Hand und
chreibt ein halb' Dutzend Ansichtskarten an „die Herzaller­
liebste im Vaterland". Es ist ja auch nicht zu verwundern,
wenn an einem so schönen Pfingstmorgen die Herzen auf­
gehen, wie die jungen Frühlingsknospen.
Behäbige Wiener Spießbürger sind mit ihren umfang­
reichen Gattinen sammt Kind und Kegel ausgerückt; damit
der vielköpfige Familienvater und seine Lieben keinen Mangel
leiden, hat die fürsorgliche Hausfrau eine kalte Gans einge­
sackt, die mit größtem Appetit verzehrt wird; nur der kleine
Schani behauptet unaufhörlich, dass er zu wenig erwische,
die Klage wird aber als unbegründet zurückgewiesen, indem
die Mutter ihm bedeutet: „Sei amol stad, du dalketer Bub!"
Der Schani schweigt in gekränktem Rechtsgefühl und nagt
an seinem Gansbürgl weiter, er nimmt sich aber sicherlich
vor, wenn er einmal groß sein wird, auch vom Rechte des
Stärkeren Gebrauch zu machen.
Ungemein lustig geht es dort bei einer Gruppe junger
fcon+w Nummer ist 12 Seiten stark (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 24 ). Der laufende Roman „Alda Renzoni, befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:38:56.299 - 19000614 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Donnerstag
rathe zur heiteren Figur geworden war, von den mährischen
Radicalen in den Reichsrath gewählt wurde, hielt am 9. d.
in Gablonz eine Rede, die in der Bewunderung der czechischen
Obstructiv« gipfelte. Er sagte:
„Um Eines können die Deutschen die Czechen beneiden, um ihren
nationalen Fanatismus; in Jedem von ihnen steckt noch der Geist der
Huffiten, der sich vor gar nichts beugt. Nur einen Theil dieses Fanatis­
mus könnten wir brauchen, aber was thun unsere Volksvertreter, wenn
sie Hoflust riechen? Sie beugen sich tief und immer tiefer, bis sie ganz
am Bauche liegen. Wir müssen unsere Gerechtigkeitsliebe über Bord
werfen, denn mit derselben kommt man bei uns nicht weiter. Gerade
weil wir so wenig Fanatismus haben, haben wir unseren Ministern nie
Achtung eingeflößt. Wir werden t>ie verlorene Achtung uns erst wieder
erkämpfen, bis die radicale Gruppe 30 bis 40 Mann stark im Parla­
mente einzieht."
Entschieden richtiger dürfte die Ansicht sein, dass die
Radicalen nicht mehr Fanatismus, sondern bloß mehr Ver­
stand brauchen, namentlich Dr. Fochler, damit er nicht noch­
mals einen solch tödtlichen Unsinn daherschwätzt. Uebrigens
scheint es leider Gesinnungsgenossen des Dr. Fochler zu geben,
die, obwohl sie zu Hütern der Gerechtigkeit bestellt sind, be­
reits die „Gerechtigkeitsliebe über Bord geworfen" haben. Es
wird die Zeit kommen, deutlicher darüber zu reden.
(Zur Schließung des Reichsrathes) theilen
„Narodni Lisch" mit, dass in der Sitzung am 8. Juni,
während das Hauptcontingent der Jungczechen den Spectakel
besorgte, deren Führer bemüht waren, bei der Rechten und
der Regierung auf eine Vertagung des Hauses hinzuarbeiten.
„Wir können die Details dieser Action nicht bekanntgeben,"
schreiben die „Narodni Listy", „aber es ist eine Thatsache,
dass die Führer der Jungczechen es durchsetzten, dass der
Ministerrath sich noch einmal um 11 Uhr väsammelte und
die Schließung des Hauses verfügte. Die Schließung über­
raschte alle Welt, und zu dieser zweiten Berathung der
Minister wurden die Führer der arbeitswilligen Parteien
nicht mehr zugelassen." Diese Darstellung wird wohl nicht
ohneweiters Glauben finden.
(DieStimmung inBöhmen.) Diejungzcechischen
Abgeordneten werden in ihrer Heimat von dem radikaleren
Theil der Bevölkerung mit Begeisterung gefeiert; auch in
diesem Punkte also wiederholt sich das, was wir zu Zeiten
der deutschen Obstructiv« gesehen haben. In Prag wurden
die heimkehrenden Abgeordneten von— Studenten im Bahn­
höfe mit großen Ovationen empfangen. Jn Przelonc kam es am
10. d. M. gleichwie in Kolin zu Kundgebungen für die czechischen
Abgeordneten. Es fanden Aufzüge mit Musikbegleitung und Ab-
singung nationaler Lieder statt, auf dem Ringplatze wurden An­
sprachen gehalten, Hochrufe auf das Staatsrecht und auf die
Untheilbarkeit Böhmens ausgebracht. Man hörte Rufe: „Wir
geben nicht nach! Das ganze Volk steht in Waffen!"
(Die katholische Bewegung in Ungarn) ist ent­
schieden im Fortschreiten begriffen, dies zeigt deutlicher als
alles andere— die Angst der Gegner. Die Kreuzzeichen-
Affaire war abermals ein mächtiger Ansporn für die Wieder­
belebung der katholischen Gesinnung. Diese wird aber nicht
bloß von den Juden, sondern nicht weniger von den Prote­
stanten gefürchtet und so haben sich denn die Protestanten
nach flüchtiger Erregung über das jüdische Attentat gleich
wieder aus die Seite der Juden geschlagen. In drastischer
Weise kommt dies dadurch zum Ausdruck, dass sich mit
Ausnahme der Volkspartei sämmtliche Parteien des Abgeord­
netenhauses auf den Standpunkt des Unterrichtsministers
Wlassics stellten, von dem doch die ganze Welt sagen muss,
dass er ein höchst erbärmlicher ist.
Leute zu, offenbar Musensöhne, die einen Ferien-Ausflug
unternehmen. Auch Radler in Dress sind unter den Passa­
gieren, sie wollen eine Tour von Preßburg nach Wien zurück
mit ihrem Rade machen. Ich danke schön, bei dieser Hitze!
Auf allen Stationen zahlreiche Zuschauer und bewegtes
Leben. In Hamburg, dessen alte Stadtmauern und Thürme
höchst malerisch zwischen Grün hervorlugen, erhalten wir
neue Einquartierung, eine Anzahl von Cadetten, die nicht
müde wurden, während der ganzen Fahrt an den ersten drei
Härchen ihres Schnurrbartes zu ziehen und mit siegesge­
wohnten Blicken sämmtliche vorräthige Backfische anzuäugeln.
Theben kommt in Sicht. Auf einem trutzig in die Donau
sich hineinbauenden Felsen hängt noch ein Theil der alten
Burgruine, hoch überragt von der Säule, auf der die Statue
des heiligen Stephans thront. Dieser große König, dessen
gekröntes Haupt der Heiligenschein umleuchtet, hat das Kreuz
in Ungarn zu Ehren gebracht, jenes Kreuz, .das in unseren
Tagen von Judenbuben in der Universität der Hauptstadt
schmählich beschimpft wurde!
Bald leuchtet Schloss Preßburg, von heller Sonnen­
glut überflutet, auf steilem Hügel vor uns und um 11 Uhr
vormittags landen wir. Bewundernd stehen wir an dem
herrlichen Monumente der Kaiserin, pardon hier müssen wir
schon sagen Königin Maria Theresia. Hoch aufgerichtet sitzt
die edle Fürstin auf einem königlich stolzen Rosse, zu beiden
Seiten stehen zwei Magyaren, prächtige Gestalten, die ihr
begeistert den Eid der Treue schwören. Die Ungarn sind
gewiss eine feurige Nation; schade, dass heutzutage dieser
Ruf: „Morirnur pro rege nostro, wir wollen Blut und
Leben lassen für unseren König"— einen kleinen Nachsatz
hat, „wenn er zu allem, was wir wollen, Ja und Amen sagt."
Auch die übrigen Sehenswürdigkeiten, besonders den
interessanten Dom, besichtigen wir. Beim „goldenen Hirschen"
trafen wir wieder unsere Cadetten, die vom Schiffe direct
hieher zu einem Frühschoppen gekommen, und bereits in
fieberhafter Thätigkeit sind, Preßburger Ansichtskarten in alle
Welt zu senden mit der Nachricht; „dajewesen". Einige ge­
müthliche Wiener, Leopoldstädter mit einem Kaplan, fanden
sich ebenfalls hier ein; sie erzählten von ihrem großartigen
Wahlsieg, den kein Mensch in diesem Judenviertel erwartet
hätte, der aber auch viel Arbeit und Schweiß gekostet hatte.
Der Pfingstausflüg zu Rade nach Preßburg war eine kleine
Belohnung für die Wahlstrapazen.
Die elektrische Bahn brachte uns zum Staatsbahnhof;
sämmtliche Aufschriften sind hier wie in allen Aemtern nur
„Linzer BolkSblatt."
Auch der Calviner B anffy fand sich veranlasst, in der
Conferenz der Reformierten in Klausenburg am 7. Juni
gegen die katholische Bewegung aufzutreten. So sagte er:
~ „Die fremde, nicht nationale, nicht im ungarischen Boden wur­
zelnde Reaction beginnt auch bei uns mit verdoppelter Energ e und mit
schonungsloser Kühnheit aufzutreten und sich geltend zu machen. Ihre
zerstörende Wirkung tritt schon in drohender Weise zutage. Dieser Rich­
tung gegenüber muss man sich zur Wehr setzen."
Hiemit ist offenbar die katholische Bewegung gemeint.
Nun, was Banffy in dieser Hinsicht immer sagen möge, es
ist eine Thatsache, dass kaum jemand in Ungarn ein größeres
Verdienst an dem Wiedererwachen des katholischen Geistes
hat, wie Herr v. Banffy, einerseits durch seine kirchenfeind­
lichen Gesetze, anderseits durch seine unerhörten Gewaltthaten
gegen die Volkspartei bei den letzten Wahlen. Jetzt hat
Banffy schon wieder große Angst, vielleicht glaubt er es jetzt
selber schon, dass rohe Gewalt keine langen Triumphe feiert.
Ausland.
Deutschland. (Kaiser Wilhelm und die Eng­
länder.) Aus Berlin, 11. Juni, wird gemeldet: Nach der
gestrigen, unter der Leitung des Componisten Arthur Sullivan
stattgehabten Premiere des „Micado" im königlichen Opern­
hause wurde der Componist vom Kaiser empfangen. Der
Kaiser dankte Sullivan, dass er seinem Wunsche entsprochen
und zur Premiere nach Berlin gekommen sei. Sullivan er­
widerte, er habe für die Ehre zu danken. Sullivan frug den
Kaiser, ob er nicht nach England kommen möchte. „Euer
Majestät würden bei uns einen Empfang haben, wie niemals
und nirgends zuvor. Zwei Männer sind in England jetzt
populär: Lord Roberts und Eure Majestät." Der Kaiser, der
sichtlich erfreut war, erwiderte: „Ja, Lord Roberts, das ist
ein Mann; der hat seine Sache glänzend gemacht. Ich habe
ihn freudig und aufrichtig bewundert. Er hat seinem Lande
die größten Dienste geleistet!" „Nächst Lord Roberts Sie,
Majestät!" erwiderte Sullivan. „England weiß, was es Ihnen
zu danken hat." Der Kaiser sagte: „Ich freue mich, zu hören,
dass man in England weiß, welche freundschaftlichen Gefühle
ich für Großbritannien hege und dass man diese zu schätzen
weiß. Vielleicht komme ich nach Cowes." „Ja,.aber von dort
nach London!" warf Sullivan ein. „Wir Engländer sind zwar
äußerlich kühl, aber Eure Majestät würden wir empfangen,
wie niemals einen anderen Monarchen." Der Kaiser sprach
dann noch über den Tod verschiedener englischer Officiere,
die er kannte, dann überreichte er Sullivan prachtvolle Brillant-
Mauschettenknöpfe und Boutons und verabschiedete sich gnädigst
von ihm.
Rom. (Erzbischof Jreland.) Der „Osservatore
Romano" veröffentlicht ein Schreiben des amerikanischen Erz­
bischofs Msgr Jreland an den Cardinal Staatssecretär
Rampolla, in welchem derselbe in lebhafter Weise gegen die
in Zeitungen enthaltenen Behauptungen protestiert, wonach
Jreland sich in einem an den Herzog von Norfolk gerichteten
Schreiben gegen die weltliche Macht des Papstes, sowie die
Einrichtungen der Cougregationen und der römischen Curie
ausgesprochen hätte. Erzbischof Jreland erklärt, dass er über
eine so wichtige Materie so spreche und denke wie der Papst,
und behält sich vor, bei seinem nächsten Besuche in Rom
seine Erklärungen mit lauter Stimme dem Cardinal Ram­
polla zu wiederholen, um der Gnaden des Jubeljahres theil­
haftig zu werden und den Segen des Papstes zu empfangen.
— Für die kirchenfeindlichen Blätter, die den Erzbischof
ungarisch, obwohl Pressburg eine vorwiegend deutsche Stadt
ist. Der Conducteur gab auf unsere deutschen Fragen zwar
etwas mürrisch, aber immerhin in befriedigender Weise deutsche
Auskunft. Ein anderer Curgast, der mit lauter Deutschen in
einem Coupe fuhr, erhielt auf die deutsche Frage keine Ant­
wort; wie ein Stummer zuckte der Conducteur die Achsel.
Endlich auf mehrfaches Drängen antwortete er, es sei ihm
strenge verboten, obwohl er deutsch könne, in dieser Sprache
zu reden, wenn es aufkomme, werde er gestraft. Solch
ein Vorgehen ist unerhört, ja fast unglaublich. Die ungarische
Sprache als Amtssprache einzuführen— meinetwegen. Aber
das Magyarisierungssystem so weit zu treiben, einem Bahn­
angestellten die deutsche Sprache Deutschen gegenüber im
Dienste zu verbieten, das geht doch zu weit. Anderswo wird
es gerne gesehen, wenn die Angestellten mehrere Sprachen
sprechen, um allen Passagieren in ihrer Muttersprache Aus­
kunft geben zu können. Ein Conducteur in Ungarn darf
ungarisch, vielleicht auch slovakisch, und eventuell fran-
zöstsch, englisch, chinesisch, japanefisch— aber nur nicht
deutsch reden mit den Deutschen, sonst riskiert er vielleicht
seine Stellung. Die reisenden Deutschen, von denen die
Ungarn das Geld recht gerne annehmen, könnten auf eine
solche Behandlung hin eine recht verständliche Antwort geben,
indem sie das Land, in dem man ihnen so ungefällig entgegen­
kommt, meiden.
Mein lieber Freund lugte während der Fahrt, die von
1 Uhr bis 4 Uhr dauerte, unermüdlich beim Fenster hinaus
und suchte— Berge. Komisch war sein Stoßseufzer: „Ach
wenn doch in Pistyan eine solche Höhe wie die Giselawarte
wäre, in einer ganz ebenen Gegend halt' ich's nicht aus!"
— „Musst's halt auch aushalten!" gab ich resigniert zur
Antwort. Doch zum Glück, wenn eine Hügelreihe verschwand,
tauchte eine andere empor, und schon bei dem ungarischen
Rom, Tyrnau (ungarisch Nag^- 82 ornbat, es heißt „ungarisches
Röm" wegen seiner vielen Kirchen) waren wir zur frohen
Gewissheit gelangt, dass Pistyan denn doch nicht in einer
ganz trostlosen Pußtagegend liegt.
Endlich nach dreistündigem Schwitzbad im Coupe:
„Pöstyen!" Eine Anzahl Leute verlässt den Zug und wir
besteigen sofort den Omnibus füx Privatwohnungen, im Cafe
Straßer ist «ns ja schon Quartier gemacht. „Du liebe Zeit,
wären wir doch lieber schon zum Abreisen!" meint mein
richterlicher Kamerad.— „Amen, es geschehe!" ist meine
Antwort., 0 Fr.
den 14. Juni 1900 Nr. 135.
gegen den Papst ausgespielt haben, ist dieses Schreiben eine
bittere Pille.
China. (Der Ausstand der Boxer) ist jedenfalls
noch im Wachsen begriffen, da die europäischen Mächte von
allen Seiten Verstärkungen heranziehen, um für alle Fälle
gesichert zu sein. Die Fremden in China sind überall in
Gefahr; nicht minder richtet sich aber der Hass der Boxer
gegen die getauften Chinesen. Für den Schutz der in Peking
befindlichen Fremden dürsten vorläufig wohl die etwa 2000
Mann zählenden gemeinsamen Truppencontingente ausreichen.
Das diplomatische Viertel mit den englischen, russischen,
deutschen, österreichisch-ungarischen, französischen, italienischen,
amerikanischen und japanischen Gesandtschafts-Gebäuden bildet
ein ziemlich dichtgedrängtes Viereck, welches hart an der die
Chinesen-Stadc von der Tataren-Stadt trennenden, dreizehn
Meter hohen Mauer liegt. Alle Zugänge zu dem Gesandten­
viertel, in welchem gegenwärtig auch die gesammte Fremden-
colonie Aufenthalt genommen hat, lassen sich leicht verbarri­
kadieren, und wohlgeschulte 2000 Mann, mit Repetier­
gewehren bewaffnet und mit zahlreichen Schnellfeuergeschützen
ausgerüstet, würden selbst im Falle eines ernsten Angriffes
der Boxer und des Pekinger Pöbels ausreichen, um das
Gesandtfchaftsquartier so lange zu halten, bis die aus Port
Arthur erwarteten russischen Truppen eintreffen können. Bon
der in Port Arthur befindlichen, mindestens 14.000 Mann
starken Besatzung dürfte bereits ein Corps von 6000 Mann
nach der Peiho-Mündung eingeschifft worden sein, wo es nach
etwa 16 bis 17 Stunden landen kann.
Krieg in Südafrika.
London, 11. Juni. Amtlich wird gemeldet: Am 7. d.
fand bei Roodeval ein Gefecht statt. Siebzehn Mann des
4. Bataillons des Derbyshire- Regimentes, darunter 2 Offi-
elere, wurden getödtet, 76 Mann, darunter 5 Officiere, ver­
wundet, die Uebrigen gefangengenommen. General Methuen
mit dem Gros seiner Division hatte am 8. d. M. früh ein
Gefecht 10 Meilen südlich von Heilbron.
London, 11. Juni. Einem Telegramme des Ober­
befehlshabers in Capstadt, Forestier Walker, an das Kriegs­
ministerium zufolge meldet Kelly-Kenny aus Bloemfontein
vom Gestrigen, dass Methuen mit dem größten Theile seiner
Division am 8. d. M. morgens 10 Meilen südlich von Heil­
bron, wo, wie verlautete, General Colville mit der Hoch­
länder-Brigade stand, ein Gefecht hatte. Methuen verließ
Lindley am 5. d. M. mit großen Borräthen und ließ Paget
daselbst zurück, um die Stadt zu halten. Keller-Kenny hatte
dem Obersten Kros befohlen, gegen die feindlichen Vorposten
vorzurücken, indem er glaubte, dass die Berichte über die
feindlichen Streitkräfte übertrieben seien. Jetzt sei alles ruhig,
und es bestehe bezüglich des Südens des Distriktes keine
Besorgnis; die nördliche Verbindung mit Kroonstad sei jedoch
seit dem 6. d. M. unterbrochen.
Ein weiteres Telegramm ans Capstadt berichtet über
die Verluste des Derbyshire- Regiments am 7. d. M.; ein
großer Theil der Mannschaft sei schwer verwundet worden,
vom 4. Bataillon seien nur 6 Mann entkommen.
Maseru, 11. Juni. (Reuter-Meldung.) Ein Deserteur
berichtet, dass im Bezirke Bethlehem 7000 Boers stehen.
Bei dem letzten Gefechte beim Rooikrantz sei Commandant
Olivier gefallen und Commandant Devilliers tödtlich ver­
wundet worden. Präsident Steijn habe vorige Woche das
Boerslager bei Bethlehem besichtigt und sei gegenwärtig
in Vrede.— Heute ergaben sich 1500 Boers dem General
Brabant.
Capstadt, 11. Juni. (Reuter-Meldung.) Lord Roberts
berichtet, dass 150 englische Officiere und 3500 Mann, die
in Pretoria gefangen waren, in Freiheit sind; 900 seien von
den Boers nach anderen Plätzen gebracht worden, während
200 sich im Lazarethe befinden.
Katholische Manifestationen.
Eucharistischer Congress in Wels. Am 20. Juni
1900 wird mit Genehmigung des hochwürdigsten bischöflichen
Ordinariates Linz ein eucharistischer Congress in Wels ab­
gehalten. Das Festprogramm lautet: 9 Uhr: Einzug des
Clerus vom Stadtpfarrhofe in die Stadtpfarrkirche.
9 x/ 4 Uhr: Aussetzung des Allerheiligsten Sakramentes, Tantum
ergo (von Anton Bruckner), Veni iSancte Spiritus (von Frey);
odann Festpredigt des hochw. Carmeliten-Ordenspriesters
P. Severin Wieniuger aus Linz. 10 Uhr: Pontificalamt.
Hiebei gelangen folgende Tonwerke zur Aufführung: Introitus
und Communio aus dem Graduale Romanum mit Orgel­
begleitung.— Missa (sechste) von B. Hahn.— Graduale
und Offertorium von Greith. 11 Uhr: Conferenz der hoch­
würdigen Herren Congresstheilnehmer. Referate: I. Ueber
den Verein der Priester der Anbetung und die Anbetungs­
stunde. 2. Ueber die Anleitung der Schuljugend beim Empfange
der heiligen Sacramente. 3. Eventuelle Anftagen, Anträge
und Ansprachen.* 1 Ul Uhr: Gemeinsames Mittagessen. Die
Anmeldungen hiezu werden bis längstens 19. Juni 1900
mittags an das hochw. Stadtpfarramt Wels erbeten; Preis
des Couverts 2 K. 3 Uhr: Aussetzung des Allerheiligsten
Sacramentes in der Vorstadtpfarrkirche; eucharistischer
Vortrag des hochw. Herrn Spiritual-Directors Matth. Ebner
vom f. e. Priesterseminare in Salzburg; musikalische Litanei
(de Nomine Jesu in D von Reisinger), Te Deum (von
Geppert in 0), Tantum ergo (von Fr. Schöpf). Zu diesem
eucharistischen Congresfe sind alle P. T. Priester herzlich will­
kommen geheißen.
Der vierte Sodalentag der Marianischen Congre-
gationen von Deutschland und Oesterreich findet am
21., 22. und 23. Juli 1900 (Samstag, Sonntag, Montag)
in Maria-Zell, Steiermark, statt. Die Theilnehmer, welche
sich der Wiener Männerfahrt anschließen, benützen die von
Wien, Westbahnhof, am Samstag den 21. Juli um 6 Uhr,
6 Uhr 15 Minuten und 7 Uhr früh abgehenden Separat-


[ 2023-06-29 10:38:56.299 - 19000614 - Seite 3 ]
Nr 135. Linz. Donnerstag
zuge. (Fahrkarten Wien bis Kernhos und zurück: III. Classe
fl. 3.—, II. Classe fl. 5.-).
Gäste von auswärts über Bayern finden den passendsten
Anschluss mit folgenden fahrplanmäßigen Zügen: Freitag
den 20. Juli: ab Salzburg 8 Uhr 50 Minuten abends; ab
Passau 8 Uhr abends; ab Simbach 7 Uhr 30 Minuten
abends; mit Unterbrechung in Linz oder St. Pölten;—
Samstag den 21. Juli: ab St. Pölten, Personenzug nach
Kernhof, 7 Uhr 32 Minuten und 9 Uhr 3 Minuten vor­
mittags. Dieselben werden in Kernhof vom Sodalentag-
Comite empfangen, welches ihnen die (vorauszubestellenden)
Wagenplätze und Logis für Maria-Zell zuweisen wird.
Sonntag, den 22.Juli: vormittags: halb 9Uhr
Festpredigt, gehalten von ?. Provinzial Anton Forstner 8.1.,
hierauf Pontificalamt; halb 10 Uhr Delegierten-Zusammen­
kunft; halb 11 Uhr Festversammlung.— Nachmittags:
halb 1 Uhr Delegierten-Zusammenkunft, Platzmusik; halb 3 Uhr
Versammlung in der Festhalle; halb 8 Uhr Lichterumzug,
Predigt; halb 9 Uhr Schlussverfammlüng und Concert.
Montag, den 23. Juli: 6 Uhr früh Seelenmesse,
7 Uhr Segenmesse; Abschiedsworte von Hochw. ?. Abel 8.1.;
8 Uhr feierlicher Auszug; halb 9 Uhr letzte Zusammenkunft
der Delegierten in der Festhalle. Bon dort wird die Rückreise
der Delegierten und des Comites per Wagen angetreten.
Die Wiener Separatzüge gehen von Kernhof retour um
2 Uhr 30 Minuten, 3 Uhr 10 Minuten und 4 Uhr 40 M.
nachmittags, die Personenzüge um 3 Uhr 45 Minuten und
5 Uhr 22 Minuten nachmittags. Brief- und Telegramm-
Adresse bis Freitag, den 20. Juli nachmittags: Mariazell-
Comitä Wien. I., Singerstraße 18, bis Sonntag, den 22. Juli
abends: „Männerfahrt Maria-Zell."
Correspond enzerr.
Moll«, 12. Juni. (Die G emeind e wa h l e n) am 10.
und 11. Juni hatten folgendes Resultat: 3. Wahlkörper die
Herren: Anton Aigner, Zimmermeister; Stephan Blöderer,
Bauer; Alois Lintl, Decan; Karl Hois, Hausbesitzer; Nuss-
baumer, Bauer; Engelbert Priller, Bürgermeister. Ersatz­
männer: Franz Wimmer, Maultrommelmacher; Josef Erb-
lehner, Kaufmann; Pertl, Gabelmacher.— 2. Wahlkörper:
die Herren: Heinrich Rohrauer, Moser; Leopold Kerbl, Tatsch;
Karl Brandstetter, Obergradauer; August Schraml, Unter­
palten; Franz Kogler, Hatzenbichler; Franz Schraml, Ober­
gaisberger. Ersatzmänner: Leopold Mitterhuber, Goldnagel;
Karl Kranawetter, Soliterer; Anton Rainer, Vorderofner.—
1. Wahlkörper die Herren: Johann Sommerhuber, Holzwaren-
Erzeuger; Christoph Pieslinger, Sensenwerksbesitzer; Jakob
Steiner, Fleischhauer und Gastwirt; Josef Brunner, Kaufmann;
Matthias Forsthuber, Kaufmann; Franz Jungmair, Oberförster.
Ersatzmänner: Josef Schwarz, Secretär; Karl Gschliffner,
Schoiber; Michael Pichler, Wögerer. Die Wahlbetheiligung
betrug circa 50 bis 60 Percent.
Haslach. (Todesfall.) Am 12. d. M. nachmittags
starb im hiesigen Schulhause nach kurzem Leiden und Em­
pfang der heiligen Sterbesacramente Herr C h r i st i a n
Bohmann, Privat aus Urfahr, im 87. Lebensjahre. Der
Verstorbene war der Vater unseres Herrn Schulleiters Boh-
mann, zu dessen Besuch er sich, wie alljährlich für die Sommer­
monate, vor einigen Wochen hieher begeben hatte. Das
Leichenbegängnis findet Freitags vormittags statt.
Pttpping. (Die Frohnleichnams-Feierlichkeit)
findet hier am kommenden Sonntag (17. Juni) auf folgende
Weise statt: Um 6 Uhr hl. Messe. Hierauf das feierliche
Amt. Dann Procession mit den vier hl. Evangelien und nach
der Procession noch eine hl. Messe. Die Aschach-Hartkirchner
Musikcapelle wird an der Procession Antheil nehmen und
nachmittags in Haiglauers Gastgarten concertieren.
Sipbachzcll, 12. Juni. (Todesfall.— Koncert.)
Montag, den 11. d. M. starb hier nach lOtägigem schweren
Leiden die allgemein beliebte Elisabeth Straßmair, Pöller-
mairin in Hauharten, im Alter von 34 Jahren an Blutver­
giftung, die sie sich durch eine geringe Verletzung am Finger
zugezogen hatte. Die Verstorbene ist eine Quadlbauerntochter
von der Pfarre Kremsmünster und hatte am Vortag ihres
Todes frühzeitig ein Kind geboren, das mit ihr begraben
wird.— Am Frohnleichnamstage Nachmittag veranstaltet die
hiesige Blechmusikcapelle bei freiem Eintritte im Gasthause
des Herrn Kaiser ein Garten-Concert.
Laakirchen (Die Monatsversammlung), die
unser katholische Arbeiterverein (über 200 Mitglieder) am
10. Juni abhielt, war, wie alle früheren, sehr gut besucht,
wie ja überhaupt der Verein sich der wärmsten Sympathien
in weitesten Kreisen zu erfreuen hat. Der Hauptredner, Hoch­
würden Herr Gebhard Koppler aus Lambach führte
in meisterhafter Rede das Thema aus: Was verspricht die
Socialdemokratie und was hält sie? Der rauschende Beifall
am Schlüsse bewies, wie sehr die treffenden Ausführungen
alle Zuhörer begeisterten. Im weiteren Verlause der Ver­
sammlung wurde über mehrere wichtige Gegenstände debat­
tiert, so z. B. über größere Agitation für unsere wackere Ar­
beiterzeitung, Anschluss an den Landesverband, Arbeiter- und
Rechtsschutz u. m. Bei jedem Punkte ergriff auch Hochw. Herr
P. Gebhard das Wort und ertheilte aus dem reichen Schatz
seiner Erfahrungen praktische Aufschlüsse und Rathschläge. Für
den unterhaltenden Theil sorgte ein Mitglied des Vereines
durch einen gelungenen Vortrag. Nach dreistündiger Dauer
wurde die Versammlung mit einem Hoch auf die höchsten
Gewalten geschlossen. Gott segne die Arbeit!
Sauffen bei Ischl, 11. Juni. (Abschied.) Heute
. übersiedelte der hochw. Herr Pfarrer Michael Kraus nach
seiner neuen Pfarre St. Johann am Walde. Lauffen verliert
dadurch einen überaus eifrigen Seelenhirten, einen großen
^Wohlthäter der Armen und einen liebevollen Katecheten.
' Erstaunliches hat der hochw. Herr Pfarrer zur Verschönerung
der Kirche geleistet. Nie zuvor ist in dem kurzen Zeitraume
von 7 Jahren so viel für die Ausschmückung der Kirche ge­
schehen, als in diesen Jahren der Seelsorgethätigkeit des
„Linz er Volksblatt." __
hochw. Herrn Pfarrers. Die Renovierung der Kirche, des
Hochaltars, des Thurmes, des Kirchleins auf dem Ealvarien-
berge, die Anschaffung eines prachtvollen Tabernakels, eines
großen schönen Geläutes rc. sind nur die wichtigsten Neuer­
ungen, welche unter der Amtsthätigkeit des hochw. Herrn
Pfarrers durchs ihn zustande kamen. Unermüdlich thätig, zum
Heile seiner Pfarrkinder zu wirken, war er ihnen auch immer
ein leuchtendes Beispiel von Frömmigkeit und Eifer im Dienste
des Herrn. Schwer werden den Verlust des hochw. Herrn
Pfarrers die Armen ertragen, denen er immer ein hilfsbereiter
Wohlthäter war. Schmerzlich empfinden die Kinder das Scheiden
ihres so liebevollen Katecheten. Die Pfarrgemeinde überreichte
ihm zum Zeichen der Dankbarkeit eine Photographie des
Hochaltars in schönem Rahmen. Am Samstag kam der
Lehrer mit sämmtlichen Schülern zum Pfarrhofe, um sich
von dem geliebten Katecheten zu verabschieden. Weißgekleidete
Mädchen trugen ein großes Christusbild,— ein Geschenk
der Eltern der Kinder— welches nach einer Ansprache
seitens eines Mädchens dem hochw. Herrn Pfarrer als An­
denken überreicht wurde. Heute, als am Tage des Abschiedes,
begleiteten den hochw. Herrn Pfarrer die Schüler mit dem
Lehrer und eine große Schar von Pfarrkindern zum Bahn­
höfe, um ihm noch ihre Liebe und Dankbarkeit zu bezeugen.
Kein Auge blieb trocken, als der Zug den geliebten Seel­
sorger entführte. Noch rufen wir dem hochw. Herrn Pfarrer
ein herzliches „Vergelts Gott!" für die vielen Wohlthaten
nach. Möge ihm in seiner neuen Pfarre Gottes reichster
Segen zutheil werden.
Feldkirchen a. D., 12. Juni. (Selbstmord.) Heute
abends 7 Uhr hat sich in hiesiger Pfarre der 24jährige Anton I.,
Wirtssohn von Müllacken, auf freiem Felde durch einen wohl­
gezielten Schuss aus einem Abschraubgewehr erschossen. Eine
nähere Ursache ist nicht bekannt, doch war der Selbst­
mörder ein arbe tsscheuer Mensch und brachte die Nächte
gern im Wirtshause zu. Seine Eltern haben viel Verdruss
mit ihm gehabt.
Vöcklabruck, 3. Juni. (Bruckner-Ehrung.) Es ist
uns noch in Erinnerung ein Feuilleton der alten „Presse"
aus dem Jahre 1885, in welchem ein Recensent (selbstver­
ständlich ein Jude) über Bruckner geradezu entsetzlich schrieb.
Wer etwa aus diesem Artikel den großen Componisten kennen
lernen wollte, würde sich denselben als einen Landschulmeister
vorgestellt haben, welcher gerade über das ABC der Com-
positionslehre hinausgekommen ist. Was doch ein so frecher
Zeitungsschreiber den Lesern alles bieten darf!— Nun,
Bruckners Ruhm konnten alle die hasserfüllten Recensenten
trotz ihrer oft umfangreichen Schmähartikel nicht verdunkeln
und heute sehen wir, wie man in musikalischen Kreisen allseits,
sei's im Großen, sei's im Kleinen Bruckner als den großen
Componisten zu feiern sich bestrebt. Auch die hiesige Lieder­
tafel that dies vor einiger Zeit, denn mit der Gedächtnis­
feier des 50jährigen Bestandes des Vereines, deren ausführ­
liches Programm im „Linzer Volksblatt" damals erschien,
fand auch eine Brucknerfeier statt. Wieso aber kommt Vöckla­
bruck dazu, Bruckners so' feierlich zu gedenken? Bruckner
hatte hier eine Schwester, die Frau des Gärtners H. Huber,
welche er des öfteren besuchte. Bei diesen Besuchen verkehrte
der liebenswürdige Mann mit so manchem Bewohner von
Vöcklabruck und die Liebenswürdigkeit desselben ermuthigte
die Mitglieder der Liedertafel, den großen Tondichter
zu ihrem Ehrenmitgliede zu ernennen, welche Ehrung
Bruckner gerne annahm, stammte sie ja aus einem Orte der
engeren Heimat.— Besonders verkehrte Bruckner des öfteren
im Hause des Kaufmannes Hartmann, an welchem Hause
auch die Gedenktafel angebracht ist, welche am 24. Mai ent­
hüllt wurde. Die Feier verlief folgendermaßen: Auf der er­
richteten Tribüne vor dem Hause des H Klinger (ehemals
Hartmann), um welche sich die Sänger und zahlreiche Fremde
geschart hatten, begrüßte, umgeben von einem Flor in Weiß
gekleideter Fräuleins, Herr Bürgermeister Kitzmantel die
Gäste. Hierauf hielt Professor Dr. Scheichl aus Linz die
Festrede Er gab darin eine kurze Biographie Bruckners,
gedachte der Angriffe, welche der große Tondichter von seinen
Gegnern zu erleiden hatte und feierte in wahren und be­
geisterten Worten denselben als einen Mann, welcher sein
Volk und sein Vaterland innig liebte. Zum Schluffe der
Worte des Festredners wurde die Gedenktafel enthüllt, nach
welchem Acte Frl. Laura Huber, eine Großnichte Bruckners,
— die, nebstbei gesagt, musikalisch auch reich begabt ist,—
ein Gedicht, verfasst vom Hrn. Jnspector Rauch, vortrug.
Die Tafel, welche in imposanter Größe den Vorübergehenden
mahnt, Bruckners zu gedenken, hat die Inschrift:
Ihrem Ehrenmitgliede,
Dem großen Tondichter
Anton Bruckner,
Der in diesem Hause componierte.
Die Liedertafel Vöcklabruck.
Unter den erschienenen Gästen sind Hr. Ignaz Bruckner,
Bruder des Gefeierten, Director Göllerich, Chordirector Bayer
aus Steyr, Professor Samhaber rc. zu erwähnen.
Vöcklamarkt, 11. Juni. (Generalversammlung.)
Bei der gestern (10. Juni) im großen Saale des Herrn
Weibold stattgehabten Generalversammlung des selbständigen
katholischen Schulvereines für Vöcklamarkt und Umgebung
erfreute uns der vielgeplagte und vielumworbene Redacteur
der „Welser Zeitung", Herr Georg Baumgartner, den
wir hier am 14. Mai 1894 als einen vorzüglichen Redner
kennen gelernt hatten, endlich wieder einmal mit einem ein­
drucksvollen und begeisternden, die Schatten- und Lichtseiten
unserer heutigen religiösen Verhältnisse behandelnden Vor­
trage. Als Obmann wurde der vielen Geschäftsangelegen­
heiten halber, die sich in Bausachen mehrfach kritisch gestaltet
haben, der frühere Schriftführer gewählt, nachdem derselbe
die letzten Monate hindurch ohnehin provisorisch das Amt
eines solchen versehen hatte, Obmann- Stellvertreter ist
Canonicus Karl Holly und Schriftführer Herr Cooperator
Alois Rennerstorfer. Acht andere Herren, die sich durch ihre
Mühewaltung um den Verein bereits lange Zeit hindurch
den 14 Juni 190 1.!. Seile 3.
viele Verdienste erwarben, gehören außerdem noch 'dem Vor­
stande an. Die Zahl der Mitgieder beträgt 390.
Schenkenselden, 11. Juni. (Fahnenweihe.) Der
vor 5 Jahren gegründete Veteranenverein Schenkenselden
feierte gestern seine Fahnenweihe. Am Vorabende eröffnete
Zapfenstreich mit Fackelzug die Festfeier. In dem herrlich ge­
schmückten Markte blieb kein Fenster unbeleuchtet. Der Festtag
selbst brachte sehr viele Brudervereine mit 9 Fahnen und
7 Musikcapellen. Auch zwei Bürgercorps, nämlich Freistadt
und Leonfelden, waren erschienen. Aus dem oberen Markt­
platze, in der Nähe des Herrn Bürgermeisters, war ein lieb­
licher Feldaltar, umgeben von einem Tannenwalde, ausgestellt.
Nach der Feldmesse hielt Hochw. Herr Beneficiat Lettner eine
feurige Festrede. Hierauf weihte Hochw. Herr Pfarrer Wöger-
bauer die Fahne und nun folgte der übliche Nägelschlag.
Eine erhebende Feier brachte der Nachmittag. Sämmtliche
Vereine marschierten unter klingendem Spiele zum Geburts­
hause des Georg Freiherrn von Harruckern. Hochw. Herr
Pfarrer Wögerbauer schilderte daselbst mit kräftigen und
herzlichen Worten das Leben des großen Wohlthäters von
Schenkenselden, ließ die Gedenktafel enthüllen und übergab
dieselbe dem Veteranenvereine als Eigenthum. Beim Festzuge
regnete es hunderte von Kränzen, so dass die ganze Mann­
schaft grün decoriert war. Alles war befriedigt und staurue
über die Leistungen des lieblichen Marktes. Natürlich hatte
ein Hauptverdienst an dem Feste die Fahnenmutter, Frau
Theresia Hirnschrott, welche das schön gestickte Fahnenband
gespendet hatte. Möge dem Vereine unter seiner neugeweihten
Fahne ein fröhliches, kameradschaftliches Leben beschieden sein.
Ried sJnnkreisj. (Vermählung.) Fräulein Rosa
R a t h s ch ü l e r, Tochter des hiesigen Kaufmannes und Con-
sectionswarenhändlers, feiert am 18. Juni ihre Vermählung
mit Herrn Dr. John P a n h a n s aus London.
Hohenzell, 11. Juni. (Selbstmord.) Gestern um
I Uhr nachmittags wurde der hiesige Wirtssohn Josef Has­
linger in seinem Bette erschossen aufgefunden. Es liegt ein
Selbstmord vor; über das Motiv der unseligen That hört
man einander widersprechende Vermuthungen.
Ullendorf. (Todesfall.) Am 11. Juni l. I. um
II Uhr mittags verschied unerwartet schnell an Herzlähmung
die allgemein geachtete und viel bekannte Frau Magdalena
R e g l, gewesene Gastwirtin, zuletzt Private in Uttendorf, im
81. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den
13. d. M., 9 Uhr vormittags, statt. Sie ruhe im Frieden!
Schärding, 12. Juni. (Spende.) Anlässlich der Er­
nennung des Herrn Eduard Kyrle zum Ehrenbürger hat
derselbe 300 K zur Vertheilung der Armen gespendet.
Maria-Zell. Samstag den 21. Juli: 7 Uhr abends
feierlicher Einzug, Ansprache von Hochw. P. Heinrich Abel 8. J.,
heiliger Segen; Begrüßungs-Abend in der Festhalle.
Salzburg, 12. Juni. (Erkrankung.) Gestern abends
erkrankte fast plötzlich der hochw. Herr Domcapitular und
Stadtdechant Sebastian D a n n e r an einer Gelenksentzündung.
Die großen Schmerzen haben gegen den Morgen etwas ab­
genommen. Gebe Gott baldige Besserung!
Salzburg. (Brand.)Aus Kestendorf, 10. Juni wird
gemeldet: Samstag 1 /' 2 8 Uhr ahmbä fieng die Kapelle nebst
Bronningers Hubertus-Restauration am Tannberg zu brennen
an und wurde ein Raub der Flammen. Die Bewohner des
Gasthauses und der Nachbarschaft waren eben im Begriffe, zum
Rosenkränze sich zu begeben, als sie den Brand merkten. Ueber
die Entstehungsnrsache ist man sich ganz im Unklaren; mau
vermuthet, dass ein Vorhang nächst dem ewigen Lichte Feuer
gefangen haben könnte. Der Schade beträgt 4—600 K, da
in der Kapelle meffteve wertvolle Alterthümer geborgen waren.
Der Herr Wirt geht mit dem Gedanken um, die Kapelle aus
Stein aufzubauen und die Erlaubnis zum Messelesen in der­
selben sich zu verschaffen.
Lagesiiciiigkkittn ms MS! ttnH Tand
Linz, 13. Juni 1900.
— Das Frohnleichnamsfest. Anlässlich dieses hohen
Festes wird um 8 Uhr in der D o m k i r ch e vom Hoch­
würdigsten Herrn Bischof ein feierliches Hochamt abgehalten.
Nach demselben ist die Procession.
— Das Leichenbegängnis des verstorbenen Herrn
Florian Seckauer war ein Beweis für die große Beliebtheit,
welche der Verblichene in allen Kreisen der Bevölkerung genoss.
Eine zahlreiche Volksmenge drängte sich um das Leichenhaus
des Friedhofes, von wo das Leichenbegängnis des Verun­
glückten ausgieng. Den Conduct führte der hochwürdige Herr
Pfarrer Vincenz Winzig in Weinzierl, Niederösterreich, ein
Verwandter der Frau Seckauer, unter Assistenz der hochw.
Pfarrgeistlichkeit von St. Josef. Beim Leichenbegängnisse be­
merkten wir den hochw. Herrn Prälaten Zeininger, den
Kanzleidirector des o.-ö. Bolkscredit, Consistorial-Rath Matthias
Hiegelsperger, die Herren Abgeordneten Dr. Esser,
Hauser, Dr. Mayr und Muhr, die Mitglieder der
Direktion des o.-ö. Volkscredit, das gesammte Beamtenpersonale
des o.-ö. Volkscredit, Deputationen der marianischen Herren-
congregation, des katholisch-patriotischen Casino, conservativen
Unterstützungsvereines, des Veteranen-Vereines, des Vereines
der Privatbeamten und die Vorstehung des Sparcassenbeamten-
Bereines und viele andere Leidtragende. Rührend war die
Theilnahme der herzigen Kinder (4 und 2 Jahre alt) des Ver­
storbenen. Merkwürdig ist, dass Herr Seckauer am selben
Tage und zur selben Stunde (12. Juni, 4 Uhr nachmittags)
zu Grabe getragen wurde, an dem er vor 5 Jahren seine
Hochzeit gehalten hat. R. 1. I.
— Kathol« Casino Linz. Die hl. Seelenmesse für das
verstorbene Mitglied Hrn. Florian Seckauer wird am Sonn­
tag den 24. Juni um 10 Uhr in der St. Josefspfarrkirche
gelesen.
— Todesfälle. Am Dienstag den 12. Juni verschied
in Linz Frau Theresia Schartner, Private, Mitglied des
Josefftädter Leichenvereines. Das Leichenbegängnis findet am
Donnerstag den 14. d. M. um 4 1 ./* Uhr nachmittags vom


[ 2023-06-29 10:38:56.299 - 19000614 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Donnerstag
Spitale der barmh. Schwestern aus statt.— Am 12. d. M.
starb hier Frau Anna Schaffner, Schuhmachersgattin,
im 52. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Donners­
tag den 14. d. M. um 1>/t Uhr nachmittags vom Spitale
der barmh. Schwestern aus statt.— Am 13. Juni verschied
hier Ludovica Comtesse May ans im 45. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet am Freitag den 15. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Bethlehemstraße 56, aus statt.
— Die Rieder Maturanten von 1890 treffen sich
Montag, 23. Juli 1900 zu einem gemüthlichen und fröh-
lichen Wiedersehen im Gasthof Huber. (Um Nachdruck wird
gebeten.)
— Zusammenkunft ehemaliger Ritzlhofer. Zu der
am 27. Juni l. I. in Ritzlhof stattfindenden Zusammenkunft
ehemaliger Zöglinge der oberösterr. Landes- Ackerbau- und
Obstbauschule in Ritzlhof zu Ehren des scheidenden Herrn
Directors Johann Mainzer werden auch die ehemaligen
„Freilinger" zum zahlreichen Erscheinen freundlichst ein­
geladen und wollen ihr Erscheinen dem Hilfsbeamten der
k. k. oberösterr. Landwirtschasts- Gesellschaft Thomas Sol-
chinger in Linz, Harrachstraße Nr. 18, bis 20. Juni l. I.
bekanntgeben.
— Fahrordnung. Anlässlich des am 14. d. M. um
8 Uhr früh in der alten Domkirche zur Feier des Frohn-
leichnamssestes abzuhaltenden Hochamtes werden die Herren
Equipagenbesitzer und Fiaker darauf aufmerksam gemacht,
dass die Zufahrt zur Domkirche vom Graben, respective von
der Landstraße aus, die Abfahrt aber in der Domgasse gegen
den Pfarrplatz zu erfolgen hat. r.
— Aus Gmunden wird gemeldet: Am Frohn-
leichnamstage, den 14. Juni, Verkehren bei günstiger
Witterung zwei Separatdampfer ab Gmunden um
7 Uhr 45 Min. und 8 Uhr nach Traunkirchen. Ein Schiff
fährt ab Traunkirchen schon um ',',12 Uhr, das zweite fahr­
planmäßig nach Gmunden.
— Allgemeiner österreichischer Kaufmannstag. Aus
Wien wird gemeldet: Unter dem Vorsitze des Präses des
Vereines gelernter Kaufleute Franz X. Fürst fand kürzlich
eine Besprechung des vorbereitenden Comites des demnächst
stattfindenden allgemeinen österreichischen Kaufmannstages
statt. Nach einem Referate des Delegierten I. Körner wurden
als Programmpunkte des Kaufmannstages folgende bestimmt:
l. Consumvereine und Lebensmittel-Magazine; 2. Hausier­
handel, Agentenwesen, Ratenhandel; 3. Befähigungs-Nachweis;
4. Cartellgesetz; 5. Concursverfahren; 6. Abänderung der
Handelskammer-Wahlordnung; 7. Vereinigung der Vororte-
Gremien mit dem Wiener Gremium; 8. Aushebung des
Terminhandels und der bestehenden Börse-Usancen; 9. Ver­
staatlichung der Handelsschulen; 10. Einschränkung des Filial-
unwesens.
— Freiplätzc zum Besuche desHufbeschlagscurses.
Die vom hohen o.-ö. Landtage für das Jahr 1900 be­
willigten 6 Stipendien von je 120 K für Freiplätze zum
Besuche des am 1. September beginnenden viermonatlichen
Hufbeschlagscurses zu Stadl bei Lambach wurden vom hohen
Landesausschusse ausgeschrieben. Interessenten seien hiemit
auf das bezügliche Inserat in heutiger Nummer auf S. 12
aufmerksam gemacht.
— Ausflug nach Gmunden. Es wird uns geschrieben:
„Unter den Ausflügen in das schöne Alpenland ist gewiss
ein Tag für die Gmundener Curstadt nicht zu versäumen.
Man kann den Ausflug wohlgemuth riskieren, denn, wenn
auch der Tag durch Regenwetter verdorben wird, so bietet
Gmunden durch seine vortrefflichen Arrangements im Cur-
hause (Concerte, Tombola rc.) so viel Vergnügen, dass der
Tag wunderbar ausgenützt wird. Bietet der See mit seinen
vielen hundert Gondeln reizenden Zeitvertreib, so gibt die
Stadt mit ihren sehenswerten Anlagen und Etablissements,
den reizenden Villen und Schlössern, der feenhaft schönen
Fernsicht in das von aller Welt als einzig schön erkannte
Panorama Anlass, sie kennen und lieben zu lernen. Die
Bahnanschlüsse und Verbindungen nach Gmunden sind vor­
züglich und ist in den zahlreichen Gasthöfen Gmundens der
Besucher jeder Kategorie bestens aufgehoben, da sowohl für
einfache, als auch höchste Ansprüche vorgesorgt ist. Die heurige
Saison ist sehr ereignisreich; es finden alle Wochen mindestens
zwei Arrangements statt. Am 29., 31. Juli und 2. August
find Wettrennen, sowie zu Ehren der Besucher ein Gondel-
wettsahren und eine Dampfschiffrundfahrt. Am 12. August
der große Blumencorso auf dem Traunsee. Am 10. Juli ist
die Hochzeit im Hause Cumberland, bei welcher eine imposante
Zahl höchster Fürstlichkeiten anwesend sein wird."
— Unfallverhütungs-Commission. Am 12. Juni
fand im Handelsministerium die vom Minister Freiherrn v.
Call einberufene constituierende Sitzung der Unfallverhütungs­
Commission statt, an welcher außer den ernannten Mitgliedern
und dem Central- Gewerbeinspector Hofrath Muhl als
Regierungsvertreter: Ministerialrath Dr. Hasenöhrl und
Ministerialsecretär Dr. Müller vom Handelsministerium,
Ministerialrath Graf Auersperg und Oberinspector Dr. Kaan
vom Ministerium des Innern, Ministerialrath Dr. Zechner
vom Ackerbauministerium, Oberfinanzrath Freiherr v. Merkl
vom Finanzministerium, Regierungsrath Perner vom Eisenbahn­
ministerium, Ministerial-Bicesecretär Dr. v. Herrnritt vom
Unterrichtsministerinm theilnahmen. Handelsminister Freiherr
von Call begrüßte die Commission, deren Errichtung auf die
Erkenntnis zurückzuführen sei, dass die Unfallversicherung zu
ihrer gedeihlichen Funktionierung einer wirksamen Unfall­
verhütung nicht entrathen könne. Bei der stetigen Zunahme
der Betriebsunfälle sei die Einführung von Maßnahmen zur
Erhöhung der Betriebssicherheit und zur Verminderung der
Opfer der industriellen Arbeit eine gebieterische Nothwendig­
keit. Da die Unfallversicherungs- Anstalten infolge ihrer
Organisation keine erfolgreiche Wirksamkeit auf diesem Ge­
biete entfalten können, müsse hier die Staatsverwaltung ein­
greifen, welche jedoch bei Erlassung der Normen eines be­
rathenden Organes bedürfe, in welchem nicht nur die theo-
.Linzer Bolksblatt."
retisch und praktisch thätigen Sachverständigenkreise vertreten
find, sondern in welchem auch die interessierten Arbeitgeber
und Arbeitnehmer aller Branchen einen maßgebenden Ein­
fluss besitzen. Der Minister gab schließlich der Erwartung
Ausdruck, dass die Commission durch die Förderung der
Unfallversicherung eine ersprießliche Thätigkeit nicht nur im
Interesse der Gesellschaft und des Staates, sondern auch
vom Gesichtspunkte einer Verminderung der für die Industrie
aus der Unfallversicherung hervorgehenden Lasten entwickeln
werde.
Bei Uebergang zur Tagesordnung wurde zum Vorsitzen­
den der Commission Reichsrathsabgeordneter Herr Julius
R. v. Kink, zu dessen Stellvertreter Herr Obersanitätsrath
Professor Dr. Gruber gewählt, wobei das Mitglied Werk-
sührer Herr Englisch Anlass nahm, dem lebhaften Interesse
der Arbeiter für die Thätigkeit der Commission Ausdruck
zu geben.
Die Commission setzte sodann Comites zur Berathung
des Entwurfes der Geschäftsordnung, ferner zur Berathung
, des vom Central-Gewerbeinspector vorgelegten Entwurfes all­
gemeiner Schutzvorschriften für gewerbliche Betriebe ein.
Dem letzteren Comite wurde zugleich die Vorberathung
des vom Regierungsrath Direktor der Wiener Unfallversicher­
ungsanstalt Hrn. Kögler gestellten Antrages auf Ausschreibung
von Staatspreisen für die Erfindung zweckdienlicher Schutz­
vorkehrungen zugewiesen.
Ueber Anregung des Director-Stellvertreters der Brünner
Unfallverficherungsanstalt Herrn Schnitzler wurde das Mini­
sterium des Innern ersucht, für die centralisierte Aufarbeitung
des statistischen Materiales über die vorgekommenen Unfälle
nach Arbeitsverrichtungen und Art der Verletzungen Vorsorge
zu treffen. Schließlich sprach Domänendirector Herr Strienz
namens der landwirtschaftlichen Betriebe den Wunsch aus,
dass auch Schutzvorschriften für die land- und forstwirtschaft­
lichen Motorenbetriebe in Erwägung gezogen werden mögen.
— Mühlkreisbahn. Ab 14. Juni (Frohnleichnams-
fest)verkehren an jedem Sonn- und Feiertag zwischen
Urfahr und Neufelden außer den fahrplanmäßigen
Zügen die Separatzüge Nr. 11 und 12 nach folgender
Fahrteintheilung und zwar: Separatzug Nr. 11: ab Urfahr
9 Uhr vorm., ab Schiffmühle 9 Uhr 13 Min., ab Puchenau
9 Uhr 22 Min., ab Dürnberg 9 Uhr 34 Min., ab Ottens-
heim 9 Uhr 39 Min., ab Walding 9 Uhr 45 Min., ab
Rottenegg 9 Uhr 51 Min., ab Lacken 10 Uhr 6 Min., ab
Gerling 10 Uhr 17 Min., ab Herzogsdorf 10 Uhr 23 Min.,
ab Neuhaus 10 Uhr 36 Min., ab Kleinzell 10 Uhr 42 Min.,
an Neufelden 10 Uhr 54 Min. vormittags.— Separatzug
Nr. 12: ab Neufelden 11 Uhr vormittags, ab Kleinzell
11 Uhr 13 Min., ab Neuhaus 11 Uhr 21 Min., ab Herzogs-
dors 11 Uhr 31 Min., ab Gerling 11 Uhr 38 Min., ab
Lacken 11 Uhr 48 Min., ab Rottenegg 12 Uhr 2 Min., ab
Walding 12 Uhr 8 Min., ab Ottensheim 12 Uhr 14 Min.,
ab Dürnberg 12 Uhr 18 Min., ab Puchenau 12 Uhr 31 Min.,
ab Schiffmühle 12 Uhr 38 Min., an Urfahr 12 Uhr 51 Min.
nachmittags.
— Landes-Wohlthätigkeitsverein. Aus Ried (Jnn-
viertel), 12. d. M., wird uns( geschrieben: Die Ortsgruppe
Ried des Landeswohlthätigkeitsvereines hielt am 11. Juni
in Herrn I. Maiers Gasthaussaale ihre diesjährige General­
versammlung ab, die recht gut besucht war. Herr Vorstand
Josef Mayer 8en begrüßte nach einem die Versammlung
einleitenden Quartette: „Die Waldkirche" die erschienenen
Mitglieder und Gäste, besonders den Vorstand der Centrale,
Herr G. Obermüller aus Linz und den hochw. Herrn Pro­
fessor Kobler und hob hervor, dass die Ortsgruppe mit Be­
friedigung auf das abgelaufene Jahr zurückblicken könne.
Dem Vereine, dem die löbliche Sparcassa wieder 10 fl.
spendete, wurden abermals neue Mitglieder gewonnen. Der
Schriftführer, Herr Fachlehrer i. P. Gruber gab in kurzen
Zügen ein Bild über das bisherige Wirken der Ortsgruppe
und richtete einen warmen Appell an die Versammlung, neue
Mitglieder für den Verein zu werben. Der Cassier, Herr
I. Mayer jun, erstattete seinen Cassenbericht, aus dem her-
vorgieng, dass die Ortsgruppe in der angenehmen Lage ist,
100 fl. der Centrale in Linz zu übermitteln.
Herr Obermüller erstattete nun seinen Bericht über
die Thätigkeit der Centrale, gab eine Schilderung der Ver­
hältnisse des Jdiotenheims in Hartheim und gedachte in
warmen Worten des Edelsinnes des leider schon in die
Ewigkeit hinübergegangenen Fürsten Camillo Starhemberg.
Schließlich drückte Herr Obermüller seine Freude über die
ersprießliche Thätigkeit der Ortsgruppe Ried aus und ver­
band damit die Bitte, auch fernerhin im Interesse der guten
Sache zu wirken.
In den Ausschuss wurden mit Acclamation die bisherigen
Herren gewählt und zwar: Josef Mayer «so., Kaufmann,
zum Vorstande; Anton Stieglitz 86», Hausbesitzer, zu dessen
Stellvertreter; Josef Mayer jun., Procurist, zum Cassier und
Johann Gruber, Fachlehrer i. R., zum Schriftführer. Zum
Materialienverwalter wurde hochw. Herr Lobmaier gewählt.
Es folgten nun einige trefflich ausgeführte, vom Herrn Chor­
regenten Wintermayer dirigierte Quartette, die eine gemüth­
liche Unterhaltung herbeiführten.
— Lehrerinnen-Exercitien. Aus Wien wird uns
mitgetheilt: Die Vorstehung der Lehrerinnen-Section des 1.
Vereines kath. Lehrerinnen und Erzieherinnen, Wien 1., Grün­
angergasse 10, ladet alle kath. Lehrerinnen und Erzieherinnen
ein, sich an einem der beiden Exercitien-Cyklen zu betheiligen,
welche in den Hauptferien 1900 von der geistl. Leitung des
Vereines veranstaltet werden.— I. Cyklus, geleitet von
einem hochw. P. Jesuiten, abgehalten im Hause der ehrw.
F. F. von Sacre Coeur zu Pfalzau-Pressbaum, beginnt am
Samstag den 14. Juli, 5 Uhr nachmittags, und schließt
Mittwoch den 18. Juli morgens. Für volle Verpflegung
(Wohnung, Kost u. s. w.) sind während dieser Zeit i m
ganzen per Person 6 K zu entrichten. Anmeldungen bis
längstens 8. Juli an die Sectionsvorstehung erbeten.—
II. E yk l us, geleitet von einem hochw. P. RHeiNptvristen,
den 14. Juni 1900. ftc^ 135._
abgehalten im Hause der ehrw. F. F. Ursulinen, Wien XVII1.,
Gentzgasse 18, beginnt am Freitag den 7. September, nach­
mittags 5 Uhr und schließt am Dienstag den 11. September
morgens. Für volle Verpflegung wie oben. Anmeldungen
erbeten bis längstens 3. September an M. Ambrosia, Wien
XVIII., Gentzgasse 18.
— Zur Aufklärung schreibt die „Linzer Ztg.": In
der Nummer 24 der „Linzer Montagspost" vom 11. Juni
l. I. wird als Tagesneuigkeit unter der Spitzmarke: „O, du
mein Oesterreich!" mitgetheilt, dass die Zollämter in Graz
und Klagenfurt Zollzahlungen in Fünf-Kronen und Ein-
Kronen-Stücken nicht angenommen, sondern diese Münzstücke
als minderwertig zurückgewiesen haben. Obwohl die hiesige
Geschäftswelt, welche mit dem Zollamte häufig in Berührung
kommt,; über die rücksichtlich der Zollzahlungen geltenden
gesetzlichen Vorschriften genügend unterrichtet ist, um in diesem
Vorgänge keinerlei Jncorrectheit zu erblicken, so wird doch
zur Aufklärung weiterer Bevölkerungskreise, welche in dieser
Richtung vielleicht weniger orientiert sind, darauf hingewiesen,
dass gemäß der kaiserlichen Verordnung vom 21. September
1899 (R.-G.-Bl. Nr. 176, III. Theil, 8 2) in Bezug auf die
Bemessung und Entrichtung der Zollgebüren nicht die mit
dem Gesetze vom 2. August 1892 (R.-G.-Bl. Nr. 126) fest­
gestellte Kronenwährung, welche sonst seit 1. Jänner l. I.
als ausschließliche Landeswährung gilt, sondern die bisherigen
Bestimmungen zur Anwendung zu gelangen haben. Es dürfen
demnach gegenwärtig auf Grund der Finanz- und Handels-
Ministerial-Verordnungen vom 27. December 1878 (R.-G.-Bl.
Nr. 142), beziehungsweise vom 14. Mai 1893 (R.-G.-Bl.
Nr. 82) zu Zollzahlungen, woserne dieselben nicht in Gold,
sondern in Silber mit Aufgeld geleistet werden, nur Ein-
Guldenstücke verwendet werden. Silber-, Nickel- und Bronze­
münzen der Kronenwährung dürfen bloß zur Ausgleichung
von Restbeträgen unter 1 fl. angenommen, beziehungsweise
ausgegeben werden.
— Ob.-Oeft. Bienenzüchterverein Die für morgen
in Thening anberaumte Vollversammlung muss eingetretener
Hindernisse wegen verschoben werden.
— Angeschwemmter Leichnam. Aus Grein wird
uns geschrieben: Am 10. d. M. wurde hier eine Frauenleiche
angeschwemmt, und selbe wurde als die der Frau Maria
Wagner, Privatbeamtens-Gattin in Linz, agnosciert. Maria
Wagner, welche schon einige Zeit an Trübsinn litt, war be­
reits in Zeitungsberichten als abgängig gemeldet. Die un­
glückliche Frau stand erst in den Dreißigerjahren. Das Be­
gräbnis fand im Beisein des Gatten der Unglücklichen durch
den evangelischen Vicar von Linz noch am Abende desselben
Tages statt.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den 14. Juni d. I. hat sich Herr U -m Doctor Alfred
Poll, wohnhaft Landstraße Nr. 11, bereit erklärt, den
von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärzt­
lichen Jnspecttonsdienst zu übernehmen.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein Enns. Der
landwirtschaftliche Bezirksverein Enns hält am 17. Juni d. I.
im Gasthofe des Herrn Jg. Hießmayr zu Hargelsberg eine
Wanderversammlung ab. Beginn derselben um 2 Uhr nach­
mittags. Programm: 1. Eröffnung der Versammlung und
Begrüßung der Mitglieder und Gäste von Seite des Herrn
Vorstandes Ignaz Schreiberhuber. 2. Vortrag von Herrn
Dr. Arthur M. Grimm, Secretärs der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft, über „Centrifugenbetrieb, Butterbereitung, Ver­
wertung der Butter- und Magermilch". 3. Fragen und An­
träge der Mitglieder. 4. Besprechung über Gründung eines
Pserdeunfall- Unterstützungsvereines. 5. Neubeitritt von Mit­
gliedern. 6. Probemähen mit einer Mähmaschine, Vorzeigung
von Universalpflug, Hackmaschine rc.
— Zell am Moos—Mondsee. Behufs Vermehrung
der Postverbindungen von Zell am Moos während der
Sommersaison wird zwischen den Postämtern in Zell am
Moos und Mondsee auf die Zeit vom 15. Juni bis
15. September l. I. eine tägliche Fußbotenpost als täglich
zweite Postverbindung für Zell am Moos eingerichtet, welche
wie folgt zu verkehren hat: Zell am Moos ab 3 Uhr 45 Mi­
nuten nachmittags, Mondsee an 5 Uhr 15 Minuten nach­
mittags, Mondsee ab 6 Uhr 20 Minuten abends, Zell am
Moos an 7 Uhr 50 Minuten abends.
— Ein Wie uns aus Gmunden mitgetheilt wird,
hat sich der im Jahre 864 in Dornbirn geborene, nach Bezau in
Vorarlberg zuständige ledige Bauzeichner Alfred Moll nach Verübung
eines Betruges im Betrage von 32 K zum Nachtheile eines dort wohn­
haften Mau ermeisters geflüchtet. Derselbe erscheint auch vom k. k. Be­
zirksgerichte Landeck vom Jahre 1898 wegen Verbrechens des Betruges
steckbrieflich verfolgt. r.
— Verhaftet Am 12. d. M. nachmittags wurde die im Jahre
1879 geborne, zur Gemeinde Karlsstift (Niederösterreich) zuständige und
hier Graben Nr. 18 wohnhafte Agentensgattin Theresia Klein durch den
hiesigen Sicherheitswachmann Josef Siligan verhaftet, weil sie durch
listige Vorspiegelung bei mehreren hier etablierten Geschäftsleuten Waren
im Betrage von 671 K 14 h herausschwindelte. Der größte Theil der
Waren wurde wieder zustande gebracht. r.
— Diebstahl. Am II. d. M. abends wurde einem in der Wiener
Reichsstraße wohnhaften Lehramtscandidaten, während er in der hiesigen
städt. Schwimmschule badete, aus der versperrten Cabine Nr. 37 seine
auf 22 K bewertet- silberne Remontoiruhr sammt silberner Panzerkette
durch jetzt noch unbekannten Thäter entwendet. r.
— Linzer Volksküche. Preiu: Suppe 6 h, eingekochte 8 h
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h.— Donnerstag den 14. Juni
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Semmelkren, Braten mit Salat, Topfen­
strudel.— Freitag den 15. Juni: Erbsen- und Nudelsuppe, Linsen,
Zwetschkenwuchteln, Grießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Innsbruck, 12. Juni. In der
vergangenen Nacht gegen 11 Uhr feuerte der 23 Jahre alte
Staatsbahu- Assistent Johann Graf Thun-Hohenstein
einen Schuss in die Herzgegend ab, traf aber zum Glück
schlecht, so dass er selbst noch um Hilfe rufen konnte; er bat
besonders um einen Priester, der dann auch sofort gerufen
wurde. Nach beiläufig 1 Stunde starb der Unglückliche. Ueber
das Motiv ist nichts Sicheres bekannt.'


[ 2023-06-29 10:38:56.299 - 19000614 - Seite 5 ]
Nr. 135. Linz, Donnerstag
München, 11. Juni. Drei Stockwerke hoch fiel
«gestern ein Maurermeister vom Leitergerüste eines Hauses
'auf die Straße herab, ohne sich irgendwie zu verletzen.
Mailand, 12. Juni. In Novara und Umgebung
wurden heute durch einen Wolkenbruch schreckliche Verheerungen
angerichtet. Die Weinberge sind vollständig vernichtet. Der
Schaden ist sehr groß und die zumeist weinbautreibende Be­
völkerung der Verarmung preisgegeben.
Constantinopel, 12. Juni. Wie verlautet, ist der
Vali von Jemen Hussein Hilmi Pascha von einem entlaffenen
Kaimakam durch einen Revolverschuss schwer verwundet
worden.
— Duell unter polizeilicher Aufsicht. In Groß-
Kikinda in Ungarn fand am9.d.M., wie von dort gemeldet
wird, in einem Hotel zwischen dem Staatsanwalt Dr. Anton
Stöcker und dem Gymnasial-Prosessor Johann Albert ein
Säbelduell statt. Als einer der Secundanten fungierte u. a.
-der Stadthauptmann Wachtel, dessen Vorsorge für das Duell
so weit gieng, dass er es unter polizeilichen Schutz stellte.
-So wurden die Gäste des Kaffeehauses im Hotel durch Poli­
zisten aufgefordert, sich zu entfernen. Der Staatsanwalt
-wurde schwer verwundet. Professor Albert erlitt ebenfalls Ver­
wundungen. Ursache des Duells war ein Streit über eine
Zeitungspolemik.'.
= Paffionsspiel in Oberammergau. Vom 11 d,
wird aus Oberammergau gemeldet: Zum Passionsspiel sind
am Samstag circa 5000 Personen in Oberammergau ein­
getroffen und es war bis in die Nacht ein großer Verkehr.
Eine Menge Fremder fand keine Unterkunft mehr. Unter den
Ausländern waren zumeist die Engländer vertreten, andere
Nationen nur vereinzelt. Das Theater war vollständig aus­
verkauft. Heute, Montag, findet ein Nachspiel statt. Der
päpstliche Nuntius Maar Sambucetti wird am 16. Juni dem
Passionsspiele anwohnen.
= Waidmannshcil! Die „N. Tir. Stimmen" schreiben:
-Eine überaus seltene Jagdbeute wurde am Sonntag einem
Jäger des Kemater Reviers zutheil, indem es demselben
-glückte, einen alten Schreiadler zu erlegen. Derselbe musste
das Verlassen seines Horstes auf den unzugänglichen Wänden
-des „Hechenberges" mit dem Tode büßen. Er misst fast
1,60 Flugweite. Das seltene Exemplar dürfte der Museums­
sammlung einverleibt werden.
— Die Flucht mit der Mitgift. Aus Wien, 12. d.,
-wird geschrieben: Ein Wiener Fabrikant ist seit einer Woche
von Wien abgängig. Er wollte bei seinem Verschwinden den
Anschein erwecken, als plante er einen Selbstmord, doch ist
-anzunehmen, dass er sich mit der Mitgift seiner Frau und
unter Mitnahme von etwa 40.000 K, die er durch Begebung
von Wechseln erlangt hat, nach Amerika geflüchtet hat. Der
Verschwundene ist der 24jährige Kistenfabrikant Edmund
Zilzer, Alsergrund, Währingerstraße wohnhaft gewesen. Er
hatte erst vor 2 Monaten geheiratet. Seine Gattin Bertha
geborne Rebhan brachte ihm eine bedeutende Mitgift in die
-Ehe mit. Durch die gestern von den Angehörigen seiner
Gattin gemachten Angaben ist es fast mit Sicherheit anzu­
nehmen, dass Zilzer mit der Mitgift der Frau geflüchtet ist.
Seine Geschäftsbücher, in denen er die Aufzeichnungen über
-die letzten zwei Monate führte, hat Zilzer im Bureau seiner
Fabrik vernichtet. Seine Verfolgung wurde eingeleitet. Die
beiden Pfingftseiertage verbrachten die beiden jungen Ehe­
leute bei den Verwandten. Heute vor 8 Tagen erklärte
Zilzer seiner Gattin beim Mittagessen, er müsse in geschäft­
lichen Angelegenheiten nach Gsöhl reisen, werde aber in zwei
Tagen wieder zu Hause sein. Seinem Vater sagte Zilzer, er
fahre nach Pöchlarn. Vorgestern revidierte seine Frau die
Casse und die vorhandenen Bücher, wobei sie zur Ueber­
zeugung kam, dass Zilzer unter Mitnahme des ganzen vor­
handenen Geldes durchgebrannt sei. Frau Zilzer verständigte
ihren Vater, und gestern wurde die Anzeige erstattet. Wie
viel Geld Zilzer mitgenommen hat, konnte bisher nicht genau
festgestellt werden.
— Der Finder einer Königskrone. Man meldet
aus Orsova: Bekanntlich waren es vier schlichte Bauern aus
dem nahen Orte Tuffier, die im Jahre 1849 die ungarische
Königskrone sammt den Kroninsignien am Donauufer unweit
von der Grenze an jener Stelle auffanden, wo sie von dem
fliehenden Kossuth vergraben wurde uud wo sich jetzt zur
-Erinnerung an diese historische Episode die Kronkapelle be­
findet. Die Finder erhielten damals als Belohnung von
Sr. Majestät die Verdienstkreuze. Einer dieser Bauern, der
-eigentliche Auffinder, Georg Barna, ein 74jähriger Greis,
lebt heute noch in Tuffier, und zwar in großer Noth, was
ihn veranlasste, an Se. Majestät wegen Bewilligung eines
Gnadengehaltes ein Bittgesuch zu richten. Jüngst ist nun
die Allerhöchste Entscheidung im Wege der Behörden herab­
gelangt, wonach dem alten Barna in Würdigung seiner Ver­
dienste um die Auffindung der Kroninsignien ein Gnaden­
gehalt von jährlichen 500 K ausgesetzt wird.
— Ausdehnung der Eisenbahnschienen durch
übergroße Kälte. Ueber ein Naturphänomen, das er in
Sibirien beobachtet hat, berichtet der englische Ingenieur
Lodian in der „Engineering Times". Während der großen
Kälte im December, Jänner und Februar bemerkte er, dass
die Schienen der sibirischen Bahnen sich nicht mehr, wie bei
geringeren Kältegraden zusammenzogen, sondern ausdehnten,
so dass die Enden fest gegeneinander gepresst wurden und
sich sogar in die Höhe hoben. Das war regelmäßig der Fall,
äveun die Kälte 40 Grad Celsius überstieg. Mehrere russische
Ingenieure machten die gleiche Beobachtung, aber sie wagten
nicht darüber nach Petersburg zu berichten, aus Furcht, dass
man dort ihre Angaben, die allerdings recht verwunderlich
-und unbegreiflich klingen, als Humbug betrachten würde.
— Ein schwimmendes Hotel. Man schreibt aus
Newyork: Einerder hiesigen Kaffeekönige, JohnArbuckle,
ist auf die Idee gekommen, ein in seinem Besitz befindliches
-Schiff in ein Hotel umwandeln zu lassen. Dieses Fahrzeug soll
-all die Vorzüge eines vornehmen Hotels mit denen einer
„Linzer Bolksblatt"
Privatyacht verbinden. Zu diesen: Zwecke wurden in dem
Dampfer, welcher bisher Handelsdienste zwischen Newyork und
Havre verrichtete, 75 mit größter Eleganz ansgestattete Cabinen
eingebaut, welche für 150 Gäste Raum haben. Die Gäste gehen
Abends an Bord, zu einer bestimmten Stunde sticht das Schiff,
welches tagsüber im Hafen von Newyork verankert ist, in See,
und bleibt die ganze Nacht auf hoher See, so dass seine Passa­
giere außerhalb der berüchtigten Newyorker Sommer-Tempera­
tur ihre Nächte zubringen. Jeden Morgen zur Geschäftsstunde
geht das Schiff wieder an der unteren Stadt vor Anker.
Für den Comfort der Gäste ist in jeder erdenklichen Weise gesorgt.
Das ganze obere Deck ist in eine Promende umgewandelt,
elegante Salons sorgen für einen angenehmen Aufenthalt bei
ungünstigem Wetter. Eine besondere Sorgfalt ist auch auf die
Küche verwendet worden. Nur nach einer Richtung hin sind
die schwimmenden Hotelgäste schlimm daran: an Bord des
Schiffes darf kein Tropfen Alkohol ausgeschänkt werden, da
der Besitzer neben seinen sonstigen guten Ideen die böse Eigen­
schaft hat, leidenschaftlicher Temperenzler zu sein. Die Preise
sind keineswegs übermäßig zu nennen, da man schon für einen
Dollar per Nacht ein sehr behagliches Quartier erhält.
— Tie Rauchsäule des Mauna Loa auf Hawaii
hat gelegentlich des jüngsten Ausbruches dieses Vulcans eine
merkwürdige Erscheinung dargeboten. Nach dem Berichte von
Lyons stieg dieser Rauch bis zu einer Höhe von etwa 10.000
Metern ziemlich senkrecht empor. In jener Höhe gerieth er
aber in den oberen, aus Südwest wehenden Passat, wurde
zu einer flachen Schicht auseinandergewickelt und fortgeführt.
Dabei senkten sich die Aschetheilchen, aus denen die ungeheure
Rauchmasse bestand, allmälig herab und kamen in einer Ent­
fernung von 900 bis 1000 Kilometer nordostwärts von
Hawaii wieder nahe auf den Meeresspiegel herab. Dort gerieth
die Rauchmasse in den unteren oder Nordostpassat und wurde
von diesem nach den Hawaii- Inseln zurückgetragen, so dass
diese 14 Tage nach- dem Ausbruche des Vulcans abermals
in Rauch gehüllt waren, nachdem letzterer einen Weg von
fast 2000 Kilometer zurückgelegt hatte.— Dies ist übrigens
nicht das einzige bekannte Beispiel, dass vulcanische Rauch­
massen in das Gebiet des oberen Passats geschleudert worden
sind. Denn 1835 fiel nach einem furchtbaren Ausbruche des
Consegrina in Centralamerika ein Aschenregen bei Kingston
auf Jamaica nieder, und 1815 erreichte die vom Tomboro
auf Sumatra ausgeworfene Asche das 1900 Kilometer öst­
licher gelegene Amboina, trotz des unten herrschenden Süd­
ostwindes. Dagegen steht das vom Mauna Loa dargebotene
Schauspiel, dass die vulcanischen Rauchmassen vom oberen
Passat 1000 Kilometer weit fortgetragen, vom unteren Passat
aber wieder nahe zu ihrem Ausgangspunkte zurückgebracht
wurden, einzig da.
— Jnspicierungshumor Aus Preßburg wird ge­
schrieben: Gegenwärtig wird in der Umgebung des Corps-
commandanten FZM. Erzherzog Friedrich viel über die Ant­
worten eines Recruten gelacht, welche der Erzherzog jüngst
gelegentlich einer Jnspicierung im Bereiche seines Corps er­
hielt. Es war bei einer Kasernvisity. In einem Mannschafts­
zimmer hieng ein Porträt des Corpscommandanten, ein Öl­
farbendruck, an der Wand. Erzherzog Friedrich, der sich durch
verschiedene, an die Mannschaft gerichtete Fragen von deren
Orientiertheit über militärische Dinge und speciell über die
Chargengrade der Vorgesetzten zu überzeugen Pflegt, fragte
einen in der Nähe stehenden Recruten, wen das Bild vor­
stelle. Der Recrut, ein biederer „Heantze", gerieth einiger­
maßen in Verlegenheit. Er sah bald den Erzherzog, bald das
Bild an, und sagte dann Pfiffig lächelnd zum Erzherzog:
„Das sän ja Sö".—— „Na ja", meinte der Erzherzog
lachend, „das ist wohl richtig. Aber sage mir doch, was für ein
Unterschied zwischen mir und dem Bilde ist?" Das Bild
stellte nämlich den Erzherzog noch in der Feldmarschall-
Lieutenants-Charge dar. Der Recrut war aber nicht imstande,
den Unterschied in der militärischen Distinction herauszufinden.
Er ließ seine Blicke zwischen dem Erzherzog hin- und her­
wandern, konnte aber nichts finden. Die Vorgesetzten, welche
dem Burschen helfen wollten, deuteten verstohlen Nach ihrem
Halskragen, aber er wollte ftricht begreifen. Endlich schien ihm
ein Unterschied einzufallen, denn als der Erzherzog die Frage
wiederholte: „Also, was ist für ein Unterschied zwischen mir
und dem Bilde?", da platzte der Bursche, auf das Bild deutend,
mit der Antwort heraus: „Dort hab'n S' kane Füaß." (Das
Bild war nämlich ein Kniestück.) Der Erzherzog sammt seinem
Gefolge konnte das Lachen nicht zurückhalten und mit Vorliebe
erzählt der Erzherzog selbst den komischen Vorfall.
— Eine heitere Episode spielte sich kürzlich auf der
Kleinbahn Paulinenaue—Rathenow ab. Auf der Strecke vor
Senzke verlor der Zugführer seine Mütze. Nachdem nun der
Zug auf dem Bahnhof in Senzke eingefahren war, wurde
die Locomotive abgehängt und dann gieng es mit dieser
allein mit Volldampf rückwärts, um die verlorene Kopf­
bedeckung zu suchen. Nachdem sie gefunden war, fuhr die
Locomotive wieder zu dem verwaisten Zuge zurück. Bei ihrer
Ankunft in Senzke wurde sie mit hallenden Bravorufen
empfangen. Dann setzte der Zug seine Reise fort.
— Eine unaufgeklärte Aufklärung. Aus Weimar
wird berichtet: In der „Eichsfeldia" findet sich folgendes
Inserat:
„Aufklärung!
Francisca Lins
Ignaz Menge
Verlobte.
Die vorstehende Anzeige war nach stattgehabter Ver­
lobung mit mir bereits zur Absendung an die Verwandten
und Bekannten im allseitigen Einverständnis fertiggestellt.
Die vor einigen Tagen bekanntgemachte anderweitige
Verlobung des Fräulein Francisca Lins mit dem Herrn
Fleischermeister Heinrich Gunkel überraschte mich daher umso­
mehr, als bisher eine Aushebung meiner Verlobung noch
nicht erfolgt war. Dies theile ich hiermit zur Wahrung
meiner persönlichen Ehre allen Denen mit. die von meiner
Verlobung Kenntnis hatten. Ignaz Menge."
dm 14 Juni 1900. Seite 5.
las (fern (fairfifssaase.
Wien. 11. Juni. (Anklage wegen Auskund-
schaftung). Vor dem Erkenntnisgerichte unter dem Vor­
sitze des Hofrathes Dr. Ritter von Holzinger fand heute
die Verhandlung über eine vor Jahresfrist entdeckte Auskund­
schaftung im Eisenbahnministerium statt, deren sich ein dem­
selben zugetheilte Beamter der Staatseisenbahnen schuldig
gemacht hatte. Derselbe ist der heutige Angeklagte. Die Anklage
gegen ihn vertrat der erste Staatsanwalt OLGR. Dr. Ritter
von Kleeborn.
Aus Anlass einer gegen einen gewissen Karl Saria an­
hängigen gerichtlichen Untersuchung wegen Spionerie entstand
der Verdacht, dass der in dem Eisenbahnministerium in Ver­
wendung stehende Oberrevident der Staatsbahnen August
Mosetig mit dem Beschuldigten in sträflicher Beziehung
stehe. Die eingeleitete Untersuchung ergab zwar die Unstich­
hältigkeit dieses Verdachtes, förderte jedoch die Thatsache zutage,
dass August Mosetig unabhängig von Karl Saria durch Ver­
mittlung einer dritten Person Documente von militärischer
Wichtigkeit und streng vertraulicher Natur aus dem Archiv
des Eisenbahnministeriums an den Generalstab einer fremden
Macht ausgeliefert habe.
August Mosetig kannte seit vielen Jahren den ehemali­
gen Adjuncten der öst. Staatsbahnen Stanislaus Przyborowski,
einen Abenteurer und Spieler, der als Agent in den Dien­
sten der Kundschastsstelle der in Rede stehenden ftemden Macht
stand. Im Februar 1899 suchte Stanislaus Przyborowski
den August Mosetig auf, und da er die infolge des leicht­
fertigen Lebenswandels seit jeher zerrütteten finanziellen
Verhältnisse des Mosetig gut kannte, so setzte er sich keiner
Gefahr aus, indem er dem Mosetig erzählte, dass er von einem
Officiere des Generalstabes jener Macht beauftragt worden
sei, gewisse militärische Geheimnisse unseres Staates auszu­
kundschaften. Er rückte mit den: Ansinnen heraus, Mosetig
möge ihm die für den Kriegsfall berechneten Documente zum
Zwecke der Ausfolgung an den Generalstab der fremden Macht
verschaffen. August Mosetig unterlag der Versuchung und
übergab im Verlaufe einiger Wochen die in der Anklage
näher bezeichneten, im genannten Ministerium aufbewahrten
Documente theils in Urschrift, theils in von ihm selbst aus­
gefertigten Abschriften dem Stanislaus Przyborewski sowohl
persönlich als auch durch Vermittlung der Geliebten desselben,
Mathilde Weisst, und erhielt von demselben als Entlohnung
einen Gesammtbetrag von etwas mehr als 200 fl.
Nach Verlesung der Anklageschrift begann d a s V e r-
hör des Angeklagten.
Pr. Bekennen Sie sich schuldig?— A. Ja, und ich be­
reue meine That aufrichtig, nicht bloß aus dienstlichen Rücksichten.
DerAngeklagtewurdezuachtzehnMonaten schweren
Kerkers verurtheilt, wobei überwiegende Milderungsgründe
angenommen wurden. Mosetig erklärte sich sofort zum
Strafantritte bereit.
Sammelstelle für deu Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 7426 K 74: h. Neu: Zwei Un­
genannte auf das Grab des ehrw. Herrn Evermod Götzer,
Novize in Schlägl 1 K.— Hochw. Msgr. Redacteur Hauser,
verhindert am Leichenbegängnisse des Herrn Florian Seckauer
theilzunehmen, 2 K.— Frau Th. St. am Namenstage ihres
seligen Mannes SK.— Frl. Elise Wagner widmet statt
eines Kranzes auf das Grab der Frau Marie Bergmayr 4 K.
— Ein Sodale der marian. Herren-Congregation mit dem
Motto: „Liebe Gottesmutter, bitte für meinen Freund Florian
Seckauer bei deinem Sohn" 1 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
An mehrere Einsender: Wegen Raummangel heute leider
nicht möglich.
Ans Anfrage. Die Genzeindewahlordnung enthält keinerlei Be­
stimmung, wonach für die Gemeinde eine Verpflichtung zur Zustellung
der Stimmzettel bestehen würde.
Neuestes.
Brand in Gumpendorf.
Wien, 12. Juni. Im sechsten Bezirke hat heute abends
ein verheerender Brand gewüthet, der wohl einer der größten
der letzten Zeit gewesen sein dürfte und in der Stadt zu sehr
beunruhigenden Gerüchten Anlass gab. Das Feuer war in
der Fabrik des Hof-Kunsttischlers Ludwig, Münzwardeingasse
Nr. 2, ausgebrochen. Die Fabrik, in der vorzugsweise Kunst­
möbel erzeugt werden, ist ein großes, dreistöckiges, auf drei
Seiten freistehendes Gebäude. Die Fabrik war heute wie ge­
wöhnlich gegen 7 Uhr abends gesperrt worden. Bevor der
Hauswächter die Thore schloss, gieng er wie gewöhnlich durch
sämmtliche Stockwerke, um Umschau zu halten, fand indes
Alles in scheinbar vollster Ordnung.
Gegen 8 Uhr bemerkten Passanten in der Esterhazygasse
aus einem Fenster des zweiten Stockwerkes einen Feuerschein.
Im nächsten Augenblicke. schlug schon eine hohe Feuersäule
zum Fenster hinaus. Der Brand war in einem Arbeitsraume
ausgebrochen, der halbfertige Möbel und Bauholz enthielt,
und fand an dem ausgetrockneten Material reichlich Nahrung.
In wenigen Minuten war der ganze Arbeitsraum in
Flammen gehüllt. Ehe noch die Feuerwehr erschien, hatten
die Flammen den Plafond des zweiten Stockwerkes, einen
Vorrathsraum, sowie den Dachboden ergriffen, der Vorräthe
an Möbelstoffen enthielt. Zunächst richtete die Feuerwehr ihr
Augenmerk daraus, den Feuerherd zu localifieren und zu ver­
hindern, dass sich die Flammen in den zwei Stockwerken
weiter ausbreiten, und sandte zu diesem Behufe aus zwölf
Schlauchlinien mächtige Wasserstrahlen in das Flammenmeer.
Den angestrengten Bemühungen der Feuerwehren gelang es
auch, nach Verlauf von 5/ 4 Stunden das Feuer, das die


[ 2023-06-29 10:38:56.299 - 19000614 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6. Lin z, Donnerstag „Linzer Bolksblatt." Den 14. Juni 1900. Nr. 135
Vernehmen nach wird die Politik Schreiners von der ge-
Arbeitsräume im zweiten und dritten Stocke ergriffen hatte,
zu localifieren.
Der Mord in Konitz.
Berlin, 12. Juni. Aus Konitz wird dem „Berliner
Tageblatt" berichtet: Montag abends ist ein Bataillon Sol­
daten auf telegraphischen Befehl des Kaisers eingerückt. Die
Maueranschläge enthalten ausdrücklich die Bemerkung, es sei
der Befehl des Kaisers, dass das Militär hier so lange
bleiben soll, bis die vollsten Garantien für dauernde Auf­
rechthaltung der Ruhe gewährleistet sind (!). Auf Befehl des
Kaisers hat die Stadt die Kosten dieser militärischen Expe­
dition zu tragen.
Konitz, 12. Juni. In Tuchel fand ein großer Krawall
statt. Sämmtliche Fensterscheiben an der Synagoge, am
Hause des jüdischen Cantors und an verschiedenen jüdischen
Restaurationen wurden zertrümmert. Eine große Menschen­
menge durchzog unter fortwährenden Hepp-Hepp-Rusen die
Stadt.
Krieg in Südafrika.
London, 12. Juni. General Buller meldet aus Joubert-
Farm unter dem Heutigen: Mein Lager befindet sich vier
Meilen von Volksrust. Die Boers räumten gestern abends
Laingsnek und Majuba. Die aus Jngogo kommende Division
Clery überschreitet soeben den Laingsnek. Ich musste infolge
Wassermangels hier mein Lager aufschlagen.
London, 12. Juni. General Kelly-Kenny meldet aus
Bloemsontein vom Gestrigen, dass er seit dem 7. d. M. keine
Mittheilung von General Methuen erhalten habe, welcher am
6. d. M. nördlich vom Vechtkop in ein Gefecht verwickelt
gewesen war. Der Präsident Steijn befinde sich in der Nähe
des Ortes Reitz, östlich von Lindley. Die nach Vrede gebrachten
englischen Gefangenen werden gut behandelt.
London, 12. Juni. General Kelly-Kenny telegraphiert
aus Bloemsontein vom Heutigen: Die englischen Truppen er­
reichten den Henningspruit, wo ein für die Engländer günstiger
Kampf mit den Boers stattfand. General Knox brach von
Kroonstad auf, um dem Feinde den Weg abzuschneiden.
Berlin, 12. Juni. Die deutsche Flottenvorlage wurde
im Reichstage mit 201 gegen 103 Stimmen angenommen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 13. Juni. (C.-B.j Seine Majestät der Kaiser
setzte heute die Truppen-Jnspicierung der Wiener Garnison
fort und besichtigte die Infanterie-Regimenter Nr. 43 und 64.
Wien, 13. Juni. sP.-M.j Nach dem „Wiener Abend­
blatt" hat der österreichisch-ungarische Gesandte in Peking
v. Rostheim gestern telegraphische Weisungen erhalten. Der
Gesandte ist ein Bruder des in kaiserlich chinesischen Diensten
stehenden Adolf Rostheim.
Wien, 13. Juni. sP.-M.j Heute 10 Uhr fand im Mi­
nisterium des Innern unter dem Vorsitze des Ministerpräsi­
denten ein Ministerrath statt, an welchem sämmtliche Cabi-
netsmitglieder theilnahmen. Wie es heißt, hat es sich dabei
um die Frage der Erlassung der Sprachengesetze aus Grund
des§ 14 gehandelt.
Wien, 13. Juni. jP.-M.j Der ungarische Ministerpräsi­
dent v. Szell trifft heute hier ein und wird morgen vom
Kaffer in Audienz empfangen werden, um über die Quote
eine Entscheidung zu treffen.
Laibach, 13. Juni. jP.-M.j Dem Slovenc wird zur
Lage von unterrichteter Seite geschrieben: die jungczechischen
Abgeordneten wurden durch den vorzeitigen Sessionsschluss
vor einem Fiasko bewahrt, da es ihnen unmöglich gewesen
wäre, die gewaltsame Obstruction fortzuführen, wenn die
Sitzung die ganze Nacht gedauert hätte; darum können die
Czechen den Veranlassern des Sessionsschlusses nur dankbar
sein.— Man rechnet jetzt darauf, dass der Reichsrath für
längere Zeit nicht einberufen wird. Sicher ist schon jetzt, dass
die Czechen nicht wieder obstruieren werden. Der Reichsrath
wird bei seiner Wiedereinberufung eine gänzlich neue Lage
tm Parlamente vorfinden, welche sowohl eine Obstruction der
Linken als auch eine solche der Czechen verhindern wird.
Gegenwärtig denkt die Regierung noch nicht an die Auflösung
des Reichsrathes; diese Maßregel wird erst dann ins Auge
gefasst werden, wenn die Verhandlungen mit den verschiedenen
Parteien ergebnislos verlaufen sollten. Der Wunsch nach dem
Rücktritte Koerbers wird vorläufig nicht erfüllt werden.
Trient, 13. Juni. Erzherzog Eugen hat nach einem
achttägigen Aufenthalte die Stadt verlassen und ist nach Riva
abgereist.
London, 13. Juni. jC.-B.j Der Monsun an der West­
küste Indiens hat begonnen,
Madrid, 13. Juni. sC.-B-j Dem „Heraldo" zufolge hat
der Finanzminffter gestern dem Minister-Präsidenten und der
Königin-Regentin seine Entlassung überreicht und diese mit
persönlichen Motiven begründet. Die Correspondenz „Pia"
meldet, dass die Demission des Finanzministers unwiderruflich
sei, doch müsse man das Ergebnis des heute stattfindenden
Ministerrathes abwarten. Das ministerielle Organ „Epoca"
erklärt die Gerüchte von einer Ministerkrisis als unbe-
> gründet.
Capstadt, 13. Juni. sC.-B.j Premier-Minister Schreiner
ist infolge Rücktrittes der Cabinets- Mitglieder Marimann,
Sauer und Dr. Te Water mit der Neubildung des Cabinets
beschäftigt. Der Afrikander-Verband unter der Führung Hof­
meyers und Te Waters forderte allgemeine Amnestie für die
Aufständischen; dagegen drang Schreiner auf die Durch­
führung des von der britischen Regierung empfohlenen Ent­
wurfes, demzufolge ein besonderer Gerichtshof zur Recht­
sprechung über die Aufständischen geschaffen werden soll. Die
für schuldig erkannten Anführer der Aufständischen sollen ein­
gekerkert werden und dauernd ihrer bürgerlichen Rechte
beraubt sein, während die übrigen Aufständischen ihrer nur
für einen bestimmten Zeitraum verlustig gehen sollen. Dem
sammten Opposition unterstützt.
Washington, 13. Juni. jC.-B.j Ter amerikanische
Consul in Tschtnkiang telegraphiert, dass sich eine große
Anzahl von zum Geheimbunde gehöriger Einwohner in der
Nähe der Stadt aushält. Es herrscht große Besorgnis.
London, 13. Juni. fC.-B.j Wie die „Times" aus
Shanghai melden, drängt der japanische Gesandte auf An­
erkennung der japanischen Einflusssphäre in drei Provinzen
Chinas.— „Daily Mail" erfährt aus Yokohama, die japa­
nische Regierung habe 4 weitere Kriegsschiffe zur Ver­
stärkung der Flotte nach Taku beordert.— Die „Times"
melden aus Peking: Soldaten der Leibgarde der Kaiserin
ermordeten den Kanzler der japanischen Gesandtschaft.
Constantinopel, 13. Juni. sC.-B.j Wie verlautet, haben
der österreichisch- ungarische Botschafter und der ita­
lienische Geschäftsträger gestern gleichfalls bei der Pforte
Schritte in Angelegenheit der Differenzial- Tarife unter­
nommen.
Akkra, 13. Juni. sC.-B.j Gestern tauchten neuerdings
Gerüchte über ein der Entsatzcolonne nördlich von Prah zu­
gestoßenes Unglück auf, wo die Aschanti stark verschanzt an­
getroffen wurden. Schwere Regengüsse verhinderten den
Vormarsch der Hauptentsatz-Colonne, welche sich noch südlich
von Prah befindet. Es herrscht große Besorgnis. Ein Einsall
der Aschanti in die Colonie wird befürchtet. Bezüglich des
Schicksales von Kumassi werden die düstersten Besorgnisse
gehegt.
gt»**p44>*4i**t* »»* K»*»?»
Am 23. Mai: Franz Nowak, Tändler, kPJahre alt. Herrm-
stroße 22, an Schlagfluss.— Alois Haider, Polier, cSr"Jahre alt,
Volksgartenstraße 7. an Altersschwäche.— Anna Touaillon, ©teuerobei*
msp ctoisgattin, cT^Jahre alt, Gesellenhausgasse 21, an Tuberculose.—
Georg Cizek, Theatermusiker. ^49.hre alt, Elisabethspital, an
Herzsehür.— Camilla Raab, Jnspectorsgattin, -54^Jahre alt, Honauer-
strvße 10, an Gebnnlähmung
Am 27. Mai: Ferdinand Pflanzt, Revident, ^62^ Jahre alt,
Auerspergstr ße 14, an Herzmuskelentartung.— Geo g Friedl, Maler-
gehilfe,rüoJahre alt, Donatusgasse 13, an Tube culose— Josef Woiset-
schläger, Privat, gahre alt, Schweizerhausgasse 2 t, an Hrrziehler.—
Michael Fried!, Taglöhner, lA-T 'Jahre alt, barmh. Brüder, an Lungen-
schwinds. cht.
Am 28. Mai: Theresia Maßauer, Schlossermeistersgattin,-50 Jahre
alt, Keplerstroße 8, an Herzlähmung.— Franz Mühlberge-, Bierführer,
1 42 Jahre alt, Lustenau 184, an Herzschlag.— Katharina Wartegger,
Dienstmagd, Fs Jahre alt, allgem. Krankenhaus, an Beinsrass.
Am 29. Mai: Franz Wimmer, Privat, rsO^Jahre alt, Volksfest-
straße 5, an Herzmuskelentzündung.— Johann Draxler, Taglöhner,
zI4 Jahre al», allgem. Krankenhaus, an Lungenschwindsucht.— Maria
Schund, Trglöhnerin, sK6 Jahre alt, allgem. Krankenhaus, an Nieren-
und Nierenbeckenentzündung.— Johann Haim, Bauerssohn, jL^Johre
alt. allgem. Kmrrkerhaus, an Beckenbruch.— Johann Kagerer, Ar-
bkiters-Kind,c4"Monate ult. Bockgasse 8, an Bronchitis.— Maria
Danninger, Bauerstochter, vA^Jahre alt, Elisabethspital, an Darm-
Tuberculose
Am 3'"*. Mai: Rosa Gschwandtner, Arbeiterswitwe,-L7 Jahre alt,
Elisabethsp tal, an Altersschwäche.— Anna Steinincer, Postmeistrrs-
Wuwe,-7« Jahre alt, Landes-Jrrenanstalt, an A ltersschwäch ’.—Maria
Borderwinkler, Werkmanns-Kind, -T^Ronate alt, Kreuzgosse 15, an Brech­
durchfall. Joses Schachner, Dienpknecht, IlN Jahre alt, allg. Kranken­
haus, am Lungenschwindsucht.— C. Rudols Friedlmann, Conducleurs-
Kind,$ Monaie alt, Wald egg 112, an Darmkatarrh.,
Am 31. M-i: Anton Rinösl, sattlergehilse, K^Jahre alt, barm­
herzige Brüder, an Lungenschwindsucht.— Ludmilla Studier, Locomotiv-
sühcers-Kind. M"Mo ot- alt, H rmme-lingstraße 2. an Lunueniuber-
culose.— Anna Fehler. W ikmunns-Kind. 4^^iunde alt, Schillerstr. 62,
an Lebensschwäche.— Johann Praschl, Arbeiters-Kind, W Tage alt,
Lustenau 210, an Lebensschwäche.
10F" Die Unterhaltungs-Beilage Nr. 24 wird Sonntag den
17. Juni beigelegt.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 13. Juni.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Vapierrente...
Trlberrente....
97«5
Alpine Momcm-Actim.
490—
97 55
Böhm. Montsnactiru
1425.—
Soldrente
116.20
Rima
562-
Oesterr. Kronentente.
97.25
Poldi
480-
llng. Goldrente...
116—
London
242.25
Ung. Kronenrente..
91 25
D. Reich-noten...
118 50
lSSOer Lose zu 100 fl.
158 75
NapoleonSd'or...
19 31
1860er Lose zu 500 fl.
.
Jtal. Banknoten..
Ducaten
90.60
Ung. Prämienlose.
Oest.-ung. Bankactien.
158.60
1183
1767.—
100 Rubel ....
255.25
Creditactien...
710.50
O.-Oe. LandeSanlehe».
O.-Oe. Hyp.-Psandb..
97.—
llng. Credüactien..
715.-
98.51
Anglobank....
282 50
Com. Schuld d. L. O.-O«
93.50
Unionbankactien...
579.—
Welser Localb.-Prior..
94-
Bankverein...
508.—
O.-Oe. Bankactien..
480.-
Länderbankactien..
440.—
Kleinmünchner Actien.
151.-
F. Nordbahnactien..
6290—
Türken
110.25
Dampfschiffactien..
734.-
Linzer Branerei-Actien
260.-
StaatSbahnactien.
670.—
Salgo-Tarjan....
635—
Küdbabnactien,
121.50
Matt.
Telegraphischer Wttter««g»l»ericht.
Wien, 13. Juni. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 760 und 765 Mm. über Schottland, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über dem südlichen Schweden, ein
zweites Minimum befindet sich über dem nördl. Schweden.
— Unbestimmte Windrichtung, heiter, locale Gewitter-
bildung, warm, schwache Winde.
Linz, 13. Juni, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücker-
Pegels: 95 Cm. ober Null. Temperatur: 20 Grad Wärme.
Windrichtung: Südostluft. Witterung: Heiter.
Stimmen aus «lern PMearn.
Die Mitglieder des St. Josefi-Bereines
werden zur zahlreichen Theilnahme an der Frohnleichnams-
procesfion am Sonntag den 17. Juni von der St. Josefs-
Pfarrkirche aus freundlich eingeladen. Zusammenkunft um
Uhr bei der Ursulinenkirche. Die Vorstehung.
Erster Linzer Militär-Veteranen- n. Kriegerverein.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich
an der am Sonntag den 17. Juni in Urfahr stattfindenden
Frohnleichnams-Proceffion zahlreich zu betheiligen.—
Zusammenkunft beim Rathhause 7 Uhr früh.
Die Vereinsleitung.
Die Mitglieder der marianischen Frauencongrcgation
werden zur Betheiligung am Leichenbegängnisse der in Ottens-
heim verstorbenen hochgebornen Frau Camilla Freiin
Schweiger-Dürnstein, k. k. Oberposicontrolors-Witwe,
welches am Freitag um 4 Uhr nachm, von der Friedhof-
kapelle in Linz aus stattfindet, freundlichst eingeladen.
Isür den Wan der Kerz Ieiu-Kirche in -Lüsten--u
haben gespendet:
Ungenannt aus Eferding in treuer Verehrung des hei­
ligsten Herzens Jesu 10 fl. Hochw. Herr Josef Pösinger,
Pfarrprovisor in Ranshofen 80 kr. Hochw. Herr Ed. Langer,
Schlossbibliothekar 5 fl. Ungenannt in Si. Florian 5 fl.
Ungenannt 200 fl. Maria K. in St. Lambrechten 50 fl. Aus
Niederösterreich 5 fl. Erlös für Ansichtskarten 1 fl. Unge­
nannt 1 fl. Fr. Schnell statt eines Kranzes auf das Grab
ihres verstorbenen Vaters 5 fl. Aus Ried bei Mauthausen
3 sl. Aus Waizenkirchen 8 sl. 50 kr. Ungenannt 2 sl. 50 kr.
Frau Baronin Clotilde v. Handel 100 fl. Ungenannt 10 fl.
Ungenannt 5 fl. Hochw. Herr Alois Pumberger statt eines
Kranzes auf das Grab seines Freundes 2 fl. Ungenannt 5 fl.
Ungenannt 5 fl. Kathol.-polit. Casino in St. Wolfgang 3 fl.
Opfer in der Kapelle 10 fl. Mitgliederbeiträge 17 fl. Aus
Stadl-Paura 50 fl. Durch die Administration des „Linzer
Volksblatt" 55 fl. Die Namen der einzelnen Spender wur­
den schon ausgewiesen. Summe 558 fl. 80 kr.
Innigst dankt: P. Georg Freund, Präsident.
Dank.
Der am 30. April 1900 zu Linz verstorbene Reichsgras
Michael August von Althann, Freiherr auf der Goldburg zu
Murstetten, hat dem Linzer Verschönerungsvereine den Betrag
von zweihundert Kronen vermacht, welches Legat von
dessen Erben durch den Testamentsvollstrecker Herrn Hos-
und Gerichts-Advocaten Dr. Anton Buschmann in Linz dem
bedachten Vereine gebären- und abzugsfrei bereits übergeben
worden ist. Für diese hochherzige Zuwendung spricht der ge­
fertigte Verein den Erben des verstorbenen edlen Gönners
den ergebensten wärmsten Dank aus. Linz, den 9. Juni 1900.
Der Obmann: I. Kemps.
Dank.
Das Comite für die Akademie zu Gunsten des Linzer Ver­
schönerungsvereines und des Bruckner-Denkmalfondes hat heute
aus dem Reinerträge dem Verschönerungsvereine den Betrag
von K 1851.18 übergeben. Die gefertigte Vereinsleitung spricht
hiesür den wärmsten Dank aus und dankt zugleich den Veran­
staltern und Mitwirkenden der Akademie, insbesonders der Frau
Priska Poche für die geistige Anregung, der Frau Hofmann-
Schwabenau für die vollendete Durchführung der Akademie,
dem Herrn Alfred Cavar für die unentgeltliche Ueberlassung
des Theaters, sowie zahlreicher Costüme und für die Leitung
der Proben und Vorstellungen, der Frau Olga Cavar für
ihre unermüdliche Thätigkeit beim Einstudieren des Balletes,
dem Herrn Landeshauptmann für die Ueberlassung der Re-
doutensäle, dem Herrn Oberst Pridalek für die unentgeltliche
Mitwirkung der Regimentscapelle, der Linzer Elektricitäts­
gesellschaft für die unentgeltliche Beistellung der Beleuchtung,
der Gesellschaft Almrausch, dein Linzer Turnverein. Außer­
stande, Allen, die sich um die Veranstaltung dieser schönen
Akademie verdient gemacht haben, einzeln gebärend zu danken,
spricht hiemit der Verschönerungsvereins-Ausschuss Allen für
ihre große Opferwilligkeit zu Gunsten unseres Vereines den
innigsten, herzlschsten Dank aus, mit der Versicherung, dass diese
Akademie ein dauernder Denkstein sein werde in der Ge­
schichte des Linzer Verschönerungsvereines.
Linz, am 11. Juni 1900.
Der Vorstand des Linzer Verschönerungsvereines:
I. Kemps.
Gesellschaft „Almrausch" Linz.
Wie bereits mitgetheilt wurde, findet das Wiesen- und
Sommerfest genannter Wohlthätigkeits-Gesellschaft am 8. Juli
in Seyrlufer statt. Hiezu sei erwähnt, dass diese Veran­
staltung durch einen Festzug um 1 Uhr durch die Stadt
nach Seyrlufer eingeleitet wird. Am Festplatze selbst wird
sich bei freiem Enträe dem Auge ein buntbewegtes Bild dar­
bieten. Bei einbrechender Dunkelheit findet am Wasser ein
großes Feuerwerk (Seeschlacht) statt.
Erklärung!
Ich Endesgefertigter, Johann Spielberger, Besitz-r
des Gummesbergergutes in Oberhofen, erkläre hiemit, dass die
von mir über Herrn Johann Schönauer, Realitätenbesitzer in
Oberhofen, verbreiteten ehrenrührigen Gerüchte vollständig
unwahr sind, leiste demselben daher Abbitte, und habe auch
die Kosten des wider mich deshalb anhängig gemachten Straf­
verfahrens zur Tragung übernommen.
Oberhofen, am 10. Juni 1900.
( 1607) Johann Spielberge».


[ 2023-06-29 10:38:56.299 - 19000614 - Seite 7 ]
Nr. 135
Linz, Donnerstag
Linzer Volksblatt."
den 14 Juni 1900. Seite 7.
Oe£fentlIc3ae
Commnnal-Handelsschule in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. Sept. 1 900.
A'M- Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction.( 1142)
Silin iüt Alm Mil WnMmtntki!
Keim sät lehramts^öflliujie
Salzburg, Sreifaltigfcü§ftrafee 12.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten d Lehrerstandes, welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Aufnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten.— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Ausnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Hkim kür Lrhramlsjiiglmge"
Salzburg, Dreifaltigkeitsstraße 12.( 1337- 6)
Inuierliüfe und DarteMcl
liefert schnellstens und billigst die
Kuchdruckerei des katholischen Vrekveremes in Lin;.
Hem hchw.Attlls mi> P.L.Miciim
empfiehlt sich bei Bedarf von
Mahnten, Spiegeln, Passepartouts, «laSchromoS und Bilder»
einrahmungen und Renovierungen jeder Art
A. Eigls Specialgeschiist Ufe
KethlehemAraße 20,l.Äock rechts, vis-L-vis dem„Uordüo".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516)
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem ?. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete Wohnräume (Interieurs)
-aufgestellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigung ein.
I
(716)
Uebernahme von Brautausstattungen.
grösstes Lager aller Zattungen JYCöbel
Preis courante franco.
A. M. Müller
kirnst- irnö Tllöbeltischlerk
Mart-nstraßr 10. Kitt?.
HMels-n. MbO-MtM
in Linz a. d. Donau.
Die Handels-Akademie hat das Oeffentlichkeitsrecht und das
Mnjährig-Fretwilligenrecht. Für die Eisenbahn-Akademie werden
Diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 2t)0 K.
Schnljahrslregiun am 16. September.
Nähere Auskunft ertheilt
Der lrniserttrhe Rath und Akadrmie-Dirertar:
(1331 2 V 5) Dr. Anton Gffenberger.
Elkklriichk KG
auf den
i4
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge des
Böhmerwaldes). (874 32)
4) it.«*■««« I* 1*1»*« alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
lt**+***■»*<& für Hin- und Mckfahrt einschließlich Straßenbahrp
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
GeWsts-Zeitlmg.
Linz. (Uebersicht der Mittelpreise) der hier auf den Markt ge­
brachten Lebensartikel vom 12. Juni bis inclusioe 19. Juni 1900.
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 48 h, ohne Znw. 1 K 70 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 20 h, ohne Zuwage 1 K 60 h, Schweinfleisch 1 K 40 h
Selchsleuch 1 K 80 ft, Schöpsenfleisch 1 K 20 h, Rindschmalz 2 K
40 h, Schweinichmalz 1 K 60 h, Fische gewöhnt 1 JST 84 fe, Butter
2 K h, Rindfilz 1 K— h, Schweinfilz 1 K 80 h, Zwetschken
gedörrte 56 h, frische— h, Suppengrünes 20 h, Gelbe Rüben 30 h
Weiße Rüben— h, Saure Rüben— h, Kohlrüben alt— h, neu— h,
Kohlkraut alt— h, neu— h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— ln,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 40 h, Spinat 30 h, Fisolen, grüne
— K— h, Salat zum Kochen 20 h, Kohlrabi— h, Kraut süßes— h,
Sellerie-Köpfe alt— h, neu 50 h, Aepfel— h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue— K— h), Erdäpfel neu 30 h, alt 10 h, Linsen
48 h, Erbsen 32 ln, Bohnen 24 h, Milch Obers 24 h, kühwarm 18 h,
ordinär 12 h Rahm. saurer 64 ln, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
38 h, mittel 0 36 h, ordinär 1 34 h, Mund mehl 2 32 h, Semmel­
mehl 3 30 h, Weißpohlmehl 4 28 h, Sckwarzpohlmehl 5 26%, Grieß
38 h, 1 St. Gans— K— h Ente— K— h, Ausgewachsenes Huhn
1 K 40 h, Alte Henne 1 K 20 h, Junge Taube 50 h, Eier 5 ln,
Ein He tol. Erdäpfel frisch 6 K— h, Weizen schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Gerste schönste— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Hafer schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h.
Bietnalienpreise in «munden am 12. Juni. In Kronen
und Heller in österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 46,
Mund- —.44, Simmil- —.40, Pohl- 32, Gries, schön. 48, Hausgries 44,
Erbsen 60, Linsen 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.40,
Kalbfleisch 1.28, Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
I. 80, 4 Kilo Rindschmalz 1.—, 1 Liter Milch, Obers 80, ordin. 20.
Bier 30, Brantwein ordinär per Liter 64.— 1 Ei 4 %.— 1 Kilo
Baumöl 1.—, Ripsöl 80, Kerzen, gegoffene 1.60, ordin. 1.20, Seife 56.
1 Paar Hühner 1.80, 1 Taube 40, 1 Gans 5.60, 1 Ente 2.20,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 3.20, halbe« Kilo Butter —.90, 100 Kilo
Mars 13.14, Stroh 3.60. Pserdeheu 3 60.
«munden. (Salzpreise) per 100 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern K 20.—, Sudsalz 19.60, Fabriksalz 2.86.
Gmunden. (Holzpreise) für einen Raum-Cubikmeter u zw.
vom Lehen-A -ssatzplatz: harte Scheiter guter Sorte K 8.40; harte Aus­
schußscheiter K 7.20, Prüg-l K 6.40, weiche Scheit.-r guter Sorte K 6.40,
Aueschußscheitec K 5.70, Prügel K 5.20, vom Finsterau-Aussatzplatz,
harte Scheiter, guter Sötte KG—, Ausschußscheiter K 5.20, Prügel
K 360, weiche Scheiter guter Sorte K 5—, Ausschußscheiter K 4.20,
Prügel K 3.20, vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte
K 8.-, Ausschußscheiter K 7 —. Prügel K 5 20, weiche Scheiter guter
Sorte K 6.40, Ausschußscheiter K 5.60, P-ügel K 4.20.
Wien (St. Marx), 12. Juni. (Borsteuvteymarkt.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heut,gen Markte waren
II. 262 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn deSjelbe-,
4666 Stück Jungschweine und 5830 Stück ungarische Fettschweine, zu­
sammen 10.496 Stück aufgctrieben. Bei sehr flauer Tendenz notierten:
Prima von 86 h bis 88 h, ausnahmsweise 90 h, mittlere und alte
Schweine von 80 h bis 84 h, leichte von 70 h bis 78 h, Jung­
schweine von 64 h bis 84 h per Kilogramm Lebendgewicht, exclusive
Verzehrungssteuer.
Wien, 12. Juni. (Amtliche Eonrse der Börse für land­
wirtschaftliche Products.) Wetzen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Wo, K 8.25 bis K 8.80; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7 75 biS
K 8 30; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 7.95 bis K 8.45; Marchfelder
77 dis 79 Kilo, K 7 90 bi« K 8.20. Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr L —bis K per Mai-Juni K 7.70 bis K 7.75;
per Herbst K 8.11 bis 8.12.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7 30 bis K 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.2» bis
K 7.40; österreichischer, 72 bis 76 Silo, K 7.30 bis K 7.60. Schluss-
curse: Usanceware per Frühjahr K —bis K —.—, per Mai-Juni
K 7.10 bis K 7.16, per Herbst K 7.27 bis K 7.28.
Gerste, per 50 Kiw: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
österreichische K 6.75 bis K 3 —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.—
bis K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6— bis K 6.10,
neuer K —.— bis K —.—.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.75 bis K 6.—.
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K —bis K
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13 —, seeunda
bis 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 14.30
K 14.80, Nr. 1 K 13.70 bis K 14.—, Nr. 2 K 13.— bis K 18.50,
Nr. 3 L 12.20 bis K 12.60, Nr. 7 K 8.70 bis K 9.20, Nr. 71
K 7.60 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K -.—, Nr. 1 K —bis K —.—, Nr. 2 K —.— bis K
Nr 3 L —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.75
bis K 13.25, Nr. 1 K 11.25 bis K 11.50, Nr. 3 K 8.— bis K 8.50.
Wien, 12. 'Juni. (Amtliche Wareneonrfe der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, ,uh., 88° R. per Juli Frachtbafis Aussig
K 26.60 bis K 28.70, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
bettn Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, und., prompt conting,
ab Men K 43.60 bis K 44. —. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 37.—
b.. K 37.50, Leinöl, ruh,, prompt ab Wien K 86 bis K 88, Oelsaaten,
Kohlreps, ruhig, per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 12.90 bis JT.13.—
Petroleum ruh., Kaukaf., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transtto
K12.— b.K 12 50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. L87.L0
, btS K 88.50, dio. wasserhell, prompt ab Wie« per Waggon K 38.60 bis
K 39.50. Fettwaren, ruhig, Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt
1. Kosten ab Wien K 56.— bis K 66.50, Speck, weiß, excl. Pack K 49.—
j bis K 50.—. Unschlitt, Ausschnitt K 35— bis K 85.50. Eolonial-
waren: Kaffee, fest, SantoS snp. prpt. ab Trieft K 52.— bis K 55,
Westindischer je nach Sötte K 58 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 60 bis K 128.
Nürnberg, 12. Juni. (Hopfenmarkt.) Auf dem Hopsenmarkte
erhält sich mit fortschreitender Räumung der Ueberttste die durchaus
feste Stimmung. Am gestrigen Markte waren die Käufe zwar nicht von
außergewöhnlichem Umfange, aber nur aus dem Grunde, weil die
Deckung des Bedarfes in befferen Kundschaftshopfen überaus schwierig
ist und die Käufer in- der schon oft genug ausgesuchten Ware nicht mehr
die entsprechenden Gattungen finden können. Der gestrige Abzug um­
fasste annähernd 50 Ballen nnd enthielt gute Marktware um 80 M.,
beste Hallertauer mit und ohne Siegel, das nur mehr eine untergeordnete
Rolle spielt, zu 100, 102 105 und sogar 108 M., mittlere Elsäßer um
83 M., ebensolche Polen mit 85 M., Aschauer zu 110 M. und ge­
packte Ware um 75 M. Die Zufuhr der ersten beiden Wochentage blieb
aus je 15 Säcke beschränkt. Auch heute vormittags haben sich einige
Käufer am Markte eingefunden, doch ist bis jetzt nur ganz wenig abge­
gangen, weil die begehrte Ware zumeist fehlt. Der Preisstand neigt
nach aufwärts.
Die derzeitigen (meist nomin.) Notierungen des Nürnberger Marktes
(Prttje für 50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80—85 Mark. Marktware Secunda 65 bis
75 Mark. Marktware Tettia 50—60 M. Gebirgshopfen Prima 85
'iS 92 M. GebirgShopfen Secunda —.— M. Aischgrüuder Prima
—M. Aischgrüuder Secunda —.— M. Aischgrüuder Tettia
M. Spalter Landstegelhopfen 95—115 M. Hallettauer Pttma
90—100 M. Hallettauer Secunda 75—85 M. Hallertauer Tertia
60—70 M. Hallertauer Siegelaut Prima 100—110 M. Württemberg«
Prima 95—105 M. Württemberger Secunda (80—90 M. Wütttem
berger Tettia —.— M. Badische Pttma 160-110 M. Badisch,
Tecunda 80-90 M., Polen Pttma 90—100 M., Polen Secunde
75 biS 65 M., Elsäffer Pttma 60-90 M. «lsäffcr Semnda 65—75
1399erHopfe» —.— M. Marktware Prima—.—M. MarkttvareSemnda
—.— M. 1899er Hallertauer Prima —.— M. 1899er Haller­
tauer Secunda —.— M. Hallettauer Siegelgut —.— M. 1899er
Württemberger Pttma —.— M. Württemberger Secunda —.— M.
Badische Pttma —M.
AuSsttchhopsen erzielen bis zu 5 Mark über den Notiemngm der
Prima Sotten stehende Preise. („Allg. Brauer- u. Hopfen-Zeitung.")
Durchschnitts«Marktpreise.
Weizen Korn Gerste LinS Hafer
KhKhKhKhKh
Ried, 12. Juni. 16 50 13 60 18— 13 60
Gmunden, 12. Jini. 18 50 14 80 14— 12— 13 60
Wergrmgungs Anzeiger.
Städtischer Uolksgarten
Stosses Concert
der vollständigen
Hilft Wie )r$ k. 1.1.4. Ke-mrilß irr iirolrr -Lilttjii-tt
unter persönlicher Leitung ihres Lavellmeisters Herrn «Hebet.
(Btreichorchefter.»
Donnerstag den 14. Juni 1900,
1. „Be m Drahrertisch", Marsch von W. Hartig
2. Ouvertüre zur Oper: „Zaide", von W. A. Mozart
3. „Civ>l und Militär", Btarsch von C. M. Ziehrer.
4. Chor a. d. Oper: „I Lombardi" von I. Verdi.
5. Phantasie a. d. Oper: „Der Tribut von Zamora" von Ch. Gounod.
6. „Irrlichter", Potpourri von A. Schreiner.
7. Ouvertüre üoer die Moiive des Strauß'schen Radetzky- Marsches
von K. Schenk.
8. Siegfrieds Tod und Trauermarsch aus: Götterdämmerung" von
Riw. Wagner.
9. „Mein Oesterreich", Phantasie für Flügelhorn von Rosenkranz.
10. „Musikalische Revue", Potpourri von P. Lincke.
11. Marssöhne", Polka schnell von G. Schmidt.
12. „Raimund", Marsch von I. F. Wagner.
Eintritt per Person 50 K Kinder 20 h. Anfang 4 Uhr
■oa zahlreichen «eiuch bitter oochachluagSvollst (320.!
Kg«ar KelUm«.
keamwallwaggonr verledren unllnrerbrocken »om und »um BolkS-mrik«.
Circus Victori
Ende Schillerstrasse (Südbirhnhsf)
70 Personen! Eigene gute Musikkapelle! 46 Pferde!
Heute Mittwoch 13. Juni, 8 Uhr abends
-H® Asnrttev- Vsvstellrtirg.
Morgen Donnerstag 14. Juni, 4 Uhr nachm.
Große Fl>mllieil-». Fremden-PnrftrllnW.
Zu dieser Vorstellung hat jeder Besucher der Sitzplätze das Recht, aus
eine voll gelöste Sitzkarte ein Kind bis zu 10 Jahren umsonst tu den
Circus zu bttngen.
Abends 8 Uhr Gxyße Karade-Dorstellung.
0SSr Mit ganz neuem Programm.
Freitag den 15. Fnni, abends 8 Uhr
Erste High -life -Vorstellung. Simmelpunkt der
w ... vornehmen Welt,
M°s Nähere siehe Tageszettel. Hochachtungsvoll
Victov, Direktor.
Der Vorverkauf befindet sich Achmidthorstraße, Specialitäten-
Verlag Josef R i e d e r ö r.
w
1
Cnfinn-Rrlinutntinn,
*
«!
««
W W
Meölk Iipferöier
»^
K 8
vorzügliches (1519)
gl
Nassauer Köwenöräu.
Z-
**
n W
-r S
«
An Sonn- unv Feiertagen
• 5
-b
Früh- Concept.
&
n
n
Panorama International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
duveh das
Salzkaiirnrergut.
Eintritt prr Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Cassa. (1486)
*»
«
«•
L
«
k
Eafino- Westauration.
Heute, sowie alle folgenden Sonn- und Feiertage
bei günstigem Wetter
FMh-Lsneert
der Musikcapelle des I. Linzer Militär-Veteranen-Vereines
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Hrn. Hanoi d.
Ansang 1« «hr. Eintritt frei.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtend
( 1281) L. Danhofer.
%
»
■»
»
0
1
»
i


[ 2023-06-29 10:38:56.299 - 19000614 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
.Linzer Volksblatt'
den 14. Juni 1900.
Nr. 135.
ch
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration Unentgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote»!, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Dahnhof-
Kestauration
zu verkaufe«
in Sommerfrische und unmittelbarer
Nähe einer Station der Mühlkreis­
bahn und unweit einer Donau-Dampf-
und kirchl. Kunstanstalt, Herrenstraße schiff-Station, sowie im Centrum
Offene Stellen»
Kleideruähermuerr
finden Beschäftigung im Damen-Mode-
Salon der Frau Anna Schlögl,
Linz, Franz Josefplatz 36. (1508 32)
Lehrling
aus christlichkm Haus- wird aufge
nommen. Vorkenntnisse im Zeichnen
erwünscht. L. Linztnger, Bildhauer
Nr. 80.
(1495 S 3)
Aufgenommen werden:
1 Binder, 2 Buchbinder. Auskunft im
katholischen Gesellen-Bcrein Linz.
Ein tüchtiger, lediger
Bursche
wird zu Pferden aufgenommen.
Kreuzgasse 17, Linz. (1512)
Stellengesuche.
Aeltere Köchin
welche in seinen Häusern gedient hat,
sucht bei älterer Herrschaft (eine oder
zwei Personen) Stelle Adresse: Eise-
handstr. 43 bei Frau Sladeck. (1514)
Zu vermieten
Es ist eine kleine
Wohnung
an eine linde> lose Partei zu vermieten.
Jahreszins 40 fl. Zu erfragen i. d.
Mm. d. Bl. (1516)
Neues, großes
Verkaufs- Local
für jedes Geschäft geeignet, mit
anstoßendem Comptoir, Magazin,
Wohnung, Werkstätte in der denen
Geschäftsstraße!KremserstraßeNr.27)
in St. Pölten, ist sogleich zu vermieten
und beziehen. Auskunft dort und
bei B. Löscher, Ybbs. (1503 2 2)
mehrerer größerer Ortschaften gelegen,
ringsum von schönem Fichtenwalde
umgeben und deshalb als Sommer,
frische sehr geeignet, schönes Gebäute
im Schweizeistile, in bestem Bauzu­
stande, geräumige Restauration sammt
Zugehör, Wirtswohnung, mehrere
Fremdenzimmer, Stallungen, amen-
konischer Eiskeller rc., alles mit cow-
pletter Einrichtung; billiger Preis,
günstige Zahlungsmodalitäten. Für
Kauflustige, die Handel in Getreide,
Hopfen, Vieh rc. verstehen, besonders
gut geeignet. Auskünfte ertheilt Herr
Andreas Schlager, Urfahr, „Stadt
Wien". (1448 3 3)
Insekten^» luiten
aus Kork, 1 Stück 26, 30,. 40 und
48 h, so auch aus Torf, 1 Stück
20 ft, sind stets verräthig bei
Robert Kobinger
Linz, Promenade 21, Ecke de,
Herrenstraße. (1372 5 3)
Doggen-Männchen
mausgrau,Prachtexemplare IOWochen
al>, st d zu verkaufen. Näheres Stein
gaste Nr. 17, Linz. (1520)
Schönes Zimmer
unmöbliert, Promenade, Aussicht schlossen.)
Schmidthor, ist sofort zu vermieten
Adresse i. d. Adm. (1498 3 3)
Ein
Mohrchaus
mit einigen Zimmern, nebst Garten
und Brunnen, Malergeschäft im besten
Betriebe, auch zlr jedem anderen ge­
eignet, am Platz in einem größeren
Markte, Bezirksgericht, etz. wegen
Domicilwechsel unter günstigen Be­
dingungen zu verkä sten. Auskunft
unter „1488' in der Adm. d. Bl.
(148;! 3 3)
•Käufe und Verkäufe
Gsei-Cottage-
Ärgrl-HarmomM
mit elf Register, 4- 8- u. 16süßig,
mit sehr schönem dccorativem Aeußern,
prachtvollem Ton, fast neu, ist um
halben Ankaufpreis abreisehalber zu
verkaufen. Zu sehen u. zu probieren
Marktstraße 9,2. St. (1426 3 3)
Billiges kleines Haus
nächst Promenade, lastenfrei, wegen
Todesfall zu verkaufen. Selbes steht
allseitig frei mit lichten freunvlichen
Zimmern, langem geschlossenen Hof
und Gärtchen, besonders für Gewerbe­
betrieb geeignet. Adr. unter „1447"
in der Adm. d. Blattes. (1447)
Das beste renommierte
Einkehrgasthaus!
Mühllehner in der Stadt Grieskirchen,
Ob.-Oest. nächster Nähe der Bahn
tation, am frequentesten Posten ge-
egen, mit großen Stallungen, großem
chattigen Gastgarten u. Kegelbahn,
chönem Gast- und Extrazimmer,
nit mehreren best eingerichteten
Fremdenzimmern, großer Getreid
kästen, Eiskeller, 5 Joch schönen Acker
und Wieiengrund, erträgliches Lohn-
ührwerk rc. rc., ist sofort sammt
iindus illstruotus aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen. Erfordert.
Capital 10.000 bis 12 000 fl.
kann zu 4 1/ 2% liegen bleiben. Aus-,
kunft daselbst beim Eigenthümer
Franz Leitner. (Vermittler ausge- 4Hl
(1522 3 1)
Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Gidenböckl
Nachf., Modistin, Linz, Promenad«
Nr. 20, Ruppehaüs.— Werden auck
ausgeliehen. (1364)
Die Mit WM
und billigsten Preise von:
Dawensonnenschirmen,
Herrenschattenspendern,
Regenschirmen,
Mädchen schirmen.
Kindersckt'm-n,
Puppenschirmen
SskiiiliÄ!
Elektra, der dünnste «nd
leichteste Schirm der Welt, große
Auswahl in färbigen Geiden-
regenschirme» 1 088 Stück far­
bige Sonnenschirmeznm Selbst­
kostenpreise bei
Josef Baumann, Linz,
Promenade 6, Schmidthor­
stratze I. (1401 6 6)
Vorzügliches
laschen-Kier
aus der fürstl. Schwarzen»
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in '/io L. zu 13 kr.,
'/ 2 Liter zu 9 kr., sowie in
Gebinden
ALOIS KNOLLMEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
Rest!l190) halle". Linz. (80 24,
Allgemeiner Verkehr
Ruckerbauer K.,
Linz, Spittelwiese Nr. 1, nächst de;
Landstraße, empfiehlt das Neueste in
Frühjahrs» und Sommerhüten
sowie unaufgeputzten Hüten von allen
Modistenartikeln zu staunend billigen
Preisen
Robert Robmger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
empfiehlt echten Weintrestern-Essig
vorzügliche Qualität von R. Müller,
Liesing, 1 Liter 36 h
Essig-Essenz 1 „18
Essig, gewöhnlicher.. 1 „10
Weinessig-Essenz, 6sach, 1 Liter­
flasche.. 80
Weinessigessenz,Binacet '/^Liter-
flasche Kl—
Estragon-Essig, echt
französisch .... 1 Flasche 90 h
Nizza-Olivenöl, echt
französisch .... 1 Liter K 2.80
Aixeröl und
Tafelöl.. 1 Liter K 2.00 u. 1.60
Baumöl 1 Liter 96 h
V Alles directer Bezug und
unter freiwilliger Controls der städl.
Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt
(1203 10 5)
für Hausfrauen!
Vorzügliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
SSS' Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem die Emaile ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. TB®
SpUl6inierinnenu.aussenemail.il. 1.—
Lavelr„„„„ fl-62
TUpte, Gasserolle und Milchpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Complette KUchenausstattung jeder GrSsse
Georg Pnchmayer
dass 2612) Linz, Landstrasse 7
Verschiedenes.
Abgängig!
Der Knabe Jakob Schandorfer,
11 Jahre alt, geht seit Montag den
11 Juni früh ab; er ist seinem Alter
entsprechend groß, hat blonde Haare,
rothes Gesicht, meng barfuß, war be-
kleidet mit Kniehose, braunem Rock
und gesprengeltem Girardehut. Im
Falle der Auffindung wird gebeten
den Knaben der Gemeinde Urfahr zu
überstellen. (1513)
Visitkarten
in
Steindruck
liefert schnellstens und billigst die
lithographischeAnstalt d. kath. Press
Vereines in Urfahr.
Mehrere juuge Männer als
Statisten
«r Mitwirkung i« größere«
stau«omimeu gesucht, zu melde«
vo« 11 biS 1 Uhr im (1515)
Circus Victor.
Paul Kern
(vormals Joh. Mislilr)
ältestes und größtes
Zpecereiwareii-, Wein-».
Delicateftngelchast
in Linz. (579
A lldeutsche M Aemstube.
Mineralwässer.
-S- Ureiscourante gratis.-
«idendSlks
Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei­
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiert.
Aufgeputzt um 38 kr. (1365)
WstmZiMs Witwe io
Äaröware«- Aavriks Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz-
wa«s für Tanzböden, Fußboden-
Sparwlchse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fuß-
boden-Glasur, in einer halben
Stundetrocknend. Fußboden-Bern­
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
tiocknend, englische Emailglasur
ür Waschkästen, frisch geriebene. Oel-
sarbe«, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen-
lacke, Bichclelack und Helmlack,
Strohhut-Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhurlacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
t.' otten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler- Patrone«,
Pinseln und Sargverzieruugen
zu billigsten Preisen' (137 152 53
Ctrl t er t£ cm t fdi cs
Dunstobst wie Aprikosen, Birnen und
Pflaumen, so auch Berber-, Alexan­
driner- und Califat-Datteln noch in
schönster Auswahl bei (1521 31)
Rob. Kobingep
Promenade ?1, E cke der Herrenstraße
Der zweite diesjährige
Pferde­
markt
in Eferding wird
Dsitirevstag 2h Juni 1900
akgehalten roerhen.
8t«lätgemeinäe-Vorsseklung Eferäing
erat 12. Juni 1900.
(un) Istz. Bürgermeister.
Bitte ein Versach genügt!!!!!
Echt orientalischer (23i 52/]
FIALA Feigen-Kaff ec,
*■ bester »nb geriinbester
FIALA Feigen-Kaffee, H
FIALA Feigen-Kaffee
»• mm mm mm daher billigster Kasteexusatz.
0-D.rs.X2.tl Ls F 1 Ä.X Ec.htb.elt
PM- Ueberall zn hab®». -"M?
Feigen- uud Malzkaffee-Fabrik M. FIALA, WIEN, VI/2.
Gegründet 1860. Millergasse 20.
fl™
AV I in TAPE
W IPflft AI
■TEPPICHE
TAPESTRI und VELOUR
jede erwünschte Grösse in
diversen Qualitäten liefern prompt
k, k. >. p. Teppich- und Möbelstoff Fabriken
PHILIPP HAAS& SÖHNE. LINZ
FRANZ JOSEF-PLATZ. (1049-12 11)
3>cmE
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des so un­
erwartet plötzlichen Hinscheidens meines innigstgeliebten, unvergesslichen
Gatten, bezw. Vaters, des Herrn
Florian Seckauer
Kiuhhalters des o.-ö. Ulllksrredit
sowie für die schönen Kranz- und Blumenspenden, für die vielen schrift­
lichen und mündlichen Condolenzen und die große Betheiligung am Leichen­
begängnisse, insbesondere der löbl. Direction und dem P. T. Beamten-
lörper des o.-ö. Volkscredites, den geehrten Vertretern der Anstalten und
den Deputationen der verschiedenenVereine,der hochw.Geistlichkeit, sowie jenen
Herren, welche sich um die Rettung meines verewigten Gatten bemühten,
spreche ich hiemit aus tiefgerührtem Herzen im eigenen, sowie im Namen
meiner unmündigen Kinder Allen den innigsten, wärmsten Dank aus.
Linz, 12. Juni 1900.
(1516
Die tieftrauernde Gattin.
I. Linzer LeichenbestattungSanItalt Fr. Sichler, Pfarrplatz 17 und Kapuzinerstraße 10.' 1510. 1)
■V
XI
X
E0“, Gegründet 1830.
(Seite’ Bladif.) 1 Ihrmacher
Linz, Landstrasse Nr. IG, Linz
. empfiehlt sein
in Schweizer Taschen-Uhren
in Gold and Silber rsns««.
Pendel-, Brome-, Wecker-, Comptoir- und SchwarzwäMer-ühren
zu den billigsten Preisen.
Ferner werden alle vorkommenden Separatoren mit grösster Sorgfalt ausgeführt und leiste für jede bei mir gekaufte Ohr, sowie Reparaturen
ein Jahr Garantie. (lool—62)
cm


[ 2023-06-29 10:38:56.299 - 19000614 - Seite 9 ]
Nr. 135.
Linz, Donnerstag
den 14 Juni 1900.
©ettr 9
IeuerweHr-Hrrm-rmgsfefi in Gnns.
10. Juni.
Tie sreiw. Feuerwehr der Stadt Enns feierte heute das
35jährige Fest ihres Bestandes. Aus diesem Anlasse war
gestern Zapfenstreich, sodann gesellige Zusammenkunft im
Kneiplocale des Vereinshauses, wo der hiesige Gesangverein
„Concordia" einige Chöre zum Vortrage brachte. Ein Weck­
ruf kündete heute das Fest, welches vormittags durch einen
Festzug zur halb 11 Uhr-Messe in der Stadtpsarrkirche ge­
feiert wurde. An demselben betheiligte sich unter Voranmarsch
der Feuetwehrmusikcapelle der Jubelverein an der Spitze,
die hiesigen Rauchfangkehrer in dem schmucken Festcostüm,
der Erzherzog Franz Ferdinand Militär-Veteranenverein und
der Gesellenverein, beide mit Fahnen, sowie eine Deputation
der Concordia. In der Kirche wohnte eine Vertretung der
Stadtgemeinde mit dem Bürgermeister Herrn Victor von
Scheuchenstuel dem Festgottesdienste an; die Musik spielte das
'Messlied und nach der Wandlung die Waldandacht. Nach
dem Ausmarsche nahm der Commandant der Feuerwehr Herr
Pilz bei den Zeugstätten des Vereines die Glückwünsche der
Obmänner der betheiligten Vereine entgegen. Um halb 2 Uhr
nachmittags war Delegiertensitzung des Bezirksverbandes 32;
im Laufe der ersten Nachmittagsstunden waren die Ver­
tretungen folgender Wehren beim Feste erschienen: Linz Stadt,
Linz Tabakfabrik, Urfahr, Ebelsberg, St. Florian, Nieder­
neukirchen, Kronstorf, Steyr Stadt, Steyr Waffenfabrik, Maut-
hausen, Perg, Langenstein, Haag (N.-Oe.), St. Valentin, Sanct
Pantaleon; im Ganzen 15 Nachbarvereine mit 285 Mit-
-glieder; nachdem unser Verein in der Stärke von 111 Mit­
glieder ausgerückt war, betheiligten sich rund 400 Feuerwehr­
mitglieder an dem Feste. Sämmtliche Vereine wurden von
dem jubilierenden Verein in entsprechender Weise empfangen.
Um halb 3 Uhr fand eine Schauübung auf dem Hauptplatze
statt. Am Kirchenplatze hatte die Ennser Feuerwehr mit
ihren Spritzen und Geräthen Aufstellung genommen und
rückte beim gegebenen Signale rasch zum fingierten Brand­
herde, als welcher das Eberstallerhaus in der Kaltenbruner-
gasse und die Nebengebäude angenommen wurden, ab. Mit
der Schnelligkeit, als ob es sich um einen wirklichen Brand
handeln würde, hatten die 4 Steigerrotten die Dächer der
.Häuser mit Hilfe der überaus schönen und praktischen Schub­
leiter erklommen und sofort traten die 2 Spritzen in Thätig­
keit. Als die Gefahr am größten, rückte im raschen Tempo
die bespannte Dampfspritze an und sandte den Wasserstrahl bald
zu einer erstaunlichen Höhe in die Lüste. Alles klappte und
die gastlichen Nachbarsseuerwehren spendeten ohne Rück­
halt der wackeren Ennser Bruderwehr den wohlverdienten
Beifall. Rach der Prüfung marschierte die Wehr unter Musik­
begleitung ins Vereinshaus ab, wo sich alsbald eine rege
Unterhaltung entwickelte. Die Localitäten erwiesen sich trotz
ihrer Größe zu klein; was thäten wir erst, wenn wir für
solche Feste nicht das unter der jetzigen Gemeindevertretung
.geschaffene Vereinshaus hätten? Herr v. Scheuchenstuel be­
grüßte in seiner doppelten Eigenschaft als Ehrencommandant
der Ennser Feuerwehr und als Bürgerineister die erschienenen
Festgäste lind Feuerwehrkameraden und lud den Obmann­
stellvertreter des Centralausschusses des o.°ö. Feuerwehrver­
bandes Herrn Winkler von Mauthausen ein, den durch
25 Jahre dem Vereine angehörenden Mitgliedern die Di­
plome und Medaillen zu überreichen. Unter anerkennenden
Worten für die Ennser Wehr überreichte derselbe die vom
Centralausschusse verliehenen Ehrendiplome an folgende Mit­
glieder: Herren v. Scheuchenstuel, Pahlin, Gruber, Dorn,
Alda Nenzoni.
-Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(27. Fortsetzung.)
Er hatte mit Ueberzeugung und Feuer gesprochen und
.während des Sprechens seinen alten Platz zu ihren Füßen
wieder eingenommen. Sie ließ wehmüthig ihre Augen über
den Fluß und die Kornfelder schweifen, als wenn sie etwas
in der Ferne suche. Ein trauriges Lächeln spielte um ihre
Lippen, über sie antwortete noch nicht.
„Finde ich kein Echo in Deinem Herzen? Ist denn
-alles darin erstorben? O, die Buchstaben, die Ziffern haben
alles erstickt!"
„Mein guter, bester Reinhold!" sagte sie, und ihre
Stimme klang zärtlich, wie die einer Mutter, während ihre
Hände sanft über seine Locken fuhren, „Du hast mich lieb,
ich will es gern glauben,— doch wie man eine Schwester,
eine Murter lieb hat. Glaube mir, ich kann wohl nach­
empfinden, was man für einen Sohn und Bruder fühlt.
Aber weißt Du, welche Liebe zwei Wesen beseelen muss, die,
- gestern noch einander fremd, heute unzertrennlich in Freude
und Leid, in Wohl und Weh verbunden sind? Die Liebe
muss so groß, so stark sein, um alles zu überwinden: die
t Eigenartigkeiten der verschiedenen Charaktere, die Vorurtheile,
> die Erziehungsfehler— ich aber kann jene Liebe nicht mehr
- empfinden. Ich bin nicht mehr jung, ja älter als meine Jahre;
die Einsamkeit, in der ich gelebt habe, die ernsten Studien,
welchen ich mich hingab, das Alles hat dazu beigetragen,
mich ungeschickt zu machen zu der Stellung, wozu die meisten
. anderen Frauen berufen sind."
„Das weißt Du nicht, das hast Du ja noch nicht
»erfahren."
„Ich weiß es, Reinhold. Wenn ich es erfahren sollte,
so wäre es zu spät... dann hast Du Deinen Lebens-
srühling an meinen frühen Winter gekettet."
„O, rede nicht so! Ich kann es nicht hören. Du mit
Deinem entwickelten Geiste, mit Deinem warmen Herzen,
das trotz der doppelten Eiskruste, mit der es umgeben ist,
noch so warm klopfen kann, Du bist überall am rechten
Platze. Ich will Dich umwandeln, wie es noth thut; es ist
' meine Pflicht, mein Beruf: das sagt mir die Liebe, die Gott
- mir. ins Herz gelegt hat."
„Linzer Volksblatt."
Hauser, Haslinger, Kraft, Schwaiger, Ornstein, Steffelbauer,
Reisinger, Weikl, Winglmayr, Mairhofer, Rücker. Letztere drei
wurden überdies durch die silberne Ehrenmedaille der Stadt­
gemeinde Enns am weiß-roth-grünen Bande ausgezeichnet.
Nachdem Herr Winkler auf die Gefeierten und die Ennser
Feuerwehr ein „Gut Heil!" ausgebracht, dankte Herr Com­
mandant Pilz dem Herrn Bürgermeister, dem Obmann-Stell­
vertreter des Centralausschusses und den Kameraden aus
nah und fern mit einem kräftigen „Gut Heil!" und es be­
gann der gemüthliche Theil des Festes, wozu besonders die
wackere Ennser Capelle durch ihre Concertvorträge das größte
Contingent stellte. Der neue Vereinshauswirt, Herr Ebner,
gab den Beweis, dass die Hauseigenthümer in der Wahl
dieses Pächters recht glücklich waren. So verlief dieses Fest
in der besten Weise und war zugleich eine Vorübung für
den im nächsten Jahre abzuhaltenden großen Feuerwehrtag
in Enns. Wir schließen den Bericht mit dem Wunsche, die
freiwillige Feuerwehr Enns blühe und gedeihe! Gut Heil!
Aus (sein (fcirfitslaalc.
Steyr, 5. Juni. Schwurgericht. (Kindesmord.)
Heute stand vor dem Schwurgerichte die des Kindesmordes
angeklagte Maria Dieberreiter. Seit 8. Februar v. I. führte
sie mit dem von seiner Gattin getrennten Essmeister Franz
Flasch gemeinsamen Haushalt und fühlte sich seit November
Mutter. Sie verheimlichte jedoch selbst dem Flasch ihren Zu­
stand; sie sagte, sie hätte sich nicht getraut, ihm es zu sagen,
weil sie sich fürchtete, er würde sie dann aus dem Dienste
entlassen; darum kam ihr während ihrer schweren Stunde
in der Nacht vom 27. auf den 28. März d. I. der Gedanke,
sich ihres Knäbleins zu entledigen. Sie nahm das Kind in
eine Schürze und steckte es ins Bett, so tief, dass auch das
Gesicht vollständig verdeckt war. Es war gegen Mitternacht.
Als sie um halb 3 Uhr früh nachsah, fand sie bereits eine
Leiche. Das war am Dienstag den 28. März. Erst am Mitt­
woch mittags nahm sie dieselbe aus dem Bette und versteckte
sie in einer Kiste am Dachboden. Vors.: Da haben Sie also
in der Nacht neben dem todten Kinde geschlafen? Angekl:
Ja, das hat mir nichts gemacht! (Bewegung.) Es wurde
übrigens constatiert, dass das lebenskräftig zur Welt gekom­
mene Knäblein nicht an Erstickung, sondern an Verblutung
gestorben sei, weshalb die Dieberreiter, die übrigens ein volles
Geständnis ablegte, nur wegen Kindesmord durch absichtliche
Unterlassung des bei der Geburt nöthigen Beistandes ange­
klagt wurde. Die Angeklagte, die im 37. Lebensjahre steht,
wurde zu zwei Jahren schwerem Kerker verurtheilt.
Steyr, 5. Juni. (Ein jugendlicher Taugenichts)
stand heute nachmittags vor dem Schwurgerichte, der von
seiner eigenen Mutter dem Gerichte überantwortet wurde.
Er heißt Josef Förster, ist aus Penking, Gem. Hargelsberg,
und ist noch nicht 26 Jahre alt. Nach einem zur Verlesung
gebrachten Protokoll verlangte seine Mutter, dass ihr „Sohn
Josef Förster abgestraft werbe Und dass alles erwogen werde,
um ihn auch der Landstreicherei schuldig zu erklären, damit
er in eine Zwangsarbeitsnnstalt komme". Sie fügt weiter
bei, dass sie durch die fortwährenden Diebstähle, die ihr
Sohn Josef an ihr begangen, begreiflicherweise in eine be­
drängte Lage gekommen und sofort das Geld sich ausfolgen
lassen musste, das man noch bei ihrem Sohne gefunden.
Josef Förster war arbeitsscheu und lebte nur von den Dieb­
stählen, die er an seiner Mutter begieng. Er stahl oder entlockte
„Ich würde schlecht handeln, wenn ich die Gefühle
missbrauchen wollte, die Dich augenblicklich hinreißen; wenn
ich Dich nicht fortdrängte von dem verkehrten Wege, den Du
mit mir einschlagen möchtest. Folge- meinem Rath, guter
Reinhold; bleibe mein treuer, bester Freund, sieh' Dich nach
einem Mädchen um, das ein paar Jahre jünger ist als Du,
nach einem guten, anmuthigen Wesen, das die Liebe für Dich
empfindet, von der ich soeben sprach, und ich- werde ihre
Freundin, ihre ältere Schwester sein."
„Schon wieder die Mutter! So solltest Du nicht sprechen
Judith."
„Ich kann nicht anders, Reinhold. Denke Dir, wie sehr
Du Dich ärgern würdest, wenn ich als Deine Frau immer
bei diesem Ton bliebe!"
„Dann darfst Du es ruhig thun Sage „Ja!",
Judith, quäle mich nicht länger. Ich meine es so gut."
„Augenblicklich,— mag sein. Aber wie wird es in
einem Jahr sein, in einem Monat vielleicht?"
„Willst Du mich auf die Probe stellen, Judith?"
„Wie meinst Du das?"
„Lass mir nur ein wenig Hoffnung. Ich gehe zur Uni­
versität zurück, ich werde studieren, reisen, Menschen sehen,
neue Bekanntschaften schließen— über zwei Jahre hoffe ich
dann, aber als Advocat, vor Dir zu stehen und meine Frage
zu wiederholen. Willst Du dann „Ja!" sagen, Judith?"
„Ueber zwei Jahre werde ich bald dreißig sein und
Du fünfundzwanzig. Dann wirst Du verständiger sein, Rein­
hold !"—
„Darf ich dann wieder anfragen?"
„Fragen?— Ja, wenn Du noch gerade so denkst wie
heute."
„Das werde ich ganz gewiss. Also dabei bleibts?"
„Ich verspreche Dir nichts, Reinhold, und Du bist auch
an nichts gebunden. Alles, was Du mir heute gesagt hast,
betrachte ich als nicht gesagt. Willst Du später Deine Frage
wiederholen, so ist das Deine Sache."
„Aber dann weisest Du mich nicht mehr ab?"
„Wie kann ich jetzt schon wissen, was ich über zwei
Jahre thun werde?— Wie kann man über sein künftiges
Denken entscheiden?"
„Du kannst es; für Dich ist heute wie morgen, das
eine Jahr wie das andere. Wie Du jetzt denkst, so wirst Du
auch nach zwei Jahren denken, wenn Du wenigstens die
ihr im Ganzen seit September 1899 etwa 3600 K; als er
über Anzeige der Mutter am 5. Mai am Westbahnhose in
Wien, wohin er sich über Waidhofen a. d. Mbs begÄen
hatte, verhaftet wurde, fand man in seinem Besitze noch
einen Geldbetrag von 498 K tior und das Fahrrad, das er
seinem Bruder entwendet hatte. Die Mutter fand vor ihm.
nichts mehr sicher und versteckte in ihrer Verzweiflung u. a.
einen Barbetrag von mindestens 652 K und ein Sparcasse-
buch über 6000 K in einer Schachtel unter einem Mostfasse
im Keller, aber auch da fand ihr ungerathener Sohn das
Gesuchte und entwendete einen Theil des Barbetrages. Der
Angeklagte bekannte sich schuldig. Er wurde zu 2 1 /„ Jahren
schweren Kerker verurtheilt.
Wien, 9. Juni. (Mittheilung militärischer Ge­
he i m n i s s e.) In den Tiroler Blättern „Burggräfler", „Bozener
Ztg." und „Vorwärts" erschienen im August vorigen Jahres
Notizen über den Bau eines Forts bei Corte in Südtirol,
was zur Folge hatte, dass die Staatsanwaltschaft gegen die­
selben die Anklage nach Art. 9 des Gesetzes vom Jahre 1863
erhob. Das Kreisgericht Bozen sprach jedoch die angeklagten
Redacteure frei, weil mit Hinblick auf die ganz offenkundige
Bausührung seitens der Militärorgane, und nachdem derlei
Mittheilungen fast in jedem Reisehandbuche und jedem Geogra­
phiebuche vorkommen, von einer Mittheilung militärischer Ge­
heimnisse nicht die Rede sein könne. Der Caffationshof unter
dem Vorsitze des Hofrathes Leitmeier hob jedoch die Frei­
sprüche auf und verurtheilte die angeklagten Redacteure zu
Geldstrafen von 20, beziehungsweise 30 Kronen, mit der
Motivierung, dass möglicherweise doch eine feindliche Macht
durch die Notizen über den Bau aufmerksam werden und
Recognoscierungen anstellen könnte, und in dieser Möglichkeit
liege schon das Vergehen.
Wien, 9. Juni. (Die Broschüre Professors
Masaryk vor dem Cassationshofe.) Der Cassations­
hof hatte heute über die Nichtigkeitsbeschwerde zu entscheiden,
welche der Professor und ehemalige Reichsrathsabgeordnete
Dr. Theodor Masaryk gegen sseine vom Prager Landesge­
richte erfolgte Verurtheilung zu 60 Kronen Geldstrafe wegen
gesetzwidriger Verlautbarung nach Art. 8 des Gesetzes vom
17. December 1862 eingebracht hat. Das bezeichnete Vorgehen
wurde von der ersten Instanz in der vom Nichtigkeitswerber
verfassten Broschüre „Die Nothwendigkeit der Revision des
Polnaer Processes" erblickt, da deren Inhalt geeignet sei, vor
Abschluss des Polnaer Processes eine Beeinflussung herbeizu­
führen. Der Verleger der Broschüre, Dr. Johann Herber, der
wegen Mitschuld zu 40 Kronen verurtheilt wurde, tritt gleich­
zeitig als Beschwerdeführer auf. Generaladvocat Hofrath
Lorenz bezeichnete die Beschwerde als unbegründet und be­
antragte Abweisung derselben. Das Urtheil lautete, die Be­
schwerde werde als unbegründet verworfen.
Berlin, 9. Juni. (Attentat gegen Dr. Lieber.)
Das Aufsehen erregende Attentat, welches von dem Schrift­
steller Adolf Brand in der Mittagsstunde des 12. Dec. v. I.
gegen den Reichtagsabgeordneten Dr. Lieber begangen wurde,
gelangte gestern vor der 2. Strafkammer des Landgerichts 1
zum Abschluss, nachdem der Angeklagte bereits zweimal eine
Vertagung erzielt hatte. Zum gestrige« Termin war der
Abgeordnete Dr. Lieber persönlich erschienen. Er gab eine
eingehende Schilderung des Vorfalles. Der Angeklagte erklärte,
es sei ihm nur darum zu thun gewesen, Dr. Lieber durch
'Berührung mit der Hundspeitsche symbolisch zu schlagen und
ihn thätlich zu beleidigen. Der Staatsanwalt beantragte ein
Jahr Gefängnis. Das Gericht erkannte dem Antrag- gemäß.
günstige Meinung von mir in Deinem Herzen bewahrst. Du
wirst mir doch schreiben und meine Briese beantworten?"
„Unter der Bedingung, dass Du keine Anspielungen
machst auf das, was heute zwischen uns vorgieng: sonst ant­
worte ich Dir nicht."
„Das wollen wir sehen. Darf ich Dich noch etwas
fragen, Judith? Nur ein Versprechen."
„Und das wäre?"
„Du wirst doch warten, bis ich zurückkomme, und in
der Zwischenzeit keinen Andern nehmen?"
„Sei nur unbesorgt", lachte sie; „die Freier überlaufen
unser Haus nicht."
„Und Dorus?"
„O pfui, wie eifersüchtig Du bist,— das wusste ich
nicht. Aber das Versprechen will ich Dir gern geben; nur
darf es nicht auf Gegenseitigkeit beruhen. Wie würden Deine
Kameraden lachen, wenn sie hörten, dass Du als junger
Bursche um die Hand einer alten, hässlichen Jungfer anhältst,
die fast Deine Mutter sein könnte."
„Judith!"
,jNun, ereifere Dich nur nicht wieder,— mache lieber
einen Spaziergang. Tante Theresia würde gleich bemerken,
wie erhitzt Du aussiehst.— Wir erwarten Dich nachher
beim Thee, wenn Du etwas abgekühlt bist.— Thörichter
Knabe!"
„O Judith, könnte ich die beiden Jahre doch vorbei­
fliegen lassen, könnte ich Dich schon morgen meinem Vater
und meinen Geschwistern, allen meinen Bekannten und Freun­
den vorstelleu als meine Braut, auf deren Besitz ich stolz bin
und deren Wert ich allein auf der ganzen Welt kenne. Aber
sieh' nicht so mitleidig auf mich nieder, sonst entsinkt mir der
Muth und ich muss mich schämen, nicht vor Jenen, sondern
vor Dir."
„Steh' jetzt auf, Reinhold. Unser Gespräch hat schon zu
lange gedauert."
„Ich reise morgen ab. Gib mir erst den Abschieds­
kuss."—
Keine Mutter konnte mit mehr Zärtlichkeit ihrem Sohne
die verwirrten Haare aus der Stirne streichen und dann
auf dieselbe einen leisen Kuss hauchen, als Judith es mit
Reinhold that. „Leb' wohl, mein lieber Junge!— Auf
Wiedersehen!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:56.299 - 19000614 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Donnerstag
»Linzer Volksblatt"
den 14. Juni 1900.
Nr. 134.
Grammophone
in jeder jflusführung, auch als Automaten
permanente und mühelose Einnahmequelle für G-asthäuser, Restaurants, Caf6s etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen
(von Kronen 60— aufwärts)
die Firma Peters& Rothmaier
Linz, Graben Graben 17.
Dase lbst sind auch
Scheiben, Walzen
etc. bespielt und un­
bespielt für alle der­
artigen Apparate
billigst zu haben.
Zur Besichtigung
der Apparate laden
wir höflichst ein.
(1127 20 8)
Nr. 647.
Gemäß§ 25 Pkt. 4«. 7 der Gemeindeordnung
wird den Gewerbetreibenden u. Marktfieranten
zur Kenntnis gebracht, dass gelegentlich des am Sonn­
tag den 17. Jnni in Pitchheim stattfindenden
Mariahtlf-Festes
nur jenen mit Devotionalien (religiösen Gegenständen)
und Essartikeln das Feilbieten ihrer Ware auf offenem
und festem Stande, nicht aber jenen mit anderen Gegen­
ständen gestattet wird.
Desgleichen würde auch den Besitzern von Schieß­
stätten, sogenannten Plattenwurfspielen und Kasperl­
theater rc. rc. die Ausübung des Betriebes nicht ge­
stattet und demnach auch kein Platz zum Aufschlagen
ihrer Betriebsstätten angewiesen werden, da das frag­
liche Fest ein rein kirchliches und ein Jahrmarkt oder
Kirchtag damit nicht verbunden ist.
Gemeinile-Dorstehung Puchheim, Sber-Sesterreich
10. Juni 1900.
(1498 3 3) Der Bürgermeister:
Josef Kroißööck.
K. &. österreichische Staatsöcchrrer?.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1000.
Abfahrt von Linz:
Nicht»«« «ach Mt»»:
18.SS nacht» Personeuzug Nr. 12 nach Wien. Mauthausen, Waid-
. Hosen -. d. Villach, Sättig, Pontasel, Venedig, Laibach,
Triest, Graz, Klagensurt.
3.20 früh SchnAlzng Rr. 8 nach Wien, Waidhofen a. d. B-,
«leinreisling.
5,65 früh Personenzug Rr. 2« nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Villach, Tattis, Pontasel, Venedig,
Graz, Klagensurt, Laibach, Triest.
8.16 früh Personenzug Rr. US nach St. Valentin,Steyr, Braz,
Villach, Tarvts,. Klagensurt, Laibach, Triest.
12.17 nachmittag« Personenzug Rr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen).
1.6» nachm. Pariser Ausstellungs^xpresszug Rr.Sio nach
Wicht.
1,46 nachm. Personenzng Rr. ll» nach St. Valentin, Steyr,
Graz, «Wach, Taro««, Laibach, Triest, Klagensurt, Pontasel.
2.16 nachmittags Ostende-ExprrsSzug Rr. 8 nach Wien, Buda»
Pest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Conftantinopel. Jeden Mttwoch u.Samstag nach Constanza.
2.6» nachm. Orieut-Exvresszu« Rr. io nach Wien und
Budapest; jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Clmstmtinopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Constanza.
3.16 nachm. Schnellzug Rr.« nach Wim,
4.— nachm. Personenzng Rr. 18 nach Wim, Mauthausen,
Waidhosm a. d. B-, Kleinreifling.
5.61 nachm. Schnellzug Rr. 4 nach Wim, Waidhosm a. d. U.,
«leinreifling..~.-.
6.15 abends Personenzng Rr. 816 nach Grein (»ad Krmzm).
Mauthausm, Steyr, Garstm, Amftettm.
8. 6» abmds Personen,«» Rr. »i» (an Soun- und Feiertagen)
nach M-uthimsen, Steyr, Wim..
8.44 abend« Personenzng Rr. 16 nach Amftettm, Maut-
'' Steyr, Waidhosm a. d. A., Graz. Brllach, Tattis,
' Venedig, klagensurt, Laibach,
Trieft.
Nicht««« »ach «at»bach-Warti»»rg:
7.46 MH Personen,«« Rr. 1888 nach Budweis, Prag, Pilsm,
Marimbad, Wer, Li ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
12.66 nachmittags Personenzng Rr. i»i4 nach Budwei«, Prag,
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
2/>6 nachm. Personenzng Rr. 184» jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G., Gaisbach-Wartberg.
z.86 nachm. Schnellzug Rr. 1808 nach Budweis, Prag, Pilsm,
W-rimbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4 :88 nachmittags Personenzlw Rr. 1864 nach Budweis.
9.8« abends Personenzng Rr. 1888 nach Budweis. Prag,
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad'
Nicht««« »ach M»l«:
z.68 MH Personenzng Rr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof), Gmundm, Ischl, Ausser,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Fell a. 8., Saalfeldm,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Con-
stanz, St. Margarethm, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Med, Simbach, München, Schütting, Pasiau,
Rümberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel. London.
8.66 MH Personenzng Rr. ill (vom 14. Juni an' nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schütting, Passau,
Nürnberg, Franksurt a. M., Köln, Brüstel, London,
Gmundm (S.), Gmundm, Ischl, Auflee.
7,41 früh Personenzng Rr. 15 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Gmundm, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg. Lend-
Gastein, Zell am See, Saalfeldm. Worgl, Med, Simbach,
München, Schütting, Passall, Regensburg, Nürnberg,
Franksurt a. M., Köln, Brüflel, London.
11.1« vorm. Personenzug Rr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmundm (Seebahnhof), Gmundm, Ischl,
Vöcklabruck, Kammer, Rico, Simbach, München,
Paflau, Regensbnrg, Nürnberg, Frankfurt a.
Brüflel, London.
11.46 vorm. Orient-Express»«» Rr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Auflce, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Rr. 6 nach Aschach a. D., Gmundm
(S.), Gmundm, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg,
Lmd-Gastein, Saalseldm, Zell a. S„ Innsbruck, Bozen,
«ries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich. Basel, Paris, Ried,
Simbach, Schütting, Paflau, Regensburg, Nürnberg,
Franksurt a. M., Köln, Brüssel, London.
12.8» nachm. Schnell,ug Nr. 86» nach Gmundm, Ischl, Auflee.
1.67 nachm. Oftende-ExpresSzng 8tr. 7 nach Paflau, Ostende,
London
uiuec*
schl, Auflee,
'. fS??ffi;
8.08 nachm. Personenzng Rr. I17 nach Gmundm, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S., Saalfeldm.
2.6« nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Rr. 66g nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich, Paris.
4.16 nachm. Personenzug Rr. 1» nach llnterrohr, Reumarkt-
Kallham, Gmundm i Seeb.), Gmunden, Ischl,Auflee, Kammer,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalseldm, Zell a. S., Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margarethm, St. Gallen, Bucks. Zürich, Basel, Paris.
5.66 nachm. Schnellzug Rr. 166 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werktage) nach Gmundm, Ischl,
Anssee.
7.66 admös Personenzng Rr. 115 nach Aschach a, D., Franken-
markt, Ried, Simbach, München, Schütting, Paflau,
Bmunden, Jlchl, Auflee.
7.48 abmds Schnellzug Rr. 5 nach Aschach a. D., Salz­
burg, Ried. Simbach, München, Schütting, Paflau,
Gmunden, Ischl, Aussee.
18.87 abends Perionenzng Rr. U9 nach Wels.
11.65 nachts Schnellzug Rr. 1 nach Gmunden, Ischl, Auflee,
Salzburg, Lend-Gastein, Saals-lden, Zell am,See, Inns­
bruck, Bozen-Gries. Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
Et. Margarctbm. Et, Gallen, Buchs. Zürich, Basel, Paris,
Schütting, Paflau, Regensbnrg, Rümberg, Frankfurt a.M.,
Ankunft in Linz:
Nicht««« »OH Mi»»:
3.88 früh Personenzug Nr. ll von Mm, über «mstetten von
Pontasel, Tattis, Villach, Klagensurt, Graz, Waidhosm
a. d. U.
3.4« MH Personenzng Rr. in (vom 14. Juni an) von
Wien, über Amstetten von Pontasel, Tattis, Villach,
Klagmsurt, Graz, Waidhosm a. d. Y.
7.8» früh Personenzng Rr. 15 von Am,letten, Venedig, Pon­
tasel, Triest, Laibach, Villach, Klagmsurt, Graz, Waid­
hosen a. d. 's)., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm.
11.6» norm. Personenzng Rr. 17 von Wien.
11.8» vorm. Schnellzng Rr.» von Wim, Mauthausen. Steyr.
11.66 vorm. Orient-Erpresszng Rr.» von Wien, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constmttinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
12.86 nachmittags, Schnellzug Rr. 266 von Wim.
1.46 nachm. Personenzug ütr. 117 von Wien. Pontasel, Trieft,
Laibach, Tarvts, Villach, Klagensurt, Bmck a.d.M, Waid-
hofm a. d. ®., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm, Steyr.
1.56 nachm. Ofteude-Expresszng Rr. 7 von Budapest, Wim. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Conftantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
2.68 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Rr. »6» von
Wien.
3.67 nachm. Personenzng Rr. 1» von'Wim, Mauthausm.
5.88 nachm. Schnellzug Ar. los (an jedem einem Sonn- »der
Feiertage vorhergehende» Wochentag) von Wien.
6.86 abends Personenzng Rr. 115 von St. BaleiM«,' Maut­
hausm, Garstm, Steyr.
7.31 abend» Schnellzng Nr. 5 von Wien, Tatti», Triest, Laibach,
Billach, Klagmsurt, Graz, Waidhosm a. i>. F., Grein (Bad
Kreuzen), Mauthausm.
8.66 abends Personenzug Rr. l» von Wim, Trieft, Laibach,
Tattis, Billach, Klagmiurt, Graz, Waidhosm a. d. 0.
10.80 abmds Personenzug Nr. 119 üdex St. Valentin von
Venedig, Pontasel, Tattis, Trieit, Laibach, Villach,
Klagmsurt, Graz, Steyr, Mautbausm; an Sonn- und
Feiertagen-von Grein (Bad Kreuzen).
11.61 nacht« Schnellzng Nr. i von Wien über Amstetten von
Venedig, Pontasel, Tattis, Triest, Laibach, Villach,
( f Klagmsurt, Graz.
ÜUrtttM« »am Garst» ach Mavtberg:
7.01 MH Personenzng Nr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsm, Budweis.
10.65 vorm. Personenzng Rr. 188» von Budweis.
1.87 nachm. Schnellzug Rr. i«6» von Prag, Eger, Karlsbad,
Marimbad, Pilsm, Budweis.
2.«9 nachm. Personenzng Rr. m« von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsm.
7.»« abmds Schnellzug Rr. 1866 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensdad, Marimbad, Pilsm, Budweis.
8.11 abmds Personenzug Rr. 1846 jedm Soun- und Feiertag
von Gaisbach-W., Et. Georgen a. G.
9.88 abmds Personenzug Rr. 1881 von Prag, Leipzig. Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsm, Budweis.
Nicht««» »0» Mel«:
12.88 nacht» Personeuzug Rr. 18 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, St.Gallm, St. Margarethm, Con-
stanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozm-GrieS, Jnnsbmck,
Zell am See, Saalfeldm, Lmd-Gastein, Kammer, Auffee,
Ischl, Gmundm, Gmundm (S.), Ullterrohr, üier Siu>-
bach-Ried von München, über Paflau-Schürding von Lonoo»,
Brüflel, Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg, Regensbnrg.
3.1« früh Schnellzng Nr. 8 über Salzburg von Parts. Basel,
Zürich, Buch», St. Gallen, St. Margarethm, Constanz,
Lindau, Bregmz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Saal­
seldm, Zell a. S„ Lmd-Gastein, München, Auflee, Ischl,
Gmunden, London, Brüflel. Köln. Franksurt a. M.,
Ätürnberg, Regensburg, Paflau, Schärding.
5.48 früh Personeuzug Rr. 26 von Wels.
7.84 früh Personeuzug Rr. 116 von Salzburg, Ebmsee,
Gmundm, über Simbach-Ritt von Münchm, Paflau,
Schütting, Aschach a. D.; an Welser Wochmmarktstagm
von Kammer, Gmundm (Seebahnhof).
12.— mitt. Personenzug Rr. 14 von Salzburg, Pari», Basel,
Zürich, Buck», St. Gallen, St. Margarethm, Constanz,
Anbau, Innsbruck, Bregenz, Bozm-GrieS, Zell am See,
Saalselden, Lmd-Gastein, Kammer, Auflee, Ischl, Gmundm,
Gmundm (8.), Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Med,
Rümberg, Regensbnrg, Paflau. Schürding,
1.64 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Rr. 816 Mn
Paris, Zürich, Buchs, Innsbruck, Salzburg.
2.16 nachm. Ostende-ExpresSz«, dir.« von London-Ostende,
Paflau.
2.56 nachm. Orient-Expreshzug Nr. 16 von Paris, Münchm,
Salzburg.
3.68 nachm. Schnellzug Nr.« von Münchm, Salzburg,Kammer,
Auflee. Ischl, Gmundm, Aschach a. b. D.
8.88 nachm. Personenzng Rr. 18 von Saalseldm. Zell am See,
Lend Gastein, Salzburg, München, Kammer, Auflee, Ischl,
Gmundm, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzng Nr. 4 über Salzburg von Paris, Zürich,
Buch», Meran, Bozm-Grie», Jnosdruck. Zell am See,
Saalfeldm, Lmd-Gastein, Kammer, Auflee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (Sbhs.), llnterrohr, über Simbach-Med von
München, über Paflau-Schürding von London, Brüflel,
Köln, Frankfurt a. M.„ Rümberg, Regensbnrg.
6.01 abends Pkrsonrnzng Rr. 81« von Böalavmck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmundm, llnterrohr, Simbach, Ried, Paflau,
Schütting.
8.02 abends Personenzng Rr. »16 (nur an Sonn- und F-ier-
tagm) von Auflee, Ischl, Gmundm, Wels,
8.8« abend» Personen»«» R,
Zell am See, Lmd-Gast
Ischl, Bmunden, Kammer,
d. D.
Rr. 18 von Innsbruck. Saalselden,
ein, Münchm, Salzburg, Auffee,
Reumarkt-Kallham, Aschach
10.20 abends Personenzug Rr. 112/a
Feiertagen) «on Vöcklabruck,
Bmundm, llnterrohr.
(nur an Sonn- und
Kammer, Auflee, Ischl,
Köln. Brüflel. London.
Die Fahrzeiten sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.— Da» Fahrplanplacat der weftlichm Staatsbahnm
Stationen zum Preise von 8» d per Stück erbültlich,
ist in den
Außerstande, jedem Einzelnen persönlich danken zu können, erlauben sich
die Unterzeichneten anlässlich des Ablebens ihres unvergesslichen Gatten, b»zw.
Vaters, Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
Franz Nellerinanr
^ Tischlermeisters, Hausbesitzers
ctrmenoaters unö Mlnorstehers des Kranken- Anterflützungs- und
Ceicfjenoeretnes unter dem Schutze der allerh. Dreifaltigkeit
für die vielen Beweise von Theilnahme während der langen Krankheit und für
ehrende Begleitung der Leiche Allen und Jedem unseren innigsten Dank abzustatten mit
der Bitte, dem lieben Verstorbenen ein freundliches Andenken bewahren zu
wollen. Jnsbesonders fühlen wir uns verpflichtet, dem Herrn Dr. F r r e d r i ch
Ehrl für die liebevolle Behandlung, dem hochw. Herrn P. Burghard für
die tröstenden Krankenbesuche, der geehrten Tischlergenossenschaft für die schöne
Kranzspende und ehrende Begleitung, ebenso den geehrten Mitgliedern des städt.
Armenrathes, der geehrten Sängergesellschaft für dm ergreifenden Trauerchor,
den Herren k. k. Postbeamten für die ehrende Theilnahme am Begräbnisse und
den Kranz- Md Blumenspendern unseren tiefstgefühlten Dank abzustatten.
Linz, 11. Juni 1900.
Maria AeUerrnayr
als Gattin.
Iianz Kellermayr
Tischler
Johann Kellermayr
Tischler
Josef Kellermayr
k. k. Postaffistent
als Söhne
Garoline Kellermayr geb. Landerl
Janny Kellermayr
geb. Ammerstorfer
Garoline Kollermayr geb. Ganavak
als Schwiegertöchter
Hz
Karl und Irieda
als Enkel.
(1487 3 8)
y
Geschäfts-Anzeige.
Ergebenst Gefertigte gibt den geehrten P. T. Runden be­
kannt, dass sie das von ihrem nun seligen Gatten im Jahre
f870 gegründete
Tiscbler-Gesebäst
Linz, Stockhosstratze Nr. 28, unter Leitung ihrer beiden
Löhne Franz und Johann Rellerma^r im vollen bisherigen
Umfange weiter führen wird. Genügender Holzvorrath und die
als Mitglied der I. Werksgenossenschaft vereinigter Tischlermeister
mir auch zur Verfügung stehende complete Maschineneinrichtung
setzen mich in die Lage, alle Arten Tischlerarbeiten übernehmen
zu können und empfehle mich hiezu unter Zusicherung der reellsten
Bedienung
hochachtungsvollst
Glutin Aellevnrayv.
Linz, am JO. Zuni 1900.
(1483 3 3)


[ 2023-06-29 10:38:56.299 - 19000614 - Seite 11 ]
Nr. 135.
Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt."
den 14. Juni 1900.
Seite 11.
Brady’sche
Wageotropfen
(fröher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „,«m König von
Ungarn des Carl vrady in Wien, l,
Fleischmarkt 1,
ÄSt ei« altbewährtes «ud bekanntes Heilmittel
Vithoutf* bon anregender «nd kräftigender Wirkung
aus den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstige«
Mageubeschwerde«.
Preis& Flasche.. 40 fcr« j 653 24 j S)
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmal» darauf aufmerksam zu machen, d-h meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf aus obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weife alle F-bnk-t- als
unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift t.
Urndy versehen sind.
Die Magentpopfen c!bS';
(fttiher Mariazeller Magentropfen)
ein verpackt und mit dem Bildnisie der hl. Mutter Gotte»
rke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die
befinden. Bestandtheile sind angegeben'
sind in rothen Faltschachteln v>
von Mariazell lal s Schutzmai
nebenstehende Unterschrift
Die Magentropfeu sind echt zu haben in alle« Apotheken,
11125 3 2
Wer Knut
wende sich an die technische Firma
Iulissr, S jaz
JYCariengasse 13— 17.
Materialien, Maschinen, Werkzeuge und Eisen-
constructionen für Bauten, Wasserleitungs-,
Canal- u. Closetanlagen, Heizungen, Candelaber
Objecte für Kirchen, Friedhöfe und öffentliche
Anlagen, moderne Stalleinrichtungen rc. rc.
oß^dress- Q/^meige?
ros §andel~ und Gewerbetreibenden,
Die einmalige Einschaltung einer
Adresse bi» zu drei Zeilen kostet 10 kr.
bet mehr al» zweimaliger Einschaltung wird
ür je eine Einschaltung d kr. berechnet.
Oelattt Carl, Schlosser in Stadt
v Ursahr, Karl Fiedlerstraße Nr. 4,
nächst dem Rudolfplatz, empfiehli
gn>t«oth Ferdinand,
Fabrikant. obere Do
Feilen»
Fabrikant, obere Dönaulände
Rr. 89 in Linz, empfiehlt sein großes
Lager von Feilen. Reparaturen werden
schnell ausgeführt.
usammenlegbare «arteuseffel einschlägigen Arbeiten.
Aäuchner, I. E., Erste Linzer Ma- Laubsägeholz»<
f 1 J
“ I Cd titelt*
M^agmeiSer
üandluna.
empfiehlt fich
stlemeg, Schloffer-
Bethlehemstraß« 18
zu alle» in sein Fach
Fournier- und
Laubsägeholz»Einengung (auch
geputzt), eigenes Erzeugnis. Berkaus
schinen-Strickerei, Graben 32,
sllnz nahe der Landstraße, empfiehlt Hah^engaffe Nr. 8 m"Linz.
ffacken, Unterhosen, Unterröcke,
Strümpfe rc. rc.; auch werden
Strickmaschinen verkauft.
Kettenfabrikant
Graben 22, empfiehlt sein
Frühjahrs- u. Sarnrnersaijorr
1900.
Echte Krünner Stoffe
Ein Coupon Mtr. 3.1V
lang» eompleten Herren,
Anzug (Rock. Hofe «nd
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70,4.80 v. guter
3 von besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ha
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie Ue 6 erjiefr>
flösse, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrik»,
preisen die al» reell und solid bestbelannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn?
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirr.
Die Vorthelle der Privatkund'chaft, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabriksorte 4» bestelle«, sind bedeutend. i«i
Altüber «eorg,
W»Linz, Graben 2!
,roßeS Lager aller Gattungen Ketten
ns bestem steirischen Eisen.
«faltet» Josef, Holz- «nd
«i Kohlenhandlung Im eignen
pause, Wnrmstraße 17. (134/A)
Ldehetbaner Joses, Schneider
st- meister, Bischofftraße Nr. 9 in
Linz, empfiehlt sich einem kl. Tit.
Publicum zur Anschaffung gut passen­
der Herrenkleider, sowie Priester»
kleider für dir hochwürdige Geist­
lichkeit; best renommiert! beliebtester
Schnitt nach jed er Form zu möglichst
billigen Preisen.
Utzros. PuchnerS Sprachschule,
P' Graben Nr. 19, Deutsch, Kran»
Msch, Englisch und Italienisch
werden schnell und gründlich gelehrt.
Mathias, Damen-
kleidcrmacher, Pfarrgaste Nr. 18
J-s-s,
Handlung, Linz,
Nr. 87, empfiehlt Oese» und Svar»
Herde sowie eckt vergoldete «rabkceuzr
und Grablaternen.
Damenkleidermacher,,
Altstadt 8. Trauerkleider werde»
binnen 12 St. angeserügt. (2205/A)
Elsen» !Z»«wa I
Landstraße
Dieselben sind wegen ihrer gänzlichen Gefahrlosigkeit,
billigen Patronen, bei jeder Festlichkeit: Frohnleich-
namssest, Anferstehungsfeier, sowie zu Feuer
Kgttttleu jeder Gemeinde bestens zu empfehlen und werden
Verfertigt bei (1402 12 7)
Hol,. Japotorril»,, Mrschgassr 28, Lin;.
Fahrplan der Kremsthalbaim.
Citfip nom l. Hitai 1900 an Bis ans weiteres.
Linz... abj 5.34
Bad Hall. an 7.28
»laus-Steyrt. an 9.01
11.56
1.45
3.14
3.35
5.40
7.20
7.58
9.31
Bad Ha«
Li«,. r
Bad Hall
«in,..
abl 6.261 8.501 1.09! 7.
an 8.1110.45 2.58 9
1. 27 1 «ad Hall
>. 16 1 Klans-Steh
ab
6.00
7.10
11.44
5.56
an
7.23
9.21
1.45
7.58
an
8.11
10.45
2.56
9.16
ab
6.26
1.00
5.08
7.27
an
9.04
8.14
7.20
9.31
»ie Nachtzeit von 6.00 Uhr abend» bi» 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung her Minutenziffer bezeichnet.
^«ronbetf
Ijjftar!, Höckmann»
O» Leopold Höckmann,
in Linz.
an«ek Karl Bürstenmacher,
HerrenstratzeRr. 17,veben
dem bischöflichen Palais, empfiehlt
seine Erzeugnisse zur^ geneigten Ab-
Ednard Ullrich
Mcrndagist
Kilrz. Ratlshattsgasse Uv.3.
Eigene Erzeugung
sämmtlicher Bandagen wie: Bruch­
bänder, Leibbinden, Suspenso»
rc. re., und
orthopädischer Apparate.
Großes Lager in Spritzen, chirurg.
Gummiwaren, Watte und Verband­
stoffen, sowie sämmtliche Arttkel zur
Krankenpflege. Pros. Dr. Soxlets «nd
Pros.Dr.StutzersMilchkoch Apparate,
S wie sämmtl. Ersatztheile zu denselben.
lle ins Fach einschlagend.Reparaturen
werden angenommen. Billige Preise
bei fachgemäßer Ausführung. Schrift!
Anfragen u. Aufträge werden post­
wendend erledigt. (429/A 55)
lchauratun
^nm Men Am'
in Linz
Herrenstraße Nr. 24 "V*
Baumbachstraße Nr. 2
in der nächsten Nähe des neuen
Domes (260/A)
empfiehlt einem geehrten Publicum
seine mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestatteten R staurations- Locali-
täten.DaselbstzujederTageszeitfrische
Kitche, exquisites Acttenbier und nur
nähme.
Ltzi ltenhoser, Johann Civil- und
Priesterkleidermacher
Paffende Ausführung, reelle Be­
dienung. Linz, Landstraße Nr. 83
im Karmelitengebäude. (70sA)
(21/A)
Frack- u.
Salon-
Anzüge
werden auogoliehr»
bei
»Hauptstraße 24,
O Urfahr, Schulplatz 1. Schnitt-,
Kurz- und Wirtwarenhandlung, em-
iehlt schwarze Cachemire, Lüfter,
ammte, Kleiderstoffe, seidene Kopf-
'" und
gradl, Leinwand, Zwilich, Matratzen
idl, Strohsackleinen, Handtück
ischentücher,JägerwäscheMolltücher,
Strümpfe u. Socken, gestrickte Frauen
und Männerjacken, Mieder, Hand
schuhe, Hosenträger, Cravatten, Cotton
Seiden-, Lüster- und Clothschürzen,
Damenblousen, abgenähte Bettdecken,
fertige Stroh- und Getreidesäcke, alle
Gattungen Ledertücher, sowie sämmt>
liche Schneider-ZugehörarÜkel. Regen
schirme, Herren- und Damenwäsche
(Ul/A)
tzKrba» Friedrich Nachfolger,
»a Iran, Josesplatz Nr. 7,
< 2 i 2 )lRahmen- und Leisten- FabrikS
4 rinbrvtnbvra-r Niederlage in braun, Politur, schwarz
Z.Kiovreisoerger,^ «nttk, Bilder «nd «ahme»
fm*nkl»ib»r»;en gro» ,« JabrilSpreiseu.
(210/A)
»»schSsl
voflSM-MllNfllllt
ßi»j, Landflr. 35
BU».
I k. Coiita ic. liefert
OK* aak «Big
lofif Winter und
tzchSuer vorm, ftn») satt«;, JsSt»*
mrut»«-«. tatt»r»/adrttl» Li»;, zptttet-
(2430/A) «i»s, Ur. 7
LHXLannek Eduard, Bürsten-
macher, Linz, Adler-affe 12,
ATelischkar Franz, Wagner
W»' meister, Linz, Bethlehemstraß«
Nr. 20, empfiehlt sich zur Anfertigung
Mer Arten Wagnerarbeiten, Phaeton,
Brown, Landauer rc. rc. (1381/A)
H^randpätter
Friedrich,
hafnerstraßr
Hafner in
29, Thon-
Fahrpla» der Mühlkreisbalm.
Cittig vom 10. April 1900 Bis auf weiteres.
Urfahr. ab| 5JJ5
LtteuShelm„ II 6 15
K«ttcncgg
@«»«8.
Nenhau».
tHenfelbcn
Pürnftei»
SaSla».
Rohrbach.
«ige». t
«SS
6 59
7 IS
7'4S
7'51
S.1S
1'00
4-50
«ige». ad
5 1£2
11-00
540
1-42
5-80
6-39=
veppiug„
5 16
1116
5-55
156
6'44
e^oa
Rohrbach„
6_26
11 26
6^05
2 24
6*12
an jä
S-slach. .,
5-44
1144
6^22
8-44
8-08
3-16
«22
6^56
7^04
Ifl
Pürnfteiu„
Reuselde»„
Reuha,«„
6_05
8'18
6*40
12-05
12 17
12'40
6^43
6^57
7_19
889
7^28
Gerling.„
7-00
12*59
7 _2Z
3- 59
4- 09
7^48
7^56
s««
Rottenegg„
Ottenshei«.
7-25
7-87
1 25
1*89
8^08
8J£
4 24
sj2
Urfahr. an
8*U
2*1«
8 83
«»ÖD ■*“
s 3 tf
Q
.(ö .2
3g"
SS i
7'10 e?
7^3^
8'0>M
Ab 24. Mai Verkehren bi» auf Weitere» an Sonn- und Feiertagen nachmittag»
von Urfahr nach Rottenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab 2'30 nachm., Stlens-
heim ab s'v». Rottenegg an S'SO.— Rottenrgg ab S'3v, Ottensheim ab 3'42,
Urfahr an 4-20 nachm.
Me Nachtzeit von 6.00 Uhr abend» bi» 6.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Mtnutenziffer bezeichnet. «-
3 an»«»
Linz, Hafners^
äsen und Stzarherde aller Art. (462/A)
«ilinger Anton, Raseur, Friseur,
»st. und Perückenmacher, Adlergasse stelle
Nr. 5 in Linz, übernimmt Abonne-™-
ments in u. außer demHause, vkrfertigt
Zöpfe, Locken, Lhignons, Damen-
" ieln, Toupets, Perücken, sowie
in dieses Fach einschlägige» Ar­
tikel mit der Zusicherung promptester
und reellster Bedienung^
«bitterlich Conrad» Condttor,
<0 Linz, Altstadt Nr. 4
S agerer Simon, Wein-
handlung, Pfarrplatz IS,
empfiehlt seine vorzüglichen Weiß-
und Rothweine in Gebinden um
Flasche«. (601/A)
^^aslinger's «asthos „zur
empfiehlt sein großes Lager von
Bürsten, Pinselwaren und sämmlliche
Sorten Mllitärbürsten. Ankauf von
Borsten, Ross-, Schweins-, und Kuh­
haaren zu den höchsten Preisen. (020/L)
iZktettringer Franz» Leichenbe-
stattungsnntecnehmer, Anmelde-
: Linz, Landstraße 37, Ursahr,
Kirchengaste Rr. 10, empfiehlt seine
schöne, neu ausgestattete Anstalt einem
P. T. Publicum von Linz, Urfahr und
Umgebung auf das Beste und versichett
eine billige und pietätvolle Ausführung.
Nr. 26, empfiehlt Fremdenzimmer
zu den solidesten Bedin-
selbst Stestauratiou
gungen. Da-
mit gnter
Austria", Linz, Harrachstraße
S, em"
den sol
r*
Küche.
SKftttciet St.: Bürstenmacher,
Landstraße Rr. 27, empfiehlt
seine Erzeugnisse zur geneigte» Ab­
nahme Preise Migst.
RSammetsteiner M-, Uhrmacher
Linz, Franz Joses-Platz Rr. 86,
empfiehlt fein Lager von Taschennhren tn
Sold und Silber, Wiener Pendel-, Pariser
Wecker- und Schwarzwälder Wanduhren m
oen billigsten Preisen mit einjähriger Go-
cantie. Alle Reparaturen weidn gut uud
billig besorgt.
P21/A.)
(i% apotoczky Zoh. Schloffermeister,
-O Hirschgaffe 26, empfiehtt sich z«
alle« in sein Fach einschlägigen 1
bette»; verserttgt auch Donnerer.
(1408/ A)
gute
Leine aus der
Weinkellerei.
Moser'schen
Zimmer mit Clavier für Ge­
sellschaften stehenzurBersügung.
Hochachtungsvoll
Franz Fischer
langjähriger Oberkellner im Gasthose
„zum schwarzen Bären".
Warnet Anton,
»*• Installateur, Linz,
Spengler und
iz, Zollamts-
'traße Nr. 18 verfertigt
«ccthlenlicht
Acetylen-Apparate, complete Anlagen
in allen Ausführungen und Größen.
(310/A 10 10)
«entschke «iot». Gürtler,Herren»
«^3» itraße 7, Linz, empfiehtt sei«
A«,
große- Lager von allen Kirchen«
gesäßen. Eigene ErzMgung. (1245/A)
Franz, (Kämmerers
Rachs.) vorzügliche Ausspeiserei
und Cafö, Bethlehemstrabe 8, neben
dem Gasthose „zum zrünen Baum".
(740/A)
«Merger Hans, Tapezierer,Hirsch»
«ö gaffe 16, empfiehlt sich zur
Uebemahme von Tapezierer-Arbenen
zu den billigsten Preisen. (1957/A)
L Z.I□
_ .. ^F-fef, Meffer-
schmied u.
hausgaffe 10.
Schleifereien
beiten, empfiehlt dem geehrte» Pub­
licum sein großes Lager Mer erdenk­
lichen Sorten von Messern und
Scheren. Billige Preise, gute und
solide Arbeit. (23/A)
PresSburger Mohn
«. RüfSbengel«, eigene
Erzeugung» vrigtnal- Linzer
Torte, sowie Wein- und Thee­
bäckerei, verschiedene Zwiebacke em­
pfiehtt Jakob Scheibenboge«,
Condttor, Graben Nr. 17.
(1487/A)
bester, gesunder, eigene
Erzeugung, einfach
f unb doppelstark, nicht
f Essenz, Rum und
Branntwein, sind zu haben bei Franz
Wirglaner, (Sreinleitners
Nachfolger s), Linz, Hirschgasse 10.
(157/A)
Johann HSchelS Witwe, Linz,
Pfarrplatz Nr. 13, Raseur- nnd
Friseur-Geschäft. Ausführung aller
t aararbeiten. Verkauf von Seifen,
erzen, Parfümerie- und Toilette-
Artikel. (34/A)
M.» Bau- und Galan-
teriespengler, im eigenen Hause
Harrachstratze 46, Linz. Ueber-
nähme aller Bauarbeiten, sowie
derenjReparaturen billigst. Für solide
Arbeit wird garantiert. (765/A)
SUVftrtftt-i." Gebens- uni
tf aUlUU| «entenver-
sicherungs- Actiengefellschast Wie»
Repräsentanz Linz, Domgaffe 7
2. Stock; billigste Prämie«, bequem«
Combinationen. (2389/A)
ZRpalk Johann, Kirchen-Hara-
w menten-Manusactur» und Kurii.
ftickerei, Lin», Herrenstrahr 24. (209
Erstes Linzer
iuder-Goufections.
liild AWe-SeMst
empfiehtt zu jeder Saison
das Neueste zu den billig-
Preisen von der einfachsten bis
seudungeu in die Provinz.) (819|A)
Schmerzstillende
llPinrcilimtg
Rheuma, Gliederreihe», Krenz-
schmerze« nnd andere Folge« der Er­
kältung werden mit meiner schmerz­
stillende» Einreibung bald beseitigt.
Diese» schon lange bekannte Hansmittel
wird per Poftnachnahme au» der
Apotheke in Römerstadt
versendet.
Probeflasche 50 kr., große Flasche 1 fl.
Depot in der
Apoth. AoMtters Erbe«
<898- in Linz. (SO 14)
Jalousien
in allen Farben,
Holzronleanx
einfach bis hochelegant,
zu den billigsten Preisen
(614) bei (20 15)
Ernst Geyer
srauuau, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht, n/w-
yr.
Reizende
aschstoffe t
Krisner itt |twmt
Bez. Perg, Ob.-Oest.
Spengler und Schlosserei
außerordentlich reich sortiert bei
M. Spor«, Linz, Ecke Domgaffe-
Graben. (207—15 6)
empfiehltsich zur Eindeckung von Turm
und Blechdächern, Reparatur und An-'
streichen derselben, Aufstellen neuer
üüiiiiiiiiüiüül
n in« ir ruf mi nur iiiai n 11 nir ir
) Blitzableiter,Untersuchungund Wieder­
herstellung
hingen.
Primiz-Stola
äst gewordener Set-'.,.
(211/A) Ciborium u. Verseh-Manterl,
/Roohetbänder, in echt Gold oder
£ t. Seide feinst gestickt, sowie alle ins
ttIttPfPttklllttsflICrfi kirchliche Paramenten-Fach ein-
4 m« «I.hS»* j schlagenden Arbeiten liefert schönst
Wlj ykMkö üillltzf. ausgeführt und billigst (1444 15)
Iiu), KetHlrHrmffraßk 38 a' Rauvllsggsr
empfiehltsich zum Putzen von Kunststickerei
«rügen, Manschetten. Hemde«. T.ir,* Altstadt Nr 17
«lonsen. Kleidern, Vorhängen’ 17’
und Ausstattungen in exquistter i ^' IIIIIIIIIJI1'
«. hocheleganter Ausführung. (235/A)^


[ 2023-06-29 10:38:56.299 - 19000614 - Seite 12 ]
Seile 12
Linz, Donnerstag
, Linzer Bollsblatt."
den 14. Juni 1990.
Nr. 135
♦ IP
Anfolge gänzlicher Auflassung meines Geschäftes eröffne ich
V
o
von heute ab bis Ende Juni d.%
den
HusDwfcatif meines gesammten Warenlagers
als: Lonfeetisirsrvtrvei,, ^üte, Väir-er, Spitzen, Häubchen,
^ereen-Ärtikeln und vevschiedene ^>utzrvaren und gebe ich
auch bei billigen greifen die Waren ^airtieirrveise ab.
Ebenso verkaufe ich- meine IwWätldige Hewököe- Ein-
riHlttNg sowohl im Ganzen als auch in einzelnen Stücken.
Einem zahlreichen Zuspruch entgegensehend, zeichne ich
hochachtungsvoll
,u« 3 3) Karl Kaumgartner.
Z. 29.781.
Z. 10.732.
Im Schlachthofe der Lattdesyauptstadt Linz gelangt zufolge Gemeinderaths-
beschlusses die
Me eines Me» Wemztes
zur Besetzung.
Mit derselben ist ein Jahresgehalt von 1100 fl.— 2200 K, eine Activitätszulaae
jährlicher 240 fl.— 480 K, sowie der Anspruch auf zwei Quadriennien zu 100 fi.= 200 K
verbunden.
Bewerber für diese Stelle, haben ihre mit dem Taufscheine, dem Nachweise über die
österr. Staatsbürgerschaft und deutsche Nationalität, den Zeugnissen über die für den Eintritt
in den Staatsdienst vorgeschriebenen thierärtzlichen Studien und Prüfungen, sowie den Zeug­
nissen über ihre bisherige Verwendung belegten Gesuche
IQT bis 30. Juni 1900 -Q
mittags 12 Uhr bei der Stadtgemeinde Linz zu überreichen.
Hiezu wird bemerkt, dass die Ausübung der thierärztlichen Praxis dem zu ernennenden
städtischen Thierarzte nicht gestattet wird, dass nach der Dienstpragmatik für die städtischen
Beamten und Diener das Maximalalter für jede Bewerber mit 40 Jahren festgesetzt ist,
von welcher Bestimmung abzusehen dem Gemeinderathe das Recht zusteht, und dass Bewerber,
welche die Physicatsprüfung nicht abgelegt haben sollten, letztere längstens binnen Jahresfrist
nach dem allfälligen Dienstantritte mit Erfolg nachzutragen haben.■
Linz, am 8. Juni 1900.
Der Würgermeister:
Gustav Gder.
<1477- 2 2)
Kundmachung.
Die vom hohen o.-ö. Landtage für das Jahr 1900 bewilligten sechs
Dtipetzdien von je 120 Kronen für Freiplätze zum Besuche des
am 1. September 1900 beginnenden viermonatlichen
Hvsbeschlagseurses zu Stadl bei Lambach
werden hiemir ausgeschrieben.
Um einen solchen Freiplatz, mit welchem nebst dem Unterrichte die freie Wohnung,
Kost und Beleuchtung verbunden ist, können sich bewerben: Gelernte Schmiede. Meister
und Gesellen, welche aus Oberösterreich gebürtig und dahin zuständig sind, den Curs nicht
von Haus aus besuchen können und sich verpflichten, nach der, mit der Ministerial-Ver­
ordnung vom 27. August 1873 vorgeschriebenen, im Anschlüsse an den Hufbeschlagscurs
abzulegenden Prüfung, das Schmiedehandwerk in Oberöfterreich auszuüben.
Die Kosten der Hin- und Rückreise nach Stadl haben die Stipendisten aus Eigenem
zu bestreiten.
Die Gesuche um Verleihung dieser Stipendien, welche mit dem Taufscheine, Heimat­
scheine, dem Sitten-, Schul-, Lehr- und Arbeitszeugnisse belegt sein müssen, sind bis längstens
10. Juli 1900 an den Landesausschuss in Linz einzusenden.
Dom overösserreichWen Landesausschusse.
Linz, am 9. Juni 1900.
Der Landeshauptmann:
Dr. Etzenhoch m. p.
(lf 09)
Weinhandlnug und Kellerei en gros
Josef Fiorioli in Linz
handelsgerichtlich protokollierte Firma.( 1531)
ErsteTiroler Weinhandlung en gros in Oberösterreich.
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter IVeiss- und Rothweine aus
Deutsch-Südtirol, direct von Weingärtenbesitzern, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ausländer-
sovie echte, importierte Dessert- und feine STedicinalweine, Yermouth
Cörä, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
. Telegram m-Adresse: Fiorioli. Linz.
jYeinkoststube und
- 3 etailv erkauf
Somgasse Jiv. 6?
i
W
Zur ZiciKHttfcn!
Empfehlenswerte Kötels, Dessaurationen, Kafss etc.
Linz.
Linz.
T i-n Hotel „zur Stadt Frankfurt", am Franz
Josefplatz. Elegante Speiselocalitäten und 60
--.nach den modernsten Anforderungen eingerichtete Zimmer,
15 davon mit schönster Platz- und Donauaussicht, im zweiten
^Stocke alle mitBalkön. Mäßige Preise. Omnibus zu jedem Zuge.
Casino- Restauration. Obere Promenade
(neben dem Theater), schönster und schattigster
Gastgarten.— Gutes Zipferbier, Passauer Löwenbrä«,
echte Weine, gute billige Küche. L.EMssofer. (1298)
Sonn- und Feiertag Frühconcert.
Hotel „zur «oleenen Kanone", alt, e§ ani­
miert, Landstraße 18 und 20. Dependance! mit
elektrischer Beleuchtung Inmitten derStadt gelegen 5 Min.
dom Landungsplätze der Dampsboote entfernt. Omnibus
zu allen Zügen. Equipagen und Wannenbäder im Hause.
Telephon Nr. 216. Kleine Zimmer von 60 kr. aufwärts.
Gut bürgerliche Küche. Schwechater Lagerbier. Michelober­
bier i Kaiserbock, Gesundheitsbier). Anerkannt ausgezeichnete
Naturweine. Solide Preise. Aufmerksamste Bedienurg.
(1299) Gustav Jank, Besitzer.
äotel „goldenes Schiff", im Centrum der
vtadt an der belebtesten Hauptstraße gelegen,
mit gm eingerichteten Zimmern, Restauration, Speisesaal
und ftMer, sl^lttiger Garten. Haltestelle der elektrischen
Trambahn. SmUibus am Bahnhöfe. Altrenommiertes Haus
HanS Wurm, Besitzer. (1321)
Linz. Bestaunt KaaMiiscies Yeranstas
Erstes und feinstes Restaurant am Platze. Souterrain-' nnd
Saallocalitäten, großer schattiger Garten mit gedeckter
Veranda. Zipfer, Pilsener Und Münchener Bürger,
dräu vom Faß. Vorzügliche Küche u. Keller. Civile Preise.
Ou parle frangaise.*» English spocken.
(1301) HanS Heim, Restaurateur.
Linz.
Restantion..
in nächster Nähe der Dämpfschiff-Station (Elisabethquai»
^empfiehlt vorzügl. Lagerbier aus der fürstlich Schwarzen-
berg'schen Brauerei Kruman sowie sehr gute warme u.
statte Küche zu jeder Tageszeit.
« Knollmeier.
Erste Tiroler Weinstube, Domzaffe 6
vis-ä-vis dem Hauptpost- und TelegMhenamt.
Localitäten altdeutscher Stil, Parterre u. I. St. Elektrische
Beleuchtung. Echt garantiert Weine direct vom Weiuhauer.
Besitzer Josef Fiorioli, Weirchändler. (1303)
MDWWiniii
V Gasthof „znr Austria", Harrachstraße 26
• (nächst dem Priesterseminar), Tramway-Haltestelle
Karmelitenkirche, Salon und Gastgarten, gute Küche, vor-
zügliche Getränke, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer.
Georg Haslinger, Besitzer. (130D
LinZ. Gasthof njum engl. Hof ', Feldstrahe
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, neu renoviert,
sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer von 60 kr. anstvärts,
schattiger Gastgarten, Lohndiener am Bahnhöfe. Haltestelle
der elektrischen Straßenbahn. Städtischer Bolksgarten.
(1305) Johann äd>«rmüfler, Besi tz er.
f tniv Cash Engelbrecht, am schönsten Platze (Franz
mJUMMi» Joses-Platz), im Centrum der Stadt gelegen.
Altrenommiertes bestes Frühstück-Cafe. Um 5 Uhr früh
schon geöffnet. Maria Engelbrecht. (1297)
«tschtboler Weinstube, Klammstraße 12.
Vorzügliche, nur echte Fass- u. Flaschenweine,
weiß und roth, Eigenbauweine und Weine aus der Kellerei
der landw. Landesanstalt in St. Michael i. E. (Tirol). Stets
gute, kalte Speisen. «. Tomafeth. (1320)
V ’T’ Gasthof „zum grünen Baum". Altrenom-
mierter Absteige-Gasthof, vorzügliche Küche, gute
Betten, alte echte Weine, an der Tramway, Mitte der
Stadt. Kanderer. (1300)
Hotel „goldenerLöwe", neurestauriert, billige
***■“• Preise, gute Küche, am Franz Josef-Platz. Leopold
Wolfinger, Hotelier. ,(1322)
«astvof „zur Kaiserkrone." Ende der
Hauptstraße, nächst dem bischöfl. Knaben­
seminar, neuerbaut. Vorzügliche Restauration mit schönen
Speiseiocalttäten und Garten. Aufs Beste neneingerichtele
Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen.
(1306) Anton Eichinger, Besitzer.
VThI« L. Achleitners Gasthof vorm. Ferihnmer
L Hauptstraße 20. Directe elektrische
Tramway- Verbindung vom Bahnhof zum Gasthof. Durch
Neubau bedeutend vergrößert, mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestattet. Fremdenzimmer von K 1.20 aufwärts. Großer
schattiger Garten mit anstoßendem Speisesaal. Aufmerksame,
solide Bedienung, bürgerliche Preise.
(1810) Michael Achleitner. Besitzer.
Innsbruck. «W
quartier. Hochachtungsvoll Flnnger, Besitzer. (1343)
(ILLlirVI llll'liil IIIIH i iiintl Itliiii 1111111111
£agerketlerei
0,*» chirurgischen Instrumente Test»
-st geschliffen und poliert.*
IWIItMl!IIIII!ltllIIII!llllllll!lli!)iiljlll|!l||!ll!lt!|||IIj||jili|||!llli|J||il||||||||iii|!|||j|[j|
lllifiil
UUUUUiJUiUjL IIJIIIII Jul
F. X. Martin,
Kaierösterei lä Colonialwaren-drosshaiifllig:
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffßemischung in hübsch
emaillierten 1/ 2 Kilo-Blechdosen mit der Ansicht
von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig ver­
lesenes Rostpröduct von excellente!», kräftigem Aroma.
Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen ver­
liert der Kaffee auch bei längerem Hagern nichts von
seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück
für jede Küche. r (1352—12 4)
ME“ Zu haben in den meisten Specereigeschäften.
PjMvÄMe« n «wz xmn Karl L v« W, e« s a).

