
[ 2023-06-29 10:49:28.200 - 19000530 - Seite 1 ]
Vr«ri«menrtio»:
Für Vim:
luvnalllch 1 K 20 h=— fl 60 tr.
vierteljährig Ü K 50 h =■ 1„ 75„
halWhrig 7 K— h =■ 8„ 50„
ganzjährig U K- h= 7„—„
Zustellung 20 h= 10 tc. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K SO !i=— fl. M tt.
vierteljährig 5 K— h— 2„ 50„
halbjährig 10 K- h= 5„—„
ganzjährig 20 K— h= io„—„
Einzelne Blätter 5 ft.— 10 h
LaiBlatt erscheint täglich mit Aufnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
Weöcrctiorrs- rrrrö Kxpeörtions-Locate: WatWcrusgasse Wv. 5. reiephon-Nr.
FrUal-Cvp--rt«r
In Linz: Ttifterstpatze 22, xchtllerftraß«
82, S««boldkstr. l. Marhembergftr. 47,
chaldeg» 110. MlMMhe 33/a, Dom-
gaffe A, Herriiiftraße Nr. 24 und S 2,
Hirschgafle 14, Hasnergasfe iS, Kloster-
straße 18, Bethlehemstr. 87, Landstraße
88 u. 70, Feldftr. 24, Bolksgartenstraße
24, Kapnzrnerstr (äußere) 48, Baumbach­
straße », Harvachstraße 24s Kranz Josef-
platz 8, iüömerftraße 18, Hofberg 7.
In yrsahr in der Buchdrückerei des Whol.
Pressvereines, Maximiliansftraße Nr. 8, und
bei Frl. Wejxlbaumer, Warltplatz Nr.18.
Auswärtige Filialen:
In Mehr bei F. Wejchselbaumer, Psarrg.
In Wels in der Filialedes Prefsvereineß,
bei Hrn Kaufmann Maul und I: Kerbler.
Zn Gmnnde» bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale>des>Prefsverei»es.
der PresSvereinS-Buchdruckerei
Budapest und den Haupt-
werden nicht aufgenommen.
Nr. 123.
Mittwoch den 30. Mai 1900.
XXXII.
Die Sensen-Industrie im o.-8. Landtage
oder
Die Actien-Compagnie Maix-Witgenstein
in magischer Beleuchtung.
In der verflossenen Session des o.-ö. Landtages kam
-auch ein Bericht des Landesausschusses über die Hintanhaltung
der Gründung einer Actiengesellschaft zum Zusammenkaufe
aller kleinen Sensengewerke zur Sprache. Es ist dies be­
kanntlich jene angestrebte Actiengesellschaft, die Dr. Maix in
der „Tages-Post" mit äußerster Hartnäckigkeit vertheidigt hat
und die dem größten Sensengewerke-Besitzer Witgenstein
(in Judenburg, „Juden"— unterstrichen) alle anderen Ge­
werke ausgeliefert hätte.
Vorsichtig wie immer
-gieng Dr. Beurle, der sich auch bei dieser Gelegenheit be­
merkbar machte, um den „heißen Brei" herum. Er beschränkte
sich vorläufig darauf, „es niemand übel zu nehmen,"
der sich gegen die Actiengesellschaft wehrte, gieng also schon
einen bedeutenden Schritt weiter als sein Concipient Doctor
Maix, der bekanntlich furibund wurde und sogar vom
Glauben abfiel, nachdem das „Linzer Volksblatt" sich nicht
'für dieses famose Actienunternehmen begeistern ließ.
Dr. Beurle wies bei dieser Gelegenheit wohl nur sehr
schüchtern, aber immerhin für Eingeweihte deutlich genug,
uns die traurige Rolle hin, welche der Judenburger
Witgenstein bei der Eisenindustrie in Kärnten gespielt
hat. Er sagt: „Ich nehme es dem Kärntner Landesausschusse
gar nicht im mindesten übel, dass er sich gegen diese Form
(Actiengesellschaft) gewehrt hat. Denn als der Gedanke auf­
tauchte, die Sensenwerke in einer Actiengesellschaft zu ver­
einigen, lag der Gedanke sehr nahe, dass diese Actiengesell­
schaft, wenn einmal gebildet, die Fabrication in gewisse Be­
triebscentren concentrieren könnte— in Kärnten ist das bei
einer anderen Industrie (durch W i t g e n st e i n. A. d. R.)
geschehen. Der Kärntner Landesausschuss fürchtete nun, dass
dieser Concentration eine große Anzahl von Werken zum
Opfer fallen könne, denn diese Concentration des Betriebes
hätte aus technischen Gründen wahrscheinlich in Oberösterreich
und Steiermark und nicht in Kärnten stattgefunden. Es ist
-also vollkommen begreiflich, dass der Kärntner Landtag sich
dagegen gewehrt hat, weil er gefürchtet hat, dass Kärntner
Sensenwerke aufhören würden zu existieren."
Also wenigstens für Kärnten gibt selbst der Chef des
Dr. Maix zu, dass durch die geplante Actiengesellschaft die
kleinen Werke vernichtet worden wären. Das Gleiche, aller-
ftfeiafui' mul Kimst.
— Tie Comedy vom Jüngste» Gericht, ein altes
Volksschauspiel von Altenmarkt bei Radstadt. Heraus­
gegeben von Matthias Jäger, Professor am Borromäum.
Salzburg 1900. In Commission bei M. Mittermüller.
Noch im Jahre 1781 wurde durch Franz Plattner,
Webermeister zu Altenmarkt, die oben genannte „Comedy"
so ergreifend dargestellt, dass mehrere Personen dabei wahn­
sinnig wurden. Es ist glaublich, dass die Aufführung infolge
dessen behördlich verboten wurde. Seitdem war die „Comedy
Dom Jüngsten Gericht" verschollen. Erst den Bemühungen
des Weltpriesters und Professors am Borromäum in Salz­
burg, M. Jäger, der selbst ein geborener Altenmarkter ist,
gelang es, eine Handschrift auszuforschen. Er schrieb dieselbe
sorgfältig ab, versah sie mit einem Vorbericht und gelehrten
Anmerkungen, denen er noch ein Wörterbuch beifügte und
ließ es in Lex. 8" im Selbstverläge erscheinen. Der Text der
Comedy mit dem Personenverzeichnisse (105 Personen!) um­
fasst 192 Seiten. Wie aus dem Vorberichte zu ersehen, ist
>es sehr wahrscheinlich, dass der vorliegende Text eine Um­
arbeitung des von Mone, Schauspiele des Mittelalters ll,
420, unter den Handschriften der Bürger- Bibliothek zu
Luzern erwähnten Stückes: „Das jüngst Gericht in
ßpils oder rymens wyß zu Luzern gespielt 1549"
»st. Die Teufelsscenen, deren das Stück eine reichliche Menge
enthält, erinnern sehr an den „Tiroler Passion", den uns
Professor Wackernell aus den „Altdeutschen Passions-
ßpielen aus Tirol" herausgelesen hat. Es würde sich
stöhnen, dieser Verwandtschaft nachzugehen. Wahrscheinlich
'würde sich eine enge Zusammengehörigkeit der betreffenden
' Scenen hier und dort ergeben. Auch hätte es sich verlohnt,
»die Sprache des Altenmarkter „Jüngsten Gerichtes" mit
;jener des Luzerner Spieles zu vergleichen. Letzteres dürfte
noch im Schweizer Dialecte abgefasst sein, während der
Altenmarkter Text die Sprache des 18. Jahrhunderts führt,
obwohl man auch hier noch allenthalben ältere Sprachsormen
.antrifft.
dings nicht allein für Kärnten, sondern auch für Oberösterreich,
haben auch wir immer befürchtet..
Alles freut sich; Dr. Marx auch?
Die Seele der Actiengesellschaft wäre der größte Sensen-
Jndustrielle Witgenstein gewesen. Dr. Maix wusste das
sehr gut, trotzdem hat er sich sehr dafür in das Zeug gelegt.
Wir sagen „trotzdem", denn der Judenburger Witgenstein hat
in Sensengewerkskreisen keinen guten Klang. Niemand Ge­
ringerer als Dr. Beurle illustrierte das im Landtage, indem
er darauf hinwies, dass dem Witgenstein mit seiner „Pofel-
ware" schon einmal ein bedeutendes Malheur passiert ist,
worüber sich damals angeblich „alle gefreut haben". An­
geblich! Dass sich auch Dr. Maix, der Actiengesellschafter,
gefreut habe, können wir doch kaum glauben.
Dr. Beurle sagt wörtlich: „Dass unser aller Sym­
pathien nur auf Seite der heimischen Werke und gewiss nicht
auf Seite des wiederholt genannten Großconcurrenten stehen,
darüber sind wir alle selbst einig, und wir waren damals
alle erfreut, als gerade diejenigen Gewerken, welche sich
heute für eine umfassende Organisation aller österreichischen
Gewerke bemühen, so die Herren Pießlinger und Blumauer,
jene bekannte Confiscation der berühmten
300.000 Witgenstein'schen Sensen durchgesetzt haben,
und wir begrüßten das als einen Erfolg unserer heimischen
Industrie. Hoffen wir, dass es den oberösterreichischen Sensen-
Jndustriellen gelingen möge, den Bestand dieser so wichtigen
heimischen Industrie zu sichern."
Auffallend an diesen Worten ist nur, dass es Doctor
Beurle für nothwendig hält, festzustellen, dass seine Sym­
pathien nur der heimischen Sensenindustrie gelten. Noch auf­
fallender ist aber das Vorgehen der „Montagspost", welche
eine Sensenrede des Dr. Beurle wortwörtlich bringt und
behauptet, dass nach dttffeWW und nach den Reden der Ab­
geordneten Erb und Hauser sofort ein Antrag des Doctor
Beurle angenommen worden sei. Die „Montagspost" hat
dabei eine zweite, bedeutend kürzere Rede, der wir obige
Illustration des Judenburger Witgenstein entnommen, voll-,
ständig todtgeschwiegen und sich dabei einer
kleinen Unaufrichtigkeit schuldig gemacht, da ja
doch auch diese zweite Rede noch vor Annahme des Beurle'schen
Antrages gehalten wurde. Wahrscheinlich betrachtet es die
„Montagspost" als unschön, dass der große Antisemit Doctor
Beurle Unrühmliches über Witgenstein gesagt hat und will
sich durch Nachdruck dieser Rede nicht des gleichen Fehlers
schuldig machen.
Aus mancherlei Umständen lässt sich entnehmen, dass
der ursprüngliche Text um die Mitte des 16. Jahrhunderts
entstanden sein mag, so dass die Jahreszahl des Luzerner
Spieles 1549 das Abfassungsjahr des Originales angibt oder
doch demselben nicht ferne steht. Der Inhalt der Altenmarkter
Comedy steht ganz aus katholischem Boden, da ist von den
heiligen sieben Sacrcnnenten die Rede, insbesondere wird das
Bußsacrament hervorgehoben. Die Muttergottesverehrung, die
Bedeutung der Rosenkranz-Bruderschaft u. s. w. werden ge­
priesen. Die sieben Hauptsünden sind ganz in der Reihenfolge
des Canisius-Katechismus redend eingeführt; noch aber nennt
sich die Sonne den obersten der Planeten. Der Verfasser
scheint also das Coppernikanische System noch nicht gekannt
zu haben (Coppernicus gest. 1543, sein Werk de< rbiuui
eoelestium revolutkmbus erschien erst in seinem Todesjahre
im Druck). Dagegen sind der Altenmarkter Comedy die
Kreuzer bekannte Münzen— vielleicht auch schon dem
Originale. Wir hätten gewünscht, dass der gelehrte Heraus­
geber des Altenmarkter „Jüngsten Gerichtes" diesen Spuren
nachgegangen wäre. Auch hätte sich die Frage um den Ver­
fasser auswerfen lassen. Vermuthlich war derselbe ein katho­
lischer Geistlicher, da die zahlreichen Anlehnungen an die
Bibel genaue Kenntnis derselben verrathen. Selbst die Ver-
muchung, dass wir es mit einem Klostergeistlichen zu thun
haben, liegt nicht seine, denn es fällt auf, dass unter den
vom Erzengel Michael zum Gericht Gerufenen nach den
„Bäbsten, Cardinälen und Bischöfen" alsbald genannt wird
„Abt und Official", dann erst die „Pfarrhern, Pröpste
und Prelaten". Es liegt nicht sehr ferne, dass es der gute
Klosterbruder auf die Kloster-Officialen besonders abgesehen
hatte, da er sie ausdrücklich zum Gerichte mitherbeirufen
lässt, um an sie mit der hohen Geistlichkeit die Aufforderung
zu richten: „Göbt Rechnung von Eyren Werkh und Thaten."
Das Altenmarkter „Jüngste Gericht" ist ein hochbedeutsamer
Beitrag zur Literatur der Passionsspiele und Protessor
M. Jäger hat sich für die Mühe, die er der Veröffentlichung
des Werkes gewidmet hat, den Dank der wissenschaftlich ge­
bildeten Welt verdient. Das Buch, das im ganzen I—ill
Seiten „Vorbericht" und 236 S. Text und Anmerkungen
Auch Du, Freund Erb!
Für Dr. Maix und Firma Witgenstein waren die Aus­
lassungen des Abg. Erb noch viel kompromittierender als
jene des schüchternen Dr. Beurle. Erb kennzeichnet gewisse
Elemente solgenderweise: „Noch schwerer und am aller­
schwersten litt die Sensenindustrie aber dadurch, dass Elemente
die Fabrication von Sensen und Werke in die Hand genommen
haben, welche nichts weniger als Oberösterreicher und Steier­
märker sind, sondern welche, nachdem ihre Urahnen von
fernen asiatischen Ländern nach Europa eingewandert waren,
auch die kleinasiatischen Gebräuche und Betriebs- und Ver­
triebsformen in die Sensenindustrie einführten, welche bis
dahin unbekannt waren. Es muss hier festgenagelt werden,
dass gerade derartige Elemente unserer Sensenindustrie
schwere Schläge nach verschiedenen Richtungen hin versetzten,
besonders durch die Fälschung und Nachahmung verschiedener.
Marken seitens dieser Herren Eindringlinge— ich brauche
die Namen derselben nicht zu nennen, sie sind in Oberösterreich
und Steiermark zu gut bekannt— auch durch die Strafen,
welche in Form von amtlicher Beschlagnahme einer großen
Anzahl von Sensen erfolgten. Auch das schlechtere Roh­
produkt, welches von diesen Herren verwendet wurde, hat
außerordentlich nachtheilig auf die Sensenindustrie gewirkt.
Die Bestrebungen des Kärntner Landtages (gegen die Actien­
gesellschaft), die Bestrebungen einzelner Gemeinden, welche
mit der Sensenindustrie innig verknüpft sind in Oberösterreich,
entsprangen der Furcht, dass die ganze Sensenindustrie nach
und nach in Hände fällt, welche rücksichtslos nur für den
eigenen Vortheil, aber nicht für die Sensenindustrie als solche
eintreten werden. Meine Herren, diese Furcht der Ge­
meinden war begründet. Ich glaube auch kaum, dass es
einen Herrn im Landtage gibt, der für eine derartige
Idee derBildung einer Actiengesellschaft durch
Concentration der Sensengewerke seineStimme
erheben und nicht dagegen sprechen würde"
.... „Bedauerlich ist nur, dass es durch den schlechten
Geschäftsgang so weit kommen musste, auf den Gedanken­
gang theilweise einzugehen, eine Actiengesellschaft zu gründen.
Noch mehr zu bedauern ist es aber, dass von außen her
Leute einwanderten, welche bei allen Organisationsbestrebungen
der Sensengewerke bereits so mächtig wurden, nicht mehr
umgangen werden zu können. Sehr bedauerlich ist es weiter,
dass die Werke in der Nähe von Judenburg (bekanntlich
Witgenstein)— ich will keinen Namen nennen, sondern nur
den Ort— bereits einen bestimmenden Einfluss ausüben.
Der Name des Ortes ist bezeichnend für diesen Herrn, möchte
ich sagen. (Heiterkeit.)
umfasst, ist sehr sauber ausgestattet. Leider sah sich Jäger
veranlasst, sein Werk im Selbstverläge erscheinen zu lassen.
Eine umso größere Nachfrage wünschen wir demselben. L. G.
— Die katholischen Missionen. Illustrierte Monat­
schrift. 28. Jahrgang 1899 1900. 12 Nummern. M. 4.—.
Freiburg im Breisgau. Herder'sche Verlagshandlnng. Durch
die Post und den Buchhandel.
Inhalt von Nr. 9: Aus dem Leben und Wirken eines
indischen Missionsbischofs. (I.)— In der deutschen Cölönisten-
mission von Rio Grande do Sul (Süd-Bräsilien). (I.)—
Im Schat-el-Aräb.— Nachrichten aus den Missionen:
Japan.— Vorderindien.— Aequatorial-Afrika (Tangan­
jika: I.).— Deutsch-Ostäfrika.— Südafrika (Natal).—
Westasrika (Gabun).— Belgisch-Congo.— Britisch-Nord-
amerika (Saskatschewan).— Oceanien (Salomonsinseln).—
Aus verschiedenen Missionen.— Für Missionszwecke.—
Beilage für die Jugend: Das Frohnleichnamsfest der Chiquiten.
(Ein Bild aus den alten Missionen Südamerikas. Y.)—
Diese Nummer enthält 10 Abbildungen.
Nldn Renzmri.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(15. Fortsetzung.)
„Gewiss, und deshalb habe ich alles über mich ergehen
lassen; aber zu erneuerter Thätigkeit habe ich keine Lust."
„Versuchen Sie es nur. Wenn ich Ihnen helfen kann,
stehe ich gern zu Diensten. Meine Bibliothek steht zu Ihrer
Verfügung."
„Nein, danke, Bücher habe ich genug. Aber wenn ich
Sie um eine Gunst bitten darf, so erlauben Sie mir, noch­
mals zurückzukommen. Es thut mir wohl, wenn ich mich
äussprechen kann. Wir können auch vielleicht zusämmen
etwas lesen?"
„Dann bringen Sie inir die richtige Aussprache bei;
daran fehlt es mir durchaus."
„Und von Ihnen kann ich vielleicht hundert Dinge


[ 2023-06-29 10:49:28.200 - 19000530 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Mittwoch „Linzer Bolksblatt." den 30. Mai 1900. Nr. 123.
Tages-Kericht.
Inland.
Ob nicht auch jetzt Dr. Maix wieder ausrufen wird:
„Mit Ihnen, Herr Professor Erb, sind wir fertig!"?
Das abgewendete Attentat.
Abg. Hauser nahm den angesponnenen Faden sofort
auf und sagte: Die sympathischen Worte, welche von der
Gegenseite für hje Sensenindustrie gesprochen worden sind,
können natürlich nur einen lebhaften Anklang auf unserer
Seite finden. Ich kann nur sagen, dass solch ein Appell,
man soll ein Herz haben für die Sensenindustrie, für uns
nicht nothwendig ist. Wir sind stets bereit, für eine vier­
hundert Jahre alte Industrie, die großartig dagestanden ist
in früheren Zeiten, jederzeit einzutreten und das möglichste
für dieselbe zu thun. Als besonders sympathisch hebe ich von
beiden Herren Vorrednern hervor die eintnüthige Ver-
urtheilung der Attentate, möchte ich sagen, welche
auf die Freiheit und Selbständigkeit dieser Sensenindustrie
unternommen worden sind. Sowohl Herr Abg. Dr. Beurle,
als der Herr Abgeordnete Professor Erb, beide haben scharfe
Worte gefunden dafür, dass man sich unterfangen wollte,
die ganzen Sensenwerke förmlich zu enteignen und in eine
Actiengesellschaft zusammenzufassen. Und, meine Herren, es
find, wie vvn beiden Herren zugegeben und hervorgehoben
wurde, es sind hiebei typische Namen hervorgetreten, und es
find typische Persönlichkeiten auf die Oberfläche gekommen,
welche für alle weiteren Actionen, welche in puncto Sensen­
industrie unternommen werden, gewissermaßen in einem jeden
ein Misstrauen und Missbehagen hervorrufen müssen."
Protest gegen eine neue Form von Actiengesellschaft.
Mit etwas verdächtigem Eifer setzte sich Dr. Beurle für
neuerliche „Organisations-Bestrebungen" in der Sensen-In­
dustrie ein, die unter den Namen einer „Productions- und
Handelsgenossenschaft der österreichischen Sensenwerke" ins
Leben treten soll.
Abg. Hauser warnt und mahnt zur Vorsicht: „Wenn
die neue Productions- und Verkaussgenossenschaft, welche jetzt
geplant ist, zustande kommt, niemand wird es mehr begrüßen
als wir, wenn sie wirklich zum Gedeihen der Sensen-In­
dustrie ist. Ich hebe aber hervor, dieser gewisse Typus
(Witgenstein) ist schon wieder darinnen, Herr Prof. Erb
hat es wohl nur leise durchscheinen lassen, aber er hat es
doch auch ausgesprochen, dass der betreffende Herr von Juden­
burg schon wieder einen Einfluss zu nehmen weiß. Man kann
sich daher eines gewissen Misstrauens unmöglich erwehren.
Ich sage deshalb, wenn das etwa eine andere Form
sein sollte, um die kleinen Gewerksbefitzer, welche bekanntlich
die besten Marken haben, zu enteignen, um diese um Freiheit
und Selbständigkeit zu bringen, würde ich heute schon im
vorhinein protestieren und auch dagegen protestieren, dass
eventuell sich der L and e s a u ss ch u s s oder
der Landtag hergibt als Einpeitscher für
eine solche Actiengesellschaft oder für eine
solche neue'Form der.Aktiengesellschaft... Ich möchte vor
dem einen warnen, seien wir in dieser Beziehung nicht zu
vertrauensselig. In dem früheren Falle hat es sich wirklich
um eine Actiengesellschaft gehandelt, die so krampfhaft
vertheidigt worden ist, dass man sich jetzt
die Sache völlig gar nicht mehr erklären
kann. Lassen wir uns jetzt nicht hineinhetzen und am Ende
begeistern für eine andere Form einer Actiengesellschaft. Lassen
wir die Sensenindustrie frei walten, und wenn wir einmal
vor einer vollendeten Thatsache stehen, wenn die Productions-
Gesellschast fertig vor uns dasteht, wird es unsere Aufgabe
sein, dass wir ihr das ganze Wohlwollen, das die Sensen-
Jndustrie verdient, auch entgegenbringen." (Beifall.)
lernen, die ich weder bei meinem Lehrer noch in den
Büchern finde."
„Ich werde meine Tante fragen, ob sie es erlaubt."
„Sind Sie denn so wenig emancipiert, dass Sie das
nicht selbst bestimmen dürfen?"
„Ich bin gar nicht emancipiert und will es auch nicht
sein. Wie heißt es doch in Goethes Iphigenie: ,Und folgsam
fühlt ich immer meine Seele am schönsten frei'."
„Nun, die Tante wird wohl nichts dagegen einzuwenden
haben. Vorläufig schon danke ich Ihnen recht herzlich. Ihre
freundlichen Worte und der Anblick dieses traulichen Zimmers
haben mir wohl gethan... Erlauben Sie mir Ihren Virgil
auf einige Tage?"
So plauderten sie noch eine Weile fort. Johanna war
in ihrer Ecke eingenickt und ruhte, ihren Strumpf auf dem
Schoße, längst in Morpheus Armen.
Unten war der Thee schon serviert und Tante Theresia
wurde ungeduldig. Sie beauftragte die Magd, den Damen
und Herrn van Steeland zu melden, dass der Thee aus
sie warte.
„Jetzt schon!" sagte Reinhold, seine Uhr hervorziehend,
während Judith ihre Tante leise anstieß.
„Ist es schon Morgen?" fragte diese erstaunt.
„Ja, Tante, und auch schon wieder Abend."
Judith bat Reinhold, vorzugehen.
„Also, nächste Woche darf ich zurückkommen?"
„Wenn Sie sich gut aufführen," erwiderte sie scherzend.
Reinhold bemerkte, wie anmuthig sie aussah, wenn
sie lachte. „Wenn ich kommen darf, so werde ich es thun.
Sonst... sonst werden Sie noch Schreckliches von mir
hören!"
„Natürlich, etwas Entsetzliches, wie man es nicht anders
von einem tief unglücklichen Menschen erwarten kann."'
Er lachte, wie er seit langer Zeit nicht gelacht hatte,
und ließ die beiden Damen, wovon die eine noch halb im
Traume war, galant vor sich hergehen. s--
Oesterreich. Linz, 29. Mai. (Gemeindewahlen
in Wien.) Einen glänzenden Erfolg haben die Christlich-
Socialen bei den gestrigen Wahlen aus dem ersten Wahl­
körper errungen. Es waren 22 Mandate zu besetzen, die
durch den Rücktritt der liberalen Gemeinderäthe erledigt
waren. Die Liberalen verloren 7 von diesen Mandaten an
ihre Gegner und außerdem kommt der liberale Führer Doctor
Vogler in die Stichwahl. Dies ist eine harte Strafe für
die Mandatsniederlegung, die keinen anderen Zweck hatte,
als Dr. Lueger und die Regierung in Verlegenheit zu bringen.
Die Verlegenheiten waren bald aus dem Wege geräumt, den
Liberalen aber kostet ihr unüberlegter Schritt 7 und wenn
Doctor Vogler fällt, 8 Gemeinderathssitze. Das genaue Wahl­
resultat befindet sich unter „Neuestes".
Es gibt doch manch' liberale Stimmen, die so ehrlich
sind, einzugestehen, dass die Niederlage der Liberalen nicht
durch die Regierung oder durch die „Machenschaften" der
Christlich-Socialen, sondern durch die eigene Schuld der libe­
ralen Partei herbeigeführt wurde. Die „W i e n e r A l l g e-
meine Zeitung" führt den Rückgang der liberalen
Stimmen und insbesondere die auffallende Erscheinung der
zahlreichen Wahlenthaltungen im liberalen Lager auf die un­
natürlichen Compromisse zurück, zu denen sich die liberale
Parteileitung entschlossen habe. Der Wahltag im zweiten
Wahlkörper habe gezeigt, dass die so viel geschmähte neue
Wahlordnung zum mindesten für den zweiten Wahlkörper
nicht so schlecht sei, als man behauptet habe. Der Glaube,
dass die vereinigten oppositionellen Parteien etwa auf Grund
der alten Wahlordnung ihre Gegner niedergeworfen hätten,
sei grausam zerstört. Andererseits hätten die Fortschrittlichen
trotz der neuen Wahlordnung die Herrschaft in jenen Bezirken,
wo sie sie bisher hatten, bei besserer Organisation leicht be­
haupten können. Gefährlicher als die Wahlreform sei für die
Fortschrittlichen die Stimmung, die nicht nur in Wien, son­
dern auf dem ganzen Continent herrsche und beispielsweise
bei den Gemeindewahlen in Paris sich ebenfalls gezeigt habe.
In der „Neuen Freien Presse" erörtert Doctor
Vogler das Wahlresultat im zweiten Wahlkörper und hebt
aus demselben unter Anderem als marcanten Umstand die
vollständige Niederlage der Deutschradicalen hervor;
es habe sich gezeigt, dass diese Partei in Wien wenig Boden
habe. Nun, wenn das ein Trost für Dr. Vogler ist, so wird
ihm diesen Niemand rauben.
Ausland.
Bayern. (Prinz Ludwig über die Reichs-
Verfassung.) Wegen seiner Rede in Straubing musste
sich Prinz Ludwig von Bayern viel Kritik gefallen lassen, am
meisten von Seite gewisser preußisch gesinnter Blätter Süd­
deutschlands, die dem Prinzen sogar vorhielten, seine Rede
habe gegen die Verfassung dG -deutschen Reiches verstoßen.
Prinz Ludwig nahm nun Veranlassung, seine Kritiker in
feiner, aber treffender Weise abzufertigen.— Aus Nörd-
t in gen, 28. Mai, wird gemeldet: Gestern wurde hier die
Wanderversammlung bayerischer Landwirte durch einen Be­
grüßungsabend eröffnet, an welchem auch Prinz Ludwig von
Bayern und der Minister des Innern Freiherr v. Feilitzsch
theilnahmen. Nachdem von zwei Rednern Trinksprüche' auf
den Prinz-Regenten Luitpold und den Prinzen Ludwig aus­
gebracht worden waren, toastete Prinz Ludwig auf die
Stadt Nördlingen mit einer Ansprache, in welcher er auf den
schwierigen, jedoch nicht hoffnungslosen Stand der Landwirt­
schaft hinwies und die Nothwendigkeit des Zusammenwirkens
von Industrie und Landwirtschaft betonte. Sodann kam der
Prinz auf die an seiner Straubinger Rede geübte
Kritik zu sprechen. Er erklärte, dass er seine Reden voll-
„Sie haben sich gewiss gelangweilt, Fräulein Johanna?"
wendete er sich an diese. Johanna erröthete wie ein ver­
legenes Schulmädchen.
„Tante Johanna ist eine glückliche Sterbliche!" bemerkte
ihre Nichte, „sie langweilt sich nie, während die Andern alles
Mögliche thun, um sich zu zerstreuen. Sie tanzen, reisen,
schreiben, lesen, rechnen oder stürzen alles um, wie in Frank­
reich, wenn es heißt: „La France s’ennuie!“"
„Ja, welche sind die Glücklichsten?" fragte Rein­
hold sehr philosophisch, und damit traten sie in das Wohn­
zimmer.
Reinhold war viel gesprächiger, als sonst. Er setzte sich
sogar ans Clavier, und als Judith die Kerzen anzündete,
flüsterte er ihr zu: „Ich werde alle Geister des Hauses zu
einem Walzer heraufbeschwören!" Er spielte die fröhlichsten
Tänze und populären Melodien, so dass Johanna ganz wach
wurde und Tante Theresia die Hand an die Stirne brachte,
um zu zeigen, dass sie Kopfweh bekommen werde, während
der Hausherr leise mitsang und im Takt auf den Tisch
trommelte. Judith hörte still lächelnd zu.
Als Reinhold aufstand und Abschied nahm, glänzten
seine Augen wieder vor Lebenslust. „Ich werde noch ein
Stündchen arbeiten," sagte er beim Weggehen.
Tante Theresia seufzte erleichtert aus, als er fort war.
„Wie lässt der die Töne durcheinander rasseln," bemerkte
sie; „ich höre unsere Judith hundertmal lieber."
„Hast Du Erfolg gehabt?" fragte ihr Vater.
„Nur zu viel," meinte Tante Theresia.
„Ich. habe ihn ein wenig erheitert," entgegnete Judith.
„Und hast Du ihm ordentlich vorgehalten, was er ver­
säumt durch alle die Träumerei? Welcher Mühe und Opfer
sein Vater sich für seine Kinder getröstet und wie schlecht er
sie lohnt, wenn er nicht studieren will? Hast Du ihn auch
auf seinen eifrigen Bruder verwiesen und auf seine Schwestern,
deren Stütze er später sein muss? Hast Du ihm das alles
unter die Augen gebracht?"
„Ich habe es an nichts fehlen lassen."
kommen frei halte und wünsche, es möchten aus im Auszuge
verbreiteten Theilen seiner Rede keine Schlussfolgerungen ge­
zogen werden, die er selbst nicht gezogen habe. Der Prinz
fuhr sodann fort: „Studieren Sie die deutsche Reichsver­
fassung. Sie werden sehen, dass, wo immer ich aufgetreten
bin, ich mich an die Reichsverfassung gehalten habe. Die
Reichsverfassung beruht auf den Verträgen, die nach einem
siegreichen Kriege der damalige norddeutsche Bund mit den
verbündeten und mitfiegreichen süddeuffchen Staaten abge­
schlossen hat. Wenn die Verfassung besser bekannt wäre, so
würde man gar viele falsche Ansichten in Reden und Schriften
nicht hören und nicht lesen. Ich nenne mit Absicht keinen
Namen, denn dann hätte man eine große Aufgabe zu er­
füllen. Ueberall und an allen Orten und zu allen Zeiten
sind über die Reichsverfaffüng falsche Ansichten verbreitet
und infolge dessen werden vielfach Ansichten geäußert, die sich
mit der Reichsverfassung absolut nicht decken."
(R e i ch s t a g s w a hfl.) In Nürnberg wurde an Stelle
des im Irrsinn verstorbenen Buchdruckers Oertel Dr. Süde-
ku m, gleichfalls Socialdemokrat, in den deutschen Reichstag
gewählt. Die Affaire Oertel, die unseren Lesern bekannt ist,
hat insofern ihren Einfluss ausgeübt, als die socialistischen
Stimmen um 500 weniger- die ihrer Gegner um 3000
mehr wurden.
Deutschland. (Bebel u nd die Religion.) Die
„Germania" vom 27. d. M. schreibt: Eine recht interessante
Aeußerung über Religion that Herr Bebel gestern in einer
öffentlichen Versammlung im, neuen Gewerkschaftshause. Er
hatte soeben mit Feuereifer den neutralen Charakter der Ge­
werkschaften vertheidigt und-die Nothwendigkeit betont, die
Mitglieder in religiöser und politischer Hinsicht nicht zu be­
helligen. Der Generalsecretär der Freien kirchlich-socialen
Conferenz Lic Mumm fragte darauf an, ob denn Herr
Bebel dann heute noch auf seinem einst im Reichstage ver­
kündeten Grundsätze stehe: aus religiösem Gebiete sei das Ziel
der Socialdemokratie der Atheismus.— Bebel erwiderte
darauf, dass er auf diesem Standpunkte heute noch stehe! Er
habe dies damals im Reichstage aber nur als Privatmann
gesagt (!!?); denn Religion sei ja Privatsache. Er sei aller­
dings der Ansicht, dass, wenn die Arbeiter erst einmal so­
weit sind, Häckels neuestes Werk „Welträthsel" zu verstehen,
sie dann allesammt Atheisten sein werden. Wenn das den
Gegnern nicht gefällt, so freue es ihn (Bebel) nur umsomehr.
Die Versammlung spendete auf diese bezeichnende Erklärung
Bebels lebhaften Beifall.— Man sieht daraus, dass die so
oft beim „Bauernfange" geäußerten „frommen" Phrasen der
socialistischen Agitatoren lediglich Flunkerei sind und nur des­
wegen gethan werden, um den Leuten Sand in die Augen
zu streuen. In aller Erinnerung ist es ja noch, wie bei den
letzten Wahlen in der Nähe von Ratibor in Oberschlefien ein
Genosse den Wählern einen Rosenkranz zeigte mit der Be­
merkung, an dem bete Herr Bebel täglich für seine Wähler.
Rom. (Vom hl. Vater.) Ueber das Befinden des
hl. Vaters berichtet das „Berliner Tageblatt" unter dem
25. Mai: „Ich besuchte heute Professor Lapponi (Leibarzt
des Papstes), der sein Erstaunen über das ganz vortreffliche
Befinden des Papstes nicht.verhehlt. Der hl. Vater speiste
gestern nach der Heiligsprechung mit doppeltem Appetit, legte
sich darauf eine Stunde nieder, um später bis i/ 2 11 Uhr
nachts seinen gewohnten Geschäften nachzugehen. Während
der Function selbst genoss der hl. Vater eine Tasse Fleisch­
brühe. Ueberhaupt thut, wie Professor Lapponi mir mittheilt,
das heilige Jahr mit seinen Strapazen der eisernen Gesund­
heit des Papstes keinerlei Abbruch. Ja, der Papst bemerke
jene Strapazen nicht einmal, kurz, er sei ein wahres Phä­
nomen. Auch geistig sei er noch durchaus frisch, habe ein un­
glaubliches Gedächtnis und lese ohne Brille. Seine Gesund­
heit sei eine geradezu blühende, und Leo XIII. werde darum
zweifellos das fünsundzwanzigjährige Jubiläum seines Pon-
tificatS feiern dürfen."
„Was haben sie doch zusammen verhandelt?" erkundigte
Theresia sich bei ihrer Schwester, als Judith das Zimmer
verlassen hatte.
„Ach, ich weiß es nicht mehr, es war mir zu gelehrt!"
lautete die bescheidene Antwort.
VII.
Und Reinhold kam zurück; erst ein-, dann zwei-, bis­
weilen dreimal in der Woche— allmählig war er ganz
verändert. Die Sympathie, welche Judith ihm einflösste, die
Bereitwilligkeit, mit der sie seine Klagen anhörte und ihm
bei seinen Arbeiten zur Seite stand, zogen ihn immer mehr
an. In ihrem traulichen Gemach gieng seine Arbeit weit
besser voran, als in seinem eigenen öden Zimmer; sie saß
entweder an ihrem Pulte mit einem Buche oder arbeitete
mit Tante Johanna an dem unendlichen Teppich. Er machte
es sich dann an ihrem Tisch bequem, nahm aus ihrem
Schrank die Bücher, welche er brauchte und berieth sich mit
seiner Studiengenossin über die eine oder die andere schwierige
Stelle. Im Laufe des Winters wurde die Tapisserie in der
untern Etage nicht mehr gesehen; Bruder Johann und
Schwester Theresia bildeten Abend für Abend ein Tete-ä-TSte,
während oben die beiden Andern— der Schatten zählte
für nichts— eifrig studierten.
„Seit Ihre Fräulein Tochter sich meines Studenten
angenommen hat, macht er gute Fortschritte," hatte Professor
Dockers dem Rentmeister erklärt und dieser schrieb mit ver­
zeihlichem väterlichem Stolz an Doctor van Steeland, welchen
günstigen Einfluss seine Familie aus das Betragen feines
Sohnes ausübe.
Natürlich fühlte Reinhold keinerlei Antipathie mehr
gegen gelehrte Frauen; er war Judith von Herzen dankbar.
„Sie sind mein guter Engel," sagte er eines Abends, als er
zum erstenmal seit seiner Verbannung einen Brief seines
Vaters erhalten hatte; „das habe ich allein Ihnen zu ver­
danken."
„Nur meiner Gelehrsamkeit!" meinte sie scherzend.
(Fortsrtzungfolgt.)


[ 2023-06-29 10:49:28.200 - 19000530 - Seite 3 ]
Nr 123. Linz Mittwoch
Belgien. (Die Wahlen) haben, soweit Nachrichten
bis jetzt vorliegen, das erwartete Resultat ergeben. Die
katholisch- conservative Partei hat zwar die Majorität be­
hauptet, aber sie ist stark eingeschrumpft. Dies kommt nicht
etwa daher, weil sich die Bevölkerung von der Partei ab­
gekehrt hat, sondern weil sich die Partei durch ein neues,
den Gegenparteien günstiges Wahlsystem freiwillig auf
einen erheblichen Theil ihrer Macht verzichtet hat, ein Fall,
der sich nicht allzu häufig ereignen dürfte und über den man
sich seine eigenen Gedanken machen kann. Allerdings kam
^dieses Wahlsystem unter dem Drucke der Straßenaufstände
in Brüssel und anderen Städten zustande und noch den
stärksten Druck soll der liberalgesinnte König auf die Re­
gierungspartei ausgeübt haben. Das neue Wahlsystem hat
die Liberalen, die zu einer bedeutungslosen Fraktion herab­
gesunken waren, wieder zur zweitstärksten Partei empor­
gehoben und dies war auch der Zweck der Wahlreform.
Der katholisch- conservativen Partei hat ihre bisherige große
Majorität übrigens ohnehin nicht genützt, sondern nur ge­
schadet. Offener Zwist und Uneinigkeit waren auf der Tages­
ordnung. Wenn jetzt die bescheideneren Verhältnisse die Partei
wieder einigen und festigen, so sind nicht nur die Verluste
bei den Wahlen leicht zu verschmerzen, sondern die Verluste
wären ein wahres Glück für die Partei.
Aus Brüssel, 28. Mai, wird gemeldet: Soweit sich
aus den bisher bekannten amtlichen und nichtamtlichen An­
gaben schließen lässt, dürfte die Repräsentantenkammer
lin ihrer neuen Zusammensetzung aus 84 Katholiken, 68 Libe­
ralen der verschiedenen Schattierungen und Socialisten und
1 christlichen Demokraten bestehen.— Für den Senat
wurden bisher 47 Katholiken gewählt, denen 29 Mitglieder
der Opposition gegenüber stehen. Die Wahl von 26 Senatoren,
welche durch die Provinzialräthe erfolgt, wird die Mehrheit
für die Regierung noch erhöhen.
Unerhörtes Uorgehen.
Der Vorschussverein „Selbsthilfe" zu Aigen
Josef und Johann Pröll ans Seitlschlag bei Aigen
in Oberösterreich hatten seit vielen Jahren ihre ihnen von
der „Selbsthilfe" ausgestellten Wechsel gefälscht, ohne dass
dem Vorschussverein irgend etwas ausgefallen wäre. Dies
konnte nur dadurch möglich sein, dass sich der Verein um die
Echtheit von Wechselunterschriften gar nicht bekümmerte und
die beiden Pröll schließlich doch wieder Zahlung leisteten. Bei
den zuletzt ausgestellten Wechseln ist dies den beiden Wechsel­
ausstellern nicht mehr möglich gewesen, sie wurden wegen
Zahlung gedrängt und mussten endlich eingestehen, dass
die auf den beiden Wechseln als Giranten
ausscheinendenGutsbesitzerLang undOber-
müller mit den Wechseln nichts zu thun
hatten, sondern dass sie (die Pröll) deren
Unterschriften gefälscht haben. Ohne die Gi­
ranten zur Zählung zu mahnen oder Aufklärung in der An­
gelegenheit von diesen zu fordern, brachte der Vorschuss­
verein „Selbsthilfe" in Aigen die Wechsetklage gegen die
beiden Bauern ein und erhielten dieselben am 6. Jänner
d. I. einen Wechsel-Zahlungsauftrag, womit ihnen aufgetra­
gen wurde, dem Vorschussvereine „Selbsthilfe" zu Aigen,
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung, zuhanden
des Herrn F. Wagner in Aigen 588 K resp. 556 K sammt
Zinsen und Nebengebüren binnen 3 Tagen bei sonstiger Exe­
cution zu bezahlen. Darüber waren die Leiden Herren wohl
ganz überrascht, denn sie haben nie einen Wechsel unter-
schrieben, und hier wurden sie als Giranten (Wechselbürgen)
der Wechselschuldner Johann und Josef Pröll, Grundbesitzer
in Seitlschlag, geklagt und zur Zahlung aufgefordert. Beide
gierigen zum Bezirksrichter in Aigen, welchem sie die Sache
vortrugen und der sofort den Verdacht schöpfte, dass Johann
und Josef Pröll die Unterschriften des Lang und des Obermüller
gefälscht haben und wurde dieser Verdacht durch die sofort
eingeleitete Voruntersuchung auch vollkommen gerechtfertigt;
Hunte Hilder.
- Ein Radfahrer angeschossen. Aus Wien, 25. d.,
.wird geschrieben: Am Donnerstag wurde der 17jährige Zahn­
techniker-Praktikant Karl Rojek aus der sogenannten Ortner-
wiese im Prater d irch einen Schuss verletzt. In dessen Gesell­
schaft befand sich sein Freund Anton Krunschik, 18 Jahre alt,
ebenfalls Zahntechniker. Die Radfahrer hatten auf der Wiese
hinter dem Lusthause gerastet, als plötzlich in kurzen Inter­
vallen drei Schüsse fielen, deren letzter den Rojek in das
Gesicht traf und leicht verletz e. Rojek gab an, dass er zur
kritischen Zeit drei Bursche unweit des Thatortes bemerkt
habe, welche in einer Au wahrscheinlich eine Flaubert-Pistole
-oder ein Gewehr probiert haben.— Die „Arbeiterzeitung"
suchte mit diesem Vorfall den jungen Erzherzog Karl und
dessen Erzieher in Verbindung zu bringen. Mit Bezug darauf
dringt die „Wr. Abendpost" vom 25. d. folgendes Dementi:
Gegenüber einer Darstellung, welche diesen bedauerlichen
Vorfall mit der Person Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Karl in Verbindung bringt, sind wir von
autoritativer Seite zu der Mittheilung ermächtigt, dass Seine
f. u. k. Hoheit während des ganzen gestrigen Vormittags,
mit Ausnahme der dem Kirchenbesuche gewidmeten Zeit, den
Augarten nicht verlassen hat."
-- Verhaftung eines Mädchenhändlers. Aus Graz
wird geschrieben: Am hiesigen Südbahnhofe fand jüngst die
Verhaftung eines Mädchenhändlers statt. Am Tage vorher
war ein junges Mädchen in ein Geschäft gekommen, um
Geld zu beheben. Da aber die vorgewiesenen Documente
nicht stimmten, wurde sie eingehender befragt, worauf sie
mittheilte, dass sie mit einigen anderen jungen Mädchen in
Begleitung eines Herrn, der sie auf gute Posten unterzubringen
versprach, aus Wien gekommen und in einem Vermittlungs­
geschäfte in der Admontergaffe vorgemerkt worden sei. Es
wurde nun festgestellt, dass sich in der genannten Gasse kein
„Linzer Bolksdlatt."
Johann und Joses Pröll wurden gefänglich eingezogen und am
5. März 1900 beide zu längerer Kerkerstrafe verurtheilt.
Es war sonach erwiesen, dass Lang und Obermüller nicht
verpflichtet sind, dem Zahlungsauftrag nachzukommen, da ihre
Unterschriften einfach gefälscht worden waren.
Herr Lang und Herr Obermüller meinten nun auch, dass
die ganze Angelegenheit erledigt sei, dass der am 6. Jänner
an sie ergangene Zahlungsauftrag zurückgenommen wurde,
und waren in ihrer Meinung umso gewisser, als ja ihnen
durch einen Gendarmerie-Wachtmeister in Aigen, der zur Er­
hebung des Thatbestandes vom Gerichte beauftragt war, die
Wechselzahlungsaufträge abgenommen und bedeutet wurde, dass
sie sich um nichts mehr zu kümmern brauchen, da ja ohnehin
alles das Gericht veranlassen werde.
Nun hatten aber die beiden Herren in ihrer Gesetzes­
unkenntnis es unterlassen, gegen den Wechselzahlungsauftrag
beim k. k. Landesgerichte Linz Widerspruch zu erheben und hatteu
auch bei der Schwurgerichtsverhandlung gegen Johann und
Josef Pröll um Unwirksamkeitserklärung des Wechselzahlungs­
austrages nicht angesucht, so dass also ihnen gegenüber nach
dem Buchstaben des Gesetzes, trotzdem ihre Unterschriften von
Josef und Johann Pröll gefälscht wurden, der Wechselzahlungs­
auftrag noch immer aufrecht bestand.
Am 5. März 1900 war die Schwurgerichtsverhandlung
und hat der Privatbetheiligte nach dem Gesetze das Recht,
innerhalb eines Monates nach Urtheilrechtskrast seine An­
sprüche, eventuell Rechte geltend zu machen, widrigens er
seiner sämmtlichen diesbezüglichen Rechte verlustig wird.—
Es wäre also noch bis 8. April l. I. Zeit gewesen, gegen
den Wechselzahlungsauftrag Einwendungen zu erheben, doch
waren ja die Herren Lang und Obermüller in der besten
Meinung, dass sie zur Zahlung nicht mehr herangezogen
werden, und jeder vernünftige Mensch wäre derselben An­
schauung— und dies umsomehr, da auch der Vorstand des
Vorschussvereines „Selbsthilfe" in Aigen sowie dessen Ver­
treter in Rohrbach, genau wussten, dass Herr Lang und Herr
Obermüller infolge der aufgedeckten Fälschung ihrer Unter­
schriften nicht zahlungspflichtig sind und so ließen Lang und
Obermüller auch diese Monatsfrist ruhig vorübergehen.
Was geschah nun?
Der Vorschussverein „Selbsthilfe" pochte auf die Ge­
setzesunkenntnis der beiden Herren, wartete die Monatsfrist
ab, und nun hieß es, ob mit Recht oder Unrecht, sofort Exe-
cution führen, denn nun gibt es keine weitere Frist mehr,
der Zahlungsauftrag besteht zu Recht, Lang und Obermüller
müssen zahlen, obwohl der Vorschussverein „Selbsthilfe" genau
wusste, dass beide nichts schuldig sind. Es wurde
von der „Selbsthilfe" beim k. k. Landesgerichte um Execution
angesucht, dieselbe bewilligt und am 23. April bei den beiden
Herren die Pfändung vorgenommen.
Es steht einem der Verstand still, wenn man solche
Dinge hört; man denke nur einmal, die beiden Herren wurden
aus Zahlung des Wechsels geklagt; sie kennen sich zuerst nicht
aus, wie sie dazu kommen, forschen der Sache nach und nun
stellt sich heraus, dass sich an ihnen jemand einen Betrug
erlaubt und ihre Namen ohne ihr Wissen aus einen Wechsel
als Giranten gesetzt hat; es wird dies gerichtlich nachgewiesen,
die Betrüget wurden verurtheilt und jetzt wird an denen,
deren Name missbraucht wurde, die Execution vollzogen, weil
sie einen Gesetzes-Formfehler begiengen und gegen den aller­
ersten an sie ergangenen Zahlungsauftrag, der erst Ursache
zur Aufklärung des Betruges wurde, nicht Einspruch erhoben.
Nach dem Buchstaben des Gesetzes soll dieser famose Verein
„Selbsthilfe" in Aigen im Rechte sein; nach dem vernünftigen
Urtheile eines jeden rechtlich denkenden Menschen wird man
ein Vorgehen, wie es der Verein beliebte, ein derartiges
nennen, dass sich das Gericht unbedingt damit beschäf­
tigen dürfte. Der§ 197 des Strafgesetzes lautet: „Wenn
man durch listige Vorstellungen oder Handlungen einen an­
deren in Irrthum führt, durch welchen jemand einen Schaden
leiden soll, oder, wer in dieser Absicht und auf die
Dienstvermittlungsgeschäft befindet, und da die Vermuthung
nahe lag, die jungen Mädchen seien bethört worden, wurde
die städtische Sicherheitsbehörde von dem Vorfalle verständigt.
Es gelang ihr, den Begleiter der Mädchen in dem Augen­
blicke am Südbahnhofe zu verhaften, als er eben mit seiner
„Ware" abreisen wollte.
Die Rache der Verlassene». Aus Budapest,
23. Mai, wird gemeldet: In Ghimes hat sich gestern ein
entsetzlicher Vorfall abgespielt, der die ganze Einwohner­
schaft in die heftigste Erregung versetzt hat. Der Insasse
Johann Bardi hatte vor einiger Zeit ein Liebesverhältnis
mit einer gewissen Anna Jeschko, das nicht ohne Folgen ge­
blieben war. Bardi verließ seine ehemalige Geliebte und
verlobte sich mit einem wohlhabenden Mädchen. Gestern nun
fand die Hochzeit statt. Als das Brautpaar eben nach der
Einsegnung die Kirche verließ, trat plötzlich aus der Menge
die verlassene Geliebte Bardis hervor und feuerte aus einem
Revolver in Gegenwart der Braut und etwa hundert Hoch­
zeitsgästen einen Schuss auf ihren treulosen Geliebten ab. Die
Kugel drang ihm in den Hals und er stürzte sofort todt
zusammen. Die Attentäterin wurde verhaftet.
Moderne Armbandgehänge. Man schreibt dem
„D. I." aus Paris: „Die eigenwillige, rücksichtslose Mode,
die schon seit längerer Zeit ihre ergebenen Anhängerinnen in
futteralähnliche Kleiderröcke zwängt, ohne sich darum zu
kümmern, wo die Aermsten das Nastüchlein, Portemonnaie
und sonstige unentbehrliche Kleinigkeiten unterbringen sollen,
hat jetzt endlich ein Einsehen mit der Verlegenheit ihrer Ge­
treuen. Nicht etwa, dass sie für die Umhüllung der oberen
Hälfte des weiblichen Unterkörpers einige Stoffverschwendung
gestattete— keineswegs, der Kleiderrock Muss um die Hüften,
vom Knie bis zur Taille, enger als je gearbeitet sein. Für
eine noch so bescheidene Tasche ist also nach wie vor uicht
der geringste Platz vorhanden, doch hat Frau Mode einen
Ausweg gefunden. Das Taschentuch, dessen Größe natürlich
den 30. Mai 1800. Seite 3.
eben erwähnte Art eines Anderen Irrthum oder
Unwissenheit benützt, begeht einen Betrug."
Die Gutsbesitzer Lang und Obermüller ergriffen erst
nach diesem Vorgehen des Vereines „Selbsthilfe" energische
Gegenmaßregeln und beauftragten— allerdings etwas spät—
Herrn Dr. Max Mayr, gegen den Vorschussverein zur
Wahrung ihrer Rechte vorzugehen. Es wurde um Wieder­
einsetzung in den früheren Stand angesucht und hierüber auf
25. Mai d. I. beim k. k. Landesgerichte Linz Verhandlung
angeordnet. Man hätte nun meinen mögen, dass die „Selbst­
hilfe" den Bauern wenigstens die Kosten der Verhandlung
ersparen würde, in der Erkenntnis, dass man von einem
Menschen nichts verlangen solle, der einem nichts schuldet.
Aber weit gefehlt! Die Wiedereinsetzungs-Verhandlung fand
statt, der „Selbsthilfe"-Verein sandte hiezu zwei Vertreter
und begründete, das Unschickliche dieses letzten Vorgehens
einsehend, dies sein Erscheinen damit, dass er es auf die
richterliche Entscheidung ankommen lassen müsse, weil ihm
unreelle Geschäftsgebarung vorgeworfen worden sei. Eine
Begründung, welche von Seite des Herrn Vorsitzenden
damit zurückgewiesen wurde, dass er erklärte, es sei doch
nicht rell, wenn jemand gegen einen anderen
Execution führe, bezüglich dessen gerichts-
ordnuuttgsmäßig erwiesen sei, dass er thatsäch­
lich keinen Kreuzer schulde. Die Verhandlung endet?
damit, dass der Vorschussverein „Selbsthilfe" bett Wechsel'
zahlungsauftrag als ungiltig anerkannte und zugab, dass
ihm auf Grund desselben keinerlei Executionsrecht weder
gegen Lang, noch gegen Obermüller zustehe.
Kirchliches.
Mnnzkirchen, 28. Mai. (Kirchenrenovierung.
— Th urinkr eiizsteckung.) Vor 14 Tagen erschien
hier Herr Thurm-Restaurateur Saumwald mit 4 Arbeitern,
um unsern Kirchthurm wie auch die Kirche von außen einer
gründlichen Renovierung zu unterziehen. Und zur Zufrieden­
heit aller hat er seine Aufgabe erfüllt. Besonders erregte es
Verwunderung, dass Herr Saumwald zur Renovierung des
Thurmes sowie zur Herabnahme des Kreuzes kein Gerüst be-
nöthigte; ein einfacher Schrott ersetzte das Gerüst. Kreuz
und Kugel wurden von Herrn Saumwald wunderschön ver­
goldet und gestern Sonntag, den 27. Mai, fand die Kreuz-
steckung statt. In schönem Zuge wurde das Kreuz von Jüng­
lingen und die Kugel von Jungfrauen durch den Markt ge­
tragen. Voran schritt eine Abtheilung der Feuerwehr und
Veteranen, dann die Musik, die hochwürdige Geistlichkeit und
das Volk. Vor der Kirchenthür wurde Kreuz und Kugel ab­
gesetzt; der hochw. Herr Pfarrer Leopold Moser nahm die
Weihe vor und legte in einer Ansprache die Bedeutung des
Kreuzes dar. Hierauf bestieg Herr Saumwald den Thurm;
mit großer Schnelligkeit stand er bald an der höchsten Spitze
der senkrechten Leiter, worauf die Aufziehung des Kreuzes
und der Kugel erfolgte. Alles gieng in gelungenster Weise
vor sich. Als das Kreuz, welches mit Kränzen und Bändern
reichlich geziept war. an seinem Platze stand, hielt Herr Saum­
wald mit kräftiger Stimme eine Ansprache an die unten
versammelte Volksmenge, worauf er die üblichen Toaste auf
Kaiser, Papst, Bischof, Dechant und Herrn Pfarrer, Coope-
rator u. s. w. ausbrachte.— Die Leistungen des Herrn
Saumwald sind vollkommen zufriedenstellend, ja großartig.
Corresponbenzeu.
Gmunden, 28. Mai. (Ein Jerusalempilger f.)
Gestern abends 9 Uhr starb nach längerem Leiden Herr
Friedrich Haas. Hausbesitzer hier, im Alter von 62 Jahren.
(Wurde gestern kurz telegraphisch gemeldet. D. R.) Trotz seiner
schwächlichen Gesundheit, die er sich seit Jahren nur durch
ein äußerst regelmäßiges Leben erhalten konnte, hatte er es
sich nicht nehmen lassen, den Pilgexzug nach Jerusalem mit-
zumachen. Wie sehr ihn die Fahrt begeistert und erbaut hatte,
davon sprach er in seiner Todeskrankheit gar oft. Wiederholt
nicht für einen Schnupfen berechnet sein darf, wird in den
Aermel oder in den Faltenbausch der Taille geschoben, der
Geldbehälter aber kann in Gestalt einer niedlichen Börse an
einer langen Halskette, einer vom Gürtel herabhängenden
Chatelaine oder— am Armbande getragen werden. Diese
letzte Mode ist die neueste und begünstigteste. Das Hand­
gelenk verursacht jetzt bei der leisesten Bewegung ein Klirren,
Klingen und Klappern, tvelche Geräusche einen Südsee-
Jnsulaner in Entzücken versetzen würden. Mit welcher in­
nigen Befriedigung diese Modeneuheit das Herz des „Arm­
banddiebes"— die Bezeichnung „Taschendieb" gehört nun­
mehr der Vergangenheit an— erfüllen wird, davon soll gar
nicht geredet werden. Diese zierlichen Ketten, beziehungsweise
Armbandbörsen, die allerdings nur zur Aufnahme kleinerer
Münzen dienen können, sind hauptsächlich aus Goldfiligran
gefertigt und nicht selten mit Türkisen, Amethysten und Bril­
lanten ausgestattet. Das Geldtäschchen bildet aber nicht das
einzige Gehänge des Bracelets. Ein juwelengeschmücktes gol­
denes Uehrchen, ein silberner Miniatur-Bleistift, ein win­
ziges Parfum-Flacon und zwei bis drei Talismane be­
schweren noch außerdem das zarte Handgelenk der eleganten
Pariserin."
- Ueberfall eines Bauern-Anwesens. Wie aus
Reichenau in Ostböhmen, 25. d. M., gemeldet wird. überfiel
nach 10 Uhr nachts ein Trupp von etwa 400 Arbeitern aus
Bamberg das Anwesen des Landwirtes und Bezirksobmannes
Tobias. Kucera in Lupenitz, welcher für den Urheber der
Milchvertheuerung im Reichenauer Verwaltungsbezirke ge­
halten wird. Bei dem entstandenen Handgemenge wurden
vier Personen, darunter ein Sohn des Kucera, verwundet.
Auch an dem Eigenthum Kuceras wurde Schaden angerichtet,
jedoch nicht in beträchtlichem Umfange. Die Verletzten mussten
in ärztliche Behandlung genommen werden, doch scheint ihr
Zustand nicht bedenklich. Einige der Thäter wurden bereits
verhaftet und dem Gerichte eingeliefert.


[ 2023-06-29 10:49:28.200 - 19000530 - Seite 4 ]
Seite 4. Lim. Mittwoch
äußerte er, dass es ihn nicht im mindesten gereut, den Pilger­
zug mitgemacht zu haben, wenn es ihn auch das Leben kosten
sollte. Denn diesen Pilgerzug mitgemacht zu haben, sei das
Leben wohl wert. Gewiss ein Geständnis, so ehrend für den
Pilgerzug, wie für Herrn Haas selber. Dass Herr Haas ein
überzeugungstreuer Katholik und als solcher Mitglied aller
katholischen Vereine Gmundens war, braucht wohl kaum
eigens gesagt zu werden. Sein Andenken ist in jeder Hinsicht
ein gesegnetes. R. I. P.
Erms, 28. Mai. (Erzherzogin Marie Valerie
in der Schule.) Heute um 11 Uhr erschien Ihre kaiser­
liche Hoheit Erzherzogin Marie Valerie in Begleitung ihrer
Hofdame Gräfin Bombelles in der Kaiser Franz-Josef-Volks-
schule dahier, wo sie vom Obmann des Ortsschulrathes, Hochw.
Herrn Dechant Vincenz Willnauer empfangen und von dem­
selben und Herrn Schulleiter Franz Hasenleitner in die ein­
zelnen Classen der Knabenschule, in den Turnsaal und die
Amtslocale geführt wurde. In der I. Classe wurde vom
Schüler Bauhölzer ein Bouquet von Maiglöckchen und Rosen
überreicht. In allen Classen wurde nach Vorstellung der be­
treffenden Lehrkraft der Unterricht fortgesetzt und äußerte sich
Ihre kaiserliche Hoheit in anerkennendster Weise über die
Leistungen der Kinder und über die schönen und praktischen
Räumlichkeiten der Schule.— Nach (/^stündigem Aufent­
halte in der Knabenschule begab sich die hohe Frau in den
zweiten Stock in die Mädchenschule, wo der gesammte Lehr­
körper mit den beiden Herrn Katecheten unter Führung des
Herrn Schulleiters August Hofer hochdieselbe begrüßte; auch
hier begab sich der hohe Besuch in die einzelnen Classen und
wohnte dem Unterrichte bei, bei der IV. Classe auch dem
Religionsunterrichte, der eben über die Firmung gegeben
wurde; in der V. Classe sprach die Schülerin Sumereder
Wilma üm Namen der ganzen Mädchenschule eine schwung­
volle Begrüßung. Schließlich wurde die hohe Frau in das
Lehrmittelzimmer, zugleich Conferenzzimmer der Mädchen­
schule geführt, wo zwischen grünen Blattpflanzen die Kaiser­
büste aufgestellt war. Hier geruhte hochdieselbe sowie zuvor
in. der Knabenschule höchstihren Namen in die Schulchronik
einzutragen. Nach Besichtigung der einzelnen Lehrmittel
drückte die Frau Erzherzogin ihre vollste Befriedigung über
das Gesehene und Gehörte aus und bemerkte, dass sie sich
auf die Festausstellung der Kinder am 5. Juni sehr freut.
Nach ebenfalls ^stündigem Aufenthalte verließ die hohe Frau
die Schule, nachdem noch Herr Dechant Willnauer im Namen
des Ortsschulrathes den Dank für die hohe Ehre des Be­
suches ausgedrückt hatte. 8t.
Enns, 28. Mai. (Erzherzogin Marie Valerie
in der Industrieschule.) Am verflossenen Freitage besuchte
Ihre kaiserliche Hoheit Erzherzogin Marie Valerie die hiesige
Kleinkinder-Bewahranstalt und Industrieschule der ehrwürdigen
Schwestern vom hl. Karl Borromäus; huldvollst nahm die
hohe Frau die herzige Begrüßung der Kleinen entgegen und
folgte mit Interesse den Spielen derselben. Bei Besichtigung
der Räumlichkeiten des Hauses äußerte Hochdieselbe ihre vollge
Zufriedenheit und sprach sich besonders über die hübsche
Kapelle, in der sie längere Zeit im Gebete verweilte, aner­
kennend aus.
Treubach, 27. Mai. (Hagel und Gewitter.) Am
Feste Christi Himmelfahrt nachmittags, bald nach der Mai-
procession, kam hier ein sehr starkes Gewitter zum Ausbruch,
in dessen Verlauf der Hagel in den Ortschaften Hub, Radl-
ham und Weitenpoint sehr großen Schaden anrichtete. Das
Korn wurde total vernichtet, Gras und Klee zusammen­
geschlagen, der Weizen und die Obstbäume sehr geschädigt;
die Felder schauen an vielen Stellen aus, als wäre das
Getreide in die Erde hineingestampft worden. Am nächsten
Tage noch sah man die Hagelkörner haufenweise herumliegen.
In ein Bauernhaus schlug der Blitz ein, ohne glücklicherweise
zu zünden.
Sipbachzell. (Ein R a dfahrc lub.) Am Christi
Himmelfahrtstage nachmittags konstituierte sich hier unter der
Leitung des Herrn Schulleiters Franz Wittenberger ein
Radfahrer-Club, dem die Mehrheit unserer 23 Radfahrer
der Pfarrei beigetreten ist. Die Mitglieder tragen eine eigene
Kappe und haben beschlossen, für Erhaltung und Verbesserung
der Straßen gemeinsam beizusteuern. Vor einiger Zeit schon
war im Gasthause des Herrn Kaiser eine Radsahrer-Hilsstation
eingerichtet worden, welche den einheimischen sowie fremden
Radfahrern verschiedene Heilmittel für Räder und Radfahrer
darbietet.
Andorf. (Verschiedenes.) Der neulich im Blatte
berichtete Verkauf des Murauer'schen Gasthauses ist mit
Zahlung des Reuegeldes rückgängig gemacht werden.— Am
28. d. wurde Herr Josef Dallinger, Kaufmann, Sohn
des hiesigen Schulleiters, beerdigt.— In Andorf ist ein
sonderbarer Patriot. Um die Staatsfinanzen aufzubessern,
schreibt er häufig ein Gebet und schickt dasselbe unter Couvert
mit einer 10 ^-Marke an verschiedene Personen.
Ranshofen, 28. Mai. (F e u e r w e h r f e st.) Vergangenen
Sonntag fand bei uns das 20jährige Gründungsfest unserer
freiwilligen Feuerwehr in Verbindung mit der Enthüllung
und Einweihung des den verstorbenen Kameraden gewidmeten
Grabmonumentes statt. An fremden Feuerwehren betheiligten
sich an dem Feste: Braunau, Neukirchen a. E., St. Peter
und Schwand. Beim Festgottesdienste gelangte die Messe
in F von R. Biebl, k. k. Hoforganist in Wien, mit großer
Instrumentalbegleitung zur Aufführung. Beim Offertorium
das 0 sanetisäima für vierstimmigen Männerchor. Nach dem
Gottesdienste nahm der hochw. Herr Pfarrprovisor die Weihe
des Monumentes vor und hielt an die Anwesenden eine
kurze Ansprache über die Aufgaben der Feuerwehr und über
die Bedeutung des Monumentes. Mittags war Festtafel in
Herrn C. Laimers Gasthaus, bei dem es an den üblichen
Toasten nicht fehlte. Bei dieser Gelegenheit wurde unserem
Commandanten-Herrn Gutsbesitzer Philipp Wertheimer von
der Vertretung der Feuerwehr von Braunau die Mittheiluug
.Linzer Volksblatt.*
gemacht, dass er zum Ehrenmitglied ernannt sei und ihm
zugleich das hübsch ausgestattete Diplom überreicht. i.
Salzburg» 28. Mai. (Dem Vater mit dem Er­
stechen gedroht.) Wie die „Salzb. Chronik" aus Gröding
erfährt, bedrohte der 16 Jahre alte Taglöhner Josef Höp-
linger seinen eigenen Vater mit dem Erstechen, weil dieser
sein, ungerathenes Söhnchen wegen eines Liebesverhältnisses
zurechtwies. Der rohe Bursche wurde, da ihm die Ausführung
der Drohung auch zuzutrauen ist, gestern von der Gendarmerie
in Gröding verhaftet und in die Frohnfeste des hiesigen
Landesgerichtes eingeliefert.
Salzburg, 28. Mai. (Promotion.) Zur Promotion
des P. Amand 0. 8. B. von Kremsmünster haben sich einge­
funden: Abt Leonard Achleuthner, Gymnafial-Director Pater
Paulus und der Herr Pfarrer von Steinerkirchen; aus dem
Stifte St. Florian: Herr Stistsdechant Breselmayr und Herr
Professor Deubler.
Aus Böhmen. (Deutsche Lehrer und die
czechische Sprache.) Während man in den Regierungs­
und Abgeordnetenkreisen noch Formeln sucht, wie denn die
Kenntnis der czechffchen Sprache für den deutschen Beamten
ganz entbehrlich gemacht werden könnte, wenden sich, erzählt
das „Vaterland", deutsche Lehrer an die coinpetente Behörde
mit der Bitte, dass, sie den Unterricht in der czechischen
Sprache für deutsche Schüler und Schülerinnen besser aus­
gestalte und diese Sprache den letzteren zugänglicher mache.
Wie nämlich der „Budivoj“ mittheilt, richteten die Lehrkörper
der deutschen Bürgerschulen in Budweis an den Landes­
schulrath von Böhmen das Gesuch, es möge der Unterricht
in der czechischen Sprache erweitert werden. Gewisse Idiosyn­
krasien halten eben vor den Bedürfnissen des Lebens nicht
Stand.
Passau. (Aufgefundene Leiche.) Der „Donau-
Zeitung" wird unter dem 27. d. M. mitgetheilt: Gestern
wurde bei E n g e l h a r t s z e l l in der Donau die Leiche
des ehemaligen Kutschers des hiesigen Herrn Dr. Kanzler,
Weisheitinger, aufgefunden, der bei der Hochwasserkatastrophe
am 15. September v. I. durch Umkippen des Kahnes seinen
Tod in den Wellen gefunden hat. Weisheitinger war nur
an den Kleidungsstücken noch erkenntlich, der Körper des
Verunglückten war bereits in Verwesung übergegangen. Seine
Geldbörse mit 25 M. Inhalt fand sich unversehrt vor. Dem
Verunglückten wird von seinem Herrn in Engelhartszell ein
Gedenkkreuz an der Fundstelle errichtet.
Sitzung des chemeindeausschuffes der Stadt Urfahr
am 38. Mai 1900.
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Vorsitzenden
Bürgermeister Ferihumer bringt GR. Aumayr einen
Dringlichkeitsantrag ein, wegen Bestimmung der Baulinie in
der oberen Rudolfstraße Nr. 84 event. Nr. 100— es handelt
sich um den Bau beim Hause des Bäckermeisters Herrn
Brunnmayr— und beantragt: 1. Die nördliche Baulinie
der Rudolfftraße wird gemäß§ 3 der Bauordnung nach dem
vorgelegten Situationsplane Kstimmt. 2. Diese beschlossene
Ausdehung des Stadterweiterungs- und Regulierungsplanes
ist zur öffentlichen Einsichtnahme während sechs Wochen auf­
zulegen und sohin die beschlossene Baulinie im Regulierungs­
plane einzeichnen zu lassen. (Angenommen.)
GR. Pichler berichtet über die Gesuche der Herren
Georg Künzl, Privatbeamter bei Herrn Dr. Hinsenkamp,
Anton Gatterer, Pens. Forstverwalter, und Josef Lehner um
die Concession zum Betriebe je eines Realitäteu-
Verkehrsbureaus und beantragt, bei der Bezirkshaupt­
mannschaft aus die Errichtung einer dritten Agentur in Urfahr
einzurathen, da unter den dermaligen geschäftlichen und Ver­
kehrsverhältnissen das Bedürfnis für ein derartiges, drittes
Gewerbe vorhanden ist, ferner für diese Agentur Herrn Georg
Künzl in Vorschlag zu bringen.— GA. Ensthaler bean­
tragt, im Falle das Ansuchen des Herrn Künzl von der
Bezirkshauptmannschaft nicht genehmigt würde, in zweiter
Linie für diese Agentur Herrn Josef Lehner in Vorschlag zu
bringen. Nach kurzer Debatte wird der Antrag des Bericht­
erstatters angenommen, der Zusatzantrag des GA. Ensthaler
abgelehnt.
Nach dem Antrage des GR. Pichler wird beschlossen,
die Gesuche des Josef Kroicher und des Josef Hold um je
eine D i e n st m a n n S c o n c e s s i o n bei der Bezirkshaupt­
mannschaft zu befürworten und den vorgelegten Tarif dieser
Dienstmänner der Genehmigung zu empfehlen. Bezüglich der
Einreihung in eine Genossenschaft wird mit Rücksicht darauf,
dass die Linzer Dienstmänner keiner Genossenschaft angehören,
empfohlen, die Urfahrer Dienstmänner ebenfalls in keine Ge­
nossenschaft einzureihen.— Nach dem Antrage des GA. Ens­
thaler wird beschlossen, auf die Verleihung der Concession
zum Kleinverschleiße gebrannter, geistiger Getränke an Adolf
Guttmann nicht einzurathen.
GR. Pichler berichtet über das Gesuch des Herrn
Jakob Wiesner, Diurnisten beim Bezirksgerichte in Linz,
wohnhaft in Urfahr, um die Bewilligung zum ge­
werbsmäßigen Betriebe des Entladens und
Beladens von Schiffen. Die Bezirkshauptmannschaft
verlangt ein Gutachten der Gemeinde Urfahr, da der Gesuch­
steller das Ein- und Ausladen von Lastschiffen auf der Donau
mit dem Standorte in Urfahr gewerbsmäßig betreiben will.
Der Berichterstatter erklärt dieses Gewerbe für überflüssig,
abgesehen davon, ob dasselbe unter die concessionierten oder
unter die freien Gewerbe gehört. Jedem Frächter oder Em­
pfänger müsse es überlassen bleiben, durch wen er die Fracht
ausladen lassen will; außerdem beschäftigen sich Taglöhner
mit dem Ein- und Ausladen von Frachtschiffen, daher aus
das Gesuch nicht einzurathen sei. GA. Mostny sagt, der
Gemeinde-Ausschuss müsse gegen ein solches Unternehmen
energisch Stellung nehmen, da zu befürchten sei, dass Ar­
beiter, die jetzt diese Beschäftigung des Ein- und Ausladens
haben, um ihr Brot kommen könnten. GR. Estermann
schließt sich der Anschauung des Vorredners an und beantragt,
den 30. Mai 1900. Nr. 123.
der Gemeinde- Ausschuss möge unbedingt zum Ausdrucke
bringen, dass die Verleihung einer derartigen Concession
absolut nicht nothwendig sei und die Bezirkshauptmannschaft
die Bewilligung versagen möge. Dieser Antrag wird an­
genommen.
GR Pichler erwähnt, dass der S e u ch e n st a l l be­
reits fertiggestellt sei, doch habe die II. Section keine Ver­
ständigung zu einer Berathung erhalten. GR. A u m a y r be­
merkt, er habe den Bau, der sehr dringend war, Herrn Berger
übergeben, der ohnedies die Gemeindearbeiten habe. Gemeinde­
ausschuss Sch abetsberger meint, dass über einen solchen
Bau, der 800 bis 1000 fl. Kosten verursache, doch auch die
Finanzsection berathen sollte. GR. Aumayr betont, dass
der Bau nicht anders hergestellt werden konnte und nicht so
hoch kommen werde, da vorhandenes Material verwendet
wurde. Er habe sich genau nach dem Plane gehalten. Es sei
ihm mitgetheilt worden vom Amte, dass der Bau so rasch
als möglich durchgeführt werden soll. GR. Pichler ent­
gegnet, der Beschluss des Ausschusses gieng dahin, dass die
II. und V. Section über die Durchführung des Baues be­
rathen soll, doch wurde der Stall ohne Wissen der Sectionen
gebaut, das sei nicht geschäftsordnungsmäßig. GR. Aumayr
erklärt, er hätte mit dem Bau nicht begonnen, wenn er nicht
hiezu beauftragt worden wäre. Bürgermeister Ferihumer
meint, es sei wohl ein Formfehler unterlaufen, doch die Herren
können mit dem Bau zufriedeu sein, der auch nicht so viel
kosten werde, obwohl der Stall sehr gut und solid gebaut ist.
GA. Langthaler möchte bitten, dass ein andermal die
Sectionen nicht aus die Seite geschoben werden. Nach einigen
Worten der GR. Pichler und Aumayr ist sodann diese An­
gelegenheit erledigt.— Nach einer Anregung des GA. Joses
K e p l i n g e r wegen Trottoirherstellung bei der Fortsetzung
der Mühlkreisbahn im Straßenzuge der Stadt Urfahr wird
die öffentliche Sitzung geschlossen, der eine vertrauliche folgt.
Katholische ArdZiterbewegrmg.
Perg, 29. Mai. (Monatsversammlung des
katholischen Arbeitervereines.) Die am ver­
gangenen Sonntag abgehaltene Monatsversammlung muss zu
den schönsten Versammlungen des Vereines gezählt werden.
Der Besuch war großartig, über 150 Zuhörer wurden gezählt.
Hochw. Herr Johann Veichtlbauer, Cooperator in Schwert­
berg, war so freundlich, zu dieser Monatsversammlung zu
kommen und uns eine Schilderung der Jerusalemreise zu
geben. Obwohl infolge eines Missverständnisses das Erscheinen
des Hochw. Herrn Veichtlbauer früher nicht bekannt gegeben
werden konnte, hatte sich doch bald nach seiner Ankunft der
Saal stark gefüllt. Der Redner sprach so klar, so volkSthüm-
lich, so anziehend, und wusste so manche erheiternde Be­
merkung einzuschalten, dass die ganze Versammlung unter
großer Stille mit gespannter Aufmerksamkeit seinen Worten
lauschte. Nach s/ 4 Stunden wurde eine kleine Pause gemacht,
worauf der Redner noch einmal fast */ 4 Stunden sprach.
Hochw. Herr Veichtlbauer hat uns versprochen, bei einer der
nächsten Versammlungen wieder zu kommen und seine Be­
schreibung der Pilgerreise fortzusetzen, was gewiss alle recht
erfreuen wird. Wir danken nochmals dem Hochw. Herrn
Pilger für seine so anziehend und volksthümlich gehaltene
Schilderung der Pilgerreise und hoffen ein baldiges Wieder­
sehen bei einer der nächsten Versammlungen.
Ischl, 28. Mai. Sonntag den 27. d. M. nachmittags
fand in den Brandhuber'schen Saallocalitäten eine außer­
ordentliche Monatsversammlung des hiesigen kath. Arbeiter­
vereines statt, die wieder sehr gut besucht war. Herr Obmann
Sambs eröffnete die Versammlung und erörterte in längerer
Ausführung das Programm des am Pfingstmontage statt­
findenden Fahnenweihefestes. Obmann-Stellvertreter Lehn-
tHaler sprach namens des Vereines dem Obmanne Sambs
das Beileid anlässlich des schmerzlichen Ablebens seines Söhn-
chens Karl aus und wurde durch Erheben von den Sitzen
demselben Ausdruck verliehen. Der geistliche Rathgeber, Hochw.
Herr Beneficiat Peer, besprach nun den Ausfall der Gemeinde­
wahlen in Wien, den herrlichen Sieg der christlichsocialen
Partei über die vereinigten Gegner, besonders im 2. Wahl­
körper, und dessen große Bedeutung.für ganz Oesterreich. Herr
Land. jnris Franz Pamesberger jun. besprach nun in
längerer, sehr gelungener und ausführlicher Weise seine Theil­
nahme an dem oberösterreichischen Pilgerzuge in das hl. Land.
welcher Vortrag das lebhafteste Interesse der Anwesenden er­
regte. Mit der Aufforderung zu vollzähliger Theilnahme
am Fahnenweihefeste an die Mitglieder schloss Obmann Sambs
die Versammlung.
Vöcklabruck, 28. Mai. (Die gestrige Monats­
versammlung) wurde als Wanderversammlung in Herrn
Leebs Gasthaus in Timelkam abgehalten. Der Besuch war
geradezu großartig; die geräumigen Lokalitäten total über­
füllt. Hochw. Herr Pfarrer Jakob Weiß begrüßte die An­
wesenden aufs herzlichste und sprach seine Freude darüber
aus, dass der Verein in seiner Pfarre eine Versammlung
abhalte. Die Herren Löschenkohl und Hochw. Weil-
hartn er aus Linz sprachen über Socialdemokratie und
katholische Arbeitervereine, und ernteten für ihre Ausführungen
großen, oft stürmischen Beifall. Viele meldeten ihren Beitritt
zum Verein an. Mit einem Hoch auf Papst und Kaiser
wurde die herrliche Versammlung- geschlossen.
Tazesneuigkcileii aus Stadl und IM.
Linz, 29. Mai 1900.
Prälatenwahl in Reichersberg.
Obernberg. Stiftsdechant Konrad Meindl wurde
heute zum Prälaten des Stiftes Reichersberg gewählt.—
Der Hochwürdige Herr Konrad Meindl, bisher Stiftsdechant
und -Administrator, Consistorialräth, Ritter des Franz Josef-
Ordens, Pfarrvicar der Stiftspfarre, Bibliothekar und Archi­
var, Ehrenbürger von Obernberg und Braunau, Konservator
für Erforschung und Erhaltung der Kunst- und historischen


[ 2023-06-29 10:49:28.200 - 19000530 - Seite 5 ]
Nr. 123. Linz, Mittwoch
Denkmale, wurde zu Raab in Oberösterreich am 15. Sep­
tember 1844 geboren und 1868 zum Priester geweiht. Con­
rad Meindl, eine wahre Zierde seines Stiftes, ist hervor­
ragend durch seine literarische Thätigkeit, durch einen rast­
losen Arbeitsfleiß und eminent priesterlichen Wandel. Alle, die
ihn kennen, bezeugen gleichmäßig diese dreifache Eigenschaft. Es
-genüge übrigens zur Charakterisierung des seltenen Mannes
ein Verzeichnis seiner Werke anzuführen:
1. Zur Erinnerung an die Weihe der 6 neuen Glocken
für die Stiftskirche in Reichersberg am 24. September 1871.
Passau, Bücher 1872.— 2. Ort an der Untiefen, historisch­
topographische Skizze. Passau 1872. Gr. 8°.— 3. Die Schick­
sale des Stiftes Reichersberg vom Antritte der Regierung
des Propstes Ambros Kreuzmayr bis zum Tode des Propstes
Petrus Schmid, 1770—1822. Passau, I. Bücher 1873.—
4. Christkatholische Erbauungsredbu von Floridus Harrer
(s. d.). Regensburg, Manz, 1873. 2 Bde.— 5. Geschichte
der ehemals hochfürstlich-passauischen freien Reichsherrschast,
des Marktes und der Pfarre Obernberg am Inn. 2 Bde.
mit 2 Tafeln. Linz, Pressvereinsdruckerei, 1875, 8°.—
6. Geschichte der Stadt Wels. 2 Theile. Wels, I. Haas,
1878, 8°, 164 und 178 S.— 7. Die Vereinigung des
Jnnviertels mit Oesterreich infolge des Friedensschlusses zu
Teschen am 13. Mai 1779. Eine geschichtliche Reminiscenz,
zur hundertjährigen Jubelfeier seinen Landsleuten gewidmet.
Linz, Ebenhöch (Korb) 1879.— 8. Das regulierte Chor­
herrenstift Reichersberg am Inn. Chorherrenbuch von Sebast.
Brunner. Würzburg, Wörl. S. 448—496.— 9. Bartho­
lom seus Hoyer, dicti Schirmer, cellerarii 1462—1469
Registrum procurationis rei dömesticae pro famiiia
Reichersberg. Archiv für Kunde österr. Geschichte LXI.
1880, S. 33—88.— 10. Genealogische Abhandlung über
das altbayerische Adelsgeschlecht der Ritter, Freiherren und
Grafen von Aham auf Hagenau, Wildenau und Neuhaus.
XX. Band der Verhandl. des histor. Vereines von und für
Niederbayern (1881).— 11. Geschichte der Stadt Braunau
am Inn. Braunau, Stampfl, 1882, 8 ', 9 Hefte.—
12. Die Grabmonumente des Chorherrnstiftes Reichersberg
am Inn. Mit 13 Textillustrationen. Ber. d. Alterth.-Verein.
in Wien. XXI. Bd. 1883, S. 28—51.— 13. Catalogus ot>.
canonicorum regularium Reichersberg, a prima fundatione
usque ad annum jubilaei 1884, ex documentis fidei dignis
conscriptus Lincii, ha er. Feiehtinger 1«84, cum eisig
praelatorum— 14. Jubiläumsbüchlein zur Feier des acht­
hundertjährigen Bestandes des regulierten Chorherrnstiftes
Reichersberg, 28. September bis 6. Oct. 1884. Linz. 1884.
Kl. 8°.— 15. Zum hundertjährigen Jubiläum des Bisthums
Linz. Separat-Abdruck aus dem „Linzer. Volksblatt" vom
Aug., Sept., Oct. 1885. Linz, Pressvereinsdruckerei 1885.—
16. Ueber Georg Meindl. Verh. d. histor. Verein, f. Nieder­
bayern. XXIV, Heft 3 und 4.— 17. Gedenkblätter an das
hundertjährige Jubiläum des Bisthums Linz vom 26. Sept.
bis 4. Oct. 1885. Linz. Pressvereinsdruckerei 1886. Kl. 8°.—
18. Schützenoberst Georg Meindl, der Student aus Altheim
und der bayrische Landaufstand im Rentamte Burghausen
1705—1706. Verh. d. histor. Verein, f. Niederbayern, 1887,
5. 363—456; 1888, S. 227—232.— 19. Einige Grab­
denkmäler des ehemaligen Chorherrnstiftes Suben am Inn.
Mit 2 Textillustrationen. Mitth. d. Centr.-Com. f. Baud.,
1889, S. 78. Sep.-Abdr. d. „Linzer Ztg." Nr. 173.—
20. Leben und Wirken des Bischofes Franz Josef Rudigier
von Linz. I. Bd. Linz, Pressvereinsdruckerei, 1891. II. Bd.,
Wels, Prefsvereinsdruckerei, 1893.— 21. Geschichte der
Stadt Ried. 2 Bde.
Gott gebe dem neuen Prälaten ein langes, reichgesegnetes
Wirkeno
— Auszeichnung. Se. k. u. k. Apostolische Majestät
haben mit Allerhöchster Entschließung vom 17. Mai d. I.
dem Direktor des bischöflichen Privat-Gymnasiums am
Collegium Petrinum in Urfahr, Consistorialrath P. Lambert
Guppenberger, das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens
allergnädigst zu verleihen geruht. (Alle Freunde des Petrinums
wird diese bestverdiente Auszeichnung des I.Directors, dessen
Name für immerwährende Zeiten in der Geschichte der
Diöcese fortleben wird, innigst erfreuen. Wir gratulieren.
Die Red.)
— Vom Clerus. Herr Karl Achleitner, Cooperator
in Neukirchen bei Braunau, wird nach Neustift admittiert;
Herr Nikolaus Neureiter, Cooperator in Neustift nach Neu­
kirchen bei Braunau.
— Militärisches. Ernannt wurde zum nichtactiven
Assistenzarzt der nichtactive Assistenzarzt-Stellvertreter Doctor
Ignaz Eber st all er, des Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2.
— Sonnenfinsternis. Am 28. d. M. war von 4 Uhr
1 Minute bis 6 Uhr eine partielle Sonnenfinsternis zu be­
obachten; dieselbe war eine der stärksten seit einigen Jahr­
zehnten. In unseren Gegenden war mehr als die halbe
Sonnenscheibe verfinstert und um 5 Uhr, zur Zeit der größten
Verfinsterung, sah die Sonne aus, wie der Mond etwas vor
dem ersten Viertel. Trotzdem um diese Zeit die Sonne durch
keine Wolken verdeckt war, wurde es doch um 5 Uhr ganz
düster und erst später trat wieder volle Helligkeit ein. Um
5 Uhr konnten weniger empfindliche Augen für ganz kurze
Zeit direct in die Sonne schauen und dabei die Sichelgestalt
derselben wahrnehmen. Mit dem 3'/j zölligen Refractor am
'astronomischen Observatorium des Collegium Petrinum
konnten auf der halben Sonnenscheibe an der Grenze des
Mondes die Mondgebirge beobachtet werden. In südlicheren
Gegenden war die Verfinsterung noch stärker. Das Gebiet
der totalen Verfinsterung hatte eine Breite von 74 Kilo­
meter und gierig in Europa über Oporto, südostwärts durch
Spanien nach Algier, Tripolis und endigte bei Sonnenunter­
gang in der Gegend der Ruinen von Theben in Egypten.
Südlich von dieser Zone war die Verfinsterung natürlich' nur
mehr partiell. Es mag noch erwähnt werden, dass die Dauer
der totalen Verfinsterung 1 Minute 10 Secunden bis 1 Min.
„Linzer Volksblatt"
28 Secunden war, während die partielle fast 2 Stunden
lang währte. 8. B.
— Todesfälle. Am 28. Mai verschied in Linz Frau
Theresia Maß au er, Schlossermeisters-Gattin, im 50. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 30. d. M.
um i/ t 2 Uhr nachmittags vom Hause Keplerstraße Nr. 8 aus
statt.— Am 29. Mai verschied hier Herr Franz Wimmer,
Hausbesitzer, ehemaliger Kaufmann in Lambach, im 60. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 31. d. M.
um 3 Uhr nachmittags vom Hause Volksfeststraße Nr. 5 aus
statt.— Am gleichen Tage starb in Linz Fräulein Maria
Danninger, Bauerstochter vom Baumgartnergute in Asbach,
Grammastetten, im 37. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Donnerstag den 31. d. M. um 1,10 Uhr vormittags
vom Elisabethinenspitale aus statt,— Am 28. Mai verschied
in Urfahr Herr Johann Holl, Hausbesitzer und Mitglied
des Schutzengel-Vereines in Urfahr, nach langem, schmerz­
lichen Leiden und Empfang der heiligen Sterbesacramente,
im 56. Lebensjahre. Die Leichenfeier wird Mittwoch den 30 d.,
präcise 4 Uhr nachmittags, vom Trauerhause, Maximilians­
straße Nr. 54, aus in die Stadtpfarrkirche Urfahr stattfinden.
— Am gleichen Tage starb in Steyregg Frau Elisabeth
Z eh etner, Private am Banglmayrgute in Steyregg, im
70. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet dortselbst am
Donnerstag den 31. d. um 9 Uhr vormittags vom Trauer­
hause aus statt. Die Verstorbene war die Mutter der Frau
Ennsthaler.
— Vier Stiftplätze für je einen Knaben aus der
Jmminger-Stiftung sind mit dem Genusse ä jährlich 60 K
in Erledigung gekommen. Anspruch auf selbe haben Knaben
aus Linz zur Erlernung eines Handwerkes und können nur
solche Knaben berücksichtigt werden, die sich im letzten Jahre
ihrer Schulpflicht im Genusse der Hauptstiftung befunden
haben. Der Stiftungsgenuss dauert drei Jahre. Bewerber
haben ihre mit Tauf-, Impf-, Schulaustritts- und Mittel­
losigkeits-Zeugnissen entsprechend belegten Gesuche, in denen
anzugeben ist, ob und welche Unterstützung sie bereits ge­
nießen, bis 15. Juni 1900 im Gemeindeamts Linz einzu­
bringen.
!— Gemeinderath Linz. Die 17. Sitzung des Gemeinde­
rathes findet am 30. Mai 1800 statt.
— Pöstlingbergbahn Vom 30. Mai an verkehrt der
erste Zug auf der Pöstlingbergbahn ab Urfahr 6 Uhr früh,
ab Endstation Pöstlingberg 6 Uhr 30 Min. früh; der letzte
Zug ab Urfahr 8 Uhr 30 Min. abends, ab Endstation
Pöstlingberg 9 Uhr 30 Min. abends. An schönen Abenden
geht der letzte Zug ab Endstation Pöstlingberg 10 Uhr, im
Bedarfsfälle auch später, falls mindestens 12 Personen den
Zug benützen.
— Bürgertischgefellschaft in Urfahr. Am Mittwoch
den 23. d. M. fand im Gasthofe des Herrn Achleitner
in Urfahr die 10. Generalversammlung der Bürgertischgesell­
schaft in Urfahr statt. Der Vorsitzende, Herr Obmann-Stell­
vertreter I. Schabetsberger, begrüßte in herzlicher Weise die
erschienenen Mitglieder, specielle Begrüßungsworte richtete er
an die Herren Bürgermeister Ferihumer, Vicebürgermeister
Estermann und Abgeordneten Böheim, die die Versammlung
mit ihrer Anwesenheit beehrten. Das hierauf vom Schrift­
führer Herrn Krenn zur Verlesung gebrachte Protokoll der
9. Generalversammlung fand die Genehmigung der Gesell­
schaft. Der Herr Vorsitzende Schabetsberger erstattete nun im
Namen des Ausschusses den Jahresbericht. Demselben war
zu entnehmen, dass die Gesellschaft dermalen 112 Mitglieder
zählt. Um den Unterstützungsfond der Gesellschaft zu stärken,
veranstaltete der Au -schuss im verflossenen Jahre ein Concert,
das sehr gut besucht war. Der Herr Vorsitzende gedachte in
warmen Worten des Opfersinnes, der die Mitglieder der
Gesellschaft beseelt, und der edlen Aufgabe, die sie sich stellte,
nämlich: Verarmte Bürger und Geschäftsleute zu unterstützen.
Er übermittelte den innigen Dank derjenigen Nothleidenden,
die der Ausschuss im Namen der Gesellschaft im abgelaufenen
Jahre unterstützt hatte. Leider, so berichtete er im weiteren,
hat der unerbittliche Tod eine Lücke in der Reihe der Tisch­
genossen geschaffen. Von ihrem Erdenwallen rief der Herr über
Leben und Tod ab die Herren: A. Stadler, Consistorialrath
Mayrhofer, F. Resch, W. Schidak, I. Puchmüller und R. Stohl.
Unter der Bitte des Vorsitzenden, den Heimgegangenen ein treues
Gedenken zu bewahren, erhob sich die Gesellschaft von den
Sitzen, um das Andenken an dieselben zu ehren. In seinem
Schlusssätze legte er allen Anwesenden ans Herz, eingedenk
des Wahlspruches: „Edler Bürger Einigkeit Gutes schafft zu
jeder Zeit"— dem Bürgertische treu zu bleiben. Nach dem
sehr beifällig aufgenommenen Jahresberichte erstattete der
Schriftführer Herr Krenn an Stelle des Cassiers Herrn
Achleitner den Cassabericht. Demselben zufolge betrugen die
im verflossenen Jahre verabfolgten Unterstützungsgaben 330 K,
der Unterstützungsfond wurde auf eine Höhe von 6163 K
6 h gebracht. Da die Prüfung der Casseverwaltung die vollste
Ordnung derselben ergab, beantragten die Herren Rechnungs-
prü er Ferihumer und Lelaut, dem Ausschüsse das Absoluto-
rium zu ertheilen, was hierauf geschah.
Nun vollzog Herr F. Resch, Hausbesitzer und Bäcker­
meister, den feierlichen Nagelschlag. Bei der hierauf statt­
gefundenen Wahl (den Vorsitz führte bei derselben Herr
Bürgermeister Ferih unter) wurde Herr I. Moser, Spengler­
meister und Hausbesitzer, an Stelle des Herrn Gemeinde­
ausschusses A. Mitschdörfer, der eine Wiederwahl abgelehnt
hatte, gewählt. Die übrigen Mitglieder des Ausschusses
wurden über Antrag des Herrn Gemeindeausschusses Schütz per
acclamationem wiedergewählt. Der Ausschuss besteht dem­
nach aus den Herren: I. Schabetsberger, I. Moser, M. Ach­
leitner, C. Krenn, F. Karrer, I. Lehner und L. Zauner.
Dem aus dem Ausschüsse scheidenden Herrn A. Mitschdörfer
spricht der Vorsitzende Herr Schabetsberger für seine lang­
jährige, eifrige Mühewaltung als Controlor den besten Dank
aus. An die Frage, welcher Geldbetrag dem Ausschüsse zur
Unterstützung zur Verfügung zu stellen sei, knüpfte sich eine
längere Debatte. An derselben nahmen theil die Herren
den 30 Mar 1900. Seite 5.
Balouschek, Ferihumer, Estermann, Böheim, Karrer und
Krenn, sowie berichtigend und aufklärend der Vorfitzende
Herr Schabetsberger. Schließlich gelangte der Antrag des
Herrn Estermann zur Annahme, dem Ausschüsse seien die
Interessen des Unterstützungsfondes zur Betheilung Noth-
leidender zur Verfügung zu stellen, in außergewöhnlichen
Fällen sei er indes auch berechtigt, die im Laufe des Jahres
eincassierten Mitgliederbeiträge,' event. Erträgnisse von Ver­
anstaltungen zu verwenden. Herr Bürgermeister Ferihumer
zollt dem Bestreben der Tischgesellschaft vollste Anerkennung,
Herr Abgeordneter Böheim spricht als Mitglied der Bürger­
tischgesellschaft Urfahr dem Ausschüsse für sein Wirken den
Dank aus. Mit der Bitte an die Mitglieder, im Kreise ihrer
Freunde und Bekannten Einladungen zum Beitritte zur
Tischgesellschaft ergehen zu lassen, schloss der Vorsitzende mit
dem Ausdrucke des Dankes für die rege Theilnahme die
10. Generalversammlung der Bürgertischgesellschaft Urfahr.
— Linzer «olkSküche. Preise: Suppe t> h, eingelotete 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 fe, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h.— Mittwoch den 30. Mai:
Reissuppe, Rindfleisch mit Spinat, Selchfleisch mit Kraut, Grießschmarren.
Vermischtes.
---? Vom Tage^ Nienburg a. Weser, 26.Mai. Ein
großer Waldbrand, der bei Rodewald 2 Tage hindurch
wüthete, ist gestern durch einen starken Gewitterregen gelöscht
worden. Durch Menschenhand wäre es unmöglich gewesen.
Die Brandstätte ist mehr als 1000 Morgen groß und bietet
mit den überall herumliegenden Thierleichen einen grässlichen
Anblick. Man vermuthet Brandstiftung.
Straß bürg. Der Ortseinnehmer Stauff in Willvis-
heim legte auf dem Sterbebette das Geständnis ab, drei
Morde und verschiedene Brandstiftungen verübt zu
haben. Die vom Amtsgerichte infolge dessen eingeleitete
Untersuchung führte zur Verhaftung eines gewissen Buchert
wegen Verdachtes der Mitthäterschaft am Morde des Orts­
einnehmers Fuchs, des Vorgängers Stauffs.
— Das letzte „Amen". Am 25. d. nachmittags er­
eignete sich im Ofen-Wasserstädter Friedhofe bei einem Leichen­
begängnisse ein Vorfall, der auf die Anwesenden einen tiefen
Eindruck machte. Bei der Leichenfeier assistierte der pensio­
nierte Pfarrer Johann Bathory. Er hatte eben das „Amen"
gesprochen, als er lautlos zu Boden sank. Man eilte dem
alten Geistlichen zu Hilfe, doch erwies sich diese als vergeblich,
denn nach wenigen Minuten gab der Geistliche seinen Geist auf.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfänguisdomes.
Bisher ausgewiesen 6868 K 18 h. Neu: Herr Hugo
Rau, Oberrechnungsrath in Linz, statt eines Kranzes auf
das Grab des Herrn Dr. Johann Kronberger in St. Florian
6 K.— Ungenannt: 1 K der unbefleckten Gottesbraut am
Maialtar mit der Bitte: „O Maria, du Hilfe aller, die
dich anrufen, erbarme dich meiner und meiner Kinder und
schenke uns Gesundheit .des Leibes und der Seele".— Frau
Anna Fischer sammt Familie widmet auf das Grab ihrer
Schwägerin Susanne Barth 20 K.— Ungenannt aus Dank­
barkeit für die schönen Maipredigten im neuen Dome zu
Ehren der lieben Mutter Gottes SK.— A. S. mit dem
Motto: „Schmerzensmutter und Maienkönigin, heil. Josef
und Antonius, erbittet mir eine gnädige Hilfe in einem
schweren Anliegen" 5 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Brieflasten der Redaction.
Linz. Conventus findet am Mittwoch den 30. Mai statt.
St. Florian. Subdiaconat 22. Juli. Priesterweihe 29. Juli.
Gmunden. Ueber die Schulvereins-Versammlung haben wir
schon gestern berichtet.
Brieflasten der Administration.
Herrn I. H. in K. Die an competenter Stelle nachgesuchte Ant­
wort lautet: „Tischler sind zum Anstreichen eines Blechdaches in keinem
Falle berechtigt."
Neuestes.
Wiener Gemeindewahlen.
Wien, 28. Mai. Nachstehend das Ergebnis der heutigen
Gemeindewahlen: Innere Stadt. Wählerzahl 3153. Ab­
gegebene Stimmen 1809, hievon giltig 1802. Gewählt wur­
den die fortschrittlichen Candidaten Theodor Ritter von
Goldschmidt mit 1424, Dr. Alfred Mittler mit 1409, Doctor
August Nechansky mit 1418, Sigmund Sonntag mit 1408,
Hermann Weißwasser mit 1425, Josef Karl Winker mit
1345, Alois Wurm mit 1348 Stimmen. In der Minorität
blieben die christlichsocialen Candidaten Johann Heindl mit
362, Moriz Linhart mit 357, Dr. Kaspar Schwarz und
Josef Adamek mit je 355, Rudolf Richter mit 350, Franz
Weber mit 352, Bernhard Metelka mit 344 Stimmen.
Landstraße. Wählerzahl 1627. Abgegebene Stimmen
1097, ebensoviele giltig. Gewählt wurden die Christlichsocialen
Anton Nagler mit 626, Wenzel Ottokar Noltsch mit 609,
Gustav Stingl mit 619 Stimmen. In der Minorität blieben
die Fortschrittlichen Adolf Künast mit 446, Heinrich Matthias
mit 443, Friedrich Millner mit 460 Stimmen.
Wieden. Wählerzahl 1273. Abgegebene Stimmen 743,
hievon giltig 737. Gewählt wurden die Fortschrittlichen Julius
Deininger mit 424, Dr. Franz Batsy mit 416, Moriz Orel
mit 382 Stimmen. In der Minorität blieben die christlich­
socialen Candidaten Rudolf Brzezowsky mit 331, Karl Otto
Zandra mit 306, Johann Bernert mit 312 Stimmen.
Neubau. Wählerzahl 1462. Abgegebene Stimmen
1032, hievon giltig 1019. Absolute Majorität 510. Gewählt
wurden die Christlich-Socialen Franz Ströbl mit 522, An­
dreas Bechmann mit 513 Stimmen. Zwischen dem christlich­
socialen Candidaten Karl Ahorner und dem fortschrittlichen
Candidaten Dr. Ludwig Vogler, die 508, beziehungsweise
502 Stimmen erhielten, ist eine engere Wahl nothwendig.
Die Fortschrittlichen Karl Zierhut und Friedrich Josef Chwalla


[ 2023-06-29 10:49:28.200 - 19000530 - Seite 6 ]
Heraasgever: Der katholische Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
©eite 6
Linz. Mittwoch
„Linzer BolkSblatt/
den 80. Mai 1900.
Nr. 123.
blieben mit 492, beziehungsweise mit 486 Stimmen in der
A^norität.'
' J Josesstadt. Wählerzahl 814. Abgegebene
513, hievon giftig 511'. Gewählt wurde der christlich-sociale
Candidär Josef Rain mit 270 Stimmen; auf den Fortschritt­
lichen Franz Ritter v. Neumann entfielen 238 Stimmen.
-" Alsergrund. Wählerzahl 1510. Abgegebene Stimmen
1055, hievon giltig 1047. Gewählt wurden die Fortschritt­
lichen Friedrich Allmeder mit 743, Donat Zifferer mit 729
und Lucian Brunner mit 707 Stimmen. In der Minorität
die Christlich- Socialen Dr. Edmund Thomas mit 307,
Herm. Andreas mit 300 und Karl Tschusi mit 296 Stimmen.
Favoriten. Wählerzahl 492. Abgegebene Stimmen
406, hievon giltig 396. Gewählt wurde der Christlich-
Sociale Simon Pilder mit 274 Stimmen, während der
Fortschrittliche Leonhard Braun mit 122 Stimmen in der
Minorität blieb.
' Döbling. Wählerzahl 455. Abgegebene Stimmen 335.
Gewählt wurde der'Fortschrittliche Dr. Theodor Reisch mit
198 Stimmen. Aus den christlich-socialen Candidaten Gustav
Schönwetter entfielen 131 Stimmen.
Paris, 28. Mai. Die französische Kammer hat erst
jüngst beschlossen, die Affaire Dreysus aus ewig zu begraben.
In der heutigen Sitzung vergaffen "aber die Herren auf ihren
Borsatz und fiengen wieder an, über diese Geschichte heftig
hm- und herzustreiten. Auf die Gegenstände des Streites
gehen wir nicht näher ein, es sei genug zu erwähnen, dass
sie sämmtlich mit der Dreyfus-Affaire zusammenhängen. Von
Bedeutung ist nur, dass bei dieser Gelegenheit Minister­
präsident Waldeck-Rousseau eine provocierende Bemerkung
über einen Osficier machte, die Anlass zu einem furchtbaren
Sturme gab. Durch eine Stunde gab sich der Präsident
Deschanel Mühe, den Sturm zu beschwichtigen, als aber
alles vergebens war, unterbrach er endlich die Sitzung. Es
fiel auf, dass der Kriegsminister Galliset bald nach jener
Aeußerung des Ministerpräsidenten den Saal verließ. Die
Abgeordneten fassten dies so aus, als ob er demissionieren
wolle. Die Nationalisten sandten ihm Beifallssalven nach,
die Socialisten höhnten den General. Später wurde ge­
meldet, dass den General ein Unwohlsein befallen habe. (S.
Telegramme.)
Krieg in Südafrika.
London, 28. Mai. Die Abendblätter veröffentlichen eine
Depesche aus Capstadt vom Heutigen, in welcher das Ge­
rücht verzeichnet ist, dass General French in Johannesburg
eingetroffen sei.
London, 28. Mai. Reuters Office meldet aus Mafeking
vom 23. d. M.: Ueber die. Verluste seit dem Beginne der
Belagerung wird berichtet: Von 44 Officieren sind 6 todt,
25 verwundet, einer wird vermisst. Von 975 Mann sind
61 todt, 108 verwundet, 26 werden vermisst, 16 starben
an Krankheiten. Von der weißen Bevölkerung wurden vier
Personen getödtet, 5 verwundet, 32 sind an Krankheiten ge­
storben. Von den farbigen Soldaten und Eingebornen sind
353. todt und 297 verwundet.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Grieskirchen, 29. Mai. sP.-M.j Der Ausflug des land­
wirtschaftlichen Vereines Grieskirchen am 31. Mai findet
nicht statt.
Budapest, 29. Mai. sP.-M.j Delegierter Weng er
sprach in der Delegation unter großem Beifall über die
großen Steuern, und Lasten der Oekonomen und Gewerbe­
treibenden,. über, Gemeinde-Angelegepheiten, Armenauslagen,
Dienstboten-Verhältniffe, über' das Vorgehen vieler Steuer­
inspectoren, über die Pläne der Radicalnationalen und' über
verschiedene Militär-Angelegenheiten.
Budapest, 29. Mai. sC.-B.j Die Oesterreichische. Dele­
gation setzte die Berathung über das Heeres-Ordinarium
fort. Delegierter Weigel bringt Wünsche vor betreffend
die Betheiligung Galiziens an den Armeelieferungen nach der
Recrutenzahl dieses Landes. Ueber Antrag des Delegierten
Walterskirchen wird die Debatte geschlossen. Deleg.
Polzhofer empfiehlt die Einführung der zweijährigen
Dienstzeit und zwar in der Weise, dass nach zwei Jahren
gut ausgebildete Soldaten entlassen werden. Diese Maßnahme
würde sich schon darum empfehlen, weil man für eine
spätere Zeit zu einer Vermehrung des Präsenzstandes schreiten
werden müsse. Er empfiehlt weiters die Beurlaubung der
Bauerssöhne und der landwirtschaftlichen Arbeiter zur Ernte­
zeit und betont die Nothwendigkeit einer einheitlichen Armee­
sprache. Redner beantragt schließlich eine Resolution, wornach
für das warme Nachtmahl 6 Ji eingestellt werden sollen.
In der Generaldebatte spricht noch Del. Dr. G e s s-
m a n n, welcher die zweijährige Dienstzeit für einzelne Kate­
gorien des Mannschaftsstandes verlangt, ebenso die Verbesserung
der Mannschafts-Verpflegung, Gleichstellung der Militär-
beämten bezüglich der Bezüge mit den Officieren, Verbesserung
der Verhältnisse der Militärcassen-Beamten und Regelung
der Witwen- und Wpisen-Pevsionssrage empfiehlt.— Dele­
gierter Keil bespricht das Duellwesen und verlangt von
der Militärverwaltung, dass sie dem Duelle endlich einmal
ein Ende mache.
Del. Zimmer empfiehlt die Ausdehnung des Einjährig-
Freiwilligenrechtes mtf'bie Absolventen der unteren Classen
der Mittelschulen sowie der Bürgerschulen behufs Ausbildung
von Unterofficieren. Del. Hinterhofer verlangt, dass
die Heeresverwaltung bei den Heereslieferungen die Ur-
producenten mehr berückfichtige. Del. Fürst Schönburg
kommt auf die Besprechung der inneren Lage und sagt unter
anderem: Wenn man sagt, dass Czechen und Deutsche kampf­
bereit einander gegenüber stehen, so erhebe ich die Stimme
im Namen der überwiegenden Majorität der Bevölkerung,
welche den Frieden wünscht.
Man möge die begonnenen Verhandlungen zur Herbei-1
führung des Friedens fortsetzen und sollten diese nicht imstande
Stimmen -sein, dem Reiche den Frieden zu geben, so erwarte er vom
obersten Factor des Staates eine That; er solle die Sprachen­
frage lösen und einige Jahre hindurch an den hiedurch ge­
schaffenen sprachlichen Verhältnissen festgehalten werden, bis
der Friede wieder ins Reich kommt.— Kriegsminister
Krieghammer ergreift das Wort.— Nachdem noch
einige Delegierte in der Specialdebatte gesprochen, wird das
Ordinarium und Extraordinarium unverändert angenommen,
worauf in die Berathung des Marineetats eingegangen wird.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 29. Mai. sC.-B.j Das Oberhaus nahm die
Freiwilligen-Bill in zweiter Lesung an.
Lyndon, 29. Mai. sC.-B.j Lord Roberts meldet aus
Klipriversdrift vom Gestrigen: Wir marschierten 20 Meilen
und sind jetzt etwa 18 Meilen von Johannisburg entfernt.
Der Feind hatte verschiedene starke Stellungen inne, gab aber
eine nach der anderen bei unserer Annäherung auf. Wir be­
drängten ihn derart, dass er gerade nur Zeit hatte, seine
fünf Geschütze zu verladen und von seiner Stellung weiter
zu schaffen, bevor die Mannschaft der westaustralischen be­
rittenen Infanterie vordrang.— Die Truppen unter General
French und Hamilton sind anscheinend etwa 10 Meilen von
unserem linken Flügel entfernt in ein Gefecht mit dem Feind
verwickelt, da seit Mittag Geschütz- und Gewehrfeuer zu
hören ist.
London, 29. Mai. sC.-B.j „Daily Mail" meldet aus
Lourenzo Marquez vom Gestrigen: General Botha ist in
Prätoria eingetroffen, um mit Präsident Krüger über Friedens­
bedingungen zu berathen.
London, 29. Mai. Die „Times" melden aus Lourenzo
Marques vom Gestrigen: General Botha hatte vor einigen
Tagen mit der Regierung in Prätoria Besprechungen und
riech nachdrücklich zur Capitulation. Präsident Stejn ist gleich­
falls für den Frieden, nur Krüger ist für Fortsetzung des
Krieges. In Prätoria ist jedoch das Ge ühl vorherrschend,
dass die Friedenspartei jeden Augenblick die Oberhand ge­
winnen könne.
London, 29. Mai. sC.-B,j (Unterhaus.) Der erste
Lord des Schatzes führt aus, er habe keine Mittheilung über
Friedensverhandlungen mit den Regierungen der südafrika­
nischen Republiken. Weiters erklärt er, es liege auch kein
Beweis für die Behauptung vor, dass die englischen Ge­
fangenen in Prätoria schlecht behandelt würden. Auch sei die
Meldung von Verhandlungen, betreffend die Auswechselung
der Gefangenen unbestätigt.
Ueber Anfrage theilt der Kriegsminister mit, dass die
Gesammtzahl der in Südafrika stehenden Truppen aller
Gattungen 221.000 Mann betrage; die Gesammtzahl der in
der Heimat unter Waffen stehenden Truppen lasse sich nicht
genau constatieren; die Colonialtruppen mit Einschluss der
königlichen Reserven betragen etwa 120.730 Mann, die Zahl
der Miliz etwa 77.000. Die Anfrage, ob es wahr sei, dass
in Südafrika je einem Engländer ein Bure gegenüberstehe,
bleibt unbeantwortet.
London, 29. Mai. Das Unterhaus hat sich bis zum
14. Juni vertagt.
Paris, 29. Mai. sC.-B.j Bis jetzt hat Kriegsminister
General G a l l i f e t seine Demission noch nicht gegeben. Man
glaubt, dass er, ungeachtet des Vertrauens der Kammer und
der Schritte, die man bei ihm unternehmen werde, nicht
nachgeben werde.
Paris, 29. Mai. sC.-B.j Wie verlautet, kam General
Galliset von der Kammer ganz ermüdet in seiner Wohnung
an; er gieng auf sein Zimmer und gab Befehl,niemand vor­
zulassen, und er empfieng auch niemand. Der den General
behandelnde Arzt glaubt, dass Galliset krank sei und nicht
ohne Gefahr den Sitzungen der Kammer werde- beiwohnen
können.— Ein Ministerrath soll morgen unter dem Vor­
sitze des Präsidenten Loubet im Palais Elysee zusammen­
treten, bis wohin man über die Absicht Gallifets genau unter­
richtet sein werde.
Madrid, 28. Mai. sC.-B.j Auf den Plätzen und Straßen
hatte sich eine ungeheure Menschenmenge angesammelt, um die
Sonnenfinsternis zu beobachten. Auch in anderen Orten wurde
das Phänomen beobachtet und verlief, wie die Astronomen
vorausgesagt hatten. Eine große Menschenmenge applaudierte
beim Eintritte der vollständigen Sonnenfinsternis und beim
Erscheinen der Corona.
Algier, 29. Mai. sC.-B.j Die Finsternis war keine
vollständige, sondern mir eine Dämmerung. Das Phänomen
dauerte 65 Secunden. Die Strahlen der Corona waren kurz
und farblos.
Petersburg, 29. Mai. sC.-B.j Eine Sonderausgabe
des Regierungsboten berichtet: Der Gehilfe des Landeschefs
vom Kaukasus meldet unter dem 23. d. telegraphisch über
eine epidemisch ausgetretene Lungenentzündung in dem 12.000
Einwohner zählenden Orte Zafuni, Gouvernement Kuttani.
Die bacteriologische, Untersuchung hat festgestellt, dass es außer
allem Zweifel stehe, dass die im Orte Zafuni aufgetretene
Krankheit nicht die Pest sei.
Christignia, 29. Mai. sC.-B.j Das Storthing beschloss
mit. Majorität, die Regierung zu ersuchen, im Amte zu
bleiben. Die Regierung gab keine bestimmte Erklärung ab.
Constautinopel, 29. Mai. sC.-B.j Da in Smyrna ein
zweiter Pestfall vorkam, hat der Sanitätsrath in außer­
ordentlicher Sitzung beschlossen, über Provenienzen aus
Smyrna die Quarantaine zu verhängen.
Peking, 29. Mai. sC.-B j Reuters Bureau meldet vom
Gestrigen: Das diplornatische Corps hielt eine Conferenz ab,
um über die äußerst beunruhigende Lage zu berathen.
Spenden.
ftür den Kirchenbau in Lustenau: Bon Hochwohlgeboren
Frau Sophie Baronin Käst in Ebelsberg 20 K
Li«,» 29. Mai 1900. iKruchtbSrse.) Weiten: £b?röRett
neu k 16.80 bis k 17.80, ungäi'icher k 17.45 bis k 19 10, neu
k bis k russischer k bis k -Russischer
'ieit k —.— biS k —.—. Kanias II k —bis k —.—, K o fl g e s-
Oberösterr. neu k 14.50 bis k 15 20 Ungar, neu k 16.20 bis k 17.20.
Berste: Brauerwar- oberösterreichsche k —bisk —, ungarych-
k —.— bis k— —, Oberöster-eichische Futtergerste k —bis
k —.—, ungarische k 12 20 bis k 13.—* MaiS: alt k—
'iS k, neu k 13 20 bis k 13.40, MaiS: en detail k 13.60
bis k 13.80, Einquantin neu k—.- b.k— —, neu k 15— b. k 15 40
S aser: (unversteuert) Oberösterreicher, alt, k 12— bis k 13—
'öhmischer, alt, k 12 80 b. k 13.20, ungarischer neu k 12 40 b. k 13 40.'
steps: Oberösterreicher k— -ni k Lein samen: oe
100 Kilo. Öberösterreichischer k—— bis k —. Kleefarne.:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k bis k —. Hopse i
per 100 K. Oberöst. Prima k— bis k —, Mittel k— bisk— Sxpor
— bis k —.— Malz: Oesterr. k 24.50 bis k 26 50. mähr, k 27 50
) S 28.50. Spiritus per 10.000 Lner °/ 0. Rohware prompt unversteuert
k 44.— bis k 44.40. Preise des o.-ö Müllerverbandes: Grieß» k 29
k 29.—, c k 28.—. Weizenm- )l per 100 Kilogramm brutto, iü
nütv mcl. Sack. (Preise opne B>rzedrunassteuer.) Nr 0 k 29 —,
ür. 1 k 28.—, Nr. 2 k 27.—, N: S k 25. Nr 1 k 24.—, Nr!
k 23.—, Nr. 6 k 21.— Nr. 7 k 11.50, Nr. 8 k 11.50 Klr-e
itobe k 10.—*, seine k 9.20* Ro gg- nmehl: Nr u k 26—

k -4.—, Nr. 3 k 22.—, Nr. 4 k 17— Elen- k 1120. D e* m
->-zeichneten Sorten versieben sich exe luiive Sack.
Wien, 28. Mai. (Schlachtviel,markt.) (Bericht der Wien-r Biet-
Md Flnschmarktcasse.) Der heutig. Austrieb belief sich aus 3368 Stück
ungaiische, 934 Stück aaliziiche, 83 Stück Bukowinaer, 830 Stück
deutsche, zusammen 5220 Stück Rinder, worunter sich 825 Stück Beinlviih
befanden. Für den h utigen achttägi.en und im Allgemeinen schon ziem­
lich starken Bedarf war der Austrieb nicht zu groß. Gleich zu Geschäfts-
beginn macht- sich lebhafte Nachfrage g.ltend und notieren Prima um 1,
Ritielochsen, welche für den Landconsum gesucht sind, um gut 2 Strömn
p:r 100 Kilogramm höher; Stiere tendieren fest und sind dieselbe:.
Ti-, UPi lief) höher im Preise als am I-tzten Markte.
Es notierten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mal:-
ochsen Prima von K 64 bis K 69. ausnahmsw. K 70. -, Secunde
jon K 56 bis K 63. Tertia von K 48 bis K 55, galizisch? Mw
ichsen Prima von K 68 bis K 73, ausnahmsweise K 75 bis K —, Secund e
ton K 60 bis K 67, Tertia von K 52 bis K 59, deutsche Mast-
ochsen Prima von K 72 bis K 79 ausnahmsweise K 80 bis K —,
?ecunda von K 64 bis K 71 Tertia von K 56 bis K 63; minder-
Mast- und Bauern-Ochsen von K 4 4 bis K 56, Stiere und Kübe von
K 42 bis K 71, ausnahmsweise K 70.
Wegen des auf Montag den 4. Juni fallenden FeieltageS findet
der Rindermarkt Dienstag den 5. Juni 10)0 statt.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 29 Mai.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen
öapierrente....
97 25
Alpine Moman-ActÄn
488—
Mberrente....
97.10
Böhm. Montanactiev
1405.—
Noldrente.....
114 80
Rima
556.—
Oesterr. Kronenrente.
95 45
Poldi ......
493-
llng. Goldrente,..
114 85
London
242 27z
llng. Kronenrenle..
91 15
D. Reichs'.oten..,
118.274
i 360er Lose zu 100 fl.
158 25
Napoleonsd'or...
19 27
1860er Lose zu 500 fl.
—
Jtal. Banknoten..
90 65
llng. Prämienlose.
159.—
Ducaten
11 38
Oest.-uog. Bankactieu.
1760-
100 Rubel ...
255.75
Ereditactieu....
712 50
O.-Oe. Landesauleüen.
57.50
llng. Eredüactieo..
713.—
O-Oc. Hhv.-Mandb.'
98.5
Anglobank....
284—
Tom. Schuld d. L. O.-O». 98.5-.
llmonbankacnen...
581.50
Welser Localb.-Prior..
94.-
Bankverein..
507—
O.-Oe. Bankactieu..
10 i.-
Länderbankactien..
443.50
Kleinmünchner Actie«.
151.—
F. Nordbahnactien..
6300—
Türken ....
114-
Dampsschifiactieu..
704.-
Linzer Brauerei-Actien
260-
Staarsbahnactie«..
656.75
Salgo-Tarjan....
6i0-
^üdbabnactien
K 6 50
«tib'g.
Telegraphischer Witterungsvericht.
Wien, 29 Mai. Das Luftdruckminimum befindet fi.
zwischen 756 und 765 Mm. über Sicilien, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über dem atlantischen Ocean,
ein zweites Minimum über dem südlichen Schweden.—
Nordwestliche Windrichtung, wechselnde Bewölkung, stellen­
weise Niederschläge, kühl, schwache Winde.
Linz. 29. Mai, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücker-
Pegels: 69 Cm. ober Null. Temperatur: 16 Grad Wärme.
Windrichtung: Südostlust. Witierung: Neblich.
Temperatur im städt. Strombade am 29. Mai:
Luft 15. Wasser 12 Grad.
Wergrmgungs -Anzeiger.
Donnerstag 31. Mai u. Freitag 1. Juni abends 8 Uhr
nur zwei sensationelle Vorstellungen
MM" inoderner Wunder
der berühmten Künstler
Oecultismus. Spiritismus, Psychologie, Somnambulismus
und Gedankenübertragung.
Zum erstenmale in Europa:
"■ 11 Da» Riech- und Keh-Mrdium.—
In Wien vor Kurzem 200 ausverkaufte Vorstellungen ge-
geben. Der «eisterspuk von Berlin, Resau, Mödling und Brunocz.
Der Davenport'sche Geisterschrank.
Rur vrigtnalexperimeute von tzomes und Key.
Nummer-Sitze: 3, 2 und 1 Krone; Stehplatz 80 Heller; MUitär
und Studenten 60 Heller; Billets von heute an in der k. k. Hof-Buch­
handlung Biucenz F nk, Franz Josesplatz. (1350 4 1)


[ 2023-06-29 10:49:28.200 - 19000530 - Seite 7 ]
Nr. 123.
Linz, Mittwoch
„Linzer Volksblatt
den 30. Mai 1900.
Seite 7.
Panorama international.
Linz, Herrenftrasze Nr. 8, Parterre rechts.
Neu! Neu!
Snvsyeir.
Veftergttirg des Aksirtbluire.
Eintritt pir Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
(1333) vom Feldwebel abwärts 20 h an der Cassa. (5 2)
auf den
Schönster Ausflugsort vo» Linz, B rgbahn-Restauration mii
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeber« bis Watzmann, Borberae des
Böhmerwaldes). (874 28)
«tu*»alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
INANNrrNrszr bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
•gllljrfFlJwlv Benützung 1 Krone, Kinder 60 Heller
Wer einen guten
wohk^mec^enäen Jtafe«
haben will, verwende (2129—108)
Mals Z. Atze'' Linzer FeizenWe.
Oonnmmal- Hundelsschulc in Wek
Beginn des XL Schuljahres am 16. Sept. 1900
§^jr Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. (iu 2)
Sidilil für Ulm uni) 6 itnnW»ntrtln!
:im für Leilmmtszölslmge
Salzburg, HltWitzkeitsstliltzt 12.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten d. Lehrerstandes, welche
entweder schon die k. r. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Aufnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten.— Dieselben erhalten dann
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Ausnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Heim für Lehramtsstglinge"
Salzburg, Dreifaltigkeitsstraße 12. (1337—1)
$rauetl)i[dM und Lartezettel
liefert schnellstens und billigst die
Luchdruckerei des katholischen Pressvereines in Km;.
r
MM»
( s
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
Vorr&thig ln den Mineralwasscrbandlnngen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen etc.
Hanpt-Niederlage für Oberösterreich bei Herrn Max Christ,
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn .1. Bocks ruck er, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Ilaselm ayr’s Erben und J. Maur-|
hard, Linz.
I
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
Hiltig Dom lö. April 1900 Bis auf weiteres.
Urfahr. ab|
CttenSfteim„
R«ttenegg„
Gerling.„
»tenlmuä.„
tRenftlben„
Pürnstein„
Haslach.„
Rahrbach.„
vepptng.„
Aigen. an
5JT-
VOO
4 50
6*00.
Aigen.
ab
5-oo
11*00
5 40
615
1*42
5'30
6^ 9=
vepptng
5_16
11*16
5 55
6 29
1 56
5'44
6^02
Rohrbach
5_2ö
11 26
6^05
6 59
3 24
6'12
; an"
Haslach.
„
5^44
11*44
6^22
7 19
2 44
6M
S5§
Pürnstein
n
6_05
12(5
6^43
7 43
3*08
6^56
Neufelden
6 18
12 17
6^57
7 51
3 16
7'04
öieuhauS
6-40
12*40
7'19
8.15
3 39
7^8
ii's
Gerling.
„
7-00
12*69
7_37
8 35
3 59
7^48
Rottenegg
7 25
1*25
8^03
8'45
4*09
7^58
.(£».
Otten8heim„
7 37
1*39
8 lH
9-00
4 24
S 21
®jo5
55 Ä 55
Urfahr.
an
8*14
2 16
8jJ3
s s tf
s. Q
s-i „■
.2
1§Ä§
7 IO 8?
7 -23^
8^00®
Ad 24. Mai verkehren bis aus Weit res an Sonn- und Feiertagen nachmittag»
vo» Urfahr nach Rottenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ad 2-30 nachm., Ottens-
heim ab 3-0), Rottenegg an 3-ao.— Rottenegg ab 3-3o, Ottensheiin ab 3-42,
Urfahr an 4'2U nachm.
Tie Nachtzeit von 8.00 Uhr abends bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
Mhitrrimgrn,
harte Haut, Schwiele« re., verreibt rasch, schmerzlos und sicher
da? ausgezeichnete, in seiner Wirkung unerreichte Trnkoczh's Pflaster,
welches einzig und allein zu haben ist in der
V/2, Schönbrnnnerstraße 107. Preis 60
Wert 65 kr., als recommandierte Sendung 80 kr,
Betrages in Bri fmarken oder per Nachnahme. Probepflaster 34 kr., p:r Post 40 kr.
Wirkung garantiert! Postversandt sofort nach Erhalt des Bestevschreibens. 5292
r-
1
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter M 8
Annoneen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig- Lindenan,
sofort senden. (633 52)
>:
L.
.Hagelversicherung
bei der „Uni« Catholica“,
Wien, I., Bäckerstr. Nr. 141
oder Li i n z, Museiimstr. 9.
Gegen Verlangen mittelst Post­
karte w-rden Tarif n. Formu­
lare gratis zur Verfügung
gestellt. (1275-2) 4)
Ausgabe
der
4% igen ffirioritäts» oßfnleihe
der
Reiser £ocalbahn-SeseUschaft
im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
durch die
Bank für Oberösterreicü& Salzburg, Linz.
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat im Einvernehmen mit dem
k. k. Finanz-Ministerium mit Erlass Z. 52.220 ex 99 der Welser Localbahn-
Gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von
4percent. Prioritäts-Obligationen im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
ertheilt und den Vertrag zwischen der Welser Localbahn-Gesellschaft und
der Bank für Oberösterreich und Salzburg behufs Uebernahme dieser
Prioritäts-Anleihe genehmigt.
Die 4percentige rentensteuerfreie und durch Stundung der
Betriebsauslagen staatlich garantierte Prioritäts-Anleihe der Welser
Localbahn-Gesellschaft gelangt nun durch die Bank für Oberösterreich.
und Salzburg in Linz, sowie deren Filialen in Wels und Salzburg und
ihre sonstigen Geschäftsfreunde zum freihändigen Verkaufe.
Der Preis, zu welchem die 4pereentige Welser Localbahn-Priorität von
der gefertigten Bank, sowie von deren Filialen und sonstigen Geschäftsfreunden
bis auf weiteres abgegeben wird, beträgt 94 netto für 100 Kr. Nominale.
Die 4percentige, rentensteuerfreie, staatlich garantierte Welser Local­
bahn- Priorität zählt demnach zu den sichersten und zugleich billigsten
Anlagewerten, und wollen wir zur Aufklärung noch erwähnen, dass es sich hier
um keine Actie, sondern um eine fix verzinsliche und zum vollen
Nennwerte rückzahlbareEisenbahn-Prioritäts-Obligation handelt.
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine
Verzinsung des Capitales mit A 1 /* 0 /,, rein, bietet dem Besitzer ausserdem einen
6percentigen Verlosungsgewinn und kann daher Jedermann als eine
ausgezeichnete, sichere und praktische Capitalsanlage bestens
empfohlen werden.
Diese Prioritäts-Anlpihe eignet sich aber auch besonders zum Ein­
tausch gegen andere ipercentige Werte, die meist höher im Course stehen
und gegen 4percentige ungarische Werte, die mit der Rentensteuer be­
haftet sind.~
(1066 Sank für Gbevösteweich und Salzburg.
K. K. österreichische StaatsöaHnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Mai 1900.
Abfahrt von Linz:
stithtung nach Mio«!
18.36 nach« Personenzng Nr. 12 nach Wim, Mauthausm, Waid-
Hofen a. d. D., Billach, Tarvir, Pontasel, Laibach, Triest,
Graz, Klagenfurt.
3.20 nachts Lchnellzng Nr. 2 nach Wim, Waidhofm a. d. st.,
Kleinreifling.
8.55 früh Personenzug Nr. 90 nach Wim, Mauthausm, Brei«
(Bad Kreuzm), Steyr, Kleinreifling, Billach, Tarvir,
Pontasel, Venedig, Graz, Klagmsnrt, Laibach, Trieft.
8.1» vorm. Personenzng Nr. U6 nach St. Valentin, Graz,
Billach, Tarvir, «lagmfnrt, Laibach, Trieft.
18.17 nachmittag« Personenzng Nr. 14 «ach Wim, Wauthaufm,
Grein (Bad Kreuzen),Waii>hofm a. d. Y.
1.43 nachm. Personenzng Nr. 118 nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Billach, Klagmfnrt, Tarvir, Laibach, Pontafel, Triest.
8.15 nachmittag» Oftende-ExpresSzng Nr. 8 täglich nach Mm,
Budapest. Jedm Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Conftantinopel. Jeden Mittwochu-SamStag nach Conftanza.
8,53 nachm. Vrient-Expresszug Rr. 10 täglich nach Wim
und Budapest! jeden DimStag, Donnerstag unb Sonntag
nach Conftantinopel; jeden Mittwoch «Nb Samstag «ach
Conftanza.
3.15 nachm. Schnellzug Rr. 6 »ach Mm.
4.— nachm. Personen»«» Rr. 18 nach Mm, Mauthausm,
Waidhofm a. d. st., Kleinreifling.
8.31 nachm. Schnelling Nr. 4 nach Wim,
Kleinreifling.
8.15 abend» Personen,«« Nr. »16 nach St. Valentin, Maut-
hausen, Grein (Bad Kreuzm), Steyr, Garsten.
8.44 abend» Personenzng Nr. 16 nach St. Balenttn, Maut­
hausm, Steyr, Amstettm, Waidhosen a. b. st., Villach,
Tarvir, Pontafel, Venedig, Graz, «lagmfnrt, Laibach,
Triest.
sticht«»» «ach vatobach-Martbrrg:
7.45 früh PersanenzngNr. 1222 nachBudweir, Prag, Pilsm,
Marimbad, (satt, Franzmrbad, Karlsbad.
18.85 nachmittasr Personenzng Nr. 1214 nach Budweir, Prag»
Pillen, Marimbad, Eger, FranzmSdad, Karlrbad.
8.65 nachm. Personenzng Nr. 1248 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen, GaiSbach-Wartdreg.
4.32 nachmittU« Personenzua Rr. 1234 nach Budweir.
3.88 abend» Personenzng Rr. 122» nach Budweir,
Pilsm, Marimbad, Wer, FranjmSbad, Karlrbad.
Waidhofm a. d. st..
Prag,
sticht««, «ach Mel»:
nam mmaq a. »., untre*
» fcOltlf »ö CU Helf «OttDOIli
dm, Ischl, Aussee, Bücklabmck,
3. 8»
wgvMy, a/iuuufcu, u. V., ouui|eiucu,
Innsbruck, Bl^m-Grie», Meran, Bregenz, St. Marga-
' rethm, St. Ballm, Constanz, Buchr, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, Münchm, Schärding, Paffau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London.
7.41 früh Personenzua Nr. 15 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Gmunden, Ischl, Auffee, Salzburg. München, über
Ried-Simbach nach Münchm, über Schärding-Paffau nach
Regenrburg, Nürnberg, Frankfurt «. M., «öln, Brüffel,
London.
11.18 norm. Personenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Untre­
rohr, Ried, Simbach, Münchm, Schärding, S)
bürg, Rümberg, Frankfurt a. M
Gmunden(Seebahrchof), Gmnndm,
Kammer.
11.4» vorm. Orient-«Wies»,«, Rr. 9 «ach Bmundm. Ischl,
Auffee, Salzburg, Münchm, Parti.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a. D., Bmundm
(®.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
München, Zell a. S., Saalseldm, Innsbruck, Bozen,
Grier, Meran, Bregmz, St. Margarethm, St. Gallen,
Eonstanz, Buchs, Zürich, Basel, Paris, über Ried, Simbach
nach Münchm, über Schärding-Paffau nach Regensburg,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London.
1.57 nachm. Oftende-ExpresSzng Rr. 7 nach Paffa«, Ostende,
London.
2. 0» nachm. Pe rsonenzug Nr. 117 nach Salzburg, Zell a. S.,
Saalseldm. An Welser Wochenmarktstagen nach Kammer.
4.18 nachm. Personenzng vir. 13 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Zeuniarkt-Kallham, Bmundm (Seeb.), Gmmidm, Ischl,
lffee, Kmnmer, Salzburg, Münchm, Zell a. S., Saol-
JnnSbruck, Bozm-Gries, Meran, Bregenz, Linda«,
selben, ^Hinviuu, sw.**
Buchr, St. Margarethen, St. Ballm, Zürich, Basel, Pari»!
7.03 abend» Perffonenzng' Nr. 115 nach Frankmmarkt, Ried,
Simbach, vkünchm, Schärding, Paffau, Bmundm, Edens«.
An Werktagen vor Sonn- und Feiertagm «ach Ischl.
7.48 abends Schnellzug Rr. 5 nach Satzburg, Rted, Elm-
dach, Münchm, Schärding, Paffau, Gmunden, Edens«.
An Werktagm vor Sonn- und Feiertagm nach IW.
18.3? -bmvr Pensonenzng Rr. 119 nach Wels.
11.55 nach« Schnell,«» Nr. 1 nach Satzbuüg, Münchm,
»«See, Saalfelden, Innsbruck, Pozm-Grier,'
, Et. Margarethm, Et. Ballm, Conft,
Basel, Schärding, Passau, Rümi
a. M., Köln, Brüffel, London.
Die
Stattonm zum
.B-ri-.
Meran,
nnkfurt
3.92
SN
Graz, Wa
Ankunft in Linz:
sticht««» «0« stlie»!
Personenzng M. II von Mm, über Amstettm, von
sei, Triest, Laibach, Tarvi», Billach, Klagmfnrt,
_ Waidhofm a. d. 0.
7.98 stüh"Pers»ne«,«g Nr. 15 über Amstetten von Venedig,
Pontafel, Triest, Laibach, Billach, Klagmfnrt, Graz, Waid-
hosm a. d. U.. Steyr, Grein (Bad Kreuzm), Mauthausm.
11.03 vorm. Personenzng Nr. 17 von Mm; über Amstettm,
von Kleinreifling, Waidhofen a. U.
11.23 vorm. Schnelling Nr. 3 von Wim, Kleinreifling, Waidhofm
a.P., Steyr, Mauthausm.
11.38 vorm. Orlent-ExpresSzng Nr. 9 täglich von Budapest
und Me«. Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von
Constanttnopel. Jeden Montag und Donnerstag von Con-
1.4« nachm.
.. .. rt\.,. r. w 1
von 4 *vlttw| 61,, ,,
Bruck a. d, M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm
Personen,«, Nr. 117 von Wim über Amstettm
ntafel, Trieft, Tarvt», Laibach, Btllach, Klagmfnrt,
1.5» nachm. Oftende-Expresszug Nr. 7 täglich von Budapest und
Wien. Am Mittwoch, Freitag und Sonntag von Con-
stantinopel, Montag und Donnerstag von Conftanza.
8.57 nachm. Personenzng Nr. 13 von Wim, Mauthausm.
8.95 abends Personenzng Nr. 115 von St. Balenttn, Maut­
hausm, Steyr.
7.91 abends Schnellzug Nr. 5 von Wim; über Amstettm, don
Triest,.
> Klagenfurt, Waid-
« lind in
reise von 18 kr. per Stück
Graz, Bill ach,
Hosen a. d. B-) Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abmdr Personenzng Rr. 19 von Wim, Triest, Laibach,
Tarvi», Graz, Billach, Klagmfnrt, Waidhofm a. d. U.,
Steyr, Grein (Bad Krmzm), Mauthausm.
18.39 abend« Personenzng Rr. 119 übw St. Valentin von
Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, Tarvi», Billach,
Klagmfnrt, Graz, Steyr, Mauthausm; an Sonn- und
Feiertagm von Grein (Bad Kreuzen).
11-51 nachts Schnellzug Rr. 1 von Wim Über Amstettm von
Benedig, Pontafel, Triest, Laibach, Tarvir, Billach,
Klagenfurt, Graz.
sttchtung» 0« «atobach-gpartber,:
7.01 früh Personen,«» Nr. 1227 von Prag, Eger. Karlsbad,
Franzmrbad, Martenbad, Pilsm, Budweir.
18.55 vorm. Personenzng Nr. 1233 von Budweir.
1.37 mittags Schnellzug Nr. I203 von Prag, Eger, Karlsbad,
Franzmrbad. Marienbad, Pilsm. BudweiS.
8.89 nachm. Personenzua Rr. 121 S von Budweir, Eger, Karls­
bad, FranzmSbad, Marimbad, Pilsm.
8.11 abends Personenzng Nr. 1245 jedm Sonn» und Feiertag
von GairbachM., St. Georgen a. G.
8.99 abends Personenzng Nr. 1221 von Prag, Eger, Karls­
bad, Franzmrbad, Marienbad, Pilsm, Budweir.
stichln»»» 0« stffow:
18.2» «achir Personenzng Nr. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buch», Constanz, St. Ballm, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Grie», Innsbruck, Saal­
seiden. Zell am See, München, über Simbach-Ried von
München, über Paffau-Schärdtng von London, Köln,
Frankfurt a. M.; ferner von Kammer, Auffee, Ischl,
Bmundm, Gmunden (S.), Untrerohr.
3.18 nacht» Schnellzng Rr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. Gallm, Buchs. Constanz,
Bregmz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Saalseldm,
Zell a. S., München, über Paffan-Schärdiag von London,
Brüffel, Köln, Frankfurt a. M., Mmberg.
8.49 früh Perfonenzng Rr. so von Wels.
7.84 früh Personenzug Rr. 116 von Frankenmarkt, Ebmsee,
Gmnndm, Paffau, Schärding, Münchm, Simbach-Ried,
Aschach a. D.; an Welser WochmmarktStagm von GMundm
(Seebahnhos).
18.— mitt. Persoueuzug Nr. 1« von Salzburg, Paris, Basel,
V Buchr, Bregmz, St. Margarethen, St. Gallm,
Trie», Innsbruck, Saalfelden, Zell a. Kammer,
Ischl, Gmunden, Bmundm (S.>, Simbach, Ried,
urg, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Unterrohr.
8.10 nachm. Osteude-Exprcsszng Rr. 8 von London-Oftmdc,
Paffau.
8.5» nachm. Orient-Expresizug Nr. 10 von Paris, Münchm,
Satzburg.
3.89 nachm. Schnellzug Rr. 8 von Paris, München, Satzburg,
Auffee. IW, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.29 nachm. Perso“-■
MmvxL
5.19 nachm. Schuellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buch», Constanz, St. Ballm, Sc Margarethen,
nz, Meran, Bozen-Grie», Innsbruck, Saalseldm, Zell
am See, München, Kammer, Ischl, Bmundm, Gmunden
(S.), Unterrobr, über Simbach-Ried von München, über
Paffau-Schärding« 0» London, Brüffel, Köln, Frankfurt
a. M., Nürnberg, Regenrburg.
8.01 abend« Persanenz««» Nr. 218 von Vöcklabruck, Kammer,
IW, Gmnndm, Bmundm (S.), Unterrohr, Simbach,
Ried, Paffau, Schärding.
8.28 abends Prrsonrnzng Rr. 18 von Münchm, Salzburg,
Anis«, Ischl, Gmnndm, Aschach a. d.D.,Reumarkt-Kallham;
an Welser ÄochmmirrktStagm von Kammer.
angesetzt.— Dar Fahrplanp'aert der «eftlichm Etaatibahnm ist in den
ffonenzng Nr. 1» von Saalfelden, Zell am See,
Auffee, Ischl, Gmunden, Aschach a. p. D.


[ 2023-06-29 10:49:28.200 - 19000530 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Mittwoch
.Linzer Bolksblatt'
Dm 30. Mai 1900.
Nr. 123«.
3bie
Magghiiita*
und
selbau-Anstalt
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
IVcn herstellnngen und Reparaturen, und zwar:
lawmfböeeol allei Systeme, Locomobile
Kcaaei und Uanipfleitiings- An-
* lagen, V orwürmer, Diinipf-und KnaMÄsÄl.
sowie Plannen, Reservoire, Rlechkainine
und dergleichen.
Iransmissions-Einlagen, iS SS
» Rollwägen, Hebezenge und Pressen aller
Art.
iserne Sachstühle, AtoBe g& eff .„,
genietete Träger und Säolfin, Brücken,
und Stege und dergleichen.
flnsfühtron von lllaschinen Jeder Art
epctCcUUren werden sachgemäss,
prompt nnd billigst ausgeführt.
• (749-26)
A
aOQcOPaOQaOOGQQgQO<>> ~caoa ü Toaste:
Sfnsehriften *3®“ <♦
enthalten folgend« Bücher:
Der kirchl. Festdichtar {*
s-O 1fr)»
Der Vereinsdichtar«
,' 0 kr.)*
Der patriot. Festdicliter /,
50 kr. j♦
Verlag Pressverein Linz. (♦
♦)
SftSetto
ein braves, starkes
Mädchen
für alle Hausarbeiten «nd für
Gartenarbeiten wird im neuen
Sch«lh«tse z« Leonding sofort
aufgenommen. (1295)
Solider junger, kräftiger
Bursche
militärftei, wird in einer Weinhand­
lung als Kellerbursche aufgenommen
Adresse unter „1348" in der Adm.
dieses Blattes. (1348,
Reisender!
Für einen leicht verkäuflichen
Artikel wird ein Reisender für
Steiermark, Salzburg u. Tirol
gegen gute Provision
gesucht.
Anträge unter, J. R. 670/
1336‘ an die Adm. des Bl,
(1?36 3 2)
Wichtig -LÄ
für Hausfrauen!
Vorzügliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem die Emaile ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. “güt
SpiHeiltterinnenu.aussenemail fl. 1.—
Lavcir„„„„ fl.- 62
Töpfe, Gasserolle und Milchpfaimen
zu staunend billigen Preisen.
Complette XUchenausstattung jeder Grösse
Georg Pnchmayer
(2S2, 264) Linz, Landstrasse 7.
Stellengesuche.
Besseres Mädchen
sucht Stelle als einfaches Stuben
mädchen. Schillerstraße 17, 1. Stock,
Thür Nt. 8. (1316)
KiKh in
mit langjährigem Zeugnisse, welche
Oekonomie versteht, wünscht Stelle
als Wirtschäftorin in einem Pfarr-
hose oder bei einem anständigen, w lt-
lichen Herrn. Adresse unter „Köchin
1231" in der Adm. d. Blattes.
(1231 4 4)
ZU Vermieten«
Schönes Zimmer
unmöbliert, Aussicht Schmidthor, ist
sofort zu vermieten. Auskunft unter
„1345" i. 8. Adm (1315 3 l)
für dir Firmung
Ein Bauernhaus
in der Nähe der Kremsthalbahn, mit__
boch Aecker, diesen, Waldung u empfehle ich mein reichsvrtiertes Lagern
orelen Obstbaumen ist aus freier Hand Gebetbüchern (mit bischösl. Apro-
iammt fuudus iirstrnctus um 5500 fl. batioii), sowie Rosenkränze in größter
zu v-rkaufeu Auskunft beim Besitzer Auswahl zu den bekannt billigsten
Karl Aeheluer. Peterlehner m Preisen. (1264 10 4)
Haslböckau, Pfarre Schlierbach, Ober-—--'
öfterreich. (1341 4 1)
Altdeutscher Kasten
Anna Langfollner
Hsrrenstraße 34.
billig, wird zu kaufen gesucht. Briefe!
unter „1335 I. G. 18" an Me*®” J 1- 1 ;. 80
Hrauerhüte
bis ins feinste Genre
Adm d. Bl.
(133 j 3 1)
t
neu gebaut, mit 28»/, Joch Grund,
st aus freier Hand zu verkaufen.
Auskunft ans Gefälligkeit bei Herrn
Diendorfer, Urfahr. (1088 3)
Allgeme iner Verkehr«
Vorzügkicheg
laschen-Kier
ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eivenböcktz
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
auszeliehen. (1057)
Theater-Perücken
Eine Partie gebrauchte, gut «rhalten
Theater-Perücken, für Gesellen oder
Dilettanten- Theater geeignet, sind
billig abzugeben bei G. Graf Kloster­
gasse 20, (1011 is 2)
£
aus der fürstl. Schwarzem
berg'schen Brauerei Krumau
Flüssige Hronfetinrturen
in alle» Farben, als: Gold, Kupfer
Silber, Blau, Grün rc. sind da»
Vortheilhafteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Bergowen oder Bronzieren
aller denkbaren Gegenstände, allst
empfiehlt in ’/io L. zu 13 kr.,!Eisen, Leder, Holz, Papier, Gyps-
7s Liter zu 9 kr., sowie in stguren, Korbwaren; der höchste Glanz
Gebinden! und Dauerhaftigkeit ist nur mit unseren
141.018 KNOU.MEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(1190) halle", Linz. (30 13)
Baumbachstraße 18.
Tincturen zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben-,
Vack-, Firnis, und Siegellack-Fabrik
Map& Weiß, Graben Nr. 42.
(1342 100 98)
Vorzügliche Weiß
DM- Poschackerbier
Um geneigten Zuspruch bittet
(1314) H. «arltnger, Gastwirt.
■Jk
Alllle Wimmer gibt im eigenÄr, sowie im Namen ihres Sohnes Josef
und aller übrigen Verwandten schmerzerfüllt Nachricht von dem Ableben ihres
innigftgeltebten Gatten, beziehungsweise Vaters, des Herrn
Fvciitz WkmMEV
ehemaliger Kaufmann ist Lambach
weicher am Dienstag den 29. Mai 1900 um 4 Uhr früh. nach langem Leiden
und Empfang der heiligen Sterbesakramente, im 60. Lebensjahre selig im Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verstorbenen wird am Donnerstag den
31. d. M. um 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhaufc Volksfeststraße Nr. 5, in
die St. Josefs-Pfärrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung
am hiesigen Friedhofe zur letzten Ruhe bestattet werden.
Das heilige Requiem wird am Freitag de« 1. Zutti d. I. um 10 Uhr in
obengenannter Pfarrkirche abgehalten werden.
Linz, am 29. Mai 1900.( 349)
Kirchliche Leichenbesiattung „Pietät" (Z. DobretsbergLr).. Linz,. Landstraße 33, Kapuzinerstrahe 18. I
—
Hübsche Wohnung
Zimmer, Cabinet u. Küche, Aussicht
auf die Promenade und Freinberg,
ist an ein stabiles, kinderloses Ehepaar
zu vermieten. Auskunftunter ,,1331"
in der Adm d. Bl. (1334 3 2)
In Ottensheim
sind zwei Wohnungen (unmöbliert)
sogleich zu vermieten. Davon be­
steht eine aus großem Zimmer und
Küche mit Gassenaussicht Zins 60 fl.,
die zweite aus Zimmer und Küche,
Aussicht in den Hofraum, Zins 40 fl.
Anfragen sind zu richten an den Haus
besitzer Nr. 107 in Otrenshetm.
(1339—3 2)
MAnfe a nd V erkäufe
 kr.
KnpUrsahr.
Preis so rr..
Urefsverein
Schmidthor-
Z« Firmgeschenken
empfehlen: Goldene Remon»
toir-Uhren von 20 fl. aufwärts,
Goldene Damen-Remontoir-
Uhren von 13 fl. aufwärts.
Alle Gattungen Uhren in Stahl,
Tula rc. unter vollständiger Ga­
rantie zu den billigsten Preisen.
Jofef Böheim& Comp. Linz,
Schmidthorflratze 4.
Nilkckiltll mt ßmailzisserblstt
zu fl. 3.50, Nickel-Remontoir
mit Emailziflerblatt zu fl. 4.50.
Unter vollständiger Garantie
nur solide Ware bei Josef
Böheim& Comp., Linz,Schmid­
thorflratze 4. (1174 18 13)
iiwwii
Gegründet 1830. "M8
tedl (Seih* Stadif.) ^[hrmadicr
Linz, Landstrasse Nr. 16, Linz
empfiehlt sein
in Schweizer Taschen- Uhren
ln Gold und Silber
FmMv Bronie-, Wecker-, Comptoir- nnd Schwanwälder-liiren
zu clan billigsten Preisen.-
Ferner werden alle WrWmWMn MMkLrMSk mit grösster Sorgfalt ausgeführt und leiste filc jede hei mir gekaufte Mir sowie IL ra-Vuren
ein Jahr Garantie.’ 'looi-52)
m
ein Jahr Garantie.
m x
Äs ab. Buchdrucker« de» kath. Preftveremer in Linz (vercmtw. Letter Karl L o«« e n d al.

