
[ 2023-06-29 10:38:50.643 - 19000124 - Seite 1 ]
VrSn«meratr«m
Für Sinjs
monatlich 1 K 20 h—— f. M fei
vierteljihrig 8 K 50 h— 1„ 76„
h-lbjthrig 7 K— h— 8„ 50„
ganzjährig 14 K— h«* 7„—„
Zustellung 20 h— io Ir. mehr pr. Monat.
Lurch die Post:
monatlich 1 K 80 h—- fl. 90 kr.
vierteljährig 5K— h= 2 „50,
halbjährig 10 K— h— 5„—„
ganzjährig 20 K— h •= 10„—„
j Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
Lat Blatt erscheint täglich mit Auenahme der
» Eonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
Weöcrctiorrs- urrü GZepeöitions-LocaLe: Wathhausgasse Wv. 5.
Telcphon-Nr.
42.
Fittal-Gvpedtte:
In Li»,; Stifterstraße 22, Schillerstrast»
82, Snmboldrstr. l, starhembergftr. 47,
Wawegg lio, Keplerftraße ss/a, Dom­
affe 16, Herrenftraße Nr. 21 und so,
lrschgaffe ll, Hafnrrgaff» 13, Kloster-
ratze 18, Bethlchemftr. 87, Landstraße
SS u. 70, Feldstr. 24, Volksgartenstraße
24, Kahuzmerstr. <äußere) 48, Baumbach­
straße s, Harrachstratze 21, Kran, Josef-
platz 8, Römerftratze 18, Hojderg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Preisvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumcr, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
8« Stehr bei F. Weichselbanmer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale deß Prcssvcrein-s,
hei Hr». Kaujmann Mauk und I. Kerbler.
In tziniunden bei Herrn Franz Födinger.
JnRied in der Filiale des Pressvereines.
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditiond-Lvcale RathhauSgaffe Nr. S, in Nrsahr in der Buchdruckern Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels tn der Filiale des Prelsverern^ (Westbahnstraße Rr. 2), in Ried mbet
<J. Friedrich) und in Rohrdach in der Filial-Buwdruckere! des Pressvereines; keiner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. MatzleinSdorferstraße 7); 21. CWeltl tn Säien; H"asenstein und Vogler in Wien, Budapest und den yaupt-
Nädten Deutschlands und der Schweiz; Rudols Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Dukes in Wien. —Inserate werden billigst berechnet. Finanzielle Neclamen werden Nicht aufgenommen.
Nr. 18.
Mittwoch den 24. Jänner 1900.
XXXII. Jahrgang.
Jur jüngsten Kinrichtnng in Wien.')
Die am. 2. Jänner d. I. in Wien vollzogene Hin­
richtung der Juliana Hummel, welche ihr leibliches
Kind zu Tod misshandelt hat, lenkte die öffentliche Aufmerk­
samkeit aus jenen traurigen Act menschlicher Gerechtigkeit,
welcher in der Vollstreckung eines Todesurtheiles besteht.
Die Bestimmungen unserer Strafprocessordnung hierüber sind
in den AZ 403—405 gegeben! Der Verurtheilte bleibt in
Haft bis zum Vollzug und wird nach Vorschrift des Gefangen­
hauses des betreffenden Gerichtshofes gehalten. Wenn der
Strasact an den Gerichtshof zurückgelangt ist mit der Mit­
theilung, dass eine Begnadigung nicht eingetreten sei, wird
dem Verurtheilten eröffnet, dass die Strafe an ihm werde
vollzogen werden. Bei dieser Eröffnung, welche im Gerichts-
Hause zu geschehen hat, sind außer dem Vorsitzenden der Ver­
handlung zwei Richter und'der Staatsanwalt zugegen. Die
Vollstreckung geschieht am nächsten Morgen, jedoch nie an
einem Sonn- oder Feiertag oder Festtag nach dem Religions­
bekenntnis des Verurtheilten. Das Gericht hat Sorge zu
tragen, dass der Vollstreckung an dem bestimmten Tage kein
Hindernis entgegensteht. Die Zwischenzeit, in der alle Vor­
bereitungen getroffen werden, Verständigung des Scharf­
richters, Aufrichtung des Galgens und Auswahl des Platzes rc.
sind immer Stunden der Aufregung. Nach der Verkündigung
des bevorstehenden Vollzuges gibt das Strafgericht dem Ver­
urtheilten einen Seelsorger seines Religionsbekenntnisses bei.
Er kann sich auch selbst einen solchen wählen. Es wird ihm
ferner bedeutet, dass der Vollzug nicht gehemmt wird, auch
wenn er es ablehnt, sich zum Tod vorzubereiten, oder wenn
von wem immer ein Begnadigungsgesuch überreicht wird.
Gewöhnlich werden von den Vertheidigern solche Versuche,
eine Begnadigung zu erreichen, gemacht.
Zutritt zu dem Verurtheilten haben nur seine An­
gehörigen, sowie diejenigen Personen, die er selbst zu stehen
und zu sprechen wünscht. Die Vollstreckung der Todesstrafe
geschieht innerhalb der Mauern des Gefangenhauses. Die
Gerichtscommission besteht aus 3 Richtern und 1 Protokoll­
führer; dann hat anwesend zu sein der Staatsanwalt, der
Gerichtsarzt und der Seelsorger, der den Verurtheilten be­
gleitet, auch wenn dieser die Tröstung der Religion zurück­
gewiesen hat. Anwesend können sein der Vertheidiger, der
Vorstand und die Vertretung der Gemeinde, in deren Gebiet
die Vollstreckung geschieht. Diese sind auch besonders in
Kenntnis zu setzen. Die Anwohnung ist weiters gestattet den
Beamten des Gerichtes, der Staatsanwaltschaft und der
Sicherheitsbehörde, ferner den nächsten Verwandten. Soweit
Raum ist, können andere achtbare Männer zugelassen werden.
Frauen sind ausgeschlossen.
Der Leiter der Commission übergibt den Verurtheilten,
der aus der Zelle vorgeführt wird, dem Scharfrichter
mit der Weisung, das Urtheil zu vollstrecken. Bei uns ge­
schieht die Vollstreckung durch den Strang. Nach der Hin­
richtung hält der Seelsorger herkömmlich eine kurze Ansprache
und spricht ein kurzes Gebet. Dann wird das in Druck ge­
legte Strafurtheil vertheilt. Der Arzt, der den eingetretenen
Tod konstatiert hatte, veranlasst nach einer Stunde die Ab­
nahme der Leiche vom Galgen und deren Ueberbringung in
die Todtenkammer. Der Körper des Hingerichteten muss bei
Nacht an einem besonders dazu bestimmten Platze begraben
werden. In der Regel wird die Leiche vorher gerichtsärztlich
obduciert. Die Leiche kann auch der Familie auf Begehren
zur Beerdigung ausgefolgt werden, wenn kein Bedenken da­
gegen besteht. Es darf jedoch auch hier die Beerdigung nur
im Stillen und ohne alles Gepränge stattfinden. So lange
die Leiche nicht weggebracht ist, dürfen fremde Leute zum Ort
der Hinrichtung nicht zugelassen werden.
Die Vollstreckung eines Todesurtheiles ist in der Gegen­
wart eine interne Action des Gerichtes geworden. Das große
Plrblicum ist ferne gehalten und befriedigt seine Neugierde
aus den Zeitungsberichten. Eine andere Art der Theilnahme
ist ihm nicht gestattet. Es ist da nicht ohne Interesse zu er­
fahren, in welcher Weise im vorigen Jahrhundert das christ­
liche Volk bei solchen Anlässen sich vereinigt hat, um Werke
leiblicher und geistiger Barmherzigkeit auch an solchen Ver­
stoßenen zu üben. Die katholische Kirche, welche das Seelen­
heil der Menschen auch durch die religiösen Vereine fördert,
nahm solche Blüten der Nächstenliebe unter ihren Schutz und
ihre Leitung. Eine solche Blüte religiösen Sinnes des Volkes
war in Oesterreich die Bruderschaft von der Barmherzigkeit
Gottes unter dem Titel Johannis Enthauptung, welche im
Jahre 1702 bei den LL. Dominicanern zu St. Andrä in der
Murvorstadt in Graz- errichtet worden ist.
Vor uns liegt ein schwarz gebundenes und mit dem
Reliefdruck eines Todteukopfes ausgestattetes Büchlein, welches
das Bild des hl. Johannes Enthauptung auf der ersten Seite
*) Wegen Raummangel ver spätet. D. R.
zeigt und die Regeln und Ablässe enthält und wie man es
bei dieser landesfürstlichen Hauptstadt Grätz oder auf dem
Land bei Hinrichtung deren arnien Sünder oder Sünderinnen
durch die strenge Justiz zu halten verbunden ist. Das Büch­
lein enthält die schriftliche Widmung: Den 26. August 1772.
Ist die ehr- und tugendsame Frau Constantia Gasteggerin
der löbl. Bruderschaft beigeschrieben worden, also bezeuget es
P. Petrus Greiger ord. praedmp. t praeses.
In dem Büchlein heißt es: Das Ziel und Ende dieser
andächtigen Bruderschaft ist einzig und allein anzusehen zum
Trost der von der Welt verlassensten, in hartem und schwerem
Gefängnis verhafteten und zum Tod verurtheilten armen
Sünder und Sünderinnen, sowohl bei Leben als nach voll­
brachtem Urtheil und geschehener Exemtion, ihren armen
Seelen in dem Fegefeuer all mögliche Lieb, Beihilf und
Barmherzigkeit zu leisten.
Zu dieses heiligen Werkes ersprießlichen Vollziehung in
Kraft einer erlangten päpstlichen Erectionsbulle, welche von
dem Heiligen Vater Clemens den X! am 17. Mai 1710
nach Christi Geburt in Rom unter dem Fischerring aller­
gnädigst in dem Herrn ist ertheilt worden, nebst erhaltenen
Genehmhaltung von der allhiesigen hohen geistlichen Obrig­
keit den 26. Juni 1710 folgende Regeln und Satzungen,
doch unter keiner Verbindnis einiger Sünde, sind aufgerichtet
worden. Die Statuten enthalten nur 12 Absätze.
1. Zunächst soll sich die Vorstehung fleißig angelegen
sein lassen, sobald sie vernommen, dass eine Malefiz-Person
utriusque sexus auf dem Rathhaus ausgesetzt worden, ihr
einen Beichtvater zu empfehlen Und anzufragen, zu welcher
Stunde das Almosen gesammelt werden könne.
2. Der Secretär hat die Stunden einzutheilen, zu denen
die Sodalen (Mitglieder) mit der Sammelbüchse zu stehen
haben. Die Sammelbüchse wird abends dem Rector abge­
liefert, das gesammelte Geld vom Secretär verzeichnet und
daraus alle Unkosten bezahlt.
3. Am Gerichtstag selbst hatten 2—4 Sodalen, in
schwarzem Habit gekleidet, auf freien Plätzen und Güssen die
Almosen in eigens dazu verfertigten Büchsen zu sammeln
und nach der Execution den Leichnam zu begleiten helfen.
Zwei Sodalen fahren verkleidet zu dem Hochgericht hinunter;
zu dem Gerichtskreuz gehen sie allzeit vor und hinter dem
Wagen.
4. Die Vorstehung, sowie jedes Mitglied hat die Malefiz-
Person zu trösten, aus diese acht zu haben, dass sie an Leib
und Seele genuglich versehen und alles aus der Bruder-
schaftscasse angeschafft werde.
5. Wenn die Malefiz-Person auf dem Platz oder bei
dem Gerichtskreuz durch das Schwert hingerichtet wird, so
hat jeder Sodale sich um 8 Uhr Vormittag bei den Patres
Dominicanern im bestimmten Zimmer einzufinden, sich in
schwarzen Habit zu kleiden und in der Ordnung zu dem
Richtplatz mit seiner gelben Kerze zu gehen, dem gewöhn­
lichen Conduct beizuwohnen, vor welchem das Crucifix mit
einem schwarzen Velo bedeckt zwischen zwei gelben Wind­
lichtern getragen wird.
Dort haben sie die Execution zu erwgrten; der Leichnam
wird dann in die Todtenbahre gelegt, in den allgemeinen
Gottesacker bei Sanct Andrä hinter der Anna- Kapelle bei­
gesetzt, unter fortwährender Conducierung wird der heilige
Rosenkranz laut von den Sodalen gebetet bis nach Voll­
endung der Beisetzung; dann folgt eine kurze auferbau­
liche Exhortation, nach deren Vollendung in der Kirche ein
Gottesdienst stattfindet. Am Tag der Execution wird die Ver­
schiebung mit der großen Glocke geläutet; um 9 Uhr wird
zusammengeläutet, das hochwürdigste Gut ausgesetzt und
fangen die Betstunden an, wobei drei Geistliche Heraußen
knien und 12 heilige Messen für eine gute Sterbestunde und
nach der Execution 12 heilige Messen für die arme Seele
neben dem Hochamt gelesen, sodann die Litanei der Abge­
storbenen, die Psalmen Mserere und de Profundis deutsch
gebetet werden und die Andacht mit dem heiligen Segen ge­
schlossen wird.
6. Nachmittags 3 Uhr wird mit Aussetzung des Aller­
heiligsten Betstunde gehalten. Damit endet das große Werk
der Barmherzigkeit.
7. Die Almosen sollen zur Bezahlung der übrigen Fune-
rals-Unkosten, und wenn ein Ueberschuss vorhanden, dieser zu
heiligen Messen für die armen Seelen verwendet werden.
8. Am Lande beginnt der Gottesdienst um 9 Uhr und
folgt dann noch ein Libera, bei dem die Sodalen mitgehen.
9. Als Festtage für die Sodalen, Brüder und Schwestern
mit besonderen Andachten wurden bestimmt der 29. August
Johannis Enthauptung, der Tag der heiligen Barbara 4. De­
cember, der heiligen Dreikönige 6. Jänner, des hl. Johannes
des Täufers 24. Juni und des hl. Laurentius 10. August.
10. Die Mitglieder der Bruderschaft haben es sich an­
gelegen sein zu lassen, mit aller Liebe und Barmherzigkeit
auch mit den anderen armen Arrestanten in
gleicher Weise umzugehen und ihnen Werke der Barm­
herzigkeit zu erweisen.
11. wird bestimmt, dass jedes Mitglied der Bruderschaft,
wenn ein solches absterben sollte, 17 Kreuzer zahlen solle,
wofür ein Hochamt, 12 hl. Messen und die Exequien ab­
gehalten werden sollen.
12. enthält die Anordnung, dass 8 Tage vor oder nach
Johanni Enthauptung eine allgemeine Zusammenberufung
der Herren Consultoren geschehe, bei welcher der Herr Pro­
kurator seine Jahres-Raituug lege und justificiert werde,
solche von dem Herrn Secretario ad protocollum genommen
und was sonsten zu all gutem Gedeihen dieser fromm­
andächtigen Bruderschaft ersprießlich abgehandelt werden solle.
Für jeden einzelnen Act der vorerwähnten Liebeswerke
wurde ein Ablass von 60 Tagen bestimmt. Außerdem wurde
für diese im Bisthum Seckau zu Graz errichtete Bruderschaft
und allen Mitgliedern die in andächtigen Liebenswerten be­
flissen sind, damit die Bruderschaft wachse und zunehme, ein
vollkommener Ablass gewährt aus des allmächtigen Gottes
unendlicher Barmherzigkeit und den unendlichen Verdiensten
Jesu Christi, den Verdiensten der hl. Maria und allen
Heiligen für alle Christgläubigeu, die sich serners in dieselbe
eintragen lassen, am ersten Tage ihres Eintrittes nach Ab­
legung einer reumüthigen Beichte und Empfang der heiligen
Communion, weiters in ihrer Sterbestunde, wenn sie wenig­
stens im Herzen den Namen Jesu anrufen; ferner an den
Festtagen der Bruderschaft. Wenn die Mitglieder den Ver­
sammlungen beiwohnen, Arme beherbergen, Fried und Einig­
keit zwischen Uneinigen stiften, Begräbnisse begleiten, den
Processionen beiwohnen, beim Versehgang den Priester be­
gleiten oder wenn verhindert, beim Glockenzeichen für die
armen Seelen beten: weiters, wenn sie irrende Sünder auf
den guten Weg bringen, Unwissende in den 10 Geboten
Gottes und änderen Stücken, so zur Seligkeit gehörig unter­
weisen oder anderes Liebes- und Andachtswerk verrichten,
ein Ablass von 60 Tagen.
Durch eine andere päpstliche Bulle wurde für die Seelen
der verstorbenen Mitglieder, so in der Gnade Gottes ver­
schieden find, für welche am Bruderschaftsaltar am Mittwoch
jeder Woche eine heil. Messe gelesen wird, ein vollkommener
Ablass bestimmt.—
So hat christliche Barmherzigkeit und christkatholischer
Glaube schon vor 200 Jahren geschaffen, was heute mühsam
moderne Sträflingsfürsorgevereine. zu erreichen wieder an­
streben, nachdem die falsche Aufklärung am Ende des vorigen
Jahrhunderts diese Einrichtungen mit den Angriffen auf die
katholische Kirche zerstört und ihre Mittel (Fonde und Ca­
pitalien) gelinde gesagt, eingezogen hat. So ehrt die
Kirche selbst in dem Leichnam desnach weltlicher, Gerechtig­
keit dem Tod verfallenen Verbrechers, der reuig Buße gethan
den Sitz einer unsterblichen Seele, wie der göttliche Heiland
am Kreuze zu dem guten Schächer die ewig tröstenden Worte
gesprochen hat: „Heute noch wirst Du bei mir im Paradiese
sein." Wie eckelerregend dagegen heutzutage das Treiben der
jüdischen Presse, welche zuerst in frivoler Weise durch auf­
reizende, von Entstellungen strotzende Berichte ans der Gerichts­
verhandlung die Oeffentlichkeit und die Geschwornen gegen
die Angeklagte Hummel gehetzt und die Anklage sowie das
Urtheil in geradezu strafbarer Weise beeinflusst und zur
vollsten Strenge herausgefordert hat— dann aber, da sie
ihr Ziel erreicht, eben diese Richter für die Strenge des
Urtheilsspruches verantwortlich machen will, mit ihren sophi­
stischen Kniffen den Zweifel über die Gerechtigkeit Oeffent­
lichkeit in die augenverdrehend bringt und nun von einem
grauenvollen Schauspiel spricht, mit dem die Justiz das neue
Jahrhundert begonnen.
Betrachten wir dagegen die Satzungen dieser Bruderschaft,
so müssen wir gestehen, die katholische Kirche allein kennt und
bethätigt den Geist einer barmherzigen Liebe, die ganz Opfer
ist, von der selbst Voltaire, der Todfeind des Glaubens und
der Arche, in seinem Essai sur les Moeurs das Geständnis
ablegt, besiegt durch die Macht der Wahrheit: „Vielleicht
gibt es nichts Größeres auf der Welt, als das Opfer, jene
Masse menschlichen Elendes zu lindern, dessen bloßer Anblick
so demüthigend ist für unseren Stolz, so verletzend für unser
verzärteltes Gefühl. Es ist nicht zu lengnen, dass die von der
römischen Kirche getrennten Völker die großmüthige Nächsten­
liebe nur unvollkommen nachahmen." Wir sehen einen solchen
Versuch in den Diaconissenhäusern der Protestanten. Mit
Recht sagt Dr. Hettinger in seinem Werke „Aus Welt und
Kirche" B. III. Seite 666 u. flg., das nicht genug empfohlen
werden kann, insbesondere unseren Deutschradicalen: „Die
katholische Kirche hat seit Jahrhunderten das große Problem
der Armut gelöst, sie allein kann es lösen. Darum lassen
die Modernen die Kirche zu und gestatten ihr einen Platz
aber nur als Dienstmagd. Sie wollen die Frucht dieser un


[ 2023-06-29 10:38:50.643 - 19000124 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Mittwoch
„Linzer Bolksblatt/'
den 24. Jänner 1900.
Nr. 18.
eigennützigen Liebe, aber ohne Motiv und ohne Object. Die
Thoren— sie wollen theilen das Untheilbare; nur weil das
Herz im Himmel wandelt, kann der Leib vhne Schauer zwischxy
Sterbenden wohnen; nur weil die Seele Gott sieht, kW:
das Auge ohne Abscheu die Wynhe des armen BeftkeH seM.
Das Herz der katholischen Kirche ist ein unerschMlicher
Brunnen von Liebe und Erbarmen. Alles, was der AeHßh
braucht für seinen Geist und für sein Herz, in seinen Freusten
und in seinem Leid, was die Menschheit bestimmt, tragt und
erhellt, sie hat über alle den Dom ihres Gotteshauses gewölbt
und hier jeder individuellen Eigenthümlichkeit, jeder besonderen
Begabung eine Stätte gegönnt, wo sie blühe zu Gottes Preis
und Ehre, zu der Brüder Heil und der Wahrheit zum Zeug­
nis. Diese aufopfernde Liebe geht vom Altare aus und führt
dahin zurück. Wenn ihr den heiligen Leib Jesu Christi em­
pfangen habt, fühlt ihr da nicht die göttliche Flamme in
eurer Brust lodern? fragt der heilige Vincenz von Paul und
offenbart damit das Geheimnis dieser heroischen Liebe. Das
Herz und der Mittelpunkt der Kirche ist das heiligste Altars-
sacrament; dieses ist das ewige Urbild und die Quelle zu­
gleich, aus der alle Kraft strömt zu gänzlicher Hingebung.
Die katholische Liebe redet nicht viel, aber sie handelt." So
erzählt Dr. Hettinger von der Congregation der Schwestern
von Maria Josef, in St. Lazare in Paris, welche gegründet
worden sind zum Dienste in den Gefängnissen für lasterhafte
und verwahrloste weibliche Personen und von welchen geist­
lichen Schwestern die meisten Centralgefängnisse von Frank­
reich geleitet werden.
Seit die Schwestern die Gefängnisse übernommen, ist
schon eine beträchtliche Zahl von Gefallenen aus ihren Ver­
irrungen zurückgekehrt. Wenn sie für die Zukunft ein Leben
der Buße und Arbeitsamkeit geloben, finden sie wieder in
einem andere« Asylhaus Aufnahme, wo ein Verein wohl­
thätiger Frauen für ihren Unterhalt und ihre Beschäftigung
so lange sorgt, bis ihre Sittlichkeit erprobt ist und sie irgend
einen Dienst in guten Häusern übernehmen können.
Aber welche Hochachtung und Bewunderung für solche
Opferliebe, die sich einschließt mit den Gefangenen in die
Gefängnisse, um hinter schwerem Schloss und Riegel, zwischen
hohen finsteren Mauern in dumpfen, sittlich verpesteten Räumen
mit dem Auswurf der verderbten Städte ein ganzes langes
Leben voll Mühe, Entsagung und Selbstverleugnung hinzu­
bringen, bis der Tod ihnen Befreiung gewährt. Den Un­
gläubigen bleibt es ein Räthsel, aber der Glaube löst es uns.
Im Glauben vermögen sie alles. Dieser Glaube baut sich auf
in den Principien der katholischen Kirche; hier ist fester Grund,
überall sonst Flugsand der Meinungen. Die Kirche vereinigt
alle Stände in werkthätiger Liebe und Barmherzigkeit, sie
mildert die Classengegensätze, sie allein bewirkt die Gleichheit
aller Menschen in ihr. Ihre Gemeinschaft ist im anderen
Sinne wie eine große Bruderschaft von der Barmherzigkeit
Gottes.
Die neuen Minister.
Ueber die Neuen Minister liegen folgende Daten vor:
Minister Dr. Anton Rezek ist im Jahre 1853 in Neu­
haus in Böhmen geboren, absolvierte das Gymnasium in
seiner Vaterstadt und oblag den Universitätsstudien im Jahre
1873—1875 an der Prager und Wiener Universität. 1876
erwarb er den philosophischen Doctorgrad. Nachdem er 1877
die Lehramtsprüfuug mit ausgezeichnetem Erfolge abgelegt
hatte, habilitierte er sich im October an der philosophischen
Facultät der Prager Universität für Geschichte. Zugleich wirkte
Verschallen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Ueberseyt von L. T. v. H.
(24. Fortsetzung.)
Reyna sagte diesem nichts von dem, was vorgefallen
war. Sie schien sich dessen auch später nicht zu erinnern,
denn sie behandelte Jevers wie ftüher, was ihn einerseits
beruhigte, andererseits unsäglich ärgerte. Reyna hatte genug
mit den Launen ihres Verlobten zu schaffen, der fortwährend
neue Klagen vorbrachte.
„Ich habe nie geglaubt," sagte er in einer seiner oft
wiederkehrenden üblen Stimmungen, „dass der Brautstand,
worüber Dichter und verheiratete Leute so viel Wunder
zu berichten wissen, für mich eine so qualvolle Zeit sein
würde."
„Was gibt es denn wieder, Alfonse?"
„Mache nicht ein solch' ernstes Gesicht; Du weißt, dass
ich das nicht leiden kann. Sei freundlich und herzlich, das ist
alles, was ich verlange."
„Ich kann mich nicht anders geben, wie ich bin, mein
Lieber!"
„Dann liegt die Schuld a« dem elenden Leben, das
immer gleich schwer zu tragen ist, selbst zu jener Zeit,
welche man als die süßeste und herrlichste zu schildern be­
liebt. Ich möchte oft wünschen, dass ich nicht gehören wäre!"
seufzte er.
„Woher dieser so verständige Wunsch?" spottete sie.
„Weil nichts als Elend mich umgibt! Der Mensch ver­
langt nach Glück; hat er es, so weiß er es nicht zu schätzen
oder er lebt in fortwährender Angst, es zu verlieren."
„So redet nur ein Schwachherziger!* entgegnete Reyna.
„Wir haben hienieden so viel zu thun und zu arbeiten, dass
wir nicht ängstlich an die Zukunft denken sollten. Wie diese
Zukunft auch sein möge, wir wissen ja, dass sie in der Hand
eines liebevollen Vaters ruht."
„Oder eines unerbittlichen Richters! O Reyna, könnte
ich mich jenes Gedankens nur entschlagen! Wenn ich daran
denke, zittere ich vor dem Tode. Oft bin ich so müde und
matt, dass ich ihn segnen würde, wenn er nichts wäre,
nls ein langer, traumloser Schlaf, wie Hamlet ihn sich
wünschte."
er als Supplent an der Staatsoberrealschule in Karolinen-
thgl, dann als Leh^r am StaatDynMsiupr in Prag, bis er
iEJMre Mn außerorMitWen "Professor an der
-hHmisW« WHxrWt Mannt 'chuM Jß88 erfolgte seine
fDrstennstiig zum OMnaAttz. Im IM? 1896 wurde Doctor
Rezek '«$> MHsterHraDi ins dlnWnst"r für Cultus und
Unterricht öerHn Md ein Jahr darauf zum Sectionschef in
diesem Ressort ernannt; 1W8 erhielt fee den Orden der
Eisernen Troste 2. Masse, vor einigen Wochen würbe ihm die
Würde eines Geheimen Rathes verliehen.
Der galizische Landsmann-Minister Dr. Leonhard Pientak,
Profeffor des Handels- und Wechselrechtes an der Lemberger
Universität, wurde 1893 an Stelle Smolkas von der Stadt
Lemberg in den Reichsrath gewählt. Im Polenclub gehört
er dem konservativen Flügel an. Bei der letzten Ernennung
des Präsidiums wurde er zum 1. Vicepräsidenten gewählt.
Freiherr Guido Call-Rosenburg von und zu Kulmbach,
der das Handelsportefeuille übernimmt, ist ein Tiroler, steht
im 50. Lebensjahre und ist aus dem Consulardienste, in
welchen er als Eleve im Jahre 1872 eingetreten, hervor­
gegangen. Er diente zuerst bei der Gesandtschaft in Teheran.
Im Jahre 1894 wurde er als erster diplomatischer Beamter
nach Berlin versetzt. Fm Jahre 1895 erhielt er den Titel
und Charakter eines außerordentlichen Gesandten und bevoll­
mächtigten Ministers und wurde gleichzeitig mit den Func­
tionen eines diplomatischen Agenten und Generalconsuls
erster Classe in Sofia betraut, welche Stellung er bis jetzt
einnahm.
Karl Freiherr von Giovanelli (der neue Ackerbau­
minister) geboren 1847 in Brescia, ist der Sohn des Freiherry
Ignaz von Giovanelli, der einst neben Greuter das hervor­
ragendste Mitglied des katholischen Centrums im Abgeordneten­
hause war. Baron Karl Giovanelli war bisher Hofrath beim
Verwaltungsgerichtshofe und ftüher Leiter der aufgelösten
Statthalterei-Abtheilung in Trient.
Der neue Justizminister Freiherr Alois von Spens-
Booden, bisher Statthalter in Mähren, steht im 66. Lebens­
jahre und hat die gewöhnliche Beamtencarriere zurückgelegt.
Die übrigen neuernannten Minister haben schon früheren
Ministerien angehört. Graf Welsersheimb ist ununter­
brochen seit 26. Juni 1880 Landesvertheidigungsminister;
Dr. Koerber war Minister in den Ministerien Gautsch und
Clary; R. v. Härtel, Unterrichtsminister im Ministerium
Clary; Dr. Böhm-Bawerk, Finanzminister in den Mini­
sterien Kielmansegg und Gautsch; Dr. v. Mittel im Mini­
sterium Kielmansegg Handelsminister und ist seit dem Falle
des Ministeriums Badeni im December 1897 ununterbrochen
Eisenbahnminister.
Tages-Kerrcht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 23. Jänner. (Das Cabinet
Koerber und die Parteien.) Sowie die jüdisch­
liberale Presse stellen sich nun auch die Parteien der Linken
ziemlich unfreundlich gegen -has neue Ministerium. Es ist
ihnen seiner Zusammensetzung nach zu wenig liberal; dies
beweist deutlich, was jene Parteien unter einem „parteilosen"
Ministerium sich vorstellen. Die „deutsche Volkspartei" soll
insbesondere wegen der „§ 14-Minister" gegen das Cabinet
Stellung nehmen. Dies ist aber mehr als sonderbar, da die
betreffenden Minister, Welsersheimb und Wittek, auch dem
Ministerium Clary angehört hatten, ohne dass den Deutsch-
„Der Hamlet hat Dich verdorben; Du wählst Dir Deine
Vorbilder aus den Schwächlingen, die ihre Pflicht nicht zu
erfüllen vermochten. Wenn man den Tod nur als einen
Schlaf betrachtet, dann setzt man alle Pflichten bei Seite,
wirst alle Verantwortung von sich und verleugnet einfach
seine Bestimmung als Mensch."
Bisweilen wurde Reyna ernstlich böse. „Wenn Du mit
Deiner weltschmerzlichen Anstellerei und Deinen kokettierenden
Theaterposen meine Theilnahme zu erwerben hoffst," sagte
sie, „so täuschest Du Dich sehr. Ich hasse alle Unwahrheit.
Gib Dich so, wie Du bist, selbst wenn Dein Joch noch so
jämmerlich sein sollte."
,;Aber thue ich das denn nicht?"
„Nein. Du hast so viel durcheinander gelesen und von
anderen gehört, dass Deine Seele wie ein tausendfach voll­
gekritzeltes Blatt geworden ist und man die ursprünglichen
Buchstaben nicht entziffern kann. Ich wenigstens vermag
es nicht."
So oft er wieder eine neue thörichte Theorie vorbrachte,
ftagte sie: „Wer hat das wieder auf das Blatt Deiner Seele
geschrieben?"
Sie kam mit Lachen und Scherzen weiter als mit
ernsten Worten, und als sie das bemerkte, ließ sie den leichten
Ton nur selten fallen. Das behagte wirklich Alfonse weit
mehr, da er der Zerstreuung bedurfte und diese bei Helene
nicht mehr fand. Letztere ließ sich nur selten blicken, und
wenn sie erschien, lag sie auf ihrem Halbsopha ausgestreckt,
mit Tüchern und Plaids bedeckt, schmachtend und hilflos.
XI.
Gegen Ende April herrschte große Freude auf Haidedaal.
Helene hatte einen Sohn, und des Vaters Antlitz glänzte
vor Freude und Stolz. Was kümmerte es ihn jetzt, dass
Reyna fortgieng? Er besaß ja nun einen Knaben, ein kräf­
tiges, hübsches Kind, das nach Helenens Vater Anton ge­
nannt wurde.
Als Helene wieder unten erschien und am Arm ihres
Gatten einige Schritte machte— die weit sicherer und
flinker waren, wenn sie sich allein befand— konnte Reyna
den Bitten ihres Bräutigams, mit ihm den Großvater zu
besuchen und zugleich den Tag ihrer Hochzeit festzustellen,
nicht länger widerstehen.
Sie reisten hin und wurden von dem alten Baron auf
nationalen Bedenken darüber aufgestiegen waren. Die deutsche
Volkspartei lässt sich da wahrscheinlich von den Judenlibe­
ralen vorschieben, die dem Eisenbahnminister von Wittek
aus bekannten Gründen gram sind. Es ist sehr bedauerlich,
dass sich die Deutschnationalen bereits in der Rolle von
Dienern des Herrn v. Ehlumecky gefallen und bereits offen
die Pläne des jüdischen Großcapitalismüs zu unterstützen
wagen.
Ein auffallender Umstand ist auch, dass die ungarische
Judenpresse Herrn v. Koerber recht kühl aufnimmt. Man
weiß, dass sie mit unseren Judenliberalen stets unter einer
Decke spielt.
(Bürgermeisterwahl in Prag.) Der Zwist im
Prager Gemeinderathe wegen der Bürgermeisterwahl ist noch
nicht beigelegt. Die Altczechen glauben ein Anrecht aus diese
Stelle zu haben, weil vor drei Jahren ausgemacht wurde,
dass sie auf einen der ihrigen übergehen soll, die Jungczechen
wollen aber jetzt dieses Abkommen nicht anerkennen,— weil
ihr Candidat Podlipny gar zu gern Bürgermeister bliebe.
Aus Prag, 21. Jänner, wird gemeldet: Die altczechischen
Stadtverordneten beschlossen heute, das Ansuchen des jung-
czechischen Executivcomit-s, Dr. Podlipny zum Bürgermeister
wiederzuwählen, abzulehnen und als Candidaten für die
Bürgermeisterwürde den ersten Bürgermeister-Stellvertreter
Dr. Srb, welcher Altczeche ist, aufzustellen. Von den 90 Mit­
gliedern des Prager Stadtverordneten-Collegiums entfallen
auf jede der beiden rivalisierenden Parteien genau die Hälfte,
je 45. Es dürfte sich mithin, falls nicht doch noch ein.
Compromiss zustande kommt, die Bürgermeisterwahl sehr
umständlich gestalten.
(Ausweisung.) Laut einer Mittheilung der „Neuen
Freien Presse" hat die Bezirkshauptmannschaft Hohenelbe
Samstag die Landesverweisung des bisherigen evangelischen
Pfarrvicars in Langenau bei Hohenelbe, Karl Lemmer, wegen
Gefährdung der öffentlichen Ruhe verfügt.
Ausland.
Deutschland. (Das Geschenk Kaiser Wilhelms
an die Katholiken.) Der deutsche Kaiser hat die von ihm
für die deutschen Katholiken erworbene hl. Stätte der
„ Dormition de la Vierge“ in Jerusalem zur immerwährenden
Hut und Pflege der Benedictiner-Congregation von Beuron
übergeben. Diese Congregation, welche sich der besonderen
Gunst Kaiser Wilhelms erfreut und vom Monarchen bereits
die großartige Abteikirche von Maria Laach zum Geschenk
erhalten hat, wird Mönche aus dem Stammkloster Beuron
und aus Maria Laach nach Jerusalem senden und auf der
Stätte der deutschen Erwerbung ein Priorat ihres Bene-
dictiner-Ordens errichten.
(Kaiser Wilhelm über den Burenkrieg.) Ueber
Aeußerungen, welche Kaiser Wilhelm bei dem Empfange des
Landtagspräsidiums gethan haben soll, will die Berliner
„Montags-Zeitung" folgendes erfahren haben: Nachdem der
Monarch zuerst über Fragen ökonomischer Natur mit den
Herren sich unterhalten hatte, wobei der Kaiser eingehend
der großen Ausblicke gedachte, die auch ferner noch der elek­
trischen Industrie sich eröffnen und insbesondere des Ein­
flusses des elektrischen Betriebes auf die Landwirtschaft
Erwähnung that, wendete sich die Unterhaltung auch den
kriegerischen Vorgängen in Südafrika zu. Der Kaiser äußerte
sich über den Krieg in objectivster Weise. Er rühmte die
erfolgreiche Taktik der Boers, die unter Verzicht auf jede
blanke Waffe, ohne Säbel und Bajonnet, einzig auf ihr Ge-
Haus Erkeloo festlich und herzlich empfangen. Er war von
seiner künftigen Enkelin höchlich erbaut.
„Ach, liebes Kind!" sagte er ihr, „ich bin so ftoh, dass
Du Dich meines armen Alfonse erbarmen willst. Ich bitte
Dich herzlich, widme ihm Deine volle Liebe!"
Alle bettelten um ihre Liebe, und sie musste sich fragen,
ob sie sich und andere nicht täuschte, wenn sie vorgab, die
Hauptbedingungen zur Erfüllung der schweren Aufgabe, die
ihrer wartete, zu besitzen. Uebrigens wurde es ihr in dieser
ftemden Umgebung viel behaglicher an Alfonses Seite, als
in Haidedaal. Erkeloo war ein schönes Dorf, und das Schloss
war in dem sogenannten englisch-gothischen Stil erbaut. Es
nahm sich malerisch aus mit den gezackten Thürmchen, den
Vorsprüngen, Erkern und Terrassen und dem dichten Epheu-
behang, der die Mauern bekleidete. Auch der Park mit seinen
großen Rasenteppichen, seinen hohen Buchen, Baumgruppen
und Weihern war für Reyna sehr anheimelnd.
So lange Reyna in Erkeloo war, erschien Julius nicht,
obwohl der alte Herr es gern gesehen hätte. Dieser wollte
nicht einsehen, warum es sich für Julius als Untergebenen
der Winaldas nicht geziemen sollte. Er hatte ihm wieder
seine volle Gunst zugewendet und drang in ihn, seinen Auf­
enthalt auf dem Schlosse zu nehmen, wenn Alfonse nach
seiner Vermählung die richterliche Laufbahn beträte. Aber
Julius war nicht dazu zu bewegen: der Wirkungskreis auf
Haidedaal gefiel ihm, er war dort unabhängig, und das galt
ihm als die vornehmste Bedingung des Glückes.
Dem alten Herrn zu Liebe willigte Reyna ein, dass die
Hochzeit schon im Juli gefeiert werden sollte. Alfonse ver­
sprach, vor dieser Zeit sein Staatsexamen zu machen, und
schon war als Ziel der Hochzeitsreise Tirol und das Salz­
kammergut festgestellt. Die fteudige Zeit des Brautstandes
schien erst jetzt für Reyna angebrochen zu sein. Sie hatte den
Großvater liebgewonnen; seine herzliche, echt väterliche Güte
war so ganz verschieden von der Behandlung, die sie von
Jugend an erfahren hatte. Obwohl sie selbst kühl und zurück­
haltend blieb, thaten alle Beweise fteundlicher Zuneigung
ihrem Herzen doch wohl.
Sie sah jetzt selbst dem entscheidenden Schritt ver­
langend entgegen, besonders als sie bei der Heimkehr fand,,
dass ihre Stelle von einem Gesellschaftsftäulein, das Helenens
Mutter empfohlen hatte, wenigstens zum Theil einge­
nommen war. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:50.643 - 19000124 - Seite 3 ]
Nr. 18. Linz, Mittwoch
wehr sich verlassen, das allerdings ganz vorzüglich fei und
das sie mit bravouröser Treffsicherheit zu handhaben ver­
stehen. Zugleich drückte der Kaiser sein lebhaftes Bedauern
darüber aus, dass auf englischer Seite so viele Officiere ge­
fallen und dass viele der besten Familien Englands durch
den Heldentod ihrer Angehörigen in tiefe Trauer versetzt
seien. Endlich beklagte der Monarch auch die Haltung der
deutschen Presse in der Transvaal-Frage, die es ihm unend­
lich erschwere, Reibungen mit England zu vermeiden. Der
Kaiser erinnerte dabei an das bekannte Wort des Fürsten
Bismarck: „Die Fenster, die unsere Presse einwirft, müssen
wir bezahlen."
Frankreich. (Eine aufregende Wahl.) Am nächsten
Sonntag findet im Loire-Departement eine Wahl in den
Senat statt, für welche die Gegner des Ministeriums den
von den Dreyfusmännern so gefürchteten General Merc i er
als Candidaten ausgestellt haben. Die Anhänger der Re­
gierung setzen Himmel und Erde in Bewegung, um diese
Wahl zu verhindern. Denn wird Mercier gewählt, so ist dies
eine weitere empfindliche Niederlage der Regierung.
Krieg in Südafrika.
Mit äußerster Spannnng erwartet jetzt alle Welt die
Kunde von dem Gelingen oder Misslingen des von General
Buller zum Entsatz von Ladysmith unternommenen Vorstoßes.
Buller ist mit seinen Truppen, die neuerdings westlich von
Colenso, ihrer früheren Position, über den Tugela gegangen
sind und nun die Höhen am Nordrande dieses Flusses besetzt
halten, nur noch etwa drei deutsche Meilen von Ladysmith
entfernt; ihm gegenüber steht— in einer Entfernung von
etwa einer halben deutschen Meile— gut verschanzt auf
einem Bergrücken die Hauptmacht Jouberts, des Oberbefehls­
habers der Buren-Armee, während andere Streitkräste der
Buren die etwa 8000 Mann des Generals White in Lady­
smith cerniert halten. Gelingt es Buller, siegreich vorzu­
dringen, so gerathen die Buren in die Gefahr, zwischen zwei
Feuer genommen zu werden, denn die Garnison von Lady­
smith, mag sie durch die lange Belagerung auch hart mit­
genommen und zu größeren Operationen einstweilen nicht
mehr fähig sein, würde beim Anmarsch des Entsatzes doch
sicherlich den Versuch machen, den Befreiern entgegenzugehen
und ihnen durch einen Ausfall freie Bahn zu schaffen. In
diesem Falle könnten die Buren sehr wohl genöthigt werden,
einen großen Theil ihrer Artillerie, namentlich die schweren
Positionsgeschütze, die zur Beschießung von Ladysmith benützt
wurden, im Stich zu lassen. Sie würden in dem vielfach
unwegsamen Terrain kaum mit der nöthigen Schnelligkeit in
Sicherheit gebracht werden können. Misslingt dagegen Generäl
Bullers Versuch, die Buren durch directe Angriffe und
Flankenmärsche aus ihrer jetzigen Stellung hinauszuwerfen,
beziehungsweise hinauszumanöverieren, erleidet er selbst also
einen Echec, so könnte— da er jetzt den Tugela-Fluss im
Rücken hat— seine Lage leicht zu einer verzweifelten sich
gestalten.
Vielfach hört man die Ansicht aussprechen, dass Zaubert
die Truppen Bullers kaum ohne ernsten Kampf über den
Tugela hinübergelassen haben würde, wenn er nicht mit
ziemlicher Sicherheit darauf rechnen könnte, sie in der neuen
Position in eine Falle zu locken und ihnen eine vollständige
Niederlage beizubringen. Für den Augenblick lässt sich jeden­
falls noch nicht erkennen, auf welcher Seite die besseren
Chancen liegen. Besondere Erfolge hat General Buller bis
zur Stunde keinesfalls erzielt, denn wäre er in der Lage,
irgend eine Freudenbotschaft nach London zu senden, so würde
er damit sicherlich nicht gezögert haben; aus seinen Berichten
vom 20. und 21. d. M. aber geht nur hervor, dass der Kampf,
bei dem der Artillerie vorerst die Hauptrolle zufällt, ohne
nennenswertes Resultat fortdauert. Lange kann die Entscheidung
vor Ladysmith fteilich nicht mehr auf sich warten lassen.
Meteorologischer Wochenbericht
vom 12. bis 20. Jänner 1900.
Am 12. hat eine in Südeuropa bestandene Depression
an Intensität zugenommen und stellten sich zahlreiche Nieder­
schläge (Schnee und Regen) ein; Malta meldete Gewitter.
Ein hohes Luftdruckgebiet drang am 13. von NO gegen
Centraleuropa und trat infolge dessen Ausheiterung und
Frostzunahme auf; in Istrien und Dalmatien herrschten Bora­
stürme (Triest 0N0Z. Am 14. ist in W der Druck ziemlich
rasch gefallen und hat sich die nordwestliche Depression ver­
tieft; in Oesterreich-Ungarn trat anhaltendes scharfes Frost­
wetter auf. Es meldeten (7 Uhr morgens): Eger —12°,
Aussig —11, Prag —12, Budweis —15, Brünn —13,
Krakau —10, Tarnopol —14, Wilna —18, Petersburg —13,
Hamburg —10, Copenhagen --5, Berlin —11, Münster —6,
Paris —2, München —12, Passau —16, Innsbruck —6,
Salzburg —7, Ischl —9, Linz —15 5, Kremsmünster —15,
Wien —11, Agram —6, Budapest —5, Sarajevo —9,
Triest —21, Turin —3 3, Rom -j-2'1, Neapel +2- l, Malta
4-12 ic., Säntis —12, Sonnblick —17, Obir —14 rc.—
Am 16. breitete sich von NW niedriger Barometerstand gegen
Centraleuropa aus, der Frost nahm stellenweise zu, sonst be­
gann die Temperatur wieder zu steigen; der niedrige Luft­
druck hat sich am 17. rasch noch weiter gegen Centraleuropa
vorgeschoben und ist über Ungarn ein secundäres Minimum
erschienen, unter dessen Einfluss sich in Centxaleuropa all­
gemein trübes Wetter mit Niederschlägen (Regen und Schnee)
einstellte; die Temperatur ist durchwegs gestiegen, besonders
in W; (7 Uhr morgens notierten: München 4-3, Paris 4-9,
Clermont -f-H, Genf -j-9, Zürich 4-4 Bregenz -f-5, Salz­
burg 4-2 rc.) Am 18. nahm die Temperatur-Erhöhung noch
zu und ist im W von Oesterreich- Ungarn allgemein Thau­
wetter mit Regen eingetreten; im Alpengebiet rc. fielen er­
giebige Niederschläge (Bregenz 19 mw, Salzburg 28, Krems­
münster 33 rc.) Am 20. hat sich ein Luftdruckmaximum über
Centxaleuropa gezogen und ist infolge dessen allgemein (die
„Linzer Volksblatt."
nördlichen Gebiete ausgenommen) Ausheiterung eingetreten;
die Temperatur ist wieder gesunken.
Corresporrdenzen.
Traun bei Linz. (B e s i tz ä n d e r u n g.) Dem Ver­
nehmen nach ist die hiesige k. k. priv. Webe- und Spinnsabrik
Gebrüder Enderlin an die Actiengesellschaft der Länderbank
käuflich übergegangen. Die Firma Enderlin erfreute sich stets
eines ausgezeichneten Renommös. Um Traun, woselbst „En­
derlin" die erste Fabrik gewesen sein dürfte, hat sich die Firma
große Verdienste dadurch erworben, dass sie eine sesshafte
Arbeiterschaft heranzog, das einheimische Arbeitsangebot bevor­
zugte und im Verhältnis zu anderen Orten sehr günstige
Lohntarise festhielt. Man kann die Wahrnehmung machen,
dass sich die Arbeiterschaft Trauns in mancher Beziehung
wohlthuend von der anderer Fabriksorte unterscheidet, ein
großer Theil dieses Verdienstes gebürt der scheidenden Firma,
welche sich die Zufriedenheit der Arbeiter am Herzen gelegen
sein ließ. Möge die eingetretene Veränderung für Traun und
seine Arbeiterschaft zum Wohle gereichen.
Traun. (Todesfall.) Am 22. d. starb hier Haus­
besitzer Franz N ö h m e r, gewesener Kaufmann in Traun,
der Stiefvater unseres Bürgermeisters Herrn Heinr. Gruber.
Hartkirchen. (Zum Einbrüche am 17. Jänner.)
Die Einbrecher vom 17. Jänner entpuppten sich also doch
als andere, wie die ersten Angaben glauben machen sollten.
Denn als der Ertappte in die Frohnfeste in Wels eingeliefert
wurde, begrüßte ihn der Kerkermeister gleich als einen alten
Bekannten: Ah, der Paul Lehner wieder da; wir kennen uns
ja schon! Also, das ist sein Name. Zuständigkeit soll richtig
Waizenkirchen sein. Der Entwischte ist ein Bruder des Er­
tappten. Also gewiss keine „feindlichen Brüder". Die Familie
dieser Raub gesellen wohnte vor ein paar Jahren in der
hiesigen Pfarre, darum die genaue Localkenntnis. Herr Ammer-
storfer kann also von Glück sagen, dass dieses Unternehmen
in seinem Hause so bald „verkracht" ist, während der Artikel­
schreiber, der aus eine Bekehrung des gefangenen Einbrechers
so große Hoffnungen gesetzt, nun wieder um eine ärmer
geworden ist.
Schwanenstadt. (Generalversammlung der
freiwilligen Feuerwehr.) Am verflossenen Samstag
den 19. d. M. fand hier in Hrn. Georg Hummers Gasthaus
die Generalversammlung der hiesigen freiwilligen Feuerwehr
statt. Herr Hauptmann Hummer eröffnete die Versammlung
und begrüßte den anwesenden Bürgermeister Herrn Johann
Fuchs, sowie alle Anwesenden auf das herzlichste. Hieraus
erfolgte die Verlesung des Cassaberichtes durch den Cassier,
Herrn Apotheker Vogl. Bei der Neuwahl der Chargen wurden
die bisherigen Inhaber wiederum gewählt. Herr Tischlermeister
Karl Holzlager, welcher bereits seit 25 Jahren der freiwilligen
Feuerwehr Schwanenstadt angehört, wurde mit der Verdienst-
Medaille decoriert, welchen Act Herr Hauptmann Georg
Hummer vornahm.
Ranshofen, 22. Jänner. (Vom Wetter.) Das
Thauwetter hält an: heute Montag wieder Regentag.
Ranshofen, 22. Jänner. (Alterthumssorschung.)
Im Herbste des vergangenen Jahres durchforschte Herr Guts­
besitzer von Preen den Boden der heiligen Geistkapelle. Nach­
dem vom Eingänge links das Pflaster aufgerissen war, kam
man auf ein altes Beinhaus, das Knochen der verschiedensten
Art in Menge enthielt. Dass es nichts anderes sei, als ein
Beinhaus, bezeugten auch die an der Stirne bemalten
Schädel, die hier ihre letzte Ruhestätte gefunden. Wie ver­
lautet, sollen nun diese morschen Knochen noch keine Ruhe
haben; man will ja da eine Mauer finden, die römischen
Ursprungs sein soll. Wir glauben, es würde sich sicherlich
besser lohnen, für andere Dinge, die wirklich Wert haben,
und solche birgt Ranshofen gewiss genug, die erforderlichen
Mittel zu bewilligen, als in der heiligen Geistkapelle den
Boden zu durchwühlen auf der Suche nach römischen „Haferl-
scherben" und Mauerresten. b.
Gunskirchen, 22. Jänner. (Verunglückt.) Gestern
nach dem Frühgottesdienste wurde die geachtete Familie Fuchs­
berger am Schulergute zu Baumgarting Nr. 4 hiesiger Pfarre
von einem schweren Unglücke betroffen. Circa um 9 Uhr fuhr der
Besitzer obigen Gutes, Martin Fuchsberger, nebst seiner Mutter
Juliana mit einem Schlitten vom Gottesdienste nach Hause.
Am Wege scheute das Pferd, im rasenden Laufe wurde der
Schlitten an das Brückengeländer zwischen Pfarrhofwies und
Baumgarting geschleudert, so dass Martin Fuchsberger über
den Bach geschleudert wurde und dessen Mutter blutüberströmt
aus der Brücke liegen blieb. Mitleidige Passanten hoben die
Verletzten auf und führten sie auf dem beschädigten Schlitten
nach Hause. Da die Mutter besonders am Kopfe schwer ver­
wundet ist, wurde sie sogleich mit den heiligen Sterbesäcrä-
menten versehen. An ihrem Auflommen wird gezweifelt.
Martin Fuchsberger ist weniger beschädigt, doch klagt er über
Schmerzen an allen Gliedern und ist mit vielen blauen
Flecken bedeckt. Derselbe ist ein Schwiegersohn des geachteten
Reichs- und Landtags-Abgeordneten Zehetmair.
Wien. (Der Nachlass des Fälschers Kraut-
haus.) Ein Theil des Nachlasses des Banknotenfälschers
Krauthauf, der sich bekanntlich vor kurzem in der Straf­
anstalt Stein erhängte, beschäftigte noch in den letzten Tagen
die Behörden. Es wurden nämlich jene echten Banknoten
Krauthauss, die aus früheren Jahrhunderten stammen und
einen historischen und Sammelwert repräsentieren, durch das
Aerar zum Verkaufe gebracht. Es hatten sich— als über
das Vermögen des Fälschers der Concurs verhängt wurde—
nicht bloß 12.000 fl. in barem Gelde, sondern auch eine große
Anzahl von Banknoten älterer und ältester Ausgabe gefunden,
die Krauthauf als Sammler zeigten. Während nun die
12.000 fl. Bargeld auf Grund des vor Jahresftist zum Ab­
schluss gebrachten Concurses an das Aerar und den Masse­
verwalter Dr. Victor Rosenfeld vertheilt wurden— die
übrigen Gläubiger: das nngarische Aerar, die österreichisch­
ungarische Bank, die ungarische Landes- Centralsparcasse, die
Unionbank und das bayerische Aerar giengen leer aus—
den 24. Jänner 1900. Seite 3.
verblieben noch die echten „historischen" Banknoten des
Fälschers, die gleichfalls dem Aerar als dem Hauptgläubiger
überlassen wurden. Es befanden sich darunter die sonst nir­
gends mehr vorhandenen „Wiener Stadtbankzettel" aus dem
Jahre 1771, viele Banknoten aus dem 17. Jahrhundert und
andere merkwürdige Geldscheine. Das Aerar hat die geschicht­
lich besonder? wertvollen Stücke an die staatlichen Museen
und Sammlungen, die übrigen Banknoten an Private,
Sammler und Sammlungen abgegeben. Der Erlös im Zu­
sammenhalte mit der Quote aus dem Concursverfahren hat
die Ansprüche des Aerars nahezu befriedigt. Der Gesammt-
schaden ist dadurch allerdings nicht gutgemacht, denn die
Passiven einschließlich der Forderungen der genannten Banken,
die durch Krauthauss Fälschungen geschädigt wurden, machten
86.000 Kronen aus.— Der Fall Krauthauf ist nun gänzlich
erledigt, aber nur der kleinere Theil der Geschichte dieses
merkwürdigen Verbrechers ist bekannt geworden.
Lagesnclllgkcitcil aus Stadl und Tand.
Linz, 23. Jänner 1900.
— Ernannt. Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Ober- Ingenieur Josef
G ö t t n e r zum Baurathe, dann die Ingenieure Ludwig
H r o n e k und Alois W i e ß n e r zu Ober-Ingenieuren für
den Staatsbaudienst in Oberösterreich ernannt.
— Landesschnlrath Salzburg. Seine Majestät hat
die Domcapitulare Doctor Balthasar K a l t n e r und Alois
Winkler, dann die Schulräthe Dr. Eduard Kunz, Direktor
der Staatsrealschule in Salzburg, und kl Willibald Hau­
thaler, Direktor des fürsterzbischöflichen Privat-Gymnasiums
daselbst, zu Mitgliedern des Landesschulrathes in Salzburg
für die nächste sechsjährige Functions-Periode ernannt.
— Landeshauptmann Doctor Ebenhoch besichtigte
gestern über Einladung der „Wassergenossenschaft der Werke
am Welser Mühlbache" unter Führung des Herrn k. k. Ober-
Ingenieurs Ebersberg, des dortigen Bauleiters, des Herrn
Dr. Ritter, einiger Vorstandsmitglieder und Mitglieder der
Genossenschaft u. s. w. die Bauarbeiten an der großen
Traunwehre, der Schleiche am Mühlbacheinlasse und am in
Arbeit befindlichen Werkscanale des Welser Elektricitätswerkes,
sowie die Bauten an diesem letzteren.
— Cr ist auch wieder dabei. Der Herr Reichsraths­
abgeordnete Dr. Kern von der Katholischen Volkspartei hat
sich bekanntlich der ärarischen Forstarbeiter in Weyer, die
von dem neuen Verwalter stark gedrückt werden, in warmer
Weise angenommen. Er kam nach Weyer, um sich selbst von
der Lage der Dinge zu überzeugen und reiste dann nach Wien,
um beim Acker bau Ministerium die nöthigen Schritte zu
machen. Es ist auch nicht zu zweifeln, dass das Ministerium
den Vorstellungen des Abgeordneten Rechnung tragen wird.
Nachdem nun Herr Dr. Kern im Interesse der Weyrer Forst-,
arbeiter alles geeignete vorgenommen und die conservative
Presse dessen Schritte der Oeffentlichkeit mitgetheilt hat,
kommt nun auch der sattsam bekannte Abgeordnete Erb und
richtet ein langes Schreiben in dieser Angelegenheit an den
Ackerbauminister, das natürlich durch die jüdisch-liberale
„Tages-Post", das Leibblatt dieses „antisemitischen" Abge­
ordneten, veröffentlicht wird. Der Grund hievon ist der, da­
mit Herr Erb später dem Abg. Dr. Kern das Verdienst
schmälern kann. Denn wenn das Ackerbauministerium den
durch Dr. Kern vorgebrachten Beschwerden der Weyrer Forst­
arbeiter Folge gibt und die conservative Presse der
Wahrheit gemäß dem Abgeordneten Doctor Kern
das Verdienst, in dieser Sache etwas erreicht zu haben, zu­
schreiben wird, dann wird der Abg. Erb kommen, wird ent­
rüstet thun, dass seine Bemühungen so verkannt werden und
wird die conservativen Blätter beschuldigen, dass sie absicht­
lich seine Verdienste todtschweigen. Dies ist ein bekannter
Kuiff des Abg. Erb. Als vor einiger Zeit Landeshauptmann
Dr. E b e n h o ch und Abt G r a s b ö ck beim Ministerium
wichtige Zugeständnisse bezüglich der Pyhrnbahn erreichten,
da war nachher Abg. Erb ganz unglücklich und empört darüber,
dass das Verdienst in dieser Sache jemand anderem zuge­
schrieben wurde, als ihm selber. Und wo sonst conservative
Vertreter etwas thun, Abg. Erb ist stets hinterher und sagt
dann: ich habe auch mitgethan, wenn er nicht gleich sagt:
das ist mein Werk. In dieser Beziehung ist Abg. Erb über
einen Juden; andere müssen arbeiten, Erb möchte aber das
Verdienst einstecken. Herr Erb will seine Wähler täuschen,
merkt es aber nicht, dass er sich bei ihnen nur lächerlich
macht. Er meint, seine Wähler sehen es nicht, wenn er sich
mit fremden Federn schmückt. Wir glauben aber richtiger zu
urtheilen, wenn wir annehmen, dass die Wähler diese eines
deutschen Mannes nicht würdigen Kniffe und Schlaucheleien
des Herrn Erb mit Missfallen betrachten.
— Centralcommission. Das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht gibt herab ein neuerlich verfasstes
Project für die Erweiterung der Pfarrkirche zu A l t-
münster. In demselben erscheinen die Profile der Gesimse,
Thüreinfassungen, Maßwerke, Strebepfeiler-Abdachungen sowie
die Profilierungen der Pfeilersockel und Capitäle und der Ge-
wölbsrippen im Innern sehr mangelhaft. Bei Durchbildung
der Fenstermaßwerke ist der spätgothischen Richtung der
Kirche nicht Rechnung getragen. Ebenso ist die Dach- und
Thurmendigung nicht entsprechend gestaltet. Der Anschluss des
Langhausgewölbes an den Triumphbogen, wie er sich nach
den Zeichnungen darstellt, dürfte kaum ausführbar sein. Die
Centralcommission konnte daher im Hinblicke auf den kunst­
historischen Wert des in Rede stehenden Gotteshauses das
vorliegende Project der Genehmigung nicht empfehlen.—
Conservator Fachschuldirector Hans Greil lenkt die Aufmerk­
samkeit der Centralcommission auf die Dreifaltigkeits-Säule
aus dem Markte zu H a l l st a t t, welche aus dem Anfange
des vorigen Jahrhunderts stammt, sich in guten Proportionen
aufbaut und die flotte Und ungesuchte Art und Weise zeigt,
welche viele Werke aus jener Zeit auszeichnet. Sie weist


[ 2023-06-29 10:38:50.643 - 19000124 - Seite 4 ]
Linz, Mittwoch
den 84. Jänner 1900.
Nr. 18.
Seite 4.
mannigfache Beschädigungen auf, deren Behebung der Con-
servator in Anregung bringt. Die Ceutralcommission erklärte
sich im Principe bereit, hierauf näher einzugehen und leitete
die weiteren Erhebungen ein, wie sich die localen Factoren
zM Deckung der auf 250 bis 300 fl. bezifferten Restaurier­
ungskosten verhalten.— Wie die gepflogenen Erhebungen er­
gaben, wird von der Schlofsruine Kreuzen thatsächlich altes
Mauerwerk, Schutt- und Ziegeltrümmer als Baumaterial
verwendet. Auch wird an jenen Stellen der Ruine, an welchen
ein Abbruch von Mauerwerk droht, dasselbe sofort demoliert,
um einer Gefahr für die körperliche Sicherheit zu begegnen.
Da das Schloss im Privatbesitze steht, beschloss die Central-
commission, unter den obwaltenden Verhältnißen jede weitere
Einflussnahme zu seiner Erhaltung zu unterlassen.— Cor-
respondent Pfarrer Alois Haberl berichtet, dass sich im Schlosse
zu Zell a. P r a m ein großer schöner Saal befindet, dessen
Decke mit einem Gemälde bedeckt ist, welches die Arbeiten
und Freuden des Landlebens in mythologischen Figuren dar­
stellt. Nach den vorgelegten Photographien zu urtheilen, lassen
die Fresken italienischen Einfluss erkennen und stellen sich als
ein nicht unbedeutendes decoratives Kunstwerk dar, auf dessen
fernere Erhaltung die Centralcommisiion ein besonderes Ge­
wicht legte.
— Petrinum. Zum Namensfeste des hochwst. Herrn
Bischofes Franz Maria wird von den Zöglingen des
Collegium Petrinum in Urfahr am Sonntag den 29. Jänner
um 4 Uhr nachmittags im Festsaale des Collegiums eine
Festfeier veranstaltet. Zu dieser Feier sind alle >' T Herren
vom Clerus und die Herren Freunde der Anstalt herzlich
eingeladen ünd willkommen. Programm: i. Musikstücke.
1. Mendelssohn 95. Psalm Nr. 2: „Kommet herzu, lasst uns
dem Herrn frohlocken!" Chor mit großem Orchester. 2. Mendels­
sohns „Lerchengesang", Canon für gemischten Chor. 3. Suppes
„Dichter und Bauer", Ouvertüre für Clavier zu 4 Händen.
4. Festgesang von Josef Renner für gemischten Chor. 5. Zither-
piöce. 6. „Das Abendglöcklein". Nach einer Volksmelodie von
Josef Renner für gemischten Chor. 7. „Andreas Hofer-Marsch"
für Blechorchester.— !1 Elmar, Schauspiel in 6 Aufzügen.
Nach Webers „Dreizehnlinden" frei bearbeitet von Doctor
Josef Faust.
— Todesfall. Am 22. d. M. verschied hier Karoline
Rechberger im 71. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Donnerstag den 25. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom
Hause der Barmherzigkeit aus statt.
— Berufungscommission. Der Leiter des k. k. Finanz­
ministeriums hat den Müllermeister Rupert Wochenalt in
Pichlern, Gemeinde Sierning, zum Mitglied-Stellvertreter der
Personal-Einkommensteuer-Berufungscommission für Oberöster­
reich ernannt.
— Wohlthätigkeits-Concert. Das Reinerträgnis zu
Gunsten des Baues emer Herz Jesu-Kirche in Lustenau des
Sonntag den 21. d. M, (8 Uhr abends) im landschaftlichen
Redoutensaale unter dem Protectorate der Frau Gräfin Pacht«
abgehaltenen Concertes betrug 625 K 10 h.
— Leichenbestattungs- Verein „zum barmherzigen
Samaritan" in Linz-Urfahr. Die Generalversammlung
dieses Vereines findet am 2. Februar, 6 Uhr abends, im
Gasthofe „zur Austria" statt. Die Tagesordnung lautet:
1. Eröffnung durch den Vereinsvorstand. 2. Verlesung des
Protokolles der Generalversammlung vom 2. Februar 1899.
3. Verlesung des Rechnungsausweises. 4. Bericht der Rech­
nungsrevisoren. 5. Feststellung des Jahresbeitrages. 6. Wahl
des Ausschusses. 7. Constituierung des Ausschusses. 8. Wahl
der Rechnungsrevisoren. 9. Erledigung der einlaufenden An­
träge. Selbständige Anträge müssen 48 Stunden vor der
Generalversammlung schriftlich dem Vereinsvorstande über­
mittelt werden.
— Die freiwillige Feuerwehr Urfahr hat am
Samstag den 13. Jänner 1900 ihre sünfundzwanzigste
Jahresversammlung im Gasthofe „zum goldenen Kreuz" ab­
gehalten. Der Vorsitzende Herr Josef Schütz begrüßte die
aus 76 Mitgliedern bestehende Versammlung, sowie die beiden
Herren Bürgermeister A. Ferihumer und A. Ester-
mann, die anwesenden Herren Gemeinderäthe und Gäste
auf das freundlichste und erklärte um 9 Uhr die Versammlung
als eröffnet. Sodann machte er einen kurzen Rückblick über
die Thätigkeit der Feuerwehr im abgelaufenen Vereinsjahre
und besprach besonders den großen Brand in Ottensheim.
Nachdem von Seite der Mitglieder die Verlesung des Jahres­
berichtes nicht gewünscht wird, da dieser ohnehin im Jahres­
ausweise auffcheint, so wurde bloß der Rechenschaftsbericht
durch den Schriftführer verlesen; da eine Einsprache dagegen
nicht erhoben wurde, wurde dem Commando durch Herrn
Bürgermeister Ferihumer das Absolutorium ertheilt. Hierauf
kommen die Einläufe zur Verlesung und zwar ein Schreiben
der Firma H. Francks Söhne, welche der Unterstützungscasse
wie alle Jahre 60 K, und ein Schreiben der Elektricitäts­
gesellschaft Linz-Urfahr, welche derselben Casse 20 K über­
sandte, und fordert der Vorsitzende die Versammlung auf,
sich zum Zeichen des Dankes von den Sitzen zu erheben; ein
Schreiben des Kameraden Georg Künzl, welcher sich krankheits­
halber den Uebertritt in die Schutzabtheilung erbat. Im
Weiteren spricht der Vorsitzende der löbl. Gemeindevertretung,
dem hohen Landesausschusse, der allgem. Sparcasse Linz, der
Sparcasse Urfahr, allen Hausbesitzern, welche ihre Häuser zu
Uebungszwecken überließen, allen Pferdebesitzern für bereitwillige
Beistellung der Pferde bei Bränden, den Tagesblättern für
unentgeltliches Einschalten der Feuerwehrberichte, sowie allen
unterstützenden Mitgliedern. Wohlthätern und Gönnern, die
zur Förderung des Institutes beigetragen haßen, endlich dem
Commando und allen ausübenden Mitgliedern für ihre Unter­
stützung den besten Dank aus und bringt ein kräftiges „Gut
Heil"! Auch gedenkt er der verstorbenen unterstützenden und
ausübenden Mitglieder und ersucht die Versammlung, durch
Erheben von den Sitzen ihr Andenken zu ehren. (Geschieht.)
Der Vorsitzende ersucht sodann die Mitglieder bei der bevor­
stehenden Wahl um Einigkeit, damit eine Stimmenzersplitter­
ung vermieden werde und um Umgangnahme von seiner
„Linzer Volksblatt."
Person, da er schon lange genug ay der Spitze des Institutes
stehe und sein Gesundheitszustand dies nicht mehr gestattet.
Zur Besorgung des Scrutiniums hat er den 'Vice-Bürger-
meister Herrn Estermann und die Gemeindeausschüsse Herren
Langthaler und Schabetsberger erbeten, woraus er den Vor­
sitz dem Herrn Bürgermeister Ferihumer übergab. Herr
Bürgermeister erwiderte den Gruß des Herrn Hauptmannes,
sodann bemerkte er, dass er es nur bedauern würde, wenn
der bisherige Herr Hauptmann sich weigern würde, bei
einer eventuellen Wiederwahl die Stelle anzunehmen. Herr
Schütz sei ein ausgezeichneter Hauptmann der Wehre und
habe man dieses besonders anlässlich des Brandes in Ottetts-
heim sehen können. Er könne als Bürgermeister die Feuerwehr
zu ihrer bisherigen, so ausgezeichneten Leitung nur beglück­
wünschen, wie auch die Gemeinde, welche eine solche Wehr
besitzt; er, der Herr Bürgermeister, habe sich schon oftmals
die Ueberzeugung verschafft, dass bei einem Unglücksfalle auf
die Feuerwehr Urfahr gerechnet werden kann. Er würde daher
wünschen, dass die bisherigen Chargen wiedergewählt würden.
Schließlich versprach der Herr Bürgermeister, dass er der
Wehr immer ein entgegenkommendes Wohlwollen bewahren
werde und brachte der Wehr ein „Gut Heil"! Hierauf wurde
zur Wahl geschritten, welche folgendes Resultat ergab: Zum
Hauptmanne wurde Herr Josef Schütz und zu dessen Stell­
vertreter Herr Johann Eugen Schratz, beide einstimmig,
wiedergewählt. Zum Löschmeister der Steigerabtheilung wurde
Herr Ferdinand Karrer, zu Löschmeistern der Spritzenabtheilung
wurden die Herren Georg Gruber und Engelbert Westreicher,
alle wiedergewählt, zum Löschmeister der Schutzabtheilung
wurde Herr Georg Künzl neugewählt. Zu Rottenführern der
Steigerabtheilung wurden die Herren Franz Etschmayr und
Ludwig Walchshofer neu, zu Rottenführern der Spritzen­
abtheilung die Herren Johann Hirnschrott wieder und Leopold
Garber neu, und Johann Moser zum Rottenführer der Schutz­
abtheilung wiedergewählt, welch sämmtliche erklärten, diö Wahl
anzunehmen. Bei der Wahl der beiden Sanitätsführer wurde
ein Resultat nicht erzielt, daher diese Wahl bis auf weiteres
vertagt wurde.
Nachdem die Wahlen beendigt waren, übergab Herr
Bürgermeister den Vorsitz dem wiedergewählten Hauptmann,
welcher für die Leitung der Wahlen und für Besorgung des
Scrutiniums seinen Dank abstattet. Sodann theilt der Vor­
sitzende in Abwesenheit der beiden ältesten Kameraden Puch-
müllner und Prager der Versammlung mit, dass das Com­
mando beschlossen hat, diese beide Kameraden zu Ehrenmit­
gliedern zu ernennen, wozu jedoch der Beschluss einer Voll­
versammlung nöthig ist; er stellte daher an die Versammlung
den Antrag, und alles erklärte sich einverstanden, daher
Johann Puchmüllner und Johann Prager zu Ehrenmitgliedern
ernannt sind, was diesen sofort bekanntgegeben wurde. Zur
Wahl der übrigen Commandomitglieder zog sich das wieder­
gewählte Commando zurück und es wurden gewählt die
Herren: F. Reitmeyer- zum Schriftführer, F. Wagner zum
Zeugwart, F. Vogler zum Adjutanten, Michael Sallaberger
zum Cassier, Dr. Deißinger zum Corpsarzt, Matthias Bach­
mayer zum Commandosignalisten und Josef Wakl zum
Fahnensührer; sämmtliche erklären die Wahl anzunehmen.
Nachher richtet der Vorsitzende an die anwesenden Gemeinde­
vertreter das Ersuchen, um Bewahrung der bisherigen Sym­
pathien der Feuerwehr gegenüber an die Mitglieder um
kräftige Unterstützung und um Einigkeit und Opferwilligkeit
auch fürderhin, damit das Ansehen des Institutes gewahrt
bleibe; er spricht den Wunsch aus, dass Streitigkeiten, besonders
Nationalitätenstreite, vermieden werden mögen und bekräftigt
diesen Wunsch mit dem Motto „Einer für Alle— Alle für
Einen" und bringt ein „Gut Heil". Herr Bürgermeister gibt
seiner Befriedigung über das Resultat der Wahl Ausdruck,
dankt der Versammlung und ersucht diese, auch in Hinkunft
zum Besten der Gemeinde und der Bürgerschaft die Einigkeit
zu pflegen und bringt ein „Gut Heil". Löschmeister Herr
Karrer beglückwünscht die beiden Hauptmänner und bringt
ihnen ein „Gut Heil". Zum Schluffe gedenkt der Vorsitzende
des allerhöchsten Protectors, Sr. Majestät unseres allergnädigsten
Kaisers und Herrn, mit einem dreifachen Hoch, in welches die
Versammlung begeistert einstimmte und schloss hiemit um
halb 12 Uhr die Versammlung.
— „Sängerbund." Die Eintrittskarten zu dem Costüm-
Kränzchen des Männer-Gesangvereines „Sängerbund", welches
am 1. Februar in den Festsälen des kaufmännischen Vereins­
hauses stattfindet, können vom 25. Jänner an bei den Herren:
Gustav Wolf, Altstadt Nr. 12; Hans Gattringer, Landstraße
Nr. 26; Hans Knapp, Urfahr, Maximiliansstraße Nr. 1, gegen
Abgabe des von der Einladung abzutrennenden Control-
Coupons behoben werden. Sperrsitzkarten für die Gallerte
werden nur beim Vereinsvorstande Herrn Gustav Wolf
ausgegeben.
— Der Radfahrer-Verein „Diana" hält am Sonn­
tag den 28. Jänner im Gasthofe „zum österreichischen Hof"
seine diesjährige Generalversammlung ab. Die Mitglieder
werden freundlichst ersucht, im Interesse des Sports zahlreich
zu erscheinen. Der Ausschuss.
— Arbeiter- Unfallverficherungs- Anstalten und
Ban von Arbeiter- Wohnhäusern. Ueber Ansuchen einer
politischen Landesbehörde um eine Aufklärung darüber, welche
Stellung das Ministerium des Innern in der Frage der Er­
richtung von Arbeiterwohnhäusern durch die Arbeiter-Unfall-
Versicherungs-Anstalten einnimmt, hat das Ministerium des
Innern seine grundsätzlichen Anschauungen hierüber neuerdings
in folgender Weise präcisiert: Das Ministerium des Innern
hält die Verwendung eines Theiles der Deckungsfonde der
Anstalten zu dem genannten Zwecke unter den folgenden Voraus­
setzungen für eine unbedenkliche, den socialpolitischen Zwecken
der Arbeiterversicherung entsprechende Capitalsanlage. Diese
Voraussetzungen sind, dass 1. die Durchführung des Planes
dem angestrebten socialpolitischen Ziele wirklich entspricht, und
dass insbesondere die Anlage der zu erbauenden Wohnhäuser
in hygienischer Beziehung eine tadellose ist, dass 2. die nach
den Rechungsgrundlagen der Versicherungsanstalt erforderliche
Verzinsung der investierten Capitalien dauernd sichergestellt,,
dass somit Capitalsverluste nach Möglichkeit hintangehalten
werden und dass 3. der in derartigen Objecten investierte-
Theil der Deckungscapitalien zur Gesammtsumme derselben in
einem angemessenen Verhältnisse bleibt. Soweit diese Grund­
sätze Beachtung finden, wird das Ministerium des Innern
einem eventuellen vorsichtigen Fortschreiten der Arbeiter-Unsall-
versichungs-Anstalten in der eingeleiteten Action der Erbauung
von Arbeiterwohnhäusern nicht entgegentreten.
— Die neuen Banknoten. Die Ausgabe der Zehn-
krönen-Banknoten im Betrage von 160 Millionen Kronen
an Stelle der einzulösenden Fünf- und Fünfziggulden-Staats-
noten wird, wie das „Fremdenblatt" gegenüber einer anderen
abweichenden Meldung betont, nicht schon im laufenden Jahre,,
sondern frühestens etwa im Mai 1901 erfolgen. Bestimmend
dafür— heißt es— sind nicht bloß die unerlässliche Rück­
sicht auf die Sicherheit des Geldverkehres, eine Sicherheit,,
die bei einem Nebeneinander von Zehngulden- und Zehn-
krönen-Noten empfindlich bedroht wäre, sondern auch die
technischen Anforderungen, denen bei der Herstellung von
Geldnoten zu entsprechen ist. Mit dem Drucke der Noten ist
die Aufgabe ja noch lange nicht erfüllt, ihm muss— und-
dies beansprucht einen größeren Zeitraum— die peinlichst
genaue Revision der neuen Noten folgen. Zudem kann die
Ausgabe doch auch erst dann beginnen, wenn es möglich ge­
worden ist, wirklich alle Bankstellen mit einem genügenden
Vorrathe neuer Noten zu betheilen, territoriale Ungleichheiten
müssen dabei ausgeschlossen bleiben. Daraus erhellt, dass die
Ausgabe der Zehnkronen-Noten nicht vor dem Mai 1901 zu
erwarten ist, wobei noch vorausgesetzt wird, dass die Zehn-
gulden-Staatsnoten bis dahin eingezogen sind. Die Ausgabe
der Zwanzig- und Fünfzig-Kronennoten dürfte dagegen
vielleicht schon zum Ende des laufenden Jahres möglich sein.
Gleichzeitig damit würden wohl auch die silbernen Füns-
kronen-Stücke (64 Millionen Kronen, wovon 44 8 Millionen
Kronen auf Cis entfallen) in Verkehr gesetzt werden.
— Tagesordnung zur 3. Sitzung des Gemeinderathes
am 24. Jänner 1900. Mittheilungen des Vorsitzenden.
I Section: Gemeinde-Wahlreform. !>. Section: 1. Collau-
dierung des neuen Pionnier-Uebungsplatzes. 2. Jnitiätiv-
Antrag zu einer Ehrung Bismarcks. Ol Section: 1. Antrag
wegen Anstellung eines städtischen Marktcommissärs. 2. An­
gelegenheit der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft.
— Gemeindeausschufsfitzung Urfahr. Morgen Mitt­
woch den 24. d. findet um 3 Uhr nachmittags eine Gemeinde­
ausschusssitzung statt.
— Trabersportliches. Der Secretär des Linzer Trab­
rennvereines, Herr Anton Jancovsky von Mayenhorst, hat
zufolge der auf der Traber-Enquete zu Ried am 14. De­
cember 1899 an ihn ergangenen Aufforderung den oberöster­
reichischen Vereinen mit Traberbahnen II. Classe den Ent­
wurf eines passenden Totalisateur-ReglementS sowie die pro-«
ponierten Bedingungen des präsumtiven Totalisateur-Leiters,
Herrn Franz Steindl, Secretär der Lambacher Sparcasse,
übermittelt und die interessierten Vereine, sowie den Wiener
Trabrennverein zur Entsendung von Delegierten zu einer am
31. Jänner d. I. zu Lambach um 11 Uhr vormittags in
Deisingers Gasthof stattfindenden Berathung und Ratification
des vorgeschlagenen Reglements und der Bedingungen des
Totalisateur-Leiters eingeladen. Für circa 2 Uhr nachmittags
ist über eingeholte Bewilligung des Herrn Commandanten,
eine Besichtigung des dortigen k. k. Staatshengsten-Depots in
Aussicht genommen.
— Das Schlittenrennen in Urfahr ist wegen un­
fahrbarer Bahn bis zur weiteren Bekanntgabe verschoben.
— Getreide- und Victualien- Umsah auf den
Wochenmärkten der Stadt Wels im Jahre 1899. Nach
den ämtlichen Erhebungen wurden im Jahre 1899 auf den
Wochenmärkten in Wels umgesetzt und zwar an Getreide:
Weizen 13.000 Metzen zu 9 fl. 9 kr. oder 19.800 Hektoliter
zu 6 fl. 96 kr., Korn 9600 Metzen zu 7 fl. 66 kr. oder
13.800 Hektoliter zu 5 fl. 36 kr., Gerste 10.700 Metzen zu
7 fl. 21 kr. oder 16.000 Hektoliter zu 4 fl. 91 kr., Linsgetreide
7600 Metzen zu 6 fl. 14 kr. oder 11.600 Hektoliter zu 4 fl.
5 kr. Ferner Hafer 10.900 Metzen zu 6 fl. 20 kr. oder
19.600 Hektoliter zu 2 fl. 92 kr., daher im Ganzen umgesetzt
wurden 51.800 Metzen im Gesammtwerte von 390.600 fl.
An Butter wurde zu Markte gebracht circa 78.000 Kilogramm
zum Durchschnittspreise von 80 kr., also um 60.400 fl. Eier
kamen in runder Summe 800.000 um einen Durchschnittspreis
von 38 Stück per 1 sl., daher um 21.000 fl. zum Verkaufe.
Kartoffeln wurden 5400 Hektoliter per 1 fl. 40 kr., daher
um 7600 fl., geschlachtete Gänse 2200 Stück zu 2 fl. 50 kr.,
daher um 5500 fl., Gänse-Küchlein 2400 zu 70 kr., daher
um 1680 fl., lebende und geschlachtete Enten 7000 Stück zu
1 fl., daher um 7000 fl., Hühner 43.000 Stück das Paar
um 90 kr., daher um 19.300 fl., und endlich Kapauner 2200
Stück ä 2 fl., daher 4400 fl. zu Markte gebracht. Die An­
zahl ist in runder Summe und der Preis als durchschnitt­
licher angesetzt.
— Unentgeltliche Abgabe von Edelreiser«. Der ober­
österreichische Landesculturrath verlautbart Folgendes: Ueber
Einschreiten des Landesculturräthes werden mit Bewilligung
des hohen oberösterreichischen Landesausschusses auch pro 1900
aus den Baumschulen der Landes-Ackerbau- und Obstbauschule
Ritzlhof, so lange der Vorrath reicht, Edelreiser von den be­
währtesten Obstsorten unentgeltlich an oberösterreichische
Landwirte, landwirtschaftliche Bezirksgenossenschaften und
Vereine und Schulgärten vom Landesculturrathe abgegeben,
und zwar: t. Aepfelsorten. a) Für geschützte Lagen: 1. Gelber
Bellefleur, 2. Ananas-Reinette (Tafeläpfel), b) für rauhere
Lagen: 3. Winter-Gold-Parmäne, 4. Große Kasseler-Reinette­
sTafelobst), 5. Großer Bohnäpfel (Wirtschastsapfel), 6. Rother
Trier'scher Weinapfel, 7. Spätblühender Taffetapfel (Most-
äpfel). II. Birnensorten: ») Für geschützte Lagen: 1. Liegels
Winter-Butterbirne, 2. Six' Butterbirne, 3. Winter-Dechants-
birne (Tafelbirnen): b) für rauhere Lagen: 4. Weiler'sche
Mostbirne. Die Verpackungs- und die Zusendungskosten be-


[ 2023-06-29 10:38:50.643 - 19000124 - Seite 5 ]
Nr. 18' Linz, Mittwoch
streitet -der Landesculturrath. Es werden demnach diejenigen,
welche solche Edelreiser pro 1900 zu beziehen wünschen, hie-
mit aufgefordert, die Bestellungen unter Bezeichnung des Obst­
gattung (Aepfel oder Birnen) und Sorte, dann Bezifferung der
Stückzahl (hiezu wird bemerkt, dass ein Zweig für 3 bis 6 Ver­
edelungen hinreicht), sowie mit genauer Angabe der Adresse
ehestens an das Sekretariat des Landesculturrathes zu richten,
nachdem Bestellungen nur bis Mitte Februar l. I.
berücksichtigt werden können.
— Rettungsabtheilung der freiw Feuerwehr Linz.
Dieselbe überbrachte gestern nachmittags 30. Uhr das in der
Rathhausgasse von Herzkrämpfen befallene Stubenmädchen
Hewig Spitzl in das allg. Krankenhaus; um 5 Uhr musste
auf Anordnung des Dr. Schrack der plötzlich irrsinnig ge­
wordene Kutscher Franz Kollmann vom Gasthause „zum
schwarzen Bock" in die Landes-Jrrenanstalt transportiert
werden. Heute um s/ 4 10 Uhr vormittags wurde der Feuer­
mann Joses Eichenthal vom im Winter- Hasen liegenden
Dampfschiffe „Czaba" infolge innerer Verletzungen zu den
barmh. Brüdern überführt.
— Offertansschreibung. Die Unterbauarbeiten zum
Baue einer stabilen Traunbrücke in Wels im Zuge der
Steiermärker Reichsstraße, sowie die damit im Zusammen­
hange stehenden Sttaßencorrecttvns- Arbeiten am rechten
Traunufer im approximatives Mstenbetrage von 160.000 K
werden im Offertwege hintangegeben. Interessenten finden
Näheres im Inserate der heutigen Nummer aus Seite 8.
— Welser Localbahnen. Im Monate November 1899
betrugen die Transporteinnahmen auf der Linie Wels—Aschach:
Beförderte Personen 13.087, beförderte Güter 10.571 Tonnen.
Einnahmen aus dem Personentransporte 4266 st. Einnahmen
aus dem Gütertransporte 5983 fl. Zusammen im Monate
November 1899 10.249 fl. Im Monate November 1898 be­
trugen die Einnahmen 10.644 fl. Gesammteinnahmen vom
1. Jänner bis Ende November 1899 112.431 fl., oder per
Jahr und Kilometer berechnet 2271 fl. Gesammteinnahme
vom 1. Jänner bis Ende November 1898 109.198 fl., oder
per Jahr und Kilometer berechnet 2206 fl.
— Li«»ee Bousküch.. Preiie: Suppe 6 h, eingelotste 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Mittwoch d n 24. Jänner:
ReMupv-, R'ndslellch mit Kohl, Selckfleisch mit Kraut, Grießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien, 22. Jänner. In Währing
sind am 20. d., abends, zwei Fälle von Selbstmord vorge­
kommen, die, ohne miteinander in Zusammenhang zu stehen,
auf das gleiche Motiv— momentane Geistesstörung—
zurückzuführen sein dürften. Der 41jährige Finanz-Ober-
Commissär des Central-Tax- und Gebürenbemessungs-Amtes
Oskar Habicher, Gemeindegasse Nr. 22 wohnhaft, hat sich im
Closet eines Währinger Hotels, und der absolvierte Hörer
der Rechte Paul Schwarz in seiner Wohnung, Weitlofgasse
Nr. 6, durch Revolverschüsse getödtet.
Berlin, 22. Jänner. Ein blutiger Vorfall hat sich
am 20. d. M., früh, im Zuge Berlin—Dresden unweit der
Station Zossen abgespielt. In einem Coups I. Claffe fand
man einen aus Hamburg stammenden 25jährigen jungen
Mann. Walter Schultz nach seinen Papieren mit Namen,
und die etwa 20jährige in Berlin, Dessauerstraße wohnhafte
Anni Lau in ihrem Blute liegen. Schultz hatte zuerst seine
Geliebte und dann sich selbst mit einem Revolver erschossen.
Ueber die Ursachen, die das Liebespaar in den Tod ge­
trieben, fehlt vorläufig noch jeder Anhaltspunkt.
Breslau, 22. Jänner. In der Nacht vom 19. d.
erbrachen Diebe das Comptoir der Eisenwarenhandlung
Piesker in Breslau. Sie erstachen den Geschäftswächter, ehe
er Lärm schlagen konnte und machten sich sodann an die
Eröffnung der eisernen Casse, welche jedoch allen Versuchen
der, Einbrecher, sie gewaltsam zu öffnen, widerstand. Von
den Mördern hat man keine Spur.
— Der Kutscher als Mörder. Der Gutspächter Emerich
Bardos in Tokany nahm im Herbst einen Kutscher namens
Andreas Pogany in seine Dienste, der sich bis vor Kurzem
als treu und zuverlässig erwies. Am 6. d. hatte Bardos beim
Postamte in Szent-Bemedek einen Betrag von 2400 Kronen
zu beheben; er ließ anspannen, fuhr mit dem Kutscher zum
Postamte, wo er das Geld behob, und besorgte dann einige
Einkäufe; einen Betrag von 2000 Kronen deponierte Bardos
bei der Sparkasse. Auf dem Heimwege zog Pogany, der von
der eingelangten Geldsendung Kenntniss hatte, ein scharfes
Küchenmesser hervor, stach seinen Dienstherrn nieder und warf
den anscheinend leblosen Körper in einen Straßengraben;
320 Kronen, welche Bardos bei sich hatte, nahm der Raub­
mörder an sich und fuhr mit dem Gespann seines Herrn da­
von. Bardos wurde im Straßengraben in bewusstlosem
Zustande aufgefunden und in seine Wohnung gebracht, wo seine
Verletzungen als schwere, jedoch nicht als lebensgefährliche
befunden wurden; Andreas Pogany wurde von der Gendar­
merie in der Gemarkung der Gemeinde Keczel eruiert und
verhaftet; die geraubten 320 Kronen wurden bei ihm vorge­
funden. Im Laufe der Untersuchung wurde festgestellt, dass
der Kutscher eigentlich Josef Jurcsa heißt, schon fünf Jahre
im Waitzener Zuchthause abgebüßt und das auf den Namen
Andreas Pogany lautende Arbeitsbuch gestohlen hat.
— Die Influenza fordert augenblicklich in London
so viele Opfer, dass dort Mangel an Särgen und Leichen­
wagen herrscht.
— Drei Menschen von Wölfen zerrissen. Ueber
einen Kampf von Carabinieri mit Wölfen werden aus Ascoli
folgende Einzelheiten mitgetheilt: Die aus vier Mann be­
stehende Carabinieri-Patrouille wurde auf freiem Felde bei
Valle Castellana von Wölfen überfallen. Trotzdem die Cara­
binieri eine große Zahl der Bestien niederschössen, wurden
schließlich drei von ihnen in Stücke zerrissen, ein vierter ent-
/ kam, ist aber übel zugerichtet. In Ascoli wird eine förmliche
Expeditton zur Säuberung gegen diese Raubthiere veranstaltet.
„Linzer Volksblatt."
— Die Seeschlacht bei Tscheschme. Die türkische
Regierung hat durch griechische Taucher den Meeresboden am
Orte der Seeschlacht bei Tscheschme mit reichem Erfolge ab­
suchen lassen. Bei Tscheschme am ägäischen Meere, der Insel
Chios gegenüber, fand am 5. Juli 1770 eine Schlacht zwischen
der russischen und der türkischen Flotte statt, in der zwei
russische Admiralschiffe sanken; in der folgenden Nacht wurden
dann in der Bucht von Tscheschme sämmtliche türkische Schiffe
durch russische Brander zum Sinken gebracht. Da, wo ein
russisches Admiralschiff sank, fanden die Taucher in 27 bis
30 Meter Tiefe eine Casse mit 12.000 Goldducaten, 2000
vierfachen Ducaten und vielem anderen Gelde, ferner viele
kupferne Gerüche, ein goldenes Weihrauchfass, Silbergeräthe,
Geschütze u. s. w., so dass das Absuchen des Meeresbodens
auch da, wo die türkischen Schiffe sanken, fortgesetzt werden soll.
~ Weltausstellung Paris 1900. Die französische
Ausstellungs-Direktion hat nunmehr das vom Handelsminister
erlassene Reglement über die Bedingungen des Ein­
trittes in die Ausstellung verschickt, dem wir im fol­
genden die für uns intereffantesten Momente entnehmen. Der
normale Eintrittspreis wird an Wochentagen bis morgens
10 Uhr und von 6 Uhr abends an 2 Franks, während der
übrigen Tagesstunden 1 Frank, an Sonn- und gesetzlich an­
erkannten Feiertagen stets 1 Frank betragen. Eintrittskarten
rickets werden auf Grund des Besitzes von Ausstellungs-
Antheilsscheinen de rexpo-dtion“, die, im Nominal­
werte von 20 Franks stehend, jetzt aber bereits unter dem-
selben erhältlich auf zwanzigmaligen Besuch der Ausstellung
Anspruch geben, verlosbar sind und auch sonst verschiedene
Begünstigungen bieten) an deren Inhaber, außerdem gegen
Bezahlung des Preises bei den hiefür bestimmten zahlreichen
Verkaufsstellen (Tabakladen, Post- und Telegraphen-Bureaux,
einige Kioske an den Eingängen der Ausstellung rc.) aus­
gegeben. Jeder Aussteller erhält für sich eine auf Namen
lautende Persönliche Freikarte, die auf Verlangen des Aus­
stellers jedoch aus den Namen eines von ihm designierten
Vertreters überschrieben werden kann, außerdem freien Ein­
tritt gewährende Dienstmarken für Angestellte und Diener,
deren Gegenwart im Ausstellungsbereiche von der Aus-
stellungsdirection als unumgänglich nothwendig anerkannt
worden ist. Das Reglement kennt außerdem permanente oder
temporäre Freikarten für Mitglieder der Presse, für Con­
cessionäre und Unternehmer, endlich, fallweise vom Handels­
minister im Interesse öffentlicher Bildungszwecke zu gewährende
Befreiungen für bestimmte Kategorien von Ausstellungs­
besuchern. Die fremdländischen Ausstellungscommissäre, Juroren
und bei der Installation erforderlichen technischen Ausstellungs­
organe, erhalten gleich den französischen Funktionären freie
Dienstkarten, das Diener- und Aussichts-Personal Dienstmarken
(JetouH“. Das Reglement enthält strenge Controls- und
Ueberwachungs-Bestimmungen.
— Ein Geschichtlein aus Galizien. Ein Bauer
kommt zum Juden und bringt ihm die Bitte vor, ihm einen
Gulden zu borgen, da sie zu Hause nichts zu effen hätten.
Der Jude gab dem Bauern den erbetenen Gulden, jedoch
unter der Bedingung, dass ihm derselbe nach der Schnittzeit
zwei zurückgebe; überdies musste der Bauer seinen Pelz als
Pfand zurücklassen. Als er im Begriffe war, wegzugehen,
rief ihn der Jude zurück. „Bist Du mir zwei Gulden schuldig?"
„Ja." „Hast Du einen Gulden?" „Ja." „Also gib mir ihn
nun, und den andern bringe mir nach der Schnittzeit." Der
Bauer gieng ohne den Gulden- und ohne Pelz weg, blieb
aber den: Juden einen Gulden schuldig. So zu lesen in der
„Katolice Listy."
fiferata ums Kmiß.
— Christliche Schul- und Eltern-Zeituug. Soeben
geht uns Nr. 18 dieses von Bürgerschullehrer Joses Moser
herausgegebenen Lehrer- und Elternblattes zu. Sie zeichnet
sich wie die vorhergehenden Nummern durch große Reich­
haltigkeit und Gediegenheit des Gebotenen aus. Besonders
hervorzuheben sind die Arbeiten „Die drei Stände der Ge­
sellschaft" von Universitäts-Professor Dr. O. Willmann und
„Goethe in Schule und Erziehung", in welch letzterem Seminar-
director Dr. R. von Muth dem Cultus, welcher mit der
Person Goethes getrieben wird, scharf zu Leibe rückt. Außer­
dem bietet die Nummer Artikel von dem berühmten deutschen
Theologie-Professor I. A. Peters, von Dr. H. Hilscher, Fach­
lehrer Hoffmann rc. Nottzen, Streiflichter, Recensionen, ein
Sprechsaal, eine heitere „Völkische Ecke", Vereinsnachrichten rc.
bilden eine wertvolle Beigabe, und 0. Ferdinand von Skala
gibt dem Ganzen mit dem Gedichte „An der Wende des
Jahrhunderts" einen prächtigen Abschluss. Wir empfehlen
diese in jeder Hinsicht musterhafte Zeitschrift dem hochwürdigen
Clerus, Lehrern und Eltern wiederholt aufs beste. Sie kostet
pro Jahr 3 K, erscheint gegenwärtig monatlich einmal, bei
entsprechender Vergrößerung des Abonnentenstandes zweimal
und wird durch den Herausgeber (Wien, V.,Wehrg. 11a) bezogen.
Alts (fein (fSciMfssanfe.
Linz. (Verbrechen der Religionsstörung.) Am
24. Jänner findet gegen Herrn Lehrer Lebeda beim Landes-
als Erkenntnisgerichte die Hauptverhandlung wegen Ver­
brechens der Religionsstörung statt.
Bozen. (P r e s s p r o c e s s e.) Die „B. N." berichten:
Nicht weniger als drei Anklagen gegen zwei Bozner und ein
Meraner Blatt wegen Pressvergehen werden am 27. d. M.
den Erkenntnissenat des hiesigen Kreisgerichtes beschäfttgen.
Es handelt sich bekanntlich um einen zuerst im „Burggräfler"
erschienenen Artikel über den Festungsbau in Buchenstem, der
aus der Feder des Correspondenten dieses Blattes Alois
Crepaz, damals in Buchenstem, jetzt Lehrer in Mehrerau,
stammte. Durch die in diesem Artikel enthaltenen Mittheil­
ungen über den erwähnten Festungsbau hielt man in maß­
gebenden Kreisen die Interessen des Staates für gefährdet,
weil hiedurch das Lesepublicum mit den als Geheimnis zu
den 24. Jänner 1900. Seite 5.
bettachtenden Einzelnheiten und Einrichtungen dieser Festung
bekannt gemacht und auch das Ausland darauf aufmerksam
wurde. Aus dem „Burggräfler" gieng die betteffende Notiz
und zwar durch Vergleiche mit der Ausstattung anderer
Festungsbäuten ergänzt in die „Bozner Zeitung" und den
verflossenen „Sonntagsboten" über, die ebenfalls der Beschlag­
nahme verfielen. Außer dem ursprünglichen Verbreiter der
incriminierten Notiz, Lehrer Crepaz, wurden, da sich die
Staatsanwaltschaft mit dem objectiven Verfahren nicht be­
gnügte, auch die Redacteure der „Bozner Zeitung" und des
„Sonntagsboten" in den Anklagestand versetzt, gegen welche
drei an einem Tage, und zwar am 27. d. M., hintereinander
verhandelt werden wird. Man ist in Richter- und Laien­
kreisen auf den Ausgang dieser interessanten Strafsachen sehr
begierig.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 653 K 44 h. Neu: Ungenannt: In Erinnerung
an den Sterbetag (23. Jänner 1894) unserer guten Mutter
und Großmutter, der Frau Anna Bauer 4 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Eine sensationelle Meldung.
Eine sensationelle Nachricht geht durch die Blätter, die
wir mit aller Reserve wiedergeben. Ein Budapester Blatt
meldet, in der vorigen Woche habe in der Wiener Hofburg
ein Familiendiner stattgefunden, an welchem nebst den Mit­
gliedern des Herrscherhauses nur einige Hoswürdenttäger theil-
nahmen. Bei diesem Diner habe der Kaiser auf den ältesten
Sohn des Erzherzogs Otto, den Erzherzog Karl Franz
Josef, einen Toast ausgebracht, als den zukünftigen Erben
seines Hauses. In Hofkreisen deutet man diesen Toast dahin,
dass die der Krone zunächst stehenden Erzherzoge Franz
Ferdinand und Otto auf ihre Erbrechte zu Gunsten
des Erzherzogs Karl Franz Josef verzichten werden.
„Grazer Volksblatt."
Die Linke und die Verständigung.
Wien, 22. Jänner. Nach der heutigen Sitzung der
Deutschen Volkspartei, in welcher laut ausgegebenem
Communiqus die Entrüstung darüber ausgesprochen wurde,
„dass durch das Ministerium Wittek neuerlich die Verfassung
gröblich verletzt und die Willkür an Stelle des Volksrechtes
gesetzt wurde", und erklärt wurde, dass die Deutsche Volks­
partei die Verständigungs-Conferenz nur dann beschicke, wenn
der Reichsrath einberufen ist, fand abends eine Sitzung
der Obmänner der Linken statt, welche sehr erregt
verlief. In derselben traten insbesondere die Abgeordneten
Prinz Liechtenstein, Dr. Baernreither und Doctor
Per gelt in der schärfsten Weise gegen den Beschluss der
Deutschen Volkspartei aus. Derselbe bedeute ein Desaveu der
Obmänner-Conserenz und discreditiere die Stellung bei
Deutschen überhaupt. Auch Dr. v. Hochenburger erklärte,
den Beschluss nicht billigen zu können, während Dr. v. H o f-
mann-Wellenhof denselben vertheidigte. Der dritte Ver-
tteter der Deutschen Volkspartei Abg. Kaiser enthielt sich
einer Aeußerung. Hierauf wurde vom Vorsitzenden den ver­
sammelten Obmännern zur Kenntnis gebracht, dass mit der
Regierung wegen der Einberufung des Reichs­
rathes bereits unterhandelt wurde und dass anzunehmen
sei, der Reichsrath werde in 3 Wochen, d. i. am 12. Fe­
bruar, zusammentteten. Daraufhin erklärte Dr. v. Ho f-
mann-Wellenhos, dass unter diesen Umständen die
Deutsche Volkspartei der Verständigungsaction keine Hinder­
nisse bereiten werde.
Ueber die Sitzung wurde folgendes Communiqus
ausgegeben: „Heute abends hat eine Obmänner-Conserenz
der deutschen Parteien der Linken stattgefunden, in welcher
über die Berathungen der Clubs der deutschen Volkspartei
und der deutschen Fortschrittspartei Bericht erstattet und die
Beschlüsse derselben zur Kenntnis der Obmänner-Conserenz
gebracht wurden. Die Vertreter der deutschen Volkspartei
wiesen darauf hin, dass in der Erklärung ihres Verbandes
nicht der Ausdruck des Misstrauens gegen die Gesammttegierung
gefunden werden kann, und gaben die Erklärung ab, dass
ihr Verband die Verständigungsaction in keiner Weise ver­
eiteln wolle, es jedoch für unerlässlich gefunden habe, die
Nothwendigkeit der Wiederherstellung verfassungsmäßiger Zu­
stände durch sofortige Einberufung des Reichsrathes stärker
zu betonen. In der Obmänner-Conserenz wurden über die
demnächst zu gewärtigende Einberufung des Reichsrathes neue
und eingehende Mittheilungen gemacht. Infolge dessen behielt
sich der Vorstand der deutschen Bolkspartei vor, sich mit den
Mitgliedern des Verbandes neuerlich über die allsällig frühere
Beschickung der Verständigungs-Conferenz in Verbindung zu
setzen."
Kohlenarbeiter- Ausstand e.
Prag, 22. Jänner. Aus dem böhmischen Kohlenreviere
liegen über den Sttike folgende authenttsche Meldungen vor:
Im westböhmischen Kohlenreviere hat sich die Situation
wesentlich verschlechtert, indem sich, einem in den gestrigen
Versammlungen in Chotieschau und Nürschan gefassten Be­
schlusse zufolge, die Arbeiter dem Sttike anschloffen, und es
haben heute aus der Pankraz-Zeche in Nürschan, auf der
Sulkow- und Nürschan-Zeche in Libin, auf dem Austria-, dem
Baiern- und dem Humboldt-Schachte zusammen 5167 Mann
die Arbeit eingestellt.— Im Schlan-Kladnoer Sttikegebiete
find heute bei der Frühschicht in den Bergwerken des Schlauer
Bezirkes von einer Belegschaft von 2212 Mann 235, in den
Werken des Kladnoer Bezirkes von einer Belegschaft von
755 Mann 126 angefahren.— In Turn (Teplitzer Revier)
haben zwei Porzellanfabriken mit je 200 Arbeitern den
Betrieb wegen Kohlenmangels eingestellt.— Im Duxer
Reviere striken 6672 Mann. Die gestern hier abgehaltene


[ 2023-06-29 10:38:50.643 - 19000124 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
Verantwortlicher Redacteux: Johann Hauser.
Nr. 18
Seite 6.
Linz, Mittwoch
„Linzer Volksblatt."
Bergarbeiter-Versammlung war von 2000 Personen besucht.
— Im Brüxer Reviere waren bei der heutigen Frühschicht
5567 Mann zur Anfahrt verpflichtet. Hievon fehlten 3744
Mann und bloß 1823 Mann erschienen zur Arbeit. Zu
Mittag stellten drei weitere Werke die Arbeit ein.
Brüx, 22. Jänner. Auf 19 Schächten des hiesigen
Bezirkes find bei der heutigen Nachtschicht von einer Beleg­
schaft von 2580 Mann 645 angefahren. Die Lage ist
eine ruhige.-
Nürschau, 22. Jänner. Die Schächte des westböhmischen
Bergbau-Actienvereines und der Pankraz-Zeche im Mieser
Bezirke mit einem Mannschaftsstande von circa 5200 Mann
haben heute die Arbeit eingestellt.
Budapest, 22. Jänner. Das Ungarische Telegraphen-
Correspvndenz- Bureau meldet aus Salgo- Tarjan: Aus­
ländische Emissäre sind hier eingetroffen, um die Kohlen­
arbeiter zum Ausstande zu bewegen. Die Agitation fand
jedoch keinen Anklang. Gegen die Agitatoren wurde seitens der
Ortsbehörde eingeschritten.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 22. Jänner. Die „Times" veröffentlichen in
einer zweiten Ausgabe folgende Meldung aus Spearmans-
Camp vom Gestrigen- Die Laufgräben wurden von den Boers
geräumt und bei Tagesanbruch von den Engländern besetzt.
Der Feind nimmt nunmehr eine andere halbkreisförmige
Stellung an dem hinter dem ersten Bergrücken gelegenen
Hauptbergrücken ein. Der Zweck der britischen Hauptangriffe
ist, die feindlichen Truppen durch den Vormarsch des rechten
Flügels des Generals Hildyard in zwei Hälften zu theilen.
Die Engländer nehmen eine gedeckte Stellung in einer Ent­
fernung von einer halben Meile vom Feinde ein.
Washington, 22. Jänner. In einer gestern abends im
Opernhaufe zum Zwecke einer Sympathie-Kundgebung für die
Boers stattgefundenen zahlreich besuchten Versammlung er­
schienen auch mehrere hervorragende Persönlichkeiten, darunter
einige Congressmitglieder. Es wurden Reden gehalten und
Resolutionen beschlossen, in welchen erklärt wird, die süd­
afrikanischen Republiken müssten frei und unabhängig fein,
und in welchen die Versammlung den Boers ihre Sym­
pathien ausdrückt und den Präsidenten Mac Kinley auf­
fordert, feine Vermittlung anzubieten. Weiter wird in den
gefassten Resolutionen gegen die Verschiffung von Kriegs­
munition aus den Vereinigten Staaten zu Gunsten Englands
protestiert.
St. Petersburg, 22. Jänner. Die Commission zur
Verhütung und Bekämpfung der Pest in Rußland gibt
amtlich bekannt, dass in der Mitte November 1899 im Kreise
Krasnyj-Jar (Gouvernement Astrachan) in den Kirgisenauls!
Kischkene-Aral und Kire-Aral (Inseln des kaspischen Meeres)
eine epidemische Krankheit ausgebrochen sei, welchein allen
Fällen zum Tode führte. Der Gouverneur ist in Be­
gleitung von Sachverständigen an Ort und Stelle abgegangen,
um die erforderlichen Vorsichtsmaßregeln zu treffen. Bis zum
29. December 1899 sind 59 Personett gestorben. Seitdem ist
die Krankheit erloschen. An anderen Orten als den gebannten
kamen keinerlei verdächtige Erkrankungen vor.
Paris, 22. Jänner. (Meldung der „Agence Havas".)
Der Process gegen die zwölf Assumptionisten-Patres hat heute
unter großem Andränge des Publicums, darunter zahlreicher
Damen, vor dem Zuchtpolizei-Gerichte begonnen.
Drahtnachrichten des „Lirrzer Volksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Bureau.)
Wien, 23. Jänner. Der Ministerpräsident Koerber
wurde heute vormittags vom Kaiser in längerer besonderer
Audienz empfangen.— Handelsminister Call ist gestern abends
nach Sofia abgereist.
Wien, 23. Jänner. Ueber die Beschwerde des Stadt-
verordneten-Collegiums von Reichenberg wegen Nichtgenehmi-
gttng der Statuten des Bundes der deutschen Städte Böhmens
erkannte das Reichsgericht, dass durch die Nichtgenehmigung
der Statuten eine Verletzung des staatsgrundgesetzlich gewähr­
leisteten Rechtes, Vereine zu bilden, nicht stattgefunden, weil
die Vereinigung von Gemeinden eine Gefährdung der allge-
gemeinen staatlichen Ordnung involviere und die in der
ministeriellen Entscheidung ausgesprochene Besorgnis für den
staatlichen Organismus begründet erscheint.— Ebenso er­
kannte das Reichsgericht betreffs der Beschwerde der Gemeinde­
vertretung von Reichenberg wegen Verletzung des verfassungs­
mäßig gewährleisteten Rechtes der freien Meinungsäußerung
durch Sistierung des Gemeinderathsbeschlusses gegen die An­
wendung des ß 14, dass eine solche Verletzung nicht statt­
gefunden habe, da diese Kundgebung nicht allein eine Kritik,
sondern auch eine Aufforderung enthält, den auf Grund des
ß 14 erlassenen Verordnungen den Gehorsam zu verweigern.
Kohlcnarbeiter-Ausstände.
Wien, 23. Jänner. Unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten oder in dessen Verhinderung des Ackerbauministers
wird von heute ab täglich eine Commission zusammentreten,
bestehend aus Vertretern des Ministeriums des Innern, des
Ackerbau-, Handels- und Eisenbahn-Ministeriums, welches die
Aufgabe hat, die infolge des Streikes erforderlichen Maß­
nahmen und Verfügungen zu treffen, so dass sich hier der
gesammte den Streik betreffende Verwaltungsdienst centralisiert.
Um volle Klarheit über die Sachlage zu gewinnen, wurden
schon vor einigen Tagen in das Streikgebiet höhere Beamte
entsendet, welche die in den einzelnen Revieren verschieden
gearteten Verhältnisse eingehend zu untersuchen und so für
die seitens der Regierung zu ergreifenden Maßnahmen eine
geeignete Grundlage zu schaffen haben. Außerdem werden
sich schon heute mit den nöthigen Vollmachten versehen der
gewesene Statthalter in Mähren und jetzige Minister Frei­
herr v. Spens-Booden in das mährisch-schlesische und der
SectioNschef rat Ackerbauministerium Edler von Blumfeld in
das böhmische Streikgebiet begeben.
Brüx, 23. Jänner. Die heutige Nacht verlief ohne
Ruhestörung. Die Belegschaft der Frühschicht beträgt 5609
Mann, von welchen 1565 eingefahren sind.
Pilse«, 23. Jänner. Im Marien- Schachte find nur
11 Mann eingefahren. Im Max Karl-Schachte arbeitet alles.
Der Magazins-Verwalter der Pankraz-Zeche wurde gestern
thätlich insultiert.
Karlsbad, 23. Jänner. Den Arbeitern der Porzellan­
fabriken wurde seitens der Fabrikanten die Einstellung des
Betriebes noch im Laufe dieser Woche angezeigt.
Prag, 23. Jänner. Der Statthalter hat heute 4 Ver­
treter der Gewerbe im Kladno—Schlaner-Kohlenrevier zu sich
beschieden, um sie zu bestimmen, an den Sitzungen des
Einigungsanrtes theilzunehmen.
Aussig, 23. Jänner. Der Stand des Streikes fft un­
verändert.
Krieg in Südafrika.
Pieter-Maritzburg, 23. Jänner. Hier war gestern
das Gerücht verbreitet, dass General Doondonald mit 1600
Mann in Ladysmith' eingedrungen sei, das bestätigt sich je­
doch nicht.
Modder-River, 23. Jänner. Die Beschießung der
Stellung des Feindes wurde gestern abends fortgesetzt.
Durban, 23. Jänner. Der deutsche Dampfer „Bundes­
rath" wird morgen in östlicher Richtung abgehen.— Die
Sterblichkeit an Typhus und Dysenthrie in Ladysmith beträgt
10 Fälle täglich.— General Butter telegraphiert, dass in
dem gestrigen Gefechte 1 Officier und 5 Mann getödtet und
3 Officiere und 75 Mann verwundet wurden. 8 Mann
werden vermisst.
Mmmm «ms dem fußsitum.
Ein Abend in Pretoria.
Wie schon früher gemeldet, veranstaltet die Steiger-
mannschaft der freiwilligen Feuerwehr Linz am 3. Febr. d. I.
im großen Saale des Gasthauses „zum Elefanten" ein großes
Trachten-Fest unter dem Titel: „Ein Abend in Pretoria".
Die zur Durchführung, dieses Festes Bestimmten haben alles
aufgeboten, um dasselbe zu einem höchst anregenden und
unterhaltenden zu machen und werden sich hiezu einfinden:
Boers mit ihren Frauen, Aftikander, Engländer, Pflanzer,
Matrosen, eine Abtheilung deutscher Freiwilliger, eine Boeren-
feuerwehr, Officiere verschiedener Staaten, sowie Bericht­
erstatter größerer Zeitungen. Auch Ohm Krüger wird zu sehen
sein. Verschiedene Aufmärsche der Truppen, Nationalspiele,
werden mit Vorträgen der Boeren- Musik und Tänzen der
Eingeborenen angenehm abwechseln. Eine besondere An­
ziehungskraft dürste das zur allgemeinen Besichtigung auf­
gestellte National-Museum bilden, sowie ein nach den neuesten
Erfindungen der Elektrotechnik construiertes Burentelephon.
Das Fest, wozu die Karten Kum Preise von 80 h= 40 kr.
bei den Herren I. Kaiser, Landstraße; K. Reith, Franz Josef-
Platz, B. Strobl, Graben Und A. Wittmann, Pfarrgasse, er­
hältlich sind, dürfte für alle Theilnehmer einen sehr unter­
haltenden, fröhlichen Verlauf nehmen.
Die
GkM«l-ReMsr»i>iz
für Linz und Oberösterreich einer hervorragende»,
alten Versicherungs-Gesellschaft ist unter günstigen
Bedingungen, Fixum und Provision zu vergeben.
Gut eingeführte, eautionsfähige Persönlichkeiten
wollen Offerte Md: „L. G. 1200" an die Adm.
d. Bl. senden. (> 57— 21)
Landschaftliches Weater in Krrz.
- Sittcfimt: »lsred «,,ar.—
Mittwoch, den 24. Jänner.
Anfang £8 Uhr. Ende |10 Uhr.
17. Suspenduvorstcllung.
Zweites und letztes Gastspiel des Herrn Franz Tewele vom k. k. priv.
Theater an der Wien.
Der selige Tonpinel.
Schwank in 3 Acten von Alexander Bisson.
Regie: Rudolf Lenoir.
Personen:
Duperron, Rentier
Valentine, seine Frau
Valory, Componist
Angela, seine Frau
Mathieu, Capitä»
Letellier, Advocat
Pitel...
Josefine, bei Duperron
Rosalie, bei Balory
:ois, Diener bei Duperron
Francois,
Ein Commiffionär
Die Handlung spielt in Paris.
. Franz Tewele.
Pepa Köchl.
Laurenz Waßmnth.
Paula Müller.
, Rudolf Lenoir.
. Max Moris.
. Wilhelm Schütz.
. Marie Ferron.
. Fritzi Maflary.
. Louis Groß.
Josef Scharschmidt.
Theater-Nachricht.
Mrttwoch beendet Franz Tewele als Duperron in BissonS Schwank
„Der selige Tonpinel" sein hiesiges Gastspiel.— Donnerstag wird die
Operette „Die Geisha" wiederholt und haben Wertmarken Giltigkeit.—
Freitag gelangt zum Vortheile »es Capellmeisters Herrn Arnold Winter­
nitz Lortzings Oper „Der Wildschütz" zur Aufführung, welche seit 12
Jahren nicht mehr an unserer Bühne gegeben wurde, ist vollständig neu
einstudiert (ohne Striche), auf das Sorgfältigste insceniert, so dass eine
in allen Theilen gelungene Darbietung zu gewärtigen ist und liegen die
Hauplpartien in den Händen der Damen Erl, Maffary, Santo, Dorre,
der Herren Grinzenberger, Falkenstein, Fritzberg und Eckhardt.— Sams­
tag findet eine Reprise der Operetten-Novität „Die Puppe" statt. Der Vor­
bereitung halber wird die Localposse „Linzer BereinSbrüder" welche als
Faschings-Novität in Scene geht, nicht am Sonntag, sondern am Diens­
tag gegeben.
den 24. Jänner 1900.
Panorama International.
8inz, Herrenstratzs Nr. 8, Parterre rechts
NEU» NEU»
Transvaal, Südafrika.
Eintritt per Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Cassa. (151)
Für den katholischen Pressverein.
Hochw. Herr Johann Hofer, Cooperator in St. Marien­
kirchen am Inn 2 K.— Hochw. Herr Canonicus Karl
Grienberger, Stadtpfarrer in Eferding 2 K.
Zum Kirchenbau in Lustenau.
XX. A4 Ecclesiam Ssmo Cordi in Lustenau aedifican-
dam: 4 Coronas „Pro me et fratre meo Josepho.“—;
Hochw. Herr Josef Hofmanninger, Pfarrer in St. Gotthard
4 K.
Spenden.
Hochw. Herr Johann Bmgstaller, Ehrencavonicus von Mattsee,
spendete: Zum Herz Jesu-Kirchenbau in Linz 1 K; zum Kindheit Jesu-
Verein 1 K\ zum Bonisazius-Verein 1 K; zum katholischen Lehrlings-
heim 1 K.
Telegraphischer EnrS-E
»«richt vo« 23. Jänner
Papierrente ....
99.80
Alpine Montan-Actieu.
273.25
Silberrents ....
99 65
Böhm. Monranactie«.
418.—
Goldrenle .....
98.95
Rima
333 50
Oefterr. Kronenreute.
98.75
Bold»
Uug. Goldrente..
98.85
London
242 15■
Unq. Krvnenrenle..
65.10
D. Reichsnoten...
118.15
1860er Lose zu 100 fl.
159.50
Napoleonsd'or...
19.21:
1860er Lose zu 500 fl.
Irak. Banknoten..
89.75
llr-g. Prämien ose..
161.60
Ducaten .....
U 42;
Oefi.-ung. Bankactteu.
131 75
100 Rubel ....
255.-
Treoitactien ....
233.95
O -Oe. Landesanlehen.
40
Ung Tredttactten..
186.—
O-Oe. Hyp.-Psandb.
98 5»
Bnglobank ....
124 25
Com. Schuld d. L. O.-Oe.
98.50
llnionbankactten...
155.50
O.-Oe. Bankactteu..
115
Bankverein ....
, 36.50
Kleinmünchner Actten.
69.50
Länderbankactten..
116.75
Gmundner Elett -Pr.-Acr.
■
F. Rordbahnacrien..
288.60
Türken
126.50
Dampsschiffaclien..
72 50
Linzer B auerei-Actitn
65.—
Slaaisbahnactteu..
Südbahnacrlen..
133.90
25.—
Geschäftslos.
Telegraphischer Mitteruugslrericht.
Wien, 23. Jänner. Das Luftdruckminimum befindet sich,
zwischen 720 und 725 litt. über Norwegen, das Maximum,
zwischen 775 und 770 Mm. über Frankreich.— Westliche
Windrichtung, vorwiegend trübe, zeitweise Niederschläge, milde
Temperatur, mäßige Winde.
Linz, 23. Jänner, 8 Uhr früh. Wasserstand desBrücken-
Pegels: 92 Centimeter ober Null. Temperatur: 4 Grad-
Wärme. Windrichtung: Westluft. Witterung: Regen.—
Kein Eisrinnen.
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen Ko»n Meiste Lins Hafer
K h KhKhKhKh
Salzburg, 18. Jänner 18 2* 14 08—— 12 68
Gmunden, 23. Jänner. 18 20 IS 60 18— 12— 14—
GMästs-ZeltiMg.
Linz, 23. Jämer 1900. lFruchtbösre.) Weizen: Oberösterr.
neu k 16.40 bis k 17.20, ungarischer k 17.20 bis k 18 60, neu
k —bis k —, russischer k —bis k —, Russischer
neu k —.— bis k —. Kansas II k —bis k—.—, Roggen:
Oberösterr. neu k 13.20 bis k 14 20 Ungar, neu k 14.60 bis k 15.20..
Gerste: Brauer-tiare oberösterreichische k 14.50 bis k 15.—, ungarische
k 15.20 bis k 17.80, Oberösterreichische Futtergerste k 12 80 bis
k 13.40, ungarische k 12.40 bis k 13.30. Mais: alt k —,—
Ms k —, neu k 1190 bis k 12.10, Mais: en detail k 12.20
bis k 12.60, Ein quantin neu k—.— b. k —.—, neu k 13.60 6. k 14.20
H ater: (untxrfteiiert) Oberöfterreicher, alt, k 1120 bis k 12.—.
böhmischer, alt, k 11.20 bis k 12.20, ungarischer neu k— Bis k —,
Reps: Oberütterreicher k —.— bis k Lein sauren: per
100 Kilo. Öberösterreichischer k 24— vis k 26 —. Kleesamen
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —.— bis k —.—. Hopfen
per 100 K. Oberöst. Prima k— bis k —, Mittel k— bis k —. Expori
k bis k —. Malz: Oefterr. k 24.50 bis k 26 50, mähr. k 27.—
b z 2 g.—. Spiritus per 10.000 Liter °/„. Rohware prompt unverlteue 1
k39.80 bis k40.80. Preise bei o.-ö. Müllerverbandes: Grieß a k 80
bk30—, c k 29.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, sü>
nerio i"N. Sack. (Preiie ohne BerzebrungSsteuer.) Nr. 0 k 28.80,
Nr 1 k 27.60, Nr. 2 k 26.40, Nr. 3 k 25.—, Nr. 4 k 24.50, Nr 5
k 23 20, Nr. 6 k 21.—, »tr. 7 k 15.-, Nr. 8 k 11.-, Kleie
«tobe k 10.—*, feine k 9.—* Roggenmehl: Nr. 0 k 24.—,.
Nr. 1 k 22 —, Nr. 2 k 18 —, Nr. 3 k 16.— Kleie k 10.—. Dampr-
uib größere Knnstmüblen: Weizenmehl: Nr. 00 k—.— Nr. 0
k 28 80, Nr. 1 k 27.60. Nr. 2 k 26.40 Nr 3 k 24 80 Nr 4
k 24.—. Nr. 5 k 23.20, Nr. 6 k 22.—, Nr. 7 k 19.20, Nr. 7»/,'
k 16.80, Nr. 8 k 14.—. Roggenmehl Nr. 1 k 24.40 Nr. 2
k 42.80, Nr. 3 k 20.40, Nr. 4 k 15.20, Kleie k 11.20. Die* mi>
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
Bietuattettpreise in «munden am 23. Jänner. In Gulden
und Kreuzer österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra, 23,
Münd 22, Semnul- 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, HausqrieS 23,
Erbsen 30, Linsen 36, Bohnen 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70,
Kalbfleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
halbes Kilo Rinbschmalz 55, 1 Liter Milch, O-ers 40, ordin. 10.—
Bier 15, Bramwein, ortin. per Liter 32.— I Ei 5 kr.— 1 Kilo
Baumöl 50, Rivsöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Seife 28.—
1 Paar Hühner fl. —.90, l Taube 20, l Gans 2.80, 1 Ente 1.10,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 1.40, halbes Kilo Butler 45— 100 Kilo
Mais 6.-0. Strov l.fO Merdeheu 1.80.
Gmunden (Salzpreise) per 1< 0 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern fl. 10.—, Sudsalz 9.t0, Fab.-kialz 1.43
Gmunden. (Holzpreise) für einen Raum-Cubikmeter u zw.
vom Lchen-A ssatzplatz: harie Scheiter guter Sorte fl. 420; harte Aus­
schußscheiter fl. 3.60, Prüg l fl- 3.20, weiche Scheit r guter Sorte fl. 3.20,
«mschußscheiter n. 2.85, Prügel fl. 2 60, vom Finsterau-Ausjatzplatz,
Harle Scheter gut-r Satte fl. 3.—, Ausschußscheuer fl. 2.60, Prügel
fl. I 80, weiche Scheiter guter Saite g. 2 50, Aus schuß, cheiter fl. 2.10,
Prügel fl. 1 60, vom Bahnhof-Aufsatzplitz: barte Scheitec guter Sorte
fl. 4.-. Ausschußscheiter fl. 3 50, Prüg l ü. 2 60, weiche Scheiter guter
Sorte fl. 3 20, Ausschußscheiier fl. 2 80, Prügel fl. 2.10.
Wien. 22. Jän. (SÄlachtviehmarlt.) (Bericht der Wiener Vieh-
und Fleischmarktcasse.) Der heutige Austrieb beliel sich aus 3207 Stück
ungarische, 733 Stück gaii», che. 53 Stück Bukowinaer, 697 Stück


[ 2023-06-29 10:38:50.643 - 19000124 - Seite 7 ]
Nr. 18. Linz, Mittwoch
deutsche, zusammen 4756 Stück Rinder, worunter sich 965 Stück S3einlotet)
befanden Im Anfangsverkehr ist gegen die Borwoche keinerlei Preis'
Veränderung zu verzeichnen. Die Einkäufe für die Confeivenfabrication
werden am heutigen Markte fortgesetzt.
Er notierten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mast»
ocksen Prima vo» K 72 bis K 78, auSnahmsw. fl. 79. -, Eecunda
von K 62 bis K 70, Tertia von K 52 H8 K 60, galizische Mast-
ochsen Prima von K 72 bis K 74, ausnahmsweise K —, Eecunda
»on K 64 biS K 70 Tertia von K 64 bi« K 62. deutsche Mast-
ochsen Prima von K 78 bis K 83 ausnahmsweise K —, Eecunda
von K 68 bis K 76, Tertia von X 60 bis K 66; mindere Mast­
rind Bauern-Ochsen vo» K 44 bis K 56, Stiere und Kühe von K 46
bis K 68, ausnahmsweise K —.
Wien, 22. Jänner, («mtttche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Produkte) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 biS
81 Kilo, K 8.20 bis K 8.85; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7 50 bis
K 8 40; Südbahn. 76 bis 80 Kilo. K 7.85 bis K 8.40; M-uchfelder
78 biS 80 Mo. K 8.05 bis K 8.40 Schlusscurse: Usanceware per
Mai-Juni K —bis K per Herost K bis —, per
Frühjahr 1900 K 7.94 bis K 7.95.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6 80 bis K 7.10; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo. K 6.70 bis
K 6.85; österreichischer. 72 bis 76 Kilo. K 6.85 bis K 7.10. Schluss-
curse: Usanceware per Herbst K —.— bis K —.— ver Frühjahr 1900
K 6.82 bis K 6 83, per Mai-Juni K —bis K —.
Gerste, per 50 Silo: Mährische (neue) K 7.30 bis K 8.50,
österreichische K 6.50 bis K 7.75; Brenner- u. Rohgerste (reue) K 5.60
bis K 6.20.
Mais, p;r 50 Kilo: Ungarischer (alter) KO— bis K 6.10
neuer K 5.25 bis K 5.35.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5 65 bis K 5.85.
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K 12.50 bis K 13—.
Malz, per 60 Kilo: pr>ma K 12.25 bis K t3 25, secunda
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 14.—-
bis K 14.40, Nr 1 K 13.40 bis K 13.80, Nr 2 K 12.80 bis K 13.20
Nr. 3 K 12.20 bis K 12.60, Nr. 7 K 9.30 bis K 9.70, Nr. 7*
K 7.50 bis K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bts
K —.—, Nr. 1 K bis K —, Nr. 2 K —bis K —,
3 K —.— bis K Wiener Roggcnmehl-Type: Nr. 0 K 11.70
bis K 12.30, Nr. 1 K 10.— bis K 10.50 Nr. 8 K 7.30 bis K. 7.80.
Wie«, 22. Jänner. (Amtliche Warencourse der Wien,»
Börse.» Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per Februar Frachtbasis Aussig
K 25.20 bis K 25.30, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, Bef., prompt, contig.
ab Wien K 39.— bis K 39.40. Rüböl, ruh., prompt ab Wien K 33.—
b. K 33 50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 69.— bis K 70. Oelsaaten.
Kohlreps unv., per Aug.-September 1900 ab Wien K 11.80 bis K 11.90
Betroleum fest, Kaukasisches, raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
EC 15.50b. K 16.— Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K 39.50
biä K 40.50, dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 40.50 bis
K 41.50. Fettwaren, matt, Schweinfett, inl. inclusive Fast prompt
1. Kosten ab Wien K 50.— bis K 51, Speck, weiß, excl. Pack K 41.50
bis K 42.—. Unschlitt, Ausschnitt K 35— bis K 35.50. Colonial-
waren: Kaffee, sehr fest, Santos sup. prpt. ob Triest K 47.— bis K 51,
Westindischer je nach Sorte K 58 bis K 145 Guatemala je nach
Sorte K 56 bis K 128.
„Linzer Volksblatt."
Nürnberg, 22. Jänner. (Hopfenmarkt.) Ueber den Berlau
des MarktgeschästeS kann von diesem Vormittag noch nicht viel berichtet
werden, denn Mangels Käufer ist biS zur Stunde nur eine ganz geringe j
Zahl von Abschlüssen erfolgt. Das Wenige, das verkauft ist, gieng zu
annähernd behaupteten Preisen ab, darunter Prima Hallertauer und
Württemberger von 90—96 M., Mittelware derselben zu 60—85 M..;
dann gute Markthopsen gleichfalls zu letztgenannten Preisen. Vom Lande
bestand die Anfuhr aus 25 Säcken; von der Bahn dauern die Ablad-j
ungen augenblicklich noch fort. So ganz fest wie noch vor 14 Tagen ist;
die Haltung des Marktes keineswegs mehr, Käufer suchen vielmehr ans
der gegenwärtigen außerordentlichen Ruhe im Hopsengeschäste Nutzen zu
ziehen und mit niedrigeren Geboten anzukommen.
(„Mg. Br- u. Hpft-Ztg.«)
Verlosungen.
— Salzburger Lose (Schluss.) 60284 60320 60368 60539
6*'565 60572 60635 60682 60737 61100 61225 61503 61526 61681
61783 62011 62148 62167 62243 62393 62409 62497 62532 62644
62563 62649 62798 62981 68039 63114 63240 63269 63288 63390
63629 63670 63680 63686 63757 63778 63876 63944 63958 63999
64< 17 64065 64111 64129 64162 64172 64231 64255 64268 64331
64760 64788 64829 65079 65084 65114 65158 65270 65278 65290
65297 65515 65857 65874 65889 65976 66010 66015 66068 66197
66923 67057 67121 67216 67304 67345 67399 67401 67402 67435
67563 67590 67681 67671 67793 67955 68052 68087 68283 63379
68504 68733 68823 68955 69009 69018 69027 69139 69197 69220 j
69323 69340 69396 69537 69639 69704 69926 70028 70054 70166
70198 70314 70385 70465 70572 70582 70597 70820 70883 70964
70997 71094 71194 71210 71259 71336 71479 71699 71743 7200$
72029 72067 72271 72311 72486 72507 72621 72735 73311 73315
73458 73468 7370 73711 73919 74- 30 74147 74295 74327 74351
74366 74370 74394 74413 74533 74540 74681 74665 74804 74924
75127 75183 75202 75219 75256 75332 75363 75498 75563 76687
76612 75827 76044 76091 76208 76234 76^61 76494 76678 76750
76798 76941 77019 7 041 77059 77171 77251 77372 77413 77419
77604 77811 77838 77916 77978 78021 78062 78289 78453 78456
78754 78665 7887 79011 79018 79107 70110 79137 79179 79187
79218 79314 79375 79398 79533 79571 79617 79630 79759 79890
80336 80619 80670 80688 80690 80718 80732 80807 80900 80922
80938 81022 81187 81251 81395 81465 81532 81616 81682 81763
81801 81820 81821 81953 81975 82362 82420 82441 82565 82686
82802 82834 82836 82869 82917 «3041 83126 83127 83151 83156'
83294 83443 83450 83477 83729 81001 84178 84298 84323 84345-
84385 84422 84443 84663 84682 84705 84844 84867 84964 85104 j
85158 85250 85312 85371 85433 85492 85556 85638 85759 85771j
85803 85825 85854 85962 85992 86029 86030 86129 86170 86199 j
86202 86222 86276 86289.
— Zweite Ziehung der Budapefter WohltdätigkeitS»!
Lotterie zu Gunsten ors Buoapester Poliklinischen Vereines (15. Jänner), f
1 Tieffer k 20.000 K Wert: Serie 8061 Nr. 96; 1 Treffer k 600 Kl
Wert: Serie 9247 Nr. 02; 2 Treffer k 100 K Wert: Serie 2637 Nr. 86,!
Serie 9710 Nr. 100; 10 Treffer& 10 K Wert. Serie 0868 Nr. 56,
Serie 2322 Nr. 09, Serie 2636 Nr. 94, Serie 2773 Nr. 63. S. 3517
Nr. 90, Serie 3994 Nr. 77, Serie 4547 Nr. 82, Serie 5388 Nr. 27, f
Serie 6498 Nr. 97, Serie 7021 Nr. 49, und 240 Treffer ü 5 L Wert.»
den 24. Jänner 1900. Seite 7.
S80“* Del Haarausfall
benützen Eie rechtzeitig, um gänzlichem Haarverluste vorzubeugen, dm
bestbewährten Haax>- Balsam „Celsiop“,
welcher in allen Fällen das Ausfallen der Haare behebt, die Haare vor
spalten, Brüchigwerden und vorzeitigem Ergrauen schützt und den Haar-
wuSst- fördert. Preis 60 kr.— Haupt-Depot: A. Holstütter’s
Apotheker, Linz, Franz Josefs. Platz 1«. >2983 12 9)
st
st Rmbert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstrasse
empfiehlt chinesischen und Ceylon Thee, echt, 1 Deka 6 bis
20 h, 1.40,1.60, 2 .-, 2.20,2.60, 3-, 4.- K, Bruch-
thee, 5 Deka 20 h, echt engl. Rnm, sogenannten Jamaika,
>/, Liter-Flasche -ST 3.30, verschnittener Rum K l .— u. 2 —,
Ebereschengeist und -Liqueur, die.Flasche zu 40 h und
2 K, aus der Erzherzog Rainer’schen Brennerei; Pfeffer münz,
Kümmel, Goldwasser, Dornpflaumen, Weichsel, Vanille,
Ebereschen, Rostopschin in Flaschen zu 1.40, 1.90 und
2.40 K aus der Graf Potocky’schen Brennerei; Echten Bene-
dictiner von 2.40 bis 11 K, echten Chatrens, gelb und
grün, 7.— und 8.40 K, feine diverse Liqueure von Casali,
1.20 bis 2,60 K, echter Öberösterreichischer Kiysohepgeist-,
Zwetschken- nnd KorflbrantwCin, von 70 h bis K 2.80,
Altkorh von 80 h bis K 2.50, Vanille-Liquenr 90 h, Punsch-
essenz 1.10 und 2.— ET, echten Altvater 80 h, 1.10 und
1.80 K, Teufelliqueur, angenehm bitter, 50 h, 1.10 und
2.10 EC, echter Maraschino di Zara 40 h bis K 3.40,
Cognac, französischer und ungarischer von 60 h bis 6 K.
I (3S82 10 51 I
Fahrplan der Mühlkrelsfoahn.
GEW MI 1. G«t»«»r 18M Ms ««f »eitetes.
e-w
t0'58
18*55
®i*«B. fl»
5-&>
11*60
8*00
7'i»
11W
8-46
1*88
Oentbtg.
5_16
11*15
8 1«
7 8»
11 4»
3*54
av
Rahrdach„
5L6
11*85
8*26
756
1816
4*88
« '*
H-uilnch.„
5^44
11*41
3 43
8 1»
18-87
4*45
Z
fliitrn stet n h
8 OS
12*68
4*04
8>8
1*01
5*11
lg S
Renselde»„
6*18
12*15
4 17
8'Sg
1 tz®
5*19
§1
flleuhans„
6*40
12*88
4 48
9.U
1 W
548
ll
Gerling.
7*06
12*57
5*02
9 6»
1*58
ftiottrnegg„
7*87
1*28
5 88
8*08
6 18
tl
OUe»Shei«„
7*8»
1*36
5*4»
9*5®
8*16
M7
i
Ursnhr an
; 8*17
2*14
6 2£
Ottrntdet«,
Mettenegt
»ealHUiS
StCKfflttt»
fäsaftebi
iMitft*
A«hrb»ch.
vwpw,.
«st».<
Me Rechtzeit Den «.00 Uhr «Senk*
streich«« der Mimltenztffer bezeichnet.
bis 5.59 Uhr fr«, ist durch Unter.
♦
K. &. östevrerchistHs g>taatodatmm.
Auszug aus dem Bahrplane giftig ab 1. Oetober 1898.
Abfahrt von Linz:
_ Nicht»«« »ach Wir».
1SS.86 nachts Personen,uft >Jir. >3 nach Wien. Maulhausen, Waid-
bofen a. d. ()., Billach. Tarvis. Vontoiel, Laibach, Triest,
Graz, Klagensurt.
3.90 früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Budapest; an Sonn-
und Feikriagen und an Waidhofener Wochenmarktstagen
nach «jaiddvien a. d. D., «ieiniEng.
5.»» siiih Pettyueuzug btr. 3« nach Wien, Manthausen, Brei»,
Etepr, Kleinreifling, Billach, Tarvis. Graz, Klagenfntt,
Laibach, Trrefl.
lO.U vorm. Personenzug Rr. 3i« nach St. Valentin, Stehe,
Garsten.
12.17 nachmittags Personenzug Rr. 1« nach Wien, Manthausen,
(it'-eüi, Waidhosen a. 6. K.
1.94 NLchmittagr Ostende-Expreshzug Rr. 8 nach Men. Jeden
Miltivoch nach Bukarest. Küstendsche, bezw. Eonftanttnopel.
Jeden Dienstag nach Trieft, bezw. Alexandrien.
2.— nachm. Personen,», Nr. 118 nach St. Balentin, Steyr,
Graz. Billach, Klagenstirt, TarviS, Laidach, Triest, Pontasel.
3. W nachmittags Schnellzug Rr. 806 nach Wien.
3.8b nachm. Orient-Expresszng Rr. 1« nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Eonstantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küftendsche nach
»onstantinore».
"~ nach Men, Manthausen,
4.-
8.31
6.18
8.11
neu,
a. d.
Kleinreifting.
abends PeDonenzug Rr. 91« »sch St. Valentin, Maut.
Hansen, Grein, Steyr.
Darvis. Bonrasel, Venedig,
suri, Laibach, Triest.
,. Steyr, Billach,
Florenz, Rom, Graz, Klagen-
7.16
12.88
4.80
9.81
Nicht»»« »ach Naivvach-Martvarg:
srüh Persvnenzug Nr. 1999 nach BudweiS, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad,
nachmittags yersonenzug Nr. 1214 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad,
nachmittags Personenzng Rr. 1981 nach BudweiS
abends Personenzug Nr. 1998 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
Nicht»»« «ach Wrt»:
3.8« srüh Personenzng Nr. 11 nach Aschach a. D-, Unter-
Rohr. vmunden lEeebahnhob, Gmunden, Ischl, Ausjee,
Kammer, Salzburg. München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Eonftanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schürding, Paflau, Nürnberg, grankjurr a. M., Köln,
Brüffel, London.
7.11 früh Personenzng Rr. 15 nach Aschach a. D.. Krems-
münster Stift. Gmunden, lichl. Auffee, Salzburg, München,
über RieduSstnbach nach München, serner nach Schärding,
P-ffau, RegenSbnrg, Nürnberg, Franksurt, »oln, Brüssel,
London.
11.18 vorm. Personenzng Rr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr. Ries, Simbach. München, Paffau, Regensburg, Nürn­
berg, Franksurt a. M., Köln, Brüflel London, Gmunden
'Seebahnhos), Gmunden, Ischl, Auffee, Bbcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.1» oorin. Orient-Erpress,ng Nr. s nach Gmunden. Ischl,
Auffee, Salzburg, München, Paris.
11.17 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Gmunden »§.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart. Straffburg. Innsbruck,
Bozen, Gries, Mersn, Bregenz, St. Margarethen,
St. Gallen, Constani. Buchs, Zürich Bas l. Paris, über
f' Ried. Stmvach nach München, über Schärding-Pasfau nach
Regensburg, Mrnberg, Frankfurt a. M., Kifln, Brüffel,
London.
9.V9 >>,.»*,. «-rsonenzug Nr. 117 nach Wels. An Welser
Wochenmarktstagen nach Vöcklabruck, Kammer.
2.31 naa-m. /oftende-Erpretsz», Rr. 7 nach Paffau, ostende,
London.
4-16 nachm. Personenzng Nr. 18 nach «schach a. D„ Unterrohr,
Neumartt-Kallbam, Schärding, Paffau, Regensburg, Ried,
Simbach, München, Gmunden >Seeb.>, Gmunden, Ischl,
Auffee. Kammer, Salzburg, Saalselden, Zell am See,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margarethen, St. Ballen, Zürich, Basel, Paris.
7.98 abends Personen,ng Rr. 115 nach Bmnnden, Ebenste,
Salzburg.
10.37 abend« Personenzug Rr. 118 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München. Sintt-
gart, Karlsruhe, Straßburg, Paris, Jnn-biuck, «ozeu-
Gries, Bieran, Bregenz, St. Margarethen, St. Ballen-
Eonstanz, Zürich, Buchs. Basel, Schär ding, Paffau, Niirn
berg, Franks»«, Köln, Brüssel, London.
«ntnnst in Linz:
I »*« W>»»:
3.22 stütz Personenzng Rr. 11 von Wien, über Amftetten, von
Pontasel. Tmeft, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensu«,
Graz, Waidhosen a. d. P.
7.93 stütz Personenzng Nr. 15 von Amstetten, Rom, Florenz,
Benedig.. Pontasel, Trieft, Laibachs Billach, Klagensu«,
Graz, Waidhosen a. d. Y., Steyr, Brei», Mautbansm.
11.08 vorm. Personenzng Nr. 17 von Wien über Amstetton,
von Weinreifling, Waidhosen a. K.
11.93 norm. Schnell«» Rr. 8 von Wie», Waidhosen a.U.. Steyr.
11.8« von«. Orient-ExpresSz», Rr. 8 von Wie«. Jeven Mitt­
woch und Samstag vonLonftantinopel über Sofia, Belgrad.
Jede» Donnerstag von Eonßaniinopel über Küfteiidsche-
Bukareft.
1.1« nachm. Personenzng Nr. 117 »on St. Valentin. Pontasel.
Tarvis, Trittt, Laivach, »lagensurt, Billach, Brück a. d. M.
Steyr, Grein, Manibanmn.
2.97 nackm. Ostentze-ttzPresSzng Rr. 7 vo» Men. Jeden Mon»
tag von Küftendsch«- Bukarest, bezw. Conftantinopel. Jed en
Donnerstag vo« Trieft, bezw. Alexandrien.
8.16 nachm. Prrsononzug Nr. 18 von Wien, Manthausen.
8. 2« abends Personenzng gst. 115 von Si. Balenttn, Maut-
hanien, Steyr.
7.12 abends Schnellzug Nr. 305 von Wien; über Amftetten, von
T«est, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagensü«, Waid­
hosen a. d. 8 -. Grein, Manthausen.
8.54 abends Personenzng Nr. 18 von Wien; über Amftetten-
von Srteft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach. Klagensu«,
Waidhosen a. d. P., Steyr, Brein, Manthanse».
10.9(i «van», Personenzng Nr tl» in den Monaten Oktober u
April an Sov»> und Feiertagen von Pychtgsel»
Triest, Laibach, Klagensu«, Graz.
11.51 nachts Schnellzug Nr. 1 von Wien.
Rtch 1 »»»e van G«i 0 t»»ch W»rttrri 7 g:
7.0J stütz Personenzng Rr. 1997 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad. Franzensbad, Marienbild, Pilsen, BudweiS.
10.57 vorm Personenzng Nr. 1988 von BudweiS.
2.5! nachm. Pertostrnzng Rr. 191» von BudweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzerisdad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.30 abends Perionenzug Nr. 1991 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensvad, Mattenbich, Pilsen, Budwtts.
Mtchtnng 00» Mol»:
12.98 nachts Personenzng Rr. 19 über Salzburg von Patts,
Bastl, Zürich, Buchs, Eonftanz. St. Ballen, St. Marga-
reihen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,
" über Simbach-Ried von München über Pasta», Schärding
von London, Köln, Franks«« ll. M.; ferner von Kammer,
Auffee, Ischl, Bmunden, Gmunden 1. ii. k, Hoheit des
Ferdinand Karl.
« Gegr&gdei 1SGO. S
* Telephon Nr.268*«
Ferdinand Steinparzer
Kunstmöbeltischler
Bethlehemstrasse 10. LINZ. 10 Bethlehemstrasse.
91
Grosses Lager aller Gattungen
WBtT eigener
Erzeugung
zu den billigsten preisen, unter 9arantie.
Uebernahme von (21 ich
Portal- and Gesdiäfts-Sinricktaagexi.
■ ii nniiiji
^|; ’^fii iij i mim:
liiiiiiimiiiiimiMiMijiiiuMmiiiniMnirMti u i i h-m moiiMM'*,,,, p
ß)te ahad. ßuchdrucherei
des kaih. dPressnereines £in%
# JR&thh&usgasse 6#
liefert schnellstens in solidester (Ausfertigung alle
(Atrien von
0 )ruckarbeiten.
Grosses Lagen alier Gattungen Drucksorten
für
ßforr-, gemeinde- rurck sonstige
Remter.
,i|i liiMilHHIIllHH iLi:|iii rH1iaililHilHlliIHHHHI>HimiHttlH) ll1IHilllli»lllllH limH)|i|H)Mt|itH)M»W;an,|,innni, I, M M'Vli|i|T:


[ 2023-06-29 10:38:50.643 - 19000124 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Mittwoch
LL' JL~ZSi
„Linzer Volksblatt."
L2
den 21. Jänner 1910.
Nr. 18
)eih’ 9lachf.)
Linz, Lanästrasso Nr. 16, Linz
äf^ n eapöehlt sein
hrnsses LSOer >» schweizer Taschen-Uhree
|| »»rweei ia Gold und Silber fügten»
P«ndel-, Brorae-, Wecker-, Comptoir- nid Schwanwälder-Uhren
, zu den billigsten Preisen.
Fern« lmdtm alte lorfetaumanftea Bcporaturan mit grösster Sorgfalt ausgeftlhrt and leiste für jede bei mb- gekaufte Ubr, sowie Reparaturen
ein Jahr Garantie.
Das Haus Nr. 17 sammt ledigem Grund in Wind­
haag, Bez. Perg, Oberösterreich, mit einem Grundbesitze
kaufen. Auf der Realität können allfällig 6400 fl. liegen
bleiben. Kauflustige wollen sich an den Gefertigten wenden.
Perg, am 22. Jänner 1900.
(108 3 1)
Dr. Ernst von WUdauer
Advoeat in Perg.
Fahrplan der Krem@thal 3 »aJm«
flMCtig vor» l. Hctober 1899 an Lis aujf weitete*.
Stet ....
ab
8.LA
11.5#
5.55
Slant>Stetzrli»g
ab
6.00
11.481
Bad Hall..
an
8.18
1.45
7.58
»ad Hall
an
7.13
1.45
»laat-Stepriing
an
Z.öS
3.17
S.39
«ia»
an
8.38
2.55
Stet Haft,
ad«
48
7.46
1.08
-
1.4«
«9E .....
38
—
—_
8.55
-
3.37
Slaiit-Steyrli»,
3.58
— E
8.17
SSel» ....
an
—
——
—
—
8.37
7.97
9.99
<_ t) f Rachr-ett von «.£0 Uhr abends Si» S.5» Uhr früh ist durch Unter-
streichung d« Minnten-iffer bezeichnet.®
S eichtandacht
für Rinder +-
von Csjeta« Schachinger.
Approbiert. —® Approbiert.
11. bis 20. Tausend.
Per Stück 3 kr. »mit Post 5 h.),
60 St. fl. 1.20 (mit Po'i fl. 1.30)
100 St. fl. 2.— (mit Post fl. 2.15).
Berlaa Preßverein Linr-U' fnbr
3M .l ^inäer!
Alldlllhtsbüchlem str hir Schlljllzni^
von k. Ulrich Steindlüerger
MitLiederanhang. Gebundm 18 kr
Msaudacht str Kind« mm 8 bis
12 Iahrrn von p. ul. Steindl.
verger. Mit viele» Bildern. In
Schwarz- u. Rothdruck. Gebunden
12 kr.
7 kr. Likilttbüchlei». Broschiert 7 kr.
K irmes A«k Arris. Kinherzeitschrift
von Onkel Art-. Monatlich zwei
Nummern ä 3 Heller.
iOevIctcj press verein
Linz-Ürscrtzr.
keiner Anzeiger.
W Ueber
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und Vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter mid Dienstbote«, welch« Stellung suchen, halbe Preis«.
Offe ne St even.
Ein solider
Accidenz-Schriftsetzer
wird ehestens aufzunehmen gesucht.
Gefälliges Anerbieten unter Chiffre H.
Einspänniger Schlitten
ist zu verkaufen. Näheres Bischosstr.
Nr. 11. (138 3 3)
Aepfel!
Große Auswahl von Aepfel aus
Ein braves Mädchen
im Herrn Mugrauers Lagerhaus^
Weingartshofstraße, billig abgegeben
weitere Verkäufer besonders berück-,
„, m.. ....! sichtigt. Baumschmied, Obst-'
von angenehmer Aeußer-n, mit kleiner Händler, Landstraße 52. (106 10\
Cautwn wird für ein fernes Geschäft'’
aufzunehmen ge'ucht. Gefl. Anerbieten
mit Photographie und Abgabe der
Gehalts-Ansprüche unter Chiffre H
G. 1974 an HaasensteinL Vogler
in Neichenberg. Anonyme Offerten
bleiben unberücksichtigt. (161 2 1)
Kräftiger Lehrjunge
aus besserer Familie wird in der!
Conbitorei «eorgevitz, Bischof,
gaffe 5, aufgenommen. (159—3 1)
Stellengesuche»
Penflonierier
8k«hmnit-Wilhi«tisttr
sucht eine Stelle im Schreibfache.
Adreffe theilt die Adm. d. Bl. unter!
„155" mit. (156)
Allgeme iner Verkehr«
Wachskerzen
und WachsstScke, frisch lagernd,!
empfiehlt für die Lichtmessweihe das
Wachs geschäft D. Georgevitz,
Bischofgaffe 5. (160-3 1)
Zn knieten gesucht.
gesucht
Mg
zum Maitermin beziehbar, bestehend
aus 4 Zimmern, in der Nähe vom
Volksgarten. Im Hochparterre oder
Wstm Sillgeis Mm i« Linz
Aaröware«- Aaöriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritze
wachs für Tanzböden, Fußboden
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fuß.
boden-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Fußboden-Bern-
stei»-Lacksarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasur
für Waschkästen, frisch geriebene Oel-
färben, trockene Malerfarben,
MSbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bicyclelack und Helmlack,
Strohhut-Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
1. Stock. Gefällige Anträge erbeten an^^"E>e Ttr»hh«»lacke in allen
die Adm. d. Bl.
(1.9 3 2j
Häufe und Verkäufe.
Familienhaus
einstöckig, mit hübschem Garten, an­
fangs der Schillerstraße, ist preis­
würdig zu verkaufen; ebenso ein zwei­
stöckiges Zinshaus mit Garten und
gutem Zinserträgnis. Adreffe in der!
Adm. d. Bl. (148 2 2)
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronze», flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
V-i tten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firniste,
Terpentinöl. Flader»Abzug-
Papiere, Maler- Patronen»
Pinseln und Sargverpiernngeu
zu billigsten Preisen. (137 156 8)
7.7 m V 77 7 V 7 7 7777777'?
A A AAAAAAAAAAAA a!a A
War
i w jo]d: Pelikan
m 9ieb9i£ientg:24
MflBL Pwifteril!
Die beste«
Prima Guhstahl
troffmrstrr
aufgenietete Strohmesser
Käksekmefser
alles unter vollkommener Qualitäts­
garantie sowie alle Sorten Schaufeln,
Krampen rc. empfiehlt zu zehr billigen
Preisen: (60)
F. Kntschera» Nachfolger
«. Heinrich
Linz, Klammstraße 9.
7
L
ahne «* Gebisse
la felnter AnfShmg
Franz Sliwinsk!
beMrdl. befugter ZabBUelndkm
LINZ, LandstniM 84,
Zur Pflege des Mundes u#
der Zähne ist das vollkommes
unschädliche Mundwasser und
Zahnpulver (248—776)
Indiana
zu empfehlen.— Zu habe»
in den Apotheken und Par
Nc. 1185/VI. ex I960.
Offert Ausschreibung
Die Unterbauarheiten zum Baue einer stabilen Traunbrücke
in Wels im Zuge der Steyermarker-Reichsstraße, sowie die damit im
Zusammenhange stehenden Straßencorrectionsarbeiten am rechten-Traun­
user im approximativen Kostenbeträge von 160.000 Kronen werden
im Offertwege hintangegeben.
Die Grundlagen dieser Bauvergebung, die Projectspläne, der Arbeitsausweis,
sowie die allgemeinen, administrativen und technischen Bestimmungen für die Ausführung,
und Bewerbung der Arbeiten können im technischen Departement der k. k. Statthalterei
eingesehen werden.
Diese Bauarbeiten werden nur an leistungsfähige und verlässliche Bauunternehmer
übertragen und sind 14 Tage nach erfolgter Bauübertragung in Angriff zu nehmen.
Die mit einer Kronen-Stempelmarke versehenen Offerte haben die ausdrückliche
Erklärung zu enthalten, dass der Offerent die Grundlagen der Bauvergebung genau kennt
und sich denselben vollinhaltlich unterwirft. Auch ist dem Offerte ein vollständig ausgefülltes
Formular des Einheitspreistarifes und Arbeitsausweises, in welchem die offerierten Einheits-»
preise in Ziffern und der Kostenbetrag für jede Post in Ziffern und in Worten einzusetzen
sind, beizuschließen und können diese Formulare im technischen Departement der k. k. Statt­
halterei in Linz bezogen werden.
Die Offerte sind längstens bis 26. Februar 1966, mittags 12 Uhr, im
Einreichungsprotokolle der k. k. oberösterr. Statthalterei gut versiegelt zu überreichen, haben
außen die Bezeichnung „Offert für die Unterbauarbeiten bei der Traunbrücke in Wels" zu
tragen und muss jedem Offerte der Erlagschein über das bei der k. k. Finanzlandescasse in
Linz im Betrage von 8000 Kronen erlegte Vadium angeschlossen sein.
Die Offerteröffnung findet den 27. Februar 1900, 9 Uht vormittags, im technischen
Departement der k. k. Statthalterei in Linz statt und steht es dem Offerenten frei, derselben
anzuwohnen.
Linz, am 20. Jänner 1900.
(116 3 1)
Itir den k. k. Statthalter:
Hein.
Jfran) Niedermaqv' Mäkellager
Hofgasae Nr. 6, LINZ, Hofgaase Nt. 8
OnehUtobMlMS aalt Sana »akr« <«**•
Auszug aus dem detaillierten KreisrOurante:
Poittterte M»bet. Angestrichene Möbel
«m st. «« Betten
14.90
—. 9»,
9.90,
4.-
, —Jto
11.50
94.-
18.—
M-
5.90
, W-.
, 19-50,
. 94.—.
Bttttu
(»I »sott,
fatntlfrn..»
amoccuaiiaftca,
Etagere.»
Haablachhattkr,
Soften, UiffonS»,
„. «ttttrig
M Lomes e-.
„ äteWK*-.
„ Nacht-.
_ EtUBlMU»,
_ Walck-
lüicawcooitt„_
„ tSalcft* w Bar**e.
ptautu.Sl»i*g«l„ 9»—,
Meiperrctzen .. —.4«,
MegensLirinftaNdee„ e >5,
Echloftrwlltur.„ ,. 1.—.
Geisel «u v-U- ««»
»ohrfip
«pullULpse.-
Lttelelztehee
Lische, Mp---
„ 9i»uch>■
„ Salon--
m Schreit-»
H ®o(a-•
H Speile-•
_ loUtlte«
“ «-Ich-!
Safte». LHNsvnt«!'
L-nu>5e-
LreSee»..
!!»»■.
Spelle-.
, .. »»Ich-,
«effel...
«Steiftl...
Lischt....
CQaffcrbaal..
«ittelalitze. rapo^rrte
»OB ft. 9—■
„„ 4.5»„
Tn»npt>, ttpetz.„ TA.—„
Xlk4ai ,,„ 90.— m
Sarallnt»„ .. 6».—„
ClUn«S(„-- »4-—-
RatOiKii„
«chiastion»«„
, 17—
»eilteOe».. Vooft. 9.9«
«atrntze», Seegroß„„ 4.»»
ftisen- nnd «aetenmlbel,
find »»rrtthlg ant werden
Bilder an» Nie loajHten ,nr »«!lfttn»lg«, «loreain», einer «o»»»», stitriyn etärf«
buediwt. 40 ttl 50 «««pleke g!««e, in »rrlchi'»'»-» Un9lüd-aiq>eu Kett lagern».
• OoftenftSarlchlSg». »ia- «■nt« Schlawm»er.
Akad^ Buchdrnckerei des katboliscben BreisvereineS in Lini rliernntm. Leiter S n r s K n m me» h n)

