
[ 2023-06-29 10:49:58.705 - 19000501 - Seite 1 ]
RvLrmmsratisrrr
Für Linz:.
«nonailich 1 K 20 h*— ft. 60 It.
dtertk-ijüdrig L K 50 5« 1„ 75„
halbjährig 7 K— h 8„ 50„
ganzi-tzrig 14 K— b •“ 7»—»
guftettunä 20 h— io Ir. mehr Pr. Monat.
Durch die Pokl:
monatlich 1^ 80 K ---— fl. So kr.
dierteljälirig S .K— li =■ 2„ 60„
halbjährig 10 K— h— 5„— r
garizjährig 20 K— h— io„—„
Einzelne Blätter s kr. =■ 18 h
EaS Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Könn- und Feiertage um 8 llhr abends.
für Dkadk und Jkand.
WeöcrctronS' rrrrö GXpeöitiorrs-Löcace: WcrLHHausgcrffs Mv. 5.
FiUalEvpedtte:
TchillerftraH»
tarhcmbergstr. 47,
iia, Kcplcrstraßc SS/», Dam-
Herrenstraße Är. 24 und sr.
klaffe 1«... ..
Hirschgafft 14, Hafnergaffe IS. Kloster-
straffe 18, Bethlehemsir. 37, Lqndskraffe
SS u. 70, Feldstr. 24, Bollsgarienstraffr
24, Kapuzinerftr. (äufferei 4S, Baumbach-
firaffe s, Harrachstraffe 24, Frau, Jose?«
plah 3, Wmerstraffe 28, Hasdcrg T.
3n Urfahr i» der Buchdrucherei des kachol.
PresSvereineS, Maximiliansstraße Nr.S, und
bei t}tl. Weixlbaumer, Aiarktplatz Sir. iS,
Auswärtige Filialen:
In Etchr bei F. Weichielbanmer, Pfarr».
In Wels in der Filiale des Pressvererues,
bei Hrn. Kaujinann Maul und I. Kerbler..
Ln Gmunden bei Herrn Franx sMinger.
Ln Nied in der Filiale des Pressvrreiurj,
Inserate werden angenommen: In Li», im Expeditions-Locale RathhauSgaffe Nr. S, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansftraffc Nr. 6, in Wels in der Filiale der Pnessvereine» (WestbabnstesN Rr. r), in Rieh in der Vressbereiiis-Buchdruckerei
ttz. Friedrich) und in Aohrbach in der Filial-Buchdrnckerci des PresSvereineS; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert gricdl ist Wien (V/i. MaKkeinsdorserstrahe 7); A. Oppelrk i» Wien; Haasenstern und Bögler in Wien, Budapest und den Hau»!«
vtdien DenrichlandS und derEchweiz; Rudolf Waffe in Wie», München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Men; M. Dules in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Recl amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 99. Dienstag den 1. Mai 19M. LLLII. Jahrgang.
Göerösterrerchischer Kandtag.
(Nachtrag zur 25. Sitzung am 28. April 1900.)
Abg. Pfarrer Niedermayr referiert an Stelle des
verhinderten Abg. BaIdingen über den Bericht des Landes­
ausschusses betreffs Vornahme von Erhebungen und Versuchen
hinsichtlich des WetterschießenK zunl Schutze gegen Hagel­
schläge. Der Landesausschuss hat im Bericht mehrere Daten
des von Herrn Albert Stiger, Bürgerineister in Windisch-
Feistritz in Steiermark, zuerst begonnenen Schießens gegen
Hagelschläge gesammelt. Als Schussgeräth wird ein eigens
hiezu construiertes pöllerartiges, mit einem trichterförmigen
Aufsatz versehenes Gerüth verwendet. Durch das Schießen
mit diesem Geräth in senkrechter Richtung wird ein Luft­
wirbel erzeugt, der 600 bis 800 Meter in die Höhe geht
und bei richtiger Anwendung die Hagelbildung aus Gewitter­
wolken verhindert. Das Stiger'sche Wetterschießversahren,
welches im Jahre 1896 zum erstenmale versucht wurde, hat
in Steiermark großen Anhang gefunden, so dass der Laudes­
ausschuss von Steiermark im vorigen Jahre 40 Schieß­
stationen in einem Gebiete errichtete, wo am häufigsten
Hagelschläge Vorkommen. In Italien hat das Wetterschießen
noch größeren Aufschwung genommen, und zwar so, dass im
ersten Anlauf sofort 2000 Wetterschießstationen errichtet
wurden und im Jahre 1899 thätig waren. Mit welchem
Eifer die Italiener die Sache in die Hand nahmen, erkennt
man daraus, dass sie sofort in diesem ersten Jahre, die Ein­
berufung eines Wetterschießcongresses ins Auge fassten,, der
auch in der That im November 1899 in Casale Monseratp
tagte, zu welchem 560 Congresstheilnehmer erschienen. Der
Erfolg des Wetterschießens gegen Hagelbildung aus Gewitter­
wolken in Steiermark, Dalmatien und Italien soll in der
Entstehungs-Periode ein günstiger gewesen sein. Erwähnt sei
hiebei, dass sich auch die niederösterreichische Landesvertretung
mit dem Studium der Einführung von WetterschieUtakionen
befasst.
Der volkswirtschaftliche Ausschuss stellt den Antrag: Der
Landesausschuss wird beauftragt: 1. über die Organisation,
die Durchführung, die Kosten und die bisherigen Erfolge des
Wetterschießens in Steiermark an Ork und Stelle eingehende
Erhebungen zu pflegen; 2. nach Maßgabe des Ergebnisses
auch in Oberösterreich praktische Versuche vorläufig aus Kosten
des Landes zu veranlassen, und es wird ihm zu diesem Be­
hufe ein Credit von 6000 K eingeräumt. 3. Die k. k. Re­
gierung wird dringendst ersucht, zu dem genannten Zwecke
den gleichen Betrag dem Lande zur Verfügung zu stellen.
4. Ueber das Ergebnis der Erhebungen und eventuellen
praktischen Versuche hätte der Landesausschuss zur nächsten
Session des hohen Landtages Bericht zu erstatten.
Abg. Kern begrüßt diese Einführung auf das freudigste
und stellt unter Hinweis darauf, dass bezüglich Hagelschlag
das Mühlviertel etwas erzählen kann, zu Punkt 2 den Zusatz­
antrag: Als solche Versuchsstationen würden sich Kaltenberg,
Liebenau, Zell bei Zellhof und Oberwindhaag bei Freistadt
empfehlen: es wird der Landesausschuss beauftragt, bei Ein­
führung dieser Stationen auf diese Orte Rücksicht zu nehmen.
Nach dem Schlussworte des Referenten Abg. Niedermayr
und einer thatsächlichen Richtigstellung des Abg. Pöschl
werden die Antrüge des Ausschusses einstimmig und der
Zusatzantrag des Abg. Kern mit 13 gegen 12 Stimmen
angenommen.
Abg. Pfarrer Niedermayr berichtet über die Petition
des oberösterreichischen Bauernvereines. Durch den Abge­
ordneten Dr. Beurle ließ der o.-ö. Bauernverein die Beschlüsse
des „Linzer Bauerntages" voin 6. December 1899 diesem
hohen Hause überreichen und stellt der Bauernverein an das
hohe Haus, sowie an jeden einzelnen Abgeordneten die Bitte,
für die Durchführung der ausgestellten Forderungen sowohl
im eigenen Wirkungskreis, als auch durch Einfluss bei der
hohen Regierung, kräftigst zu wirken. JnderThatfallen
die wenigsten der aufgestellten Forderungen in
den Wirkungskreis des Landtages. Referent führt die
Forderungen an und spricht sich eingehend über dieselben
ans und beantragt schließlich namens des volkswirtschaftlichen
Ausschusses: „Die Petition des Bauernvereines sei zur Kenntnis
genommen."
Ter Referent erklärt, er wolle für seine Person noch
folgenden Zusatzantrag stellen: „Da die Herstellung eines
neuen autonomen Zolltarifes, sowie die Abschließung neuer
Zoll- und Handelsverträge mit den meisten auswärtigen
Staaten nahe bevorsteht und die Vorarbeiten hiezu gerade
jetzt im vollen Zuge sind, wird die Regierung dringend auf-
gefordert, hiebei die landwirtschaftlichen Interessen kräftigst
zu wahren und wird insbesonders die Erhaltung des Absatz­
gebietes des deutschen Reiches für unser Vieh und sonstigen
landwirtschaftlichen Products als eine Lebensfrage für das
Land Oberösterreich bezeichnet."''
Die heutige Nummer ist
Abg. Dr. Beurle stellt nach längerer Ausführung
folgenden Züsatzantrag: „Die Petition des o.-ö. Bauernver-
eineS wird sammt der Beilage Nr. 232 der k. k. Regierung
zur Würdigung abgetreten und der petierende Verein vom
Beschlusse des Landtages verständigt." (Beilage Nr. 232 ent­
hält das Referat über die Bauernvereins-Petition. D. R.)
Nach dem Schlussworte des Referenten, in welchem
derselbe unter andern auch sagt, dass die geeigneten Ver­
treter der Landwirtschaft hier im Landtage sitzen und nicht
im Volksgartensalon, werden der Antrag des Äusschuffes,
sowie die Zusatzanträge Niedermayr und Dr. Beurle ange-
uonlmen.
Abg. Dr. Esser referiert über den Bericht des Landes­
ausschusses betreffend die Action zum Zwecke der Ausübung
des Umlagerechtes rücksichtlich der im Abzugswege ein­
gehobenen Rcnteustener. Dieser Gegenstand hat den Landtag
in der Sitzung vom 29. März 1899 beschäftigt und wurde
beschlossen, die Frage, ob auch der Theil der Rentensteuer,
welcher iin Abzugswege eingehoben wird, mit Umlagen zu
belegen sei, offen zu lassen. Inzwischen hat sich die Sachlage
dadurch wesentlich geändert, dass durch ein Reichsgesetz, dessen
Sanction zu erwarten ist, die Landes-Hypothekenanstalten und
die Sparcaffen, die Pfandbriefe ausgeben, hinsichtlich dieser
Pfandbriefe von der Rentenstener befreit werden. Es kommen
daher jetzt speciell in Oberöstcrreich die Sparcaffen, einige
Genossenschaften und Banken und die von Ausländern be­
zogenen Zinseil und Renten in Betracht. Bei der Berathung
im Finanzausschüsse haben sich zwei Richtungen geltend gemacht.
Bon einer Seite wurde die Rentenstener überhaupt als un­
gerechte Steuer verworfen und geltend gemacht, man dürfe
die Ungerechtigkeit nicht durch die- Umlagen verdoppeln. Die
Ungerechtigkeit solle darin liegen, dass die Rentenstener'immer
aus den Schuldner überwälzt wäre. Von der anderen Seite|
wurde auf das Recht des Landes hingewiesen, von allen
directen Steuern ohne Ausnahme, Umlagen zu erheben. Die
Rentensteuer' sei "eine Merks €Ä;' also stehe das Umlage-
recht des Landes fest. Die Rcichsgesetzgebung habe dieses Recht
auch anerkannt, indem sie bei Einführung der Personal-Ein-
koinmensteucr auf die LandeSvertretuugen dadurch einen Druck
ausübte, dass sie die Ueberweisungen davon abhängig machte,
dass die Personal-Einkommensteuer durch ein Landesgesetz von
jeder Umlage befreit werden solle. Dem gegenüber hat die
Ministerial-Verordnung vom 23. Juli 1897 (R. G.Bl. Nr. 171,
Vollzugsvorschrift zum III. Hauptstücke der Steuerreform)
bestimmt, dass die Einhebung von Umlagen überall dort als
unzulässig erklärt wird, wo die Rentensteuer im Sinne des
8 133 der Steuerreformgesetze nn Wege des Abzuges ein­
gehoben wird. Wollte man daher die Rentensteuer mit Um­
lagen belegen, so wäre es unumgänglich nothwendig, den
gegenwärtigen Standpunkt der Regierung zu kennen. Bei der
Wichtigkeit der Sache wäre auch ein gemeinsames Vorgehen
der Kronländer sehr erwünscht.
Mit Berücksichtigung aller dieser Umstände hat die
Majorität des Finanzausschusses sich zu folgendem Antrage
geeinigt:
„Dem Landesausschusse wird aufgetragen, der Frage der
Ausübung des Umlagerechtes rücksichtlich der nach§ 133 der
Steuerreform durch Abzug seitens des Schuldners erhobenen
Rentensteuer auch fernerhin seine volle Aufmerksamkeit zu
widmen, mit der k. k. Regierung bezüglich der principiellen
Frage der Zulässigkeit in Verhandlung zu treten, den Stand
der Angelegenheit in den übrigen Kronländern zu erheben
und dem Landtage eventuell unter Vorlage eines bezüglichen
Gesetzentwurfes neuerlich zu berichten; im übrigen wird der
Bericht des Landesausschuffes zur Kenntnis genommen."
(Ohne Debatte angenommen.)
Vor Schluss der Sitzung verliest der Vorsitzende einen
Antrag des Abgeordneten Pöschl und Genossen betreffend
Sicherung eines tägliche» Dampfschiffverkehres auf der
oberen Donaustrecke, welcher dahin geht: „Die k. k. Regierung
wird aufgefordert, bei einer etwaigen neuen Vereinbarung
mit der Donau-Dampsschiffahrts-Gesellschaft die Einführung
eines täglichen nach beiden Richtungen verkehrenden Personen­
schiffes vom Anfange bis zum Schluffe der Schiffahrt sicher­
zustellen." (Dieser Antrag wird dem Gemeinde- und Versas-
sungsausschusse zugewiesen.)
Detttschrmtionake Aarteikichkeil.
Die Deutschnationalen im Kärntner-Landtage sprachen
schon jahrelang von der Errichtung von Lagerhäusern, deren
Vortheile für die Landwirtschaft sie nicht genug rühmen
konnten. Aber zu einer That konnten sie sich nicht aufraffen.
Da entschlossen sich ein Pfarrer und drei konservative Bürger­
meister zum Bau eines Lagerhauses und ihren Beniühungen
gelang es wirklich, in Kühnsdorf bei Völkermarkt ein solches
Lagerhaus zu errichten. Anfänglich glaubten die Nationalen,
10 Seiten stark. Der lausende Roman „Geschieden"
ans deni Unternehmen werde ohnehin nichts, als aber die
Mauern des Lagerhauses ans der Erbe wuchsen, da' wurden
sie lebendig und fiengen an, ebenfalls ein Lagerhaus zu er­
richten und zwar, in Völkermarkt, in nächster Nähe des Lägern
Hauses von Kühnsdorf, dies sollte ein Concurrenz-
unternehmen werden, um die „clericale Gründung"'
womöglich wieder zu ruinieren. Dass hievon aber nur die
B a u e r n s ch a f t den Schaden hätte, kümmert die Nationalen
nicht. Bei ihnen spricht nur die Parteileidenschast und diese
gebietet, dass man die Conscrvativen nicht auskommen lassen
darf. Der Landesausschuss gewährt dem Lagerhaus in Völker­
markt große Subventionen, dein in Kühesdorf gibt er keinen
Kreuzer, weil zwei Unternehmungen au demselben Orte
überflüssig seien! Nun ist aber das Lagerhaus in Kühnsdorf
schon drei Monate vor der deutschnationalen Gründung ent­
standen, und die Nationalen sind es, welche aus Parteiueid
das „überflüssige" Unternehnren geschaffen haben. Dies kümmert
aber den deutschnationalen Landesausschuss nicht. Aber das
-Lagerhaus in Kühnsdorf wird sich auch ohne die Gunst des
Landesausschuffes halten. Die Genossenschaft in Kühnsdorf
besitzt heute 521 Mitglieder, die in Völkermarkt etwa 90.
Die Genossenschaft Kühnsdorf besitzt ein stattliches Lagerhaus
an der Bahnstation Völkermarkt-Kühnsdorf und ein Haus als
Sammelstelle am Marktplatze Völkermarkt. Die Kühnsdorfer
Genossenschaft hatte eine Summe von .8000 fl. selbst aus­
gebracht, die Nationalen haben noch heute von den Interessenten
selbst nicht 500 fl. Diese Daten sagen deutlich, dass die
Kühnsdorfer Genossenschaft ein lebenskräftiges Unternehmen
ist, tvährend die deutschnationale Gründung recht schwach aus
der Brust ist und sich nur mit Hilfe ausgiebiger Landes­
und Stagtssubventionen halten kann. Immerhin würde aber
die Kühnsdorfer Genossenschaft noch blühender dastehen und
den Landwirten noch größeren Nutzen gewähren, wenn nicht
das deutschnationale Concurreuzunteruehmen, das gar keinen
Sinn hat, ins Leben gerufen worden wäre. Wir sichren dies
zum Beweise an», dass, es die Deutschnationalcn mit deut
Bauernstande ni ch t eh r li ch m e i n en.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 30. April. (Reichsrath,) Der
Reichsrath ist laut Allerhöchsten Handschreibens vom 26. d.
zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit auf den 8. Mai d. I.
einberufen worden.
Die 49. Sitzung des Hauses der Abgeordneten ist aus
den genannten Tag, 11 Uhr vormittags, anberaumt. Tages­
ordnung: 1. Fortsetzung der Verhandlung über den Be­
richt des Gewerbeausschusies über den Gesetzentwurf, betreffend
die Abänderung und Ergänzung der §§ 59 und 60 der Ge­
werbeordnung. 2. Bericht des landwirtschaftlichen Ausschusses,
betreffend die Anträge der Herren Abgeordneten Kozlowski
und Genossen und Fink und Genossen auf Erlassung eines
Margaringesetzes. 3. Bericht des Ausschusses zur Berathung
. über den Gesetzentwurf, betreffend den Jngenieurtitel.
(Die radicale Verleumdungspresse.) Fürst-Erz­
bischof Kohn von Olmütz sah sich genöthigt, gegen das Blatt
„Pozor", das fortwährend die rüdesten Angriffe gegen den
Erzbischof richtete, endlich klagbar aufzutreten. Die Ehren­
beleidigungsklage wurde wieder zurückgezogen, da der Ver­
fasser des Artikels nicht zu eruieren war. Am 27. April
fand aber vor dem Bezirksgericht in Olmütz die Verhandlung
gegen den Redacteur wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen
Obsorge statt. Bei dieser Verhandlung war der Erzbischof
durch den Staatsanwalt vertreten. Der angeklagte Redacteur
wurde schuldig erkannt und zu einer Geldstrafe von 380 K
verurtheilt.
(Bestätigung einer Vereinsauflösung.) Das
Reichsgericht unter Vorsitz des Präsidenten Dr. Unger publi-
eierte nachstehende Entscheidung: Durch die im April vorigen
Jahres erfolgte Auflösung des Vereines der Deutschnationalen
in Oesterreich wegen der am 25. März bei einer Vereins­
versammlung im Dreher-Saale gehaltenen Rede über die
politische Lage in Oesterreich hat die von den Beschwerde­
führern Dr. Vincenz v. Berger und K. H. Wolf behauptete
Verletzung des staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechtes,
Vereine zu bilden, nicht stattgefunden. Der Freispruch des
Versammlungsvorsitzenden von der Uebertretung des Vereins­
gesetzes lässt die Entscheidung der Statthalterei als nicht ge­
rechtfertigt erscheinen, das Ministerium ist aber weitergegangen
und hat den ganzen Verlauf der Versammlung zur Grund­
lage seiner die Auflösung bestätigenden Entscheidung gemacht.
Es ist nun hinreichend dargethan, dass mehrere Redner Ten­
denzen zum Ausdruck gebrächt haben, welche als staats­
feindlich zu betrachten sind. Und diesfalls ist der Verein
-für die in seinem Rahmen zutage getretenen Vorkommnisse
verantwortlich.
befindet sich auf Seite 7.


[ 2023-06-29 10:49:58.705 - 19000501 - Seite 2 ]
Seite 2."' Lin». Dienstag
Ausland.-
Bayern. (Ein nobler „Genosfe".) Die Nürn­
berger Socialdemokraten haben für die Landtagswahl Doctor
v. Haller, praktischen Arzt und Secretär der socialdemokrati­
schen Landtagsfraction, aufgestellt, Die „Münchener Ztg."
gibt von ihm solgende Stammbaumübersicht: „Frhr. Haller
v. Hallerstein ist am 22. Oktober 18(51. als Sohn eines
bayerischen Majors geboren. Die Haller sind eines der ältesten
und angesehensten Patriziergeschlechter in Nürnberg, erhielten
schon 1433 ,eine sogenannte Wappenverbesserung und sind
Freiherren seit 1790. Baron Haller ist Gutsbesitzer in Samt
Alban am Ammersee; er ist als Gemahl seiner Cousine mit
dem Gouverneur von Ingolstadt, General-Lieutenant von
Sandmann, dem Regierungspräsidenten, (früheren Polizei-
director) Frhrn. v. Welser und dem nationälliberalen Nürn­
berger Parteiführer Justizrath Frhr. Kreß von Kressenstein
nahe verwandt. Sein Bruder ist Rittmeister und Adjutant
der 5. Cavalleriebrigade."
Deutschland. (Ein „R i t u a l m o r d" in Ost­
preußen.) Die „Germania" schreibt: „Der Schächter
der jüdischen Gemeinde, Moritz L u ch s in Konitz,' der bei
dem verhafteten Jsraelski wohnte, verzogt ns Ausland,
angeblich um der Ausweisung zu entgehen. Seine Vernehmung
vor dem Untersuchungsrichter stand• unmitttzlbar bGpx. Es,
erscheint schwer verständlich, 'weshalb die 'Staat sän wal t-
s ch a f t nicht rechtzeitig die Verhaftung dieses Schächters
verfügt und. so dessen Flucht nicht verhindert hat. Selbst­
verständlich wird die weitere Oeffentlichkeit in dieser 'Flucht
des Schächters einen Schuldbeweis desselben erblicken müssen."
Belgien. (Aus dem Congost aate.) Bei denMit-
cheilungen über die Greuel im Congostaäte ist ohne Zweifel
viel Wahlmache. Die Eingebornen verüben allerdings gegen­
einander entsetzliche Greuel, aber die Anschuldigung, dass Be­
amte des Staates als Anstifter zu betrachten seien, wurde
bisher nicht erwiesen. Die Beamten selbst stellen jede Mit­
schuld entschieden in Abrede.— Die Congo-Regierung ver­
öffentlicht amtliche Mittheilungen über den Aufstand der
Bundschas im Mongalla-District. Der Bericht stellt die früher
zur Beruhigung des Landes ergriffenen Maßnahmen dar und
betont, dass die von den Bundschas bewohnte Gegend vom
Eovgostaat nur während der Monate August und September
1899 besetzt war, da das Verhalten der Eingebornen später
günstiger erschien. Die Feindseligkeit der Eingeborenen zeigte
sich wieder, als die Versorgung der Militärposten mit Lebens--
Mitteln von ihnen verlangt wurde. Sie versuchten damals,
die Europäer auszuhungern. Am 17. Januar 1900 wurde
der Handelsmann Vaneyken, der sich mit einer Karawane
nach Dobo begeben wollte, unterwegs angegriffen, mit 27
seiner Leute" verwundet und seine Träger niedergemetzelt. Es
gelang Vaneyken, mit 14 seiner Leute zu entkommen. Der
Hinterhalt war vom Häuptling des Distrikts Iambata, Mand-
schumba, vorbereitet worden, welcher glaubte, die Vernichtung
der. Weißen würde eine völlige Räumung des Bundschah-
Landes nach sich ziehen. Die Bundschas begannen dann die
Belagerung des Postens von Iambata, welcher gut verschanzt
war. Die Garnison hielt sich bis zur Ankunft der Ver­
stärkungen. Diese Ereignisse fallen vor den 27. Januar. Die
Wiederherstellung der Ruhe und Ordnung schien auf gutem
Weg zu sein, als am 2. März der Händler Weynants,
welcher den Posten Iabombo verproviantierte, erfuhr, dass
die Bundschas wieder im Aufstand seien und sich in großen
Maffen bei. Iambongo ansammelten. Weynants begab sich
dorthin, wurde aber mnzingelt und mit der ganzen ihn be­
gleitenden Mannschaft, etwa 100 Mann, niedergemetzelt.
Sechs seiner Leute entkamen.
Krieg in Südafrika.
Die Büren weichen vor den Truppen Lord Roberts, der
einen neuen Vorstoß ausführt, unter fortwährenden Kämpfen
langsam zurück. In Natal ist ein vollständiger Stillstand auf
beiden Seiten eingetreten. Wahrscheinlich warten die Eng­
länder, bis die Buren, durch das Vordringen Lord Roberts
genöthigt, sich-aus eigenem Antriebe zurückziehen. Mafeking
ist noch immer eingeschlossen. Der Correspondet der „Daily
Mail" hat in Rom eine Unterredung mit einem deutschen
Major gehabt, der von Transvaal zurückgekehrt ist. Wahr­
scheinlich ist-Major Freiherr v. Reitzen st ein gemeint, der
bekannte Herrenreiter, der gerade in Neapel gelandet ist.
„Der Krieg," sagte der Major, „kann n vch drei oder
vier Iähre bauern. England wird.schließlich gewinnen,
aber nur nach großen Menschen- und Geldopfern. Die Buren
sehen dies voraus und sind durch ihre Niederlagen entmuthigt,
besonders, da sie die Kriegskunst nicht verstehen und sich nur
im Legen von Hinterhalten auszeichnen, nicht in offener
Offensive; infolgedessen haben sie sich manche gute Gelegen­
heit, den Engländern Verluste beizubring.ey, entschlüpfen
lassen. Außerdem kennen sie keine Disciplin. .Die Führer der
einzelnen Commandos sind auf einander eifersüchtig, da sich
Jeder als großer General betrachtet.— Die Bravour der
englischen Officiere wird selbst von ihren Feinden bewundert,
während, die Soldaten vorzüglich kämpfen,"/
Diese Mittheilungen scheinen darauf, berechnet zu sein,
bei den Engländern Wohlgefallen hervorzurufen. Doch deuten
auch die Erfahrungen auf dem Kriegsschauplatz darauf hin,
dass die Buren eine eigentliche militärische Disciplin nicht
besitzen. '.
London, 28. April. Reuters Office meldet aus Lady-
smith: Die Boprs detachierten einige hundert Mann zur Be­
wachung des Van Reenen- und Oliviershoek- Passes. Die
Commandanten Debeer und Van Niekerk, welche die Ver-
rheilung der Trcippen der Boers vornehmen, trafen derartige
Dispositionen, dass alle Truppen bei jedem Pässe, den die
Engländer anzugreifen versuchen sollten, vereinigt werden
können.
Pretoria, 28. April. (Reuter-Meldung.) Nach den letzten
Berichten über die Explosion in Johannesburg ist die Zahl
„Linzer BoMblatt."
der Opfer viel größer, als ursprünglich gemeldet wurde, in­
dem 30 Personen ums Leben kamen und' 54 Personen ver­
letzt wurden. Die Behörden sind davon überzeugt, dass das
Unglück keinem Zufalle zuzuschreiben sei. Es wurde auch bereits
eine Anzahl von Verhaftungen vorgenommen.
- Warrcuto», 28. April.( (Reuter-Meldung.) Da die
Boeren gestern aus einigen Verschmtzungen in der Nähe der
Brücke, ziemlich häufige Schöffe abgaben, beschoss sie die
englische Artillerie, wobei der Militärballon gute Dienste
leistete. Die Engländer hatten keine Verluste.
Capstadt, 29. April. (Reuter-Meldung.) Um für alle
Fälle Vorkehrungen zu treffen, wurde der Befehl erlassen,
alle Krankenhäuser zu räumen. Die derzeitigen Insassen
werden, sobald es ihr Zustand zulässt, auf Hospitalschiffe
gebracht werden.
Loirrenzo Marquez, 29. April. (Reuter-Meldung,) Der
Dampfer „Gironde" ist mit 135.000 Pfund Sterling in ge­
münztem Gelde und 121.000 Pfund Goldbarren in See ge­
gangen. Der erwähnte Betrag wurde von einer französischen
Bank in Johannesburg nach Paris gesandt.
Washington, 28. April. Im Senate brachte Pettigrew
abermals einen Antrag ein, in welchem die Sympathien für
die Boeren, sowie die Hoffnung auf einen erfolgreichen Kampf
derselben ausgesprochen werden. Lodge schlug vor, diesen
Antrag einem ^Comite zu'überweisH: Pssttigxew Wach. sich
dagegen aus. "Bei der AbstimmungDüber den Antrag Lodge
(31 Stimmen dafür, 11 Stimmen Dagegen), ergab sich die
Beschlussunfähigkeit des Hauses, »vorauf die Sitzung ge­
schlossen wurde.'^'
Haag, 29. April. Die Boeren-Mission besucht am 1. Mai
Amsterdam und schifft sich am 4. Mai in Rotterdam an Bord
des Dampfers „Maasdam" nach Amerika ein. Dr. Leyds
und Müller bleiben in Europa,,
Mai-Avamernent.
Das Militär- Verordnungsblatt publiciert das Mai-
Avancement. Erzherzog Heinrich Ferdinand wurde zum
Dragoner-Oberlieutenant ernannt. Ferner werden ernannt:
9 Feldmarschall-Lieutenants, 29 Generalmajore; zu Obersten
werden ernannt: im Generalstabscorps 12, Geniestab 2,
Infanterie-, Jäger-, Pionnier-Truppe, Eisenbahn-Telegraphen-
Regiment 39, Cavallerie 8, Feldartillerie 5, Festungsartillerie 3,
Traintruppei. Zu Oberstlieutenanten im Generalstabscorps 10,
Geniestab 2, Infanterie-, Jäger rc. 52, Cavallerie 4, Feld­
artillerie 11, Festungsartillerie 9, Traintruppe 2, Armee­
stand 2, Verhältnis außer Dienst 1. Zu Majoren im General­
stabscorps 14, Geniestab 2, Infanterie rc. 74, Cavallerie 14,
Feldartillerie 11, Festungsartilleritz 7, Sanitätstruppe 1,
Traintrüppe. 3, Armeesiänd 67 "Zü'Hauptleuten erstemClsffa.
im Generalstabscorps 30. Ferner werden ernannt in dpr
Infanterie, Jägertruppe rc. 125 Hauptleute erster, 206 zweiter
Classe, 323 Oberlieutenants, 15 Lieutenants; in der Cavallerie
34 Rittmeister erster, 38 zweiter Classe, 34- Oberlieutenants,
2 Lieutenants; in der Feldartillerie 15 Hauptleutei., 41 2. Cl.,
61 Oberlieutenants; in der Festungsartillerie 3 Hauptleute
erster, 12 zweiter Classe, 18 Dberlieutenants; in der Sanitäts­
truppe 1 Hauptmann erster,-2 zweiter Classe,. 2 Oberlieute-
nants; in der Traintruppe 3 Rittmeister erster Classe, 8
zweiter Classe, 23 Oberlieutenants, 8 Lieutenants. Im See-
vfficierscvrps wurden ernannt 1 Viceadmiral, 1 Contre-
admiral, 3 Limenschiffscapitäne, 5 Fregattenkapitäne, 7 Cor-
vettencapitäne, 10 Linienschiffslieutenants erster, 10 zweiter
Classe, 11 Linienschiffsfähnriche. Jmwilitärärztlichen Officiers-
corps 1 Generalstabsarzt, 13 Oberstabsärzte erster, 18 zweiter
Classe, 22 Stabsärzte, 1 Marinestabsarzt.
Ferner enthält das Amtsblatt eine Anzahl Ernennungen
in verschiedenen Branchen, sowie von Militärgeistlichkeit,
Militärbeamten rc.
Wien, 29. April. Das heute erschienene Verordnungs­
blatt für das k. u. k. Heer meldete die Ernennung des Erz­
herzogs HeinrichFerdinand zum Oberlieutenant im
Dragoner-Regimente Nr. 6. Ferner wurden ernannt zu
F e l d m a r s ch a l l- L i e u t e n a n t s die Generalmajore:
Eduard Ritter v. Pohl;; Michael Ritter V.Manoj-
l o v i c; Karl Edler v. G st ö t t n e r; Adolf Edler
v. Schneider; Adolf Heimroth v. Heßfeld; Gustav
Jonak Edler v. Freyenwald; Hugo Corti alle
catene; Emanuel Scheiner; Alfred v. Englisch-
Popparichi;zu Generalmajoren die Oberste:
Karl v. Lang; Jul. Weyrich; Karl Regenspursky
v. Rögen y; Johann Edler v. S t e i n b e r g; Emil
Sandmann; Stefan Ritter Nachodsky v.Neudorf;
August v. Kr aweh l; Franz Schoedler; Moriz Ritter
v. A usfenb erg;Vineenz Lehmann; Victor Schreiber;
Karl S chikofsky; Heinrich Kummer; Stefan Hof­
bauer; Geza Csalany; Josef Fast«; Ernst v. Pvten;
Alfons D r a g on i Ed l er v. Rabenhorst; Oswald
v. Gr oh: Emanuel Wawra; Guido Meyer v.Fekete-
Ardo und Nagy-Tarna; Victor Edler v. Ritsche;
Stefan Mayerhyffer v. Veh r opo lj e; Karl Ficker;
Johann Sch w ab; Julius Longard v. Longgard e;
Ottokar Ritter Kiwisch v. Rotterau; Alois Ritter
Z e l l e r v. Z e l l h a i n; Ottokar H a a s.
*
**
Se. Majestät der Kaiser hat ernannt zum Obersten den
Oberstlieutenant Heinrich Bayer v. Bayersburg, übercomplet
im Landw.-Uhlanen-Reg. Nr. 6, Gruppenvorstand im Mini­
sterium für Landesvertheidigung; zu Oberstlieutenanten die
Majore Ludwig Amon und Werner Freih. v. Mandels­
loh, beide des Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2; zum Major
den Rittmeister 1. Classe Christian Freiherrn ».Vogelfang,
des Landw.-Ühl.-Reg. Nr. 6; zum Hauptmann 2. Classe den
Oberlieutenant Julius Becker, des Landw.-Jnf.-Reg. Linz
Nr. 2; zum Lieutenant den dauernd activierten Cadetten
Anton Lu eg m ay er, des Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2;
zum Oberlieuteüant-Nechnungsfichrer den Lieütenant-Rechnüngs-
sührer Johann Plankensteiner, des Landw.-Jnf.-Reg.
den 1. Mal IBM Nr. 99.
Linz Nr. 2; im nichtactßven Stande zum LieÄ.-Rechnungs-
. führen de» Rechnungs-Unterofficier 1. Claffe Emerich E n g­
lisch, des Landw.-Jnf.-Reg. Wien Nr. 1, beim L'Midm-Uhl.-
Reg. Nr. 6; zu Landwehr-Unterintendanten die Oberkieutenante
Karl A Mas edler, übercomplet im Landw.-Jnf.-Reg. Linz
Nr. 2, zugetheilt dem Landwehr-^ruppendivifions-Commändo
in Prag Und Moriz Roche l, übercomplet im Landw.-Uhl.-
Reg. Nr. 6, zugetheilt dem Landw.-Truppendivisions-Commando
in Graz.— In der k. k. Gendarmerie: Zmn Oberst den
Oberstlieutenant Ernst Adam, Conlmandanten des Landes-
Gendarmerie-Commandos Nr. 11 in Salzburg; zum Ober­
lieutenant den Lieutenant Ferdinand Peinlich Edlen von
Jmmenburg, des Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 11
in Salzburg.
Mgememe Sparkasse und Leihanssatt in
c^iW.
Am 26. d. M. fand die Generalversammlung der all­
gemeinen Sparcasse und Leihaüstält auf Handpfänder in Linz
unter dem Vorsitze des Herrn PräfideMen Anton Dimmel,
in Gegenwart des landesfürstlichen Commiffärs Herrn k. k.
Hofrath Alfred Edler. von Lattser und in Anwesenheit von
29 Vereinsmitgliedern statt.
Der Hexr Präsident eröffnet die Sitzung mit einer
Llnfprache, in welcher in der herkömmlichen Weise der Stand
der Anstalt dargelegt wird. (Der derzeit äußergewöhMche
Andrang von Stoff macht uns die Wiedergabe des Vortrages
unnwglich. D. R.)-
Zu'Punkt 2 des Programnies: Verlesung der Rech­
nungsabschlüsse vom 31. December 1899 verliest der Prä-
sideM-Stellvertreter Herr Emil Ritter v. Dierzer, nachdenr
von der Verlesung des ganzen Rechnungsabschlusses Umgang
genommen wurde, die Bilanzen der Sparcasse, der Leihan-
stalt und des Pensionsfondes, sowie die Gewinn- und Ver-
lustconfi und den Bericht her Herren Rechnungsrevisoren
und ersucht um die Genehmigung und um das Absolutorium
für die Direction und den Ausschuss. Die Rechnungsabschlüsse
»verden hierauf einstimmig genehmigt und der Direction und
dem Ausschüsse das Absolutorium ertheilt.
Punkt 3: Vertheilung von milden Spenden. Referent
Herr Emil Ritter v. D i e r z e x .verliest die von der Direction
beantragten, für das Jahr 1900 zu vertheilenden Spenden
an die verschiedenen Spitäler, Humanitätsanstalten, Vereine
und Eorporationen von zusammen K 100.520 und ersucht
um die Genehmigung der Generalversammlung für diese
Spenden- Die beantragten K 100.520 werden einftimmg
genehmigt. (Eine nähere Mittheilung über die Vertheilung
ist der Presse nicht zugekommen. D. R.) Herr Bürgermeister
Fränz Poche spricht der Direction und der Generalver­
sammlung für die soeben bewilligten Spenden fowöhl im
Namen der Stadtgemeinde, als auch sämmtlicher betheilten
Vereine und Wohlthätigkeits-Institute den verbindlichsten
Dank aus.
Hierauf ergreift der Regierungsvertreter Herr k. k. Hof-
rath Alfred Edler von L an s er das Wort. Hschansehn-
liche Versammlung! Die günstigen Gebarungsresultate der
allgemeinsn Sparcasse im abgelaufenen Jahre, welche ohne
Zweifel der vorzüglichen Leitung dieser Anstalt zu verdanken
sind, ermöglichten auch Heuer wieder eine bedeutende Summe
von Spenden zur Vertheilung- zu bringen. Nachdem diese
Spenden nicht bloß Vereinen und Humanitätsanstalten mit
dem Sitze iu der Landeshauptstadt Linz, sondern auch solchen
Vereinen und Wohlthätigkeits-Jnstituten, »velche ihre Wirk­
samkeit auf das ganze Land erstrecken, zugute kamen, so er­
laube ich mir, als Vertreter der Regierung, der geehrten
Generalversammlung für die wohlthätigen Spenden den ge­
bärenden Dank auszusprechen. Die Direction wird diesen Be­
schluss bezüglich der Vertheilung von Spenden^ zur Kenntnis
der k. k. Statthalterei bringen, und ich werde nicht erman­
geln, die Genehmigung hiefür zu erwirken." (Beifall.) Der
Herr P r ü i s d e n t dankt im Namen der Direction und der
Sparcasse für die anerkennenden Worte der hohen Ne­
gierung.
Punkt 4. Die Anträge der Direction betreffs der mit
1. Jänner 1900 eingetretenen Erhöhung des Zinsfußes sowie
einer speciellen Ausnahme hievon werden einstimmig ange­
nommen.
Hierauf erfolgen die Wahlen der Rechnungsrevisoren,
der Ausschufsmitglieder, der Ersatzmänner und der Censoren.
Zu Rechnungsrevisoren wurden über. Antrag des Herrn
Friedrich Ruckensteiner die Herren Ludwig Christ, Franz
Poche und Richard Wildmoser mit Acelamation, zu Aus­
schussmitgliedern die Herren: Anton Baumgartner, Ludwig
Christ, Encil Dierzer Ritter von Traunthal, Franz lav.
Fabichler, Franz Laingruber, Matthias Poche, Karl Reininger
und Julius Wimmer; zu Ersatzmännern die Herren: Wilhelm
Hirsch, Matthias Reitinger, Friedrich Scholz und Karl Ortner
elnstimmig gewählt, und zu Censoren über Antrag des Herrn
Amandus Heinisch die Herren Anton Baumgartner, Ferdinand
Brunthaler, Ludwig Christ, Sigmund Ehrentletzberger, Karl
Ortner, Anton Pachinger, Karl Reininger und Richard Wild­
moser mit Acelamation gewählt. Zum Schluffe ersucht der
Vorsitzende die Herren Franz Poche, Dr. Ernst Jäger und
Richard Hofmann das Protokoll über die heutige Sitzung zu
fertigen und schließt die Generalversammlung um 4^/2 Uhr
nachmittags:
Mgemews Wetterprognose
für den Monat Mai 1900.
Mittlere Termine der allgemeinen
W e tt erf a c t 0 r e n (für südlichere Gegenden meist einen
bis drei Tage später): 2., 7. ff., 15. ff.. 22., 24. f., 27. ff.,
31. f. Diese Termine beziehen, sich Hryüichst' auf die Ent­
stehung bez. Vertiefung oder Verschiebung der L u ft d r u ck-
d e pr e ss io ne n (in höheren' Breiten)., und es ist hier die
allgemeine Wetter rege sin Anschlag zu. bringen:


[ 2023-06-29 10:49:58.705 - 19000501 - Seite 3 ]
Lr. 99. Linz, Dienstag
Aus der Vorderseite der Depression (bei Annäherung
.eines nordischen Minimmus) herrschen im allgemeinen s ü d-
liche Winde, mit der Drehung von Ost über Süd nach
West, fallender Luftdruck, Erwärmung, Wolken-
b ildung und Niederschläge (Regen rc.). Im Sommer
bringen Niederschläge später eine Abkühlung der Luft,
(so auch Gewitterbildungen).— Aus der Rückseite: Nörd­
liche Winde mit der Drehung von Ost über Nord nach
West, steigender Luftdruck, Abkühlung, meist hei-
terer Himmel und trockenes Wetter.— Im Sommer
findet wegen der Einstrahlung der Sonne tagsüber eine
Temperaturzunahme statt^ in Frühlingsnächten und wegen
der Wärmeausstrahlung eine Abkühlung.
Mit den allgemeinen Wetterfactoren ist mit Berückstch-
fichtigung der allgemeinen Wetterlage in Europa (Wetter­
karten) die Localprognose in Combination zu bringen.
In diesem Sinne ist auch die nachfolgende S p e c i a l-
Prognose zu verstehen.
(Stärkere) Gewitter (nach größerer Temperaturzunahme)
sind zu erwarten: um den 7. bis 10. (15. bis 19.), 31. s.;
nach diesen Perioden ist eine Abkühlung wahrscheinlich (be­
sonders nach dem 10.); desgleichen um die Zeit vom 22.
bis 27. In der zweiten Hälfte des Monats dürfte das Wetter
meist unruhig und ungünstig sein.
KätterückMe im SpätftMing May.
Nicht selten treten nach einer wärmeren Witterung Pe­
rioden von Niedrigerer Temperatur auf, von denen besonders
die im Spätfrühling oder Mai auftretenden als „Kälterück-
sälle" bezeichnet werden, und welche auch bei einem tieferen
Sinken der Temperatur, durch ihre Frostschäden sehr empfind­
lich werden können. In Nord- und Süddeutschland ist nament­
lich die Zeit gegen Mitte Mai (11.—14.) gefürchtet, weil
dann fast gewöhnlich bedeutendere Kälterückfälle mit Nacht­
frösten sich einzustellen pflegen. Daher auch der Volksname:
„Die drei gestrengen Herren" in Norddeutschland (das sind
die Heiligen Mamortus, Pankratius und Servatius am 11.
bis 13. Mai), oder „die drei Eismänner" in Süddeutschland
(die Heiligen Pankratius, Servatius und Bonisacius am 12.
bis 14. Mai).
Zur weiteren Erklärung dieser Kälterückfälle sei nach­
folgendes bemerkt.
Die atmosphärische Luft enthält immer mehr oder weniger
Wasserdunst in sich, und sie kann davon umsomehr halten,
je Würmer sie ist. Bei einer gewissen Temperatur ist sie
damit gesättigt, so dass, wenn die Lust abgekühlt wird, der
Wasserdunst in einem entsprechenden Grade ausgeschieden wird.
So kann 1 Cubikmeter Luft bei 20° höchstens nur 17:31
«Gramm Waffer enthalten, bei 16° rund 1383 Gramm, u. st w.
Würde also bei 20° mit Wasserdampf gesättigte Luft auf 16°
abgekühlt werden, so wird sich eine entsprechende Menge
Wasser ausscheiden. Der Sättigungspunkt wird auch sonst
als Thaupunkt bezeichuet.
Unter Umstünden können nun feste Körper, z. B. Pflanzen,
leicht auf Temperaturen von H)° bis 5° sinken. Ist dabei der
Dunstdruck genügend (7—9 mm Quecksilber), um bei der
Temperatur dieser Körper de« Sättigungsgrad oder Thau-
punkt zu'erreichen, so scheidet sich das Wasser auf der'Ober­
fläche als T h au aus. Während der Verdichtung der Waffer-
dämpfe zu flüssigem Wasser wird eine gewisse Berdampsungs-
wärme frei und ist diese in unserem Fälle: auch genügend,
um die Temperatur der Pflanzen auf dem, Thaupunkt zu
erhalten; bei 7 mm Dunstdruck wird daher die Temperatur
des Grases u. s. w. nicht unter 5° sinken; eine Reifbildung ist
ausgeschlossen. Betrug der Dunstdruck dagegen nur 3 mm, so
liegt der Thaupunkt bei —5°-; es wird sich daher auch das
Gras mit Reif bedecken.
Die Abkühlung der Körper kann aus verschiedene Weise
stattfinden. Der Boden kühlt sich besonders durch Wärmeaus­
strahlung ab, und ist diese letztere bei ruhiger Luft und
wolkenlosem Nachthimmel am größten; bei tiefem Thaupunkt
daher eine Reifbildung am wahrscheinlichsten. Damit Frost­
schäden entstehen, muss klarer Himmel und zugleich trockene
Luft gegeben sein; bewölkter Himmel schützt vor Reif, ebenso
eine stärkere. Luftströmung, wodurch die abgekühlte Luft be­
ständig fortgeführt wird. Nach dem englischen Experimentator
Tyndal kann schon die Aushauchung duftender Blumen eine
Reifbildung verhindern. Daher denn auch die empfehlenswerte
Gewohnheit, bei Frostgefahr Holz oder Reisig anzuzünden,
um viel Rauch zü erzeugen?)
Nach diesen allgemeinen kurzen Darlegungen in Bezug
auf die Reifbildung überhaupt, lassen sich die oben angeführten
Kälterückfälle, beziehungsweise Nachtfröste im Mai nicht un­
schwer erklären.
Die Erwärmung- des BodMs nimmt, im Frühjahr von
Süden her durch Einstrahlung der Sonne beständig zup-ins-,
besondere wird die Balkanhalbinsel und die große ungarische
Tiefebene sehr rasch erwärmt. Infolgedessen entsteht ein auf­
steigender warmer Luftstrom und es bildet sich über jene
Gegenden ein Depressionsgebiet aus. Ferner nimmt um diese
Zeit in Westeuropa der Luftdruck zu und es herrschen in
Deutschland vielfach kältere, nördliche Winde; auch wird durch
locale Gewitterbildungen die Temperatur oft bedeutend ab­
gekühlt; zudem sucht sich das noch rückständige sibirische kalte
Wintermaximum auszugleichen: Alles dies bedingt kalte—
nördliche— östliche Luftströmungen mit heiterem Himmel
und trockener Lust; bei gewöhnlich langsamer Ausgleichung
der kälteren und wärmeren Luftschichten'gelangt auch der
Wind zu keiner starken Luftströmung. Unter diesen Umständen
nun muss besonders während der Nachtszeit, wo die Synnen-
einstrahlung aufhört,— eine.erhebliche Temperatur-Abnahme
sich bemerkbar machen, der Thaupunkt wird sehr tief liegen
und der ausgeschiedene Wasserdunst wird zu Reis erstarren.
*) Bergt, auch: Grethe, Die Frostschäden der Obstbäume und ihre
Vcrhü'Mg, Berlin,1883.
„Linzer Volksblatt."
Correspondenxerr.
Urfahr, 30. April. (Die gestrige Monats­
versammlung des katholischen Männer­
vereines) war sehr gut besucht. Bei derselben sprachen
Hochw. Herr Professor Matthäus G r u b c r und Herr Max
D i e n d o r f e r, Kaufmann in Urfahr. Beide Redner ernteten
reichen Beifall.
Leonstein, 27. April. (Brand.) Beiläufig um'/z8 Uhr
abends sah man beim Mair in Baumgarten bei Leonstein
zur Pfarre Grünburg gehörig, Flammen aus dem Dache
emporschlagen, die sich mit rasender Schnelligkeit über das
ganze Haus erstreckten. Der Besitzer, der mit seinen Hausleuten
beim Nachtmahl war, wollte, als er den Ruf „bei uns brennt
es" hörte, zu den Stallungen eilen, um das Vieh zu retten,
aber es war vor Hitze gar nicht möglich, hinzugelangen und
so giengen 4 Ochsen und 10 Kühe, Kälber, Schafe und Schweine,
bis auf 2 Kälber und ein Mutterschwein, zugrunde. Zur
Rettung eilten herbei die Feuerspritzen von. Schmidleithen,
2 Spritzen von Leonstein, 1 von Agonitz und Molln. Leider
war auch nur eine sogenannte Hauslacke, mit Wasser vor­
handen, die zur Bewältigung des. Brandes zu wenig Wasser
lieferte. Zum Glücke war das Haus gut gebaut,- so dass es
leichter bald wieder bewohnbar hergerichtet ist, auch ist der
Besitzer bei der Stembacher BauerwAffec.ürauz mit 5700 fl.
versichert. Der Verdacht, dep Brand gelegt zu habe«,, richtete
sich aus den 13jährigen, im selben Hause Bediensteten Knecht,
und den Bemühungen der k. k.. Gendarmerie gelang es, ihn
andern Tags nicht nur festzunehmen, sondern auch zum Ge­
ständnis zu bringen, dass er aus Zorn gegen den Besitzer,
der ihn verschiedentlich zurechtweisen musste, das Haus an­
gezündet habe.
Scharte«, 28. April. (Dev 2 1 j ährige .Früh-
l i n g s b o t e) allhier gibt den PF. Tit Damen und Herren
seiner Vaterstadt Linz sammt Umgehung kund und zu wisse«:
Mitte nächster Woche ist Scharten wieder der blühende Garten
Oberösterreichs u. zw. bei so schön, anhaltender Witterung so
reich und herrlich wie noch nie; so „protzig" habe ich die
Bäume nie gesehen; Kirschblüte bereits begonnen, Birnen
folgen, auch theilweise Aepfel in kurzer Zeit nach.
Eferding, 30. April. (Handarbeitsausstellung.)
Am 28. und 29. d. M. fand in den Räumen der Klein­
kinderbewahranstalt und. Privatarbeitsschule der wohlehrw.
Tertiarschwestern die sehr nett arrangierte Arbeitsausstellung
der Industrieschule und des Prsvatarbeitscurses statt. In den
unteren Räumen konnte man die verschiedenen Ausnäh-,
Flecht- und Erbsenarbeiten der „ganz Kleinen" bewundern,
während im ersten Stocke circa 300 Arbeitsstücke von den
ersten AnfanBarbeiten bis zü' de« feinsten Stickereien den
Besuchen überraschten. Zeigt. die Ausstellung einestheils vom
Fleiße mir Schülerinnen, so kennt rsian doch andererseits gleich
die kundige, praktische und kunstsinnige Hand der wohlehrw.
Lehrerinnen heraus, die versteh'» die Schülerinnen „Arbeiten"
zu lehren. Eferding kann sich zu -diesen Kräften nur gratu­
lieren. Die Ausstellung, war aus allen Kreisen der Bewohner­
schaft zahlreichst besucht.-
Weitersfelde«, 29. April.' (Straßenbau.) Am
27. April l. I. wurde mit dem Baue der neuen Straße
in den: Harrachsthaler Bergen im Zuge der Freistadt—
Greiner Bezirksstraße von den Bauunternehmern Herren
Leopold Kern und Josef Moser begonnen.
AWchwe«dt» 30. Aprile (Todesfall.) Samstag fand:
hier diex Beerdigung des'Joses Wetzlmair, Besitzer.des Edts
seppengütes in Ungering, auch „Geiger" genannt, statt. Den
Conduct führte hochw. Herr Johann Kronegger, Pfarrer in
St. Florian am Inn. Der Verstorbene war wegen seines
heiteren Gemüthes allgemein beliebt und bewahrte seinen
guten Humor selbst während seines zweimonatlichen Kranken­
lagers. Ein längeres Leiden hat den rüstigen und starken
78jährigen Mann gebrochen und hinweggerafft. Er ruhe in
Gottes heiligem Frieden!
Ebenste, 29. April. (Todesfall.) Heute früh starb
in seiner Villa bei „Steinkogl" nach langem Siechthum der
Fürst Fürstenberg'sche Bergrath i. P. August Götz im hohen
Alter von 83 Jahren, von denen der Verewigte 28 Jahre
als Pensionist in Ebensee, auf das liebevollste von seiner
treuen,. greisen Gattin gehegt und gepflegt, zubrachte. Die
Beerdigung findet morgen nachmittags statt.
St. Martin im Jnnkreis, 29. April. (Attentat
gegen die Sittl i ch k e i t.) Als heute früh um i /S Uhr,
also zurZeit des sonntäglichen Kirchenganges, die im 14. Lebens­
jahre stehende Bahnwächterstochter Aloisia S enzenberg er,
welche von ihrem Vater nach Ort geschickt worden war,
außerhalb Breitenaich auf der Reichsstraße ihrem Ziele
entgegengieng, begegnete ihr ein Mann, der sie um den Weg
nach St. Martin fragte, dann mit unsittlichen Anträgen heraus­
rückte untv weil kM Mädchen darauf nicht; eingieiW mit
Gewalt auf offener Straße- sein schlechtes Vorhabe« aus­
führen wollte, doch das Mädchen wehrte sich und schrie laut
um Hilfe— worauf der Wüstling von ihr abließ. Der Atten-
thäter ist der Holzschuhmacher Moser aus
Sch ä r d i n g und wurde bereits in Aurolzmünster verhaftet
lind nach Ried eingeliefert. Möge die ganze Schärfe des
Gesetzes diesen Unhold treffen, zum abschreckenden Beispiel, denn
sonst nimmt die Unsicherheit noch so überhand, dass sich ein.
Mädchen allein keine zehn Schritte vom Hause entfernen darf.
Salzburg. (Persona lnachricht.) Wie die „Chronik"
berichtet, hat ein zweimaliger Schlaganfall den Herrn Landes-
schülinspector Dr. K i e ch l während seines Osteraufenthaltes
in Feldkirch sehr arg mitgenommen. Es ist wohl eiste Bes­
serung eingetreten, immerhin aber dürste es vier Wochen
dauern, bis Dr. Kiechl wieder den, Dienst aufnehmen kann.
-Graz. (Vom Franciscaner- Orden.) Das
„Grazer Volksbkatt" meldet: Die steirischen Franeiscanerklöster.
würden von der tirolischen Ordensproviuz' abgetrennt und
der WivMW Ordensprovinz einverleibt.
J««Wr«ck. (Akademische Verbindung „Au--
skveiü^) Die am W: April fttzWWwMastgDwahl- für das
den 1. Mai 1900. Seite 3.
Sommersemester hatte folgendes Ergebnis: med. Pfurtscheller,
Senior;— jur. Evers, Cousenivr;— suv. StaPker, Schrift­
führer;— jur. Tragseil, Fuchsmajor;— jur. Sajovitz, Mffsstr.
Pasta«. (B litz sich lag e.) Die „Donau-Zeitung" briWt
folgende Mittheilungen:
P ü r g l, 26. April. Bei dem gestern nachmittags über
unsere Gegend niedergegangenen Gewitter tödtete ein Blitz­
strahl auf freiem Felde das zum Eggen verwendete Pferd
des Bauern Kronfelder von Ratzing, Gemeinde Elisabethszell.
Der Knecht wurde leicht betäubt.
Gebensbach bei Velden, 27. April. Bei dem ge­
strigen Gewitter streckte ein Blitzschlag den Bauer Josef
Huber von Geisberg sammt seinen beiden Ochsen todt zu
Boden. Der fleißige Mann wird allgemein bedauert. Wenige
Minuten vorher zerschmetterte ein Blitzstrahl zwischen Reich-
vils und Moosen 5 Telephonstangen.—
Pasta«. (Maidult.) Vom 1. bis 8. Mai dauert die
auch von Oesterreichern gern besuchte Maidult.
Z«m Petrin««r.
. Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 3384 K 26 h.
Neu: Hochw. Herr Pfarrer Johann Stritzinger anlässlich
seiner Investitur auf die Pfarre Waldneukirchen 10 K.—
Eine gewisse Person in Vöcklamarkt anlässlich des Jahres­
gedächtnisses des f hochw. Herrn Dechants Liudinger, der
1856 nach Jerusalem pilgerte, mit dem Wunsche, dass auch
die diesmaligen Pilger glücklich wiederkehren 5 ^5.— Durch
das Hochw. Pfarramt Ostermiething als Opfer der Erst-
cvmmunicantcn 6 K.
TMsneuigkriten aus MdI il M
Linz, 30. April 1900.
— Pcrsonalnachricht. Seine Majestät der Kaiser hat
den Administratipnsrath bei den Forst- und Domänen-
Direction in Salzburg, Dr. Ferdinand A n ge r m ü l le r,
all personam den Rang und die Bezüge der VI. Rangsclasse
zu verleihen geruht.•-
— Pilgerfahrt ins heilige Land. Programmäßig
ist die Ankunft der Pilger in Jerusalem auf heute
(Montag), circa 4 Uhr nachmittags, angesetzt.
— Investiert.. Der hochw. Herr Johann Stritzinger,
bisher Pfarrer in Pfarrkirchen, wurde aus die Psärre Wald­
neukirchen investiert.
— Vom Clerns. Aus WilHering wird uns mit­
getheilt: Gestern ist um s/ 4 10 Uhr vormittags der hochwürdige
Herr P. Raimund Kloiber, Kellermeister und Bibliothekar
im Stifte Wilhering, nach langem Krankenlager und öfterem
Empfange der hl. Sterbesakramente, gottergeben- gestorben.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 1. Mai um 10 Uhr
-vormittags in Wikhering statt! Der Verblichene wurde zu
Putzleinsdorf 1847 geboren und 1872 zum PWster geweiht.
R I. P.
— Die Maialldachten finden täglich statt: Domkirche
5 Uhrstüh; Stadtpfarrkirche Linz 6 Uhr abends: Kar-
melitenkirche halb 4 Uhr; Kapuzinerkirche 7 Uhr
abends; Neuer Dorn V«6 Uhr ab^W; Jesuitenkirche
am Freinbergs 7 Uhr abends; Kapelle in. der Seiler­
stätte halb 6 Uhr abends. (In dieser Kapelle wird täglich
durch's ganze Jahr um halb 6 Uhr Litanei und hl. Segen
gehalten.) Stadtpfarrkirche Urfahr 7 Uhr abends.
(0 —i Die Mai-A»dacht mit kurzer Predigt und heil.
Segen' in der H e rz J e su- Kirch e i kr L u st e n a u
findet an Wochentagen um 7 Uhr abends, an Sonn- und
Feiertagen um 3 Uhr statt.
— Die Lügenpreffe. Die „Reichspost" meldet: Die
in Mährisch-Neustadt erscheinende „Nordmährische Rundschau"
(ein radikales Blatt) verfolgte bereits seit vielen Monaten den
dortigen Kaplan Ludwig Herrmann mit den heftigsten An­
griffen, indem ihm fast in jeder Nummer Unmoral vorgeworfen
und unter dem Schlagworte: „Hinaus mit dem Kaplan Ludwig!",
dessen Entfernung von der Mädchenbürgerschule gefordert wurde.
Kaplan Herrmann brachte nun beim Olmützer Schwurgericht
die Ehrenbeleidigungsklage gegen den verantwortlichen Redacteur
dieses Blattes, Hanns Hodioke, (Urteutone!) ein find war für
den 26. d. M. die Verhandlung anberaumt, zu welcher für
den Kläger dessen Vertreter Dr. Porzer aus Wien erschienen
war. Der geklagte Redacteur gab folgende Ehrenerklärung ab:
„Ich erkläre, dass ich die in der „Nordmährischen Rundschau"
gegen den Kaplan von Mährisch-Ostrau, Herrn Ludwig Herr-
mann, vorgebrachten Angriffe, wegen welcher derselbe die Ehrenbe­
leidigungsklage eingebracht hat, insbesondere die Beschuldigungen
unsittlichen Verhaltens und der Vertrauensunwürdigkeit als voll­
kommen unbegründet widerrufe und mit dem Ausdrück des
Bedauerns zurücknehme."— Ueberdies verpflichtete sich Hodioke,
diese Erklärung in der nächsten Nummer seines Blattes an
der Spitze des localen Theiles ohne Zysatzbcmerkung zu ver­
öffentlichen und die erwachsenen Processkosten zu ersetzen-
— Todesfall. Am 28. April verschied hier Frau
Cäcilie Had geborne Moser, Staatsbahnbedienstetens-Gattin,
Mitglied des St. Anna-Bereines, im 56. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis faud heute Montng den 30. Avril um
3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Schillerstraße Nr. 62,
aus statt.
— Zuerfennung der Ehrenmedaille. Die k. k Statt­
halterei hat dem Gerichtsdiener Franz Steyrer in Braunau
am Inn,, dem'österreichischen Staatsangehörigen Matthias
Ortner in Passau und der Köchin Theresia Kirchweger in
Schlierbach die Ehrenmedaille für vierzigjährige treue Dienste
zuerkannt.■
—"-Bereit» der Aerzte Oberösterreichs. Am Don­
nerstag den 3. Mai d. I. um '/-8 Uhr abends findet im
Hotel „Erzherzog Karl" die MonatsversaWstilung mit fol­
gender 'Tagesordnung statt: 1) Primarius Dr. Brennkr:
Krankenvorstellung. 2) Dr. Zulehner und Dr. Doberer:
Krankenvorstellungen aus dem AllgenieineN -Krankenhause.
-3) Dr.-Geisbacht Krarckenvorstellunst aus deNl Spitale der
Barmh. Brüder. 4). Dr. Heiser: MaükenRttstellsng. 5) Düktvr


[ 2023-06-29 10:49:58.705 - 19000501 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Dienstag
Wenger: Ueber antike (römische) ärztliche Instrumente mit
.Vorzeigung von Funden. 6) Dr.. Mayrhofer: Demonstration..
.7) Staudesangelegenheiten.
— Der Tcchniker-Vereiu für Obcröstcrreich hielt
am 28. d. seine diesjähr. ordentliche Generalversammlung ab, in
welcher die Herren Hans Bayer, technischer Betriebsleiter der
Kremsthalbahn, zum Vorstande, Karl Koller, städt. Ingenieur,
zum Secretär, und Moriz Topolanski, Oberingenieur i. P.,
zun: Bibliothekar einstimmig gewählt wurden.
— Sparcassa Urfahr. Am 27. d. M. fand im Sitzuugs-
.ziimner der Sparcassa der Stadt Urfahr unter dem Vorsitze
des Bürgermeisters A. Ferihunier die ordentliche Vollver­
sammlung des Sparcassaausschusses statt, welche den von der
Direktion vorgelegten Rechnungsabschluss für das Geschäfts­
jahr 1899 genehmigte. Dem Geschäftsberichte entnehmen wir,
dass sich unter dein Eindrucke der mit 1. Februar 1899 in
Wirksamkeit getretenen Erhöhung des Einlagezinsfusses der
Einlagenstand im Berichtsjahre von 1,472.618 fl. 56 kr. um
54% auf 2,268.014 sl. 01 kr. erhöht hat. Im Darlehens­
geschäfte stehen den in: Jahre 1899 gewährten Hypothekar­
darlehen per 244.169 fl. 85 kr. nur 52.080 fl. 21 kr., an
Rückzahlungen (51.574 sl. 95 kr. im Jahre 1898) gegenüber.
Der Gewinn- und Verlustconto schließt mit einem Gewinn­
saldo von 5289 fl. 19 V, kr. ab. Der Reservefond erreichte
Mit Ende des Berichtjahres 109.512 fl. 020, kr. oder 4'8‘Vo
der Spareinlagen. Am Schlüsse der Sitzung stattete der Vor­
sitzende an das Mitglied des Ausschusses Herrn Laurenz
Hüttner, der seit dem Bestände der Sparcasse (1. Juli 1875)
bis Ende 1899, also fast 25 Jahre zum Wohle und Gedeihen
des Institutes den Cassadienst besorgte, in.warmempfundener
Rede, den Dank des Ausschusses und der Direktion ab und
überreichte demselben unter lebhaftem Beifall der Versammlung
eine mit einem reizenden Aquarellbilde gezierte Dankadresse.
I« derselben Vollversammlung wurde der bisherige Adjunct
Anton Weixlbaumer zunr Cassier 'ernannt und gleichzeitig
eine Erhöhung der Gehalte der Anstaltsbeamten und Diener
beschlossen.
— Verein der Industriellen von Oberösterreich
nnd Salzburg. Dieser Verein hielt am Samstag den 28. d.
int kaufmännischen Vereinshause seine 2. ordentliche General­
versammlung ab. Der Präsident Herr Richard H o f m a n n
begrüßte die Theilnehmer an dieser Versannnlung und schreitet
zur Erledigung der Tagesordnung. Von der Verlesung des
in Druck aufliegenden Jahresberichtes wird Umgang genommen.
Dieser Bericht führte eine Anzahl von Eingaben an die Be­
hörden an, welche im Interesse einzelner oder mehrerer
industriellen Unternehmungen eingebracht wurden und zum
größten Theile von gutem Erfolge begleitet waren. Der Casse-
abschluss weist einen Saldovortrag von 648 K aus; das
Reinvermögen beziffert sich auf 3000 K. Der Bericht wird
genehmigend zur Kenntnis genommen und einstimmig be­
schlossen, hie Mitgliederbeiträge in derselben Höhe, wie bisher
einzuheben. In das Präsidium werden gewählt die Herren:
Matthias.Faßbender als 1. und Alfred Schuppler als 2. Vice-
präsident; zu Ausschussmitgliedern die Herren: Karl Berger,
E. Hamburger und Karl Reichel und als Rechnungsrevisoren
die Herren: L. Hatschek, Karl Reininger und Joh. Grillmayr.
Herr Director Matthias Faßbender hält sodann einen Vortrag
über die Arbeiter-Unfallvexsicherung.
Der Vorsitzende sprach dem Herrn Faßbender für diesen
Vortrag den Dank aus. Der Vorsitzende theilt sodann mit,
dass der Club der Industriellen in Wien eine Zuschrift hieher
richtete mit dem Ersuchen, seine Eingabe an das Abgeord­
netenhaus, worin gebeten wird, allen Anträgen auf .eine
weitere gesetzliche Kürzung der Arbeitszeit die Zustimmung
zu verweigern, durch eine ähnliche Eingabe zu unterstützen.
Herr C. Reichel, Director der Kleinmünchener Actienspinnerei
und -Weberei, ist nicht dafür, dass diese Eingabe wortgetreu
als- Enunciation des Vereines der Industriellen von Ober-
psterreich und Salzburg zu gelten habe und kritisiert dabei
Has Verhalten der Kohlenbarone, welche weder an Arbeits­
zeit nachgelassen, noch zugelegt haben, und trotzdem 7 bis
tz fl. per Waggon Kohle mehr verlangen.
Herr Schuppler ist der Ansicht, dass sich der Verein im
Principe ganz gut mit einer Herabsetzung der Arbeitszeit ein­
verstanden erklären kann, jedoch gebe er zu bedenken, dass
gerade Oesterreich nicht der Staat ist, vor allen derartige
Experimente zu wagen, so lange nicht von den Nachbarstaaten,
deren Concurrenz maßgebend ist, analoge Schritte eingeleitet
werden. Herr Hoenke (Mundersing) tritt für eine geringere
Arbeitszeit in chemischen Fabriken ein; Arbeiter, die im Freien
arbeiten, können eine längere Arbeitszeit leichter ertragen.
Schließlich beantragt Herr Schuppler, dem Club der Indu­
striellen in Wien mitzutheilen, dass der Verein diesbezüglich
eine abweichende Meinung hat und hier auch der bezügliche
Gesetzentwurf, auf welchen sich berufen wird, nicht bekannt
ist. (Angenommen.) Der Vorsitzende bittet in: Kreise der Be­
kannten für den Verein Interesse zu erregen und erklärt mit
dem Danke für das Erscheinen die Versmnmlung nach Mün­
diger Dauer für geschlossen.
— Vereinsbildungen. Die „Linzer Zeitung" meldet:
Die k. k. Statthalterei hat den rechtlichen Bestand des „Herz
Jesu-Kirchenbauvereines in Wels," des „Graf Alfred Har-
rach'schen Veteranen- und Krieger-Vereines in Aschach a. D."
und des „Oberösterreichischen Kanarienvereines für Zucht und
Wege der echten Edelroller und holländischen Rassen nnd
Schutzvereines für unsere Naturvögel in Linz" nach Inhalt
der vorgelegten Statuten bestätigt und findet die Bildung
Lev Vereine „Ortsgruppe Linz des Vereines alter Burschen­
schafter Oesterreichs in Linz," der „Losgesellschaft Schrum-
Schrum in Linz" nach den überreichten Statuten nicht zu
untersagen.
— Genossenschafts-Versammlung in Urfahr. Freitag
den 27. April l. I. fand im Gartensalon des Herrn Michael
Achleitner in Urfahr die Jahresgenossenschafts-Versammlung
der Handelsleute von Urfahr, Pöstlingberg, Steyregg und
St. Magdalena statt. Den Vorsitz führte der Vorstand Herr
Max Diendvrs-er, Kaufmann in Ursahr. Anwesend waren
„Linzer Volksblatt."
der Genossenschafts-Commissär und k. k. Bezirkssecretär Herr
Julius Schuhmacher, 125 Mitglieder der Genossenschaft,
45 Mitglieder haben sich entschuldigt und 80 Mitglieder haben
wegen uichtentschüldigten FernbleiLns die Strafe von 5 K
zu zahlen. Die Genoffenschaft zählte mit Ende December 1899
250 Gewerbeinhaber, 32 Gehilfen und 22 Lehrlinge als
Mitglieder. Das Vermögen der Genossenschaft beträgt 1190 fl.
3 kr. und ist dieser Betrag in der Sparcasse Ursahr ein­
gelegt. Die Genossenschaft und die Gehilfen haben im Jahre
1899 je 2 Versammlungen abgehalten. Am 7. August wurde
der Normalarbeitstag eingeführt, wornach die Geschäfte an
Wochentagen um 7 Uhr früh geöffnet und um 7 Uhr abends
geschlossen werden. Die Lehrlingsprüfungen wurden genau
und gewissenhaft durchgeführt, die Borstehung hat alle Agenden
zur vollständigen Zufriedenheit erledigt. Bei der General­
versammlung wurden auf die Sonntagsruhe, Befähigungs­
nachweis rc. bezügliche Beschlüsse gefasst, welche an die k. k.
Bezirkshauptmannschaft in Linz, an die Handels- und Gewerbe­
kammer in Linz, an den k. k. Genossenschafts-Jnstructor Doctor
Gstettner in Wien, an die Reichsraths-Abgeordneten Muhr,
Böheim, Etz, Dr. v. Peßler, Dr. Kern und Erb übersandt
wurden. VorstandD'endörfer besprach noch die Einführung einer
allgemeinen Volkspension. Bei Besprechung verschiedener
Standesfragen wurde u. a. erklärt, dass Urfahr als eigene
Stadt nie ihre Selbständigkeit aufgeben werde. Dem Statt­
haltereirathe Graf Ezdorf wurde für das- der Genossen­
schaft entgegengebrachte Wohlwollen der beste Dank aus­
gesprochen; desgleichen dem gewesenen Genossenschafts-Com­
missär Anton Fischer und herzlich begrüßt wurde Herr Julius
Schuhmacher, k. k. Bezirkssecretär, als Genossenschafts-Com­
missär. Bürgermeister Herr A. Ferihumer, sowie der
Bürgermeister- Stellvertreter Herr Anton E st ermann
wohnten der Versammlung bei.
— Hansherrenverei». Es wird uns mitgetheilt: „Der
Verein der Hausbesitzer in der Landeshauptstadt Linz hält
am 15. Mai im Hotel Schiss seine erste ordentliche General-
Versammlung ab. Näheres im Inserat des heutigen Blattes.
Es wird mitgetheilt, dass bei Herrn F. Kirchmayr& Co.
in Linz, Schmidthorstraße, eine Liste aufliegt, in welche jene
Herren, die dem neugegründeten Vereine als Mitglied bei­
treten, sich eintragen sollen."
— K. k. oberösterr. Landwirtschafts-Gesellschaft.
Am Mittwoch den 2. Mai l. I., 1 Uhr nachmittags, findet
eine Sitzung des Central-Ausschusses der k. k. oberösterr.
Landwirtschafts-Gesellschaft im Sitzungssaals, Bethlehemstraße
Nr. 7 (Nordico) statt.
— Gesellschaft „Almrausch". Wie uns mitgetheilt
wird, veranstaltet diese Gesellschaft in der ersten Hälfte im
Juni l. I. in Seyrluser ein großes Sommer-Wiesensest.
— Brand. Heute nachts 1/ 2 2 Uhr meldete der hiesige
Landhausthürmer einen Brand in der Richtung über
Hörsching.
— Zn den Buren. Aus Schärding wird gemeldet:
Herr Karl Weber, ein Sohn des geweseneu Brauerei­
befitzers Herrn Weber, zuletzt Hörer der Forstlehranstalt in
Aschaffcnburg, ist als Freiwilliger zum Burenheere gegangen
und soll am 24. Mai in Pretoria eintreffen. Herr Weber
war früher auch einige Zeit bei der Gutsverwaltung Mattig-
hofen.
— Concert der Berliner Philharmoniker in Linz.
Würdiger Hütte die heurige Concertsaison nicht beschlossen
werden können, als mit dem Concerte der Berliner Phil­
harmoniker, welches am 26. d. W.'in: Festsaale des kauf­
männischen Vereinshaüses abgehalten wurde. Als Dr. Hans
Richter, welcher erst vor kurzem die Leitung dieser aus­
erlesenen, 70 Mann starken Künstlerschar übernommen hat,
erschien/ wurde er mit einem lang anhaltenden Begrüßungs­
beifalle empfangen. Das Vorspiel zuden„Meistersingern",
mit welchem das Concert eingeleitet wurde, sowie Vor­
spiel und Schlussscene (Isoldes Liebestod) aus „Tristan
und Isolde" und Charfreitagszauber aus „Parsifal"
3. Act von Richard Wagner haben reichlichen Beifall er­
weckt Und die hochgestellten Erwartungen weit übertroffen.
Ein so einheitliches Zusammenspiel, ein so feines Piano und
edle Vortragsweise haben wir hier wohl nie Gelegenheit, zu
hören. In der ungarischen Rhapsodie Nr. 1 von F. Liszt
steigerte sich noch das Interesse und es lässt sich wohl schwer
denken, dass dieses an und für sich schon interessante Werk
präciser und mit feinerer Nuancierung gespielt werden könnte,
als wir es hier hörten.
Den Glanzpunkt bildete jedoch Beethovens unsterbliche
Symphonie Nr. 111 in Ls-clur (Eroica), welche ohne jede
Verkünstelung und ohne unbegründete Verzerrung der Tempi
in unvergleichlicher Weise gebracht wurde. Ueber Dr. Richter
als Dirigent weitere Worte zu verlieren, ist wohl überflüssig.
Jedem echten Musiker muss wohl der Gedanke kommen, dass
es ein beseligendes Gefühl sein muss, unüw seiner Leitung zu
stehen. Es ist sehr erfreulich, dass Musikfinn und Musik­
verständnis sich bei den: Publicum immer n:ehr entwickelt
und so hsiben die Künstler auch ein dankbares Publicum ge­
sunden, welches mit dem verdienten Beifalle nicht gegeizt
hat. Alle Musikfreunde von Linz und auswärts, welche diesem
Concerte beiwohnten, werden den: Hofbuchhändler Herrn Fink
Dank wissen für den großartigen, seltenen Genuss, den er
ihnen durch Veranstaltung dieses Concertes verschafft hat
und- wir möchten nur wünschen, dass wir dieses Genusses
wieder einmal theilhaftig werden könnten.
— Ein musikalischer Treffer. Aus Nußdorf am
Attersee wird uns geschrieben: Das Auferstehungs-Alleluja
wuchs sich heuer am Charsamstag durch die begeisterte Vor­
führung einer musikalischen Novität, des Ta Deutn laudamus
von Josef Gruber in St. Florian in einen alles mitreißenden
Preisgesang aus. Der Autor, seit Jahrzehnten tagaus tagein
der Musica sacra sich widmend und in den besten Tonwerken
der Alten wie der Modernen versiert wie wenige, schreibt
als Praktiker nur praktische, ohne besondere Schwierigkeiten
aufführbare, würdige kirchliche Musik, allzeit den heiligen Text
M Unverletzlichkeit behandelnd. Auch diese'seine jüngste Arbeit
den 1. Mai 1900, Nr. 99.
ist durch ihre Gediegenheit wohl assecuriert vor dem Fraße
des Axchiystaübes und wird eine außerordentlich dankbare
Nummer des activen Repertoires bilden und. bleiben. Die
29 Verse des Ambrosianischen Hymnus in 238 Takten
vertont, werden in 8 Minuten bei wichtig gewähltem Tempo-
ohne die geringste Ermüdung der Sänger vorgetragen und
das andächtig horchende Publicum bedauert nur, dass die
Heiligkeit des Ortes und der Handlung. ihm den Applaus
und das „Repetatur“ verbietet. In diesem opns Nr. 125
lässt der Componist auch die Streich- und Blasinstrunwnte
zum Jubeldank an den Herrn des Weltalls mitwirken; doch
obligat sind nur Gesang und Orgel. Gruber, der Intimus
des Bruckner-Instrumentes, hat nämlich der Orgel eine so
wohlberechnete Rolle in der Begleitung und Fundierung des
Gesanges zugewiesen, dass der Ausfall der anderen In­
strumentalmusik unschwer ertragen wird, falls diese „Königin
der Instrumente" und ihre Minister der durchaus nicht über­
mäßigen Aufgabe gerecht werden.
Der inenschlichen Stimn:e jedoch steht Gottes Lob für
die Wohlthaten der Erschaffung, Erlösung und Heiligung vor
allen: zu; darum finden sich unter den 238 Takten nur 4, wo
sie total schweigt, und drei davon sind der instrumentalen
ungemein zarten Ueberleitung zum Thema des De ergo quae-
sumus eingeräumt. Ungemein mannigfaltig sind die Formen
der Bocalsätze, bald mit, bald ohne Gesellschaft der Orgel,
jetzt Quartett, dann Terzett, auch Duette in: Wechsel von
Knaben oder Männerstimmen gesungen, ebenso die Unisonos
bald von allen Sängern und dann wieder von den Ober- und-
Untergruppen derselben vorgetragen.
Evident ist, dass der Florianer-Meister das „vaviatio
delectat“ wohl beherzigt und ihn: als Leitstern folgt. Die
Melodie:: sind von einer so frominen, so natürlich erhabenen
Einfachheit, als ob dem inspirierten Texte Zungen gewachsen
wären und er nach selbstgewählten Noten sänge; so Prägnant,
so den Hymnusgedanken auf den Leib geschnitten, ist die ganze
Tongewanduug aus dein Atelier Gruber. Zur Charakterisierung
dieses Werkes und seiner Klarheit, logischen Disposition der
Thcinate und Aufführbarkeit sei noch folgendes Factum mit­
getheilt: Ein Zögling des Blindeninstitutes Wien versieht eben
ohne zu sehen, den Organistendienst in der südlich gelegenen
Nachbarspsarre und lässt sich vom Schreiber dieses' die Ton­
stücke zum Studium vorspielen und so gut es geht, auch vor­
singen. Grubers Te Daum eignete er sich, und zwar den
Gesangs- und Orgelpart Note für Note innerhalb 7 Stunden
so vollständig an, dass der dortige Kirchenchor ebenfalls sich
zur gelungenen Aufführung an: Charsamstag gratulieren und>
gratulieren lassen konnte. Opus 125 ist ein Treffer des
Coinponisten und für jeden Chorleiter ein Schatz.
— Plötzlich gestorben. Die Römerstraße Nr. 90'
wohnhafte Taglöhnerin Maria Zeininger wollte gestern circa
5 Uhr abends ihren 1 Jahr alten Knaben Rudolf Zeininger,
der krank war, in das hiesige Jsabcllen-Kinderspital tragen.
Als dieselbe an der Schwelle dieses Spitals anlangte, starb-
das Kind in den Arinen der Mutter. Von den: dortigen
Herrn Jnspectionsarzte wurde der bereits eingetretene Tod-
konstatiert. Die Leiche wurde über Anordnung des Arztes in
die Todtenkammer des hiesigen allgem. Krankenhauses über­
tragen. Die bedauernswerte Mutter war über den plötzlichen
Tod ganz bestürzt.
- UeiyenfchaftS-Bericht der genossenschaftlichen R-r-
kands-Krankencasse sür Linz und Urkahr vro März 1909.
Einnahmen: Beiträge der Arbeitgeber 699 K 82 fr; Einzahlungen
der Gehilfen >387 K 62 fr; Mahn- u--d ExecuNonskosten-Rückeil-tz 3 K
2 ä: Verlauste Eittzahlungsbüchel— K— fr; Strafgelder 16 L; Ruck-
ersatz von der Unfallversich-rnnzsanstal: -K— RLckstrrd-rbzch ung.
12K —fr Rückzahlung 2 K. Spenden 16 K 40 fr. Summe der Ein­
nahmen: 2136 K 76 h; Bermögensstand Anfang des Monate! 1316 K
03 fr; ©ejammtiumme 3952 K 79 lr, Ausgaben- Krankengeld 1591 L
40 fr- Wöckmerinnen-Uutelstlitzung 27 K —fr; Aerztlicke Kosierr
719 K 60 fr; Medikamente u> d thcrapem siche Behelfe 838 K 21 fr;
Spital- Berpflegskosten 9 K 69 fr; Beerdigungskosten 169 K; Schreib-
rrguisitln— K— fr; Druchoiten 77 K— fr; Post- und-
Zustell- Gebürev, Kran'en-Coimoie 49 K 18 h; Kanzleizins 21 K
— fr; BerwaltungskosNn 120 K; Summe der Ausgaben: 3643 K
99 fr. Vermögeusstand Schluls des Monates 308 K 80 fr; ©entrinn.
fumme 3952 K 1% fr Mehraulga'-e 1507 K 23 fr— A r---
merkuug: 1. Vom vorstehenden Cassereste per 308 K 80 fr Hst
ein Betrag von 210 K 66 h in der bierstüdtiichen Sparcasle
fructificterend angelegt und der Rest mit 98 X 14 /t in der Lasse.
2. Die Zahl bet Arbeitgeber beträgt 225- und die der Gehilfen-
1217. 8. Die Krankenmeldungen betragen in diesem Monate 30: rom-
Bormonate verblieben 84; zusammen 114; von den Erkrankten sind
wieder genesen 80; gestorben 3; in Behandlung sind noch 31 und
wurde die llnterstützung sür 1172 Tage ansbezahlt. 4. Die Ein-mhlungj
füc Rrconvalesceaten»Pflege betrug in die'cm Monat 73 K 96 h.,
— Verhaftet. Am 27. d. M., abends, wurde der im Jahre-
1873 geborene, nach Linz z->ständige Taglöhner Karl Edelbauer, eiw
schon öfters abgestraftes Individuum, durch eine Ntiliiär Patroullle
verhaftet, weil er am selben Tage abends eine durch die Baumbach­
straße inarschierende Militär-Abtheilung, welche ein Feldwebel des hier
statioinerten k. k. Landwehr-JnfaMerie-Regiiuentes rührte, in spöttischer
Weise beleidigte. Derselbe wurde vorn Sicherheitswache-Hauptposten über--
nommen und in Arrest gesetzt. Evelbaner wird sich hierüber bei Gericht
zu verantworten haben. r,
— «erhaftnugett. Ter nach Linz zuständige, 59 Jahre alte,
unter Polizeiaufsicht stehende Porträtmaicr Karl Gutkais wurde heute
früh in Ursahr von der dortigen Sicherheitswache vei haftet, weil er sich,
der Polizeiaufsicht entzog und weil er in einem Gasthause, inv er über­
nachtete, einem Ziimnergenossen einen kleinen Geldbetrag aus der Hosen­
tasche entwendete.— Die nach Nieder-Plöltbach, Bez. Zwettl in Niedcr-
österreich, zuständige, 27 Jahre alte Magd Maria Ensbichler wurde
gestern nachmittags in Urfahr von der dortigen Sicherheitswache ver­
haftet, weil sie in ihrem Dienstorte sowohl den Dienstgeber, als auch:
ihre Mitbediensteten bestahl.*
— «efttnven In der abgelaufenen Woche wurden hierorts
l Gebetbuch, 1 Schirm, 1 Lorgnette, 1 Handschuh, 1 Arbeitsbeutek,
l Geldbörse, l Geldbetrag, l Shawl, 1 Strickerei, 1 Leinenrest,
1 Damenuhr,» Ring, 1 Paar Augengläser und 1 Cravatte gesunder«
und im städt. Polizeiamte hinterlegt. v.
— Linzer Volksküche. Prelle: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüte 8 fe„
Mehlspeise 16 h, Tyee 8 h Brot 4 h— DünStag den 1. Mai:
Nudelsuppe. Rindfleisch mit E bsenpure. Knödeln mit Kraut, Rosiaerreis.
Nermischles.
— Vom Tage. Bozen, 28. April. Graf und Gräfin!
Lonyay treffen heute abends von Rom im Curorte Gries ein.
Für das gräfliche Paar wurden int Hotel „Bellevue" Ap--


[ 2023-06-29 10:49:58.705 - 19000501 - Seite 5 ]
Nr. 99. Linz, Dienstag
partcments in der unmittelbare« Rahe jener reserviert, welche
Erzherzogin Elisabeth bewohnt, die vor einigen Tagen von
Wien nach Gries zurückgekehrt ist.
Graz, 28. April. Der-Gemeinderath wählte mit 40
von 43 abgegebenen Stimmen den kaiserlichen Rath Johann
Selbacher, Kaufmann in Graz, zum zweiten Vicebürgermeister.
Lemberg, 28. April. Gegen den Bürgermeister der
Stadt Kcnty, Zajonczek, erhob die Staatsanwaltschaft die An­
klage wegen Hausfriedensbruches, weil er i» das Kapuziner­
kloster in Kenty in rechtswidriger Weife im Vereine mit
Israel Araten eingedrungen ist, um Nachforschungen wegen
Verbleibens der Michalina Araten durchzuführen? Bürgermeister
Zajonczek wurde nach durchgeführter Verhandlung des Haus­
friedensbruches schuldig erkannt und zu zehn Tagen Arrest
verurthcilt,
Berlin, 28. Die Opernsängerin Herzog wurde, als sie
sich gestern abends in das Opernhaus begeben wollte, von
einem Radfahrer so heftig angefahren, dass sie zu Boden
stürzte und eine heftige Gehirnerschütterung davontrug.
Passau, 28. April. Zum Falle Dr. Zehnder wird
mitgetheilt, dass Dr. Zehnder dieser Tage die Heilanstalt
Neufriedenheim wieder verlassen wird. Die bisherigen ärzt­
lichen Beobachtungen hätten nicht das mindeste ergeben, was
auf Geistesgestörtheit schließen lasse.— Voraussichtlich wird
nun der „Fall Zehnder" auch den Landtag beschäftigen.
Rom. 29. April. Fürst Ferdinand von Bulgarien hat
auf der Reise von Neapel nach Ober-Italien Rom passiert.
Prag. 28 April. In Kirchenbirk bei Falkenau an der
Eger verübte vor einigen Tagen der Fleischhauer Pfeffer auf
einen seiner Geschästscollegen einen meuchlerischen Ueberfall,
indem er ihm mit einem Fleischmesser einen Stich versetzte.
Der Verletzte starb sofort. Pfeffer wurde dem Kreisgerichte
in Eger eingeliefert. Als Motiv der That wird Geschästs-
neid angegeben.
Lemberg, 28. April. Minister Dr. Pientak verab­
schiedete sich heute von der hiesigen Universität, an der er seit
einer Reihe von Jahren als Professor gewirkt hatte.
— Flucht eines vcrnrthciltcu Journalisten. Der
deutschnationale Redacteur der „Marburger Zeitung", Hans
Kordon, entzog sich der vom Bozener Schwurgerichte wegen
Beleidigung der katholischen Kirche über ihn verhängten Arrest­
strafe von 6 Wochen durch die Flucht. Er wird steckbrieflich
verfolgt.
— Jüdische Geschworene. Aus Budapest, 27. April,
wird berichtet: Bei der heutigen Schwurgerichtsverhandlung
gegen eine Kindesmörderin jüdischen Glaubens hat der
Staatsanwalt sämmtliche Geschworene jüdischer Confession
zurückgewiesen. Trotz der Recriminationen der Parteien blieb
der Staatsanwalt bei seinem Zurückweisungsrechte. Ursache
für diese Zurückweisung soll, wie man glaubt, darin liegen,
dass in den letzten Tagen zwei wegen desselben Delictes an­
geklagte Jüdinnen von den Geschworenen freigesprochen
wurden.
Der Brand von Ottawa. AusOttawa, 27. April, wird
gemeldet: Das gesummte durch das Feuer verwüstete Gebiet
beträgt fünf Ouadratmeilen, das Feuer kaur in einem kleinen
Holzhause in der Vorstadt Hüll zum Ausbruche. Ein heftiger
Sturm führte binnen wenigen Minuten brennende Holzstücke
nach allen Richtungen fort, und schon nach einer halben Stunde
war der Brand nicht mehr zu bewältigen. Ein Funkenregen wurde
vom Winde über den Fluss getrieben und zündete von neuem
an verschiedenen Stellen Ottalvas. Auch die Hängebrücke gerieth
in Brand. Obwohl sofort nach Ausbruch des Brandes von
Ottawa Feuerspritzen nach Hüll gesendet wurden, musste der
Kamps gegen das Elenrent ausgegeben werden. Nachdem das
Industrieviertel zerstört war, griffen die Flammen nach dem
westlichen Stadtviertel über, wo sich die Privatwvhnhäuser be­
finden. Viele Häuser wurden von Dieben geplündert. Die
Vermuthung, als ob das Feuer von boersfreundlichen Feniers
gelegt worden wäre, ist durchaus unbegründet. Bei
Sonnenuntergang ließ der Wind nach, so dass es den Be­
mühungen der auch aus anderen Städten cingetroffencn Feuer­
wehren gelang, den noch stehenden Theil der Stadt zu retten.
— Die erste» Feldherrnstndien. In der Cavallerie-
Rccrutenschule in Zürich hatte eine Cavallerie-Patrouille den
Auftrag erhalten, sich über den Zustand der Rheinbrücken bei
Säkkingen Aufschluss zu verschaffen. Der junge Lieutenant, der
die Patrouille führte, scheint keine Ahnung davon gehabt zu
haben, dass der Rhein die Grenze bildet und Säkkingen schon
auf badischem Gebiete liegt. Nach einem Ritt vom frühen
Morgen an rückte die jugendliche Streitmacht wohlgemuth
über die Rheinbrücke in das altehrwürdige Städtchen ein.
Der erste Gasthof nahm die muthige Expedition gastfreundlich
auf, und nach kurzer Rast trabte sie, stolz über die gethane
Arbeit— hatte sie ja doch in 24 Stunden mehr als 100
Kilometer zurückgelegt— nach Zürich zurück, wo der Officier
seinen Rapport erstattete. In Säkkingen war aber das kleine
Abenteuer doch ruchbar geworden, und in der That gelangte
nach wenigen Tagen eine diplomatische Reclamation von Berlin
an das politische Departement in Bern. Der kleine Anstand
fand prompteste und coulanteste Erledigung. Der hoffnungs­
volle Lieutenant bekam aber unfreiwillige Muße, um die
Lücken in seinem geographischen Wissen ergänzen zu können.
— Auf den.Lcinr gegangen. Der „Wiesbadener
Generalanzeiger", der das „Wiesbadener Tageblatt" im
Verdacht hatte, ihm die Concertprogramme nachzudrucken,
fügte, um das feindliche Blatt eidgültig zu überführen, einem
Concertprogramme folgende Nummer ein:
6. Tschechische Weisen:
Grebiieliebes bä..... Ensmavgorp
„Ella Regiezna“ .... Lareneg"
Mov nekeurd Riw
Richtig war am nächsten Tage die Einlage Wort für
Wort nachgedruckt. Man kann sich die Heiterkeitswirkung vor­
stellen, als der „Generalanzeiger" in der folgenden Nummer
die Bedeutung dieses seltsamen Tschechisch erklärte. Vom letzten
Worte aus, vön rechts nach links gelesen, heißt es nämlich:
„Linzer Volksblatt."
„Wir drucken vom „Generalanzeiger" alle
Programme ab. S ch e l l en b e r g."
Ms lstm GMtssaale.
Salzburg, 26.April. (BetrugundVerun trenn n g.)
Der städtische Hilfsbeamte Ferdinand Lödl, 44 Jahre alt,
welcher einen Tageslohn von 1 fl. 50 kr. bezog und für
Frau und 3 Kinder zu sorgen hat, gerieth in Schulden. In
dieser traurigen Lage kam ihm der unglückliche Gedanke,
durch Fälschung der Unterschrift des Bürgermeisters auf
Gehaltsvorschussgesuche solche Vorschüsse zu erlangen, welche
er von der Casse auch wirklich erhielt. Lödl wiederholte diese
Fälschung, so dass die Stadtgemeinde mit einein Betrag von
83 K geschädigt wurde. Lödl hat ferners Beträge von zu­
sammen 11 fl. 50 kr., die er von verschiedenen Personen,
welche sich bei ihm Gesuche machen ließen,^ als Stempelgeld
erhalten hatte, veruntreut. Das Urtheil lautete- auf 2 Monate
einfachen Kerker.
Wien, 28. April. (Z u m K i r ch e n b e s u ch der
Schulkinder.) Das Reichsgericht publicierte folgende Ent­
scheidung: Durch die vonr Bezirksschulrathe in Braunau unter
Verhängung einer Geldstrafe ausgesprochene Verpflichtung,
dass Franz Opitz— obwohl selbst nicht zur römisch-katho­
lischen Kirche gehörig— sein katholisches, in schulpflichtigem
Alter stehendes Töchterchen auch zum Besuche der katholischen
Kirche verhakten müsse, weil der gottesdienstliche Kirchenbesuch
unter die im Reichsvolksschulgesetze vorgeschriebenen Religions­
übungen gehöre, hat eine Verletzung der staatsgrundsätzlich
gewährleisteten Glaubens- und Gewissensfreiheit nicht statt­
gefunden, weil durch die vom Landesschulrathe erfolgte Be­
stätigung nicht der Verfügung der Person des Beschwerde­
führers hinsichtlich der Glaubens- und Gewissensfreiheit kein
Zwang auferlegt wurde, denn nicht er, sondern seine Tochter
sollte zum Kirchenbesuch verhalten werden. Bezüglich der
Frage, ob der Kirchenbeftich als Bestandtheil der im Reichs­
volksschulgesetze normierten religiösen Uebungen anzusehen
und deshalb von der zur Aussicht berechtigten Schulbehörde
zu überwachen ist, trotzdem er über den engeren Bereich der
Schule hinausgeht, kann das Reichsgericht nicht entscheiden,
weil diese Frage vor die Coiupetenz einer anderen Behörde
gehört.
Sammelstelle für den Thurmban des Mariä
Cmpfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 5578 K lih. Neu: Hochw. Herr
Pfarrer Johann Stritzinger anlässlich seiner Investitur auf
die Pfarre Waldneukirchen 10 K.— Hochw. Herr Gebhard
Vogt, Pfarrer in Scheiblingkirchen, zur Ehre der seligsten
Jungfrau Maria 6 K.— Durch das hochw. Pfarramt Oster-
miething von Ungenannt 4 K.— Die Familie Schmidt mit
dem Motto: „O Maria, unbefleckte Himmelskönigin, bitte für
uns um eine glückselige Sterbestunde" 10 K.— Die Alum­
nen vom Rieder Gymnasium statt eines Kranzes auf das
Grab ihres lieben Collegen, des hochw. Herrn Matthias
Reiter 18 K 60 h.— Fraü 'Jrk mit dem Motto: „Liebe
Hinuuelmutter, nimm mich und meine Familie in Deinen
Schutz und Schirm!" 2 K.— Von F. L. M. in Weißkirchen
als Kränzlein auf das Grab des seligen Bischof Rudigier in
Briefmarken 2 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdvmes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Linz. Convcntus findet am Mittwoch den 2. Mai statt.
Bezüglich Musikalien für eine arme Landkirche sind schon so
viel Ansuchen eingelangt, dass weitere Schritte überflüssig erscheinen:
Neuestes.
Ncwyork, 28. April. Ein von Ueberschweinmungen be­
gleiteter Orkan richtete in Texas einen Schaden an, welcher
auf drei bis fünf Millionen Dollars geschätzt wird. Zwölf
Personen sind in Waco ertrunken. Der Eisenbahnverkehr ist
vielfach unterbrochen.
Stockholm, 29. April. Prinz Karl von Schweden und
Norwegen begibt sich in Vertretung des Königs Oskar zur
Großjährigkeitsfeier des deutschen Kronprinzen nach Berlin.
Rio de Janeiro, 28. April. (Reutermeldung.) Da die
Wahlen fast aller neuen Senatoren und von 116 Deputierten
— einer Zahl, welche für die Beschlussfähigkeit des Con-
greffes nothwendig ist— als rechtmäßig anerkannt wurden,
wird der Congress anr 3. Mai, dem von der Constitution
festgesetzten Datrnn, eröffnet werden. Die gegenwärtigen Be­
rathungen gehen sehr ruhig vor sich.
Großer Unglücksfall in der Pariser Ausstellung.
Paris, 29. April. Heute nachmittags um 4 Uhr ereignete
sich auf dem Gebiete der Ausstellung ein Unglückssall, indein
der oberhalb der Avenue Sufften führende, das Marsfeld
init dem Panorama „Globe eeleste“ verbindende Steg für
Fußgänger einstürzte. Bisher wurden fünf Leichen aus den
Trünnnern hervorgezogen. Zahlreiche Personen wurden ver­
wundet. Es wurden alle nothwendigen Hilfsvorkehrungen
getroffen.
Paris, 29. April. Den Blättern zufolge befindet sich
unter den beim Einsturze des Steges in der Ausstellung
Getödteten ein Ungar namens Neboux.— General-Commissär
Picard hatte heute morgens das Betreten des Steges unter­
sagt, da dieser unsicher schien.
Paris, 29. April, 6 Uhr 15 Minuten abends. Bei dem
Einstürze des Steges in der Ausstellung wurden 3 Männer,
eine Frau und ein kleines Mädchen getödtet und gegen
10 Personen verwundet. Unter den Todten befindet sich kein
Ausländer.
Sämmtliche in der Ausstellung beschäftigte Arbeiter
ivurden zur Wegräumung der Trümmer herangezogen. Die
Spitzen sämmtlicher Behörden fanden sich an der Unglücks-,.
den 1. Mai 1 9 00. Seite 5.
statte ein. Präsident Loubet ließ durch einen Ordonnauz-
Officier an Ort und Stelle Erkundigungen einziehen. Die
Ausstellung .wär zur Zeit des Ungkücksfalles sehr stark besucht.
Paris, 29. April, 7 Uhr 30'Minuten abends. Bisher
wurden 7 Leichen unter den Trümmern, ein deren Weg-
räumung noch gearbeitet wird, hervorgezogen. Der einge­
stürzte Steg, welcher den Uebergang von der Ausstellung zu
dem zur Ausstellung selbst nicht gehörigen Panorama „Globe
celeste“ bildete, war noch nicht fertiggestellt; es befanden sich
jedoch nur 8 Arbeiter aus dem Steg. Unglücklicherweise giengen
im Augenblicke des Einsturzes zahlreiche Ausstellungsbesucher
unter dein Steg. Die bisherige Untersuchung hat ergeben,
dass die Verantwortung für den Unglücksfall anscheinend die
Unternehmer trifft, welche die Stützen vorzeitig entfernt
haben sollen.
—- Krieg in Südafrika.
London, 29. April. (General Olivier verwundet.)
Man versichert, dass General Olivier bei Wepeuer verwundet
worden fei. 23 Buren sind bereits auf ihre Gehöfte zurück­
gekehrt.
Bezirk und Stadt Rouxville sind beinahe verödet. Die
Bürgerschaft beschwert sich, man wisse nicht, welcher Regierung
man angehöre.
London, 29. April. (Feldeornet Greyling getödtet.)
Nach Berichten aus Aliwalnorth vom Heutigen wurde der
Feldeornet Greyling ans Rouxville bei dem Gefechte beim
Bushmanskop getödtet. Sechs Läufer und drei Neuseeländer
begegneten nahe beim Bushmanskop sechs Buren. Drei Buren
wurden getödtet und drei verwundet; ein Neuseeländer ist
schwer verwundet.
London, 29. April. (Englische Maßnahmen gegen
die Buren.) Einer Meldung auS Bloemfontein vom Gestrigen
zufolge haben die Colonnen Rundle und Chermside das Ge­
biet iin Süden und Osten von Bloemfontein gesäubert. Da
Oberst Polecarew Kenntnis davon erhielt, dass einzelne Farmer,
trotzdenr sie gegen die Engländer kämpfen, ihren Frauen nahe­
legten, mit diesen Handel zu treiben, verfügte er nachfolgende
Maßnahmen: In jeder Farm, in welcher die männlichen Be­
wohner fehlen, sind sämintliche Pferde zu beschlagnahmen.
Wenn für die Abwesenheit der Männer des Gehöftes ein in
den Augen der Engländer zureichender Grund nachweisbar
ist, wird man sich- beschränken, die Fourage, von welcher
die Buren Gebrauch machen könnten, gegen Bezahlung zu
requirieren.
Die Mehrzahl der Buren, welche, nachdem sie den Nnter-
thänigkeitseid an England geleistet, wieder zu den Waffen
gegriffen haben, und jetzt wieder auf ihre Farmen zurück­
gekehrt sind, sollen als Kriegsgefangene behandelt werden,
ausgenommen, wenn sie eine erhebliche Anzahl Mausergewehre
und eine entsprechende Menge Munition abliefern. Diese
Maßregeln haben' bereits gute Erfolge ergeben und man
rechnet darauf, dass mit der fortgesetzten Besetzung von
Thaba Nehu die Engländer in den Stand gesetzt sein werden,
die Wiederholung von Ausfällen der Buren in ihrem Rücken
zu verhindern. Wie es heißt, verhalten sich die Buren in der
Umgebung von Brandford ruhig.
Die Explosion in Johannesburg.
London, 29. April. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Pretoria unter dem 26. d. M.: Die von der Regierung ent­
sendeten technischen Sachverständigen sind davon überzeugt,
dass die Explosion in der Begbie'schen Fabrik böswillig ver­
ursacht wurde und dass der Explosivstoff Dynamit oder Nitro­
glycerin gewesen sei. Es wurde ein unterirdischer Gang ent­
deckt, welcher von einen: unbewohnten Haus bis zu dem Orte
gegraben war, an welchem die erste Explosion stattfand. Der
Eisenbahnverkehr nach der Delagoabai wurde unterbrochen,
um die Flucht Verdächtiger zu verhindern. Unter den Ver­
hafteten befindet sich auch der Sohn des Chefs des Hauses
Begbie, William Begbie. Die für seine vorläufige Freilassung
angebotene Caution wurde abgelehnt.
Drahtnachrichten des „Linzer BoWblatt".
Wien, 30. April. (C.-B.s Das Reichsgericht hat die
Klage des Reichsrathsabgeordneten Stojalowski betreffs der
Unwirksamkeitserklärung der auf künftige Diäten geschehenen
Pfändung und des Ersatzes der bereits gepfändeten Diäten
wegen Jncompetenz abgewiesen.
Budapest, 30. April. sC.-B.j (Abgeordnetenhaus.)
Nach Verlesung des bezüglichen Allerhöchsten Rescriptes wird
die vierte Session für eröffnet erklärt. Morgen erfolgt die
Neuwahl des Biceprüsidenten, der Schriftführer, des Quästors
und der Ausschüsse.
Budapest, 30. April. In Szolyva wüthete ein großes
Schadenfeuer. Acht Menschenleben giengen bei dem
Brande zugrunde.
Budapest, 30. April. sP.-M.s Seit einigen Tagen ver­
ursacht in Siebenbürgen die Aufdeckung einer Banknoten-
Fälscherbaude, deren Mitglieder sämmtlich sich aus intelli­
genten Kreisen recrutieren, ungeheure Sensation. Ilnter ihnen
befindet sich ein gewesener Stuhlrichter, zwei königliche
Notäre, Gutsbesitzer:c. Der Stuhlrichter hat eingestanden,
dass er allein falsche Zehngulden-Banknoten im Betrage von
40.000 sl. in Verkehr gesetzt habe. Mehrere Personen aus
den besseren Ständen sind der Hehlerei verdächtig. Bisher
wurden 8 Personen verhaftet.
Madrid, 30. April. sP.-M.s In Cartagenas, Provinz
Hnelva, wurden infolge eines Orkans 12 Häuser vollständig
und nahe an 60 Häuser theilweise zerstört. Der angerichtete
Schade ist bedeutend.
Krieg in Südafrika.
. London, 30. April. sC.-B.s Reuters Bureau meldet aus
Bl o e m f o n t e i n vom 28. d. M.: Die Division Polecarew
ist heute früh hier eingetroffen.
London. 30. April. jC.-B.s Die „Times" nieldcn aus
B La e m s o n t e i n vom. 27. d. M.: Es ereigneten sich.


[ 2023-06-29 10:49:58.705 - 19000501 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz, Dienstag
„Linzer Volksblatt.- dm 1. Mai 1900. Nr. 99
mehrere Fälle, in denen Kafferndiencr holländische Frauen
überfielen, welche auf den Farmen schutzlos zurückgeblieben
waren. Die Verbrecher wurden, wenn man ihrer habhaft
ürvurde, sofort Hkngerichtet.— „Daily Telegraph" meldet aus
Warrmton vpfli^27. d. M: Die Buren haben ihre Stellung,
von der sie gm"Dienstag vertrieben worden waren, wieder
besetzt.
London,. 30. April. (C.-B.j Der „Standard" meldet
aus Durban' vom Gestrigen: Commandant Clarport ist
auf dem Marsche von den Biggersbergen nach Mafeking, um
dem von Bechra, kommenden General Carrington entgegen­
zutreten.
London, 30. April. (C’-B.j Nach einer Meldung des
„Standard" aus Bloemfontein ist die Cavallerie, welche zur
Verfolgung der fliehenden Buren-Commanden ausgesendet
worden war, nach Bloemfontein zurückgekehrt.— „Daily
Ehronicle" meldet aus Bloemfontein vom 28. d. M.: Eine
britische Recoguoscierungstruppe drang 25 Meilen in nord­
östlicher Richtung vor und vertrieb unterwegs 400 Buren
von einem Hügel:
London, 30. April. (P.-M.j Bei der Explosion, des
'Johannisburger Arsenals, welches die Fabrik des englischen
Unterthans Begbies installierte, sind meist ö st erreich ische
und italienische Arbeiter ums Leben gekommen. Begbies,
welcher verdächtig ist, die Explosion verursacht zu haben,
wurde verhaftet. Die Anklage lautet auf Mord.
London, 30. April. ^C.-B.j Die in Bloemfontein ein-
Hetroffeyen und seitens der Buren-Regierung veröffentlichten
Verlustlisten geben die Stärke der Buren im December 1899
auf 54,800 an> abgesehen von 5000 Wfftändischen. Am
13. März haften sie noch 26.500 MannJt>ie Verluste bis
zum 13. März werden auf 6500 Gefangene und 8MO Todte
und Verwundete geschützt. Es ist unausgeWrt, was aus den
14.000 Mann geworden ist; der amtliche-Burenbericht be­
hauptet, dass sie in ihre Heimat zurückgekehrt sind.
Großer Unglücksfall in der Weltansstelluug.
Paris, 30. April. (C.-B.j Zwei weitere Personen, welche
bei dem gestrigen Einsturze eines Steges in der Ausstellung
verwundet wurden, sind im Spitale ihren Verletzungen er­
legen. Die Anzahl der Todten beträgt nunmehr 8. Der Zu­
stand mehrerer bei dem Unglücke verletzter Personen flößt
ernste Besorgnisse ein. Die Arbeiten zur Wegräumung des
Schuttes dauern an.
Paris, 30. April. (C.-B.j Eine weitere bei dem Unglücks­
falle in der Ausstellung verwundete Frau ist im Spitale
ihren Verletzungen erlegen. Die Arbeiten behufs Wegräumung
des Schüttes waren um Mitternacht beendet und förderten
keine weiteren Verunglückten zu Tage. Die Katastrophe hat
daher insgesammt 9 Menschenleben gefordert. Die Leichen
der Frau und des Mädchens, deren-Identität gestern nicht-
festgestellt werden konnte, sind, wie versichert wird, diejenigen
der 'Frau Danard, deren Gatte gleichfalls bei dem Unglücke
um das Leben kann, sowie deren 5jährige Tochter.
Paris, 30. April. jP.-M.j Verschiedene Blätter, ins­
besondere die nationalistischen, greifen anlässlich des Unglücks-
fälles in der Ausstellung die Regierung scharf an und messen
die. größte Schuld dem (socialistischen) .Handelsminister Mil­
lerand bei, weil er die unfertige Ausstellung dem
Publicum eröffnen ließ.— Die Millerand nahestehenden
Blätter Weyen darauf hin, dass sich der eingestürzte Steg:
außerhalb der Ausstellung befinde, weshalb die .Wer-'
aytwortung hiefür die Stadtverwaltung treffe, welche die
Straßenausficht innehabe.— Der „Matin" verlangt die un­
verzügliche Einberufung einer Conimission zmn Zwecke einer
IWersuchung der eilfertigen Herstellung der Stege in den
Vergnügungs-Etablissements und Pavillons, welche nur
geringe Garantie für die.Sicherheit des Publicums
bieten.
Paris, 30. April. (P.-M.j Der unter den Todten ausge­
zählte Ungar ist ein Franzose; er hat sich als Sprachlehrer
in Oesterreich-Ungarn aufgehalten. Gestern morgens hatte er
aus Budapest einen Brief bekommen, den man in seiner
Tasche fand, woraus die irrthümliche Annahme entstand,
dass er ein Ungar sei.
» ... .1 I II. >'!»
z-tto-Ziehimgen.
Graz, 28. April. 76 36 66, 17 5.
Wie«, 28. April. 6 29 88 75 57.
Stimmen ans (fern Wtimm.
Aür den Wau der Kerz Iesu-Kirche in Lustenau
haben gespendet:
Durch Hychw. Herrn Mayrhuber, Pfarrer in Pram, von
Familie Kurzwernhart 3 fl. Ungenannt 50 kr. Familie Wank-
müller zur Erinnerung an den Sterbetag des unvergesslichen
Gatten und Vaters 5 fl. Ungenannt 1 fl. 50 kr. Ungenannt
^ fl. Hpchw. Warramt Thalgau 2 fl. 50 kr. Ungenannt aus
PHenbach 10 fl. Frau Josefine Danzmayr 5 fl. Ungenannt
L»«h die ehrw. Kreuzschwestern 9 fl. Sammlung in Hörsching
MM. Mitglieder-Beiträge aus Hörsching 6 fl. 50 kr. Opfer
M der Kapelle 16 fl. 50 kr. Mitglieder-Beiträge 19 fl.
Summe 102 fl. 50 kr. ----- 205 K.
Innigst dankt: P. Georg Freund, Präsident.
Oeffentlicher Dank.
Zum Kirchenbauverein in Scharbenberg
haben die Herren Abgeordneten Kammer und Franz
Ka lte nbru ner je 1 fl.-gespendet, wofür hiemit geziemend
dankt das Pfarramt Schardenbcrg.
Genoffenschaft der Spengler von Linz und Urfahr.
Das Genoffenschaftsmitglied Herr Franz Quereier.
Metallwarenfabrikant und Hausbesitzer, ist mit Tod abgc-
gangen. Zur zahlreichen Theilnahme an dem Leichenbegäng-
tperausgeoer: mer ra»yo«rf«ye rpressverrm»
niffe, welches Dienstag den 1. Mai 19M um 3 Uhr nach-
mittags vom Hause Humboldtstraße Nr. 41 aus stattfindet,
werden die PI. Tit Mitglieder höflichst ersucht, sich zahlreich
betheikHen z» wMen. Matthias Donauer,
. Vorstand.,
Schönster AusfluaSort von Linz, Bergbahn-Restauratun mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Douan-Thal,
«lpenketie vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge des
BöhmertvaldeS).; (674 10)
; alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
Jet sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Wer einen -nie«
svonLjlenmeMentlen Kassee
,^ habe» will, verwende T, (2I29-—ICS)
Wolf T W* 8iM Mkikoffee.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Von Frau Rosina
Angerer als Vergissmeinnicht auf das frische Grab ihres lieben Vaters,
des Herrn Franz Quereser 10 K.— Frau Traunfellner statt eines
Kranzes auf das Grab ihres Pathen, resp. Schwagers, des Herrn Leopold
Krawinkler 6 K:— Bon R, Z. 3 K.
Für die neue Orgel in der Wallfahrtskirche Maria guten
Rath: Ungenannt zu Ehren der Mutter Gottes 1 K.
Landschaftliches Weater in Linz.
Direktion: Nlsred Ca»«e.--■
Dienstag den 1. Mn 1900.
Anfang £8 Uhr. 38. Suspendu- Bo» stellunz. Ende 10 Uhr.
Benefice für das Chorpersonale
unter gefälliger Mitwirkung des I. Linzer Zither«üb „Arion" unter
artistischer Leitung deSHcrr« A. B lutaum üll er, des Herrn Concert»
meisterS Ludwig Lauboeck, deS Herrn Franz Minner, Heldentenor
vom Hoftheater in Hannover, der Damen Therese Schiner, Else
Müller, Mirie Ferro it, Flora v. Schweig hart, der Herren
Hans Cl aar, E.nst Täutcnhäyn und Cipellmeistec Ärnolo
W i n l e r n i tz vom landschaftlichen Theater in Linz.
Zum Schlüsse:
Imchi vor der Schwiegermutter.
Schwank in- cioem Buszuge nach einer Idee von M Knaurs, frei be­
arbeitet voN Clara Ziegler,
*'■' Regie:'HanS Claar.
Person en:,
Dr. Haustein, Halsspecialist... Hans Claar.
Ella, seine Frau. .> ...■... Marie Ferro,
M.lanie, Ellas Stiefmutter,>... Eise Müllen
Minna, Köchin bei Haustein:, v.. Ft. v. Schwäghrrdt.
Theater-Nachricht.
, Dienstag begeht das Chorpersonale seinen Ehrenabend, der äußerst
amüsant zu werden verspricht. Das Repertoire der Nachsaison har eine
kleine, Unwesen liche Aenderung erfahren uad zwar wiro die Erstauf­
führung der Schwanknovnät „hciratsmarkt" vom Donnerstag aus Freitag
vertagt und wird h esüc am Doanecstaa, vielseitige» W4n-chn Rechnung
tragend, Rudolf Holzers Schauspiel „Frühling" zum drittcnmale wieder­
holt. Bon Friitag ab bläbt der GpMplän unverändert.— Bom 4 Mai
ab ist der Theateibeginn aus halb 8 Uhr fistges-tzi word-n.— Wert-
marken haben bis inclusive 13. Wai täglich G ItiA-st am 14, und 15..
bei den zwei letzten Vorstellungen, ist die Giltigkeit der We tmarkcn aus­
geschieden worden.
Heslilästs-Zttiimg.
Wie«, 30. April. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Der Effectivmarkt ist auch heute sehr fester Tendenz; Roggen
und Weizen werden um 5—10 h höher offeriert; bisher
verhalten sich die Reflectanten noch zurückhaltend, zeigen je­
doch Interesse. Auch der Terminhandel ist etwas lebhafter
und Weizen wie Roggen um 5 h fester als Samstag.
Umgesetzt wurden: Weizen per Mai-Juni zu K 8,25, per
Herbst zu K 8.34, 8.48, 8.40 und 8.39, Roggen per Herbst
zu K 7.46 und 7.45, Mais per Mai-Juni zu K 5.90,
Hafer per Mai-Juni zu K 5.48. Um 11 Uhr notierten:
Weizen per Mai-Juni K 8.24 bis K 8.25, per Herbst
K 8.38 bis K 8.40, Roggen per Frühjahr K 7.34 bis
K 7.35, per Herbst K 7.44 bis K 7.45, Mais per Mai-
Juni K 5.89 bis K 5.90, per Juli-August K 5.99 bis
K 6.01, Hafer per Mai-Jüni K 5.48 bis K 5.49, per
Herbst K 5.72 bis K 5.73, Reps per August-September
K 13.20 bis K 13.30.•'
Ctnj. (Wochenausweis der allgem. Hwareasfe.) In der
Woche vom 22. April bis inclusive 28. April 190V «MMvoit 480 Pärteien
226.727 K 92 h eingelegt. Rückgezahlt ««kW« »» 517 -ärteien
179.806 K 22 h.-
Salzburg. (Zum Schlachtviehmarkt) am 27. April warben
aus Land Salzburg und Oberösterreich in mittrlmäßiger Qualität
40 Ochsen, 68 Kühen, 40 Kalbincn und 41 Stiere aufgetneben. Davon
wurden in ziemlich lebhasier Handelsbewegung in die Stadt uvd Vm-
gebuvg, in das Gebirge, nach Tirol und Hauern verkvust: 89 Ochsen
zu 64—68 fl., 68 Kühe zu 40- 58 fl., 39 Kalbipen zu 58—62 fl. und
37 Stiere zu 54—56 fl. per Metercemner Stlachtgewicht.
Wie«, 23. April. (Amtliche Wareucours« «er Wiener
Börse.) Zucker. Rohzucker, stetig, 88° R. per Mai Frachtbasis Ausiig
K 27.50 bis K 27.60, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.-
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, uriv-, prompt conting
ab Wien K 41.80 bis K 42.20. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 35.—
6. K 85.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 73.50 b. K7i—, Oelsaaten,
KohlrepS, beh., per Aug,-Sevtemb. 1900 ab Wim K 13.20 bis L13 30^
Petroleum ruh., Kankaf., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest traMo
K 18.50 b.K 14.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K40.60
bis K 41.50, dw. wafferhell, prompt ab Wien per Waggon K 41.50 bis
K 42.50. Fettwaren, flau, Schweinsett, inländ. inclusive Fass prompt
1: Kotten ad Wien K 81.— bis K 62:—, Speck, weiß, excl. Pack K 64.—
big K 55.—. Unjchlitt, Ausschnitt K 35.50 bis K 86.—. Lolonial.
Warm: Kaffee, fest, SaMoS snp. prpt. ab Driest K 50.— k\4 K 58,
Westindischer je «ach Sorte K 58 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte X 56 bis L 128.
Nürnberg, 28. April, (tzopfeumarkt.) Im Laufe der heute
endmdcn Woche haben sich auf dem tzopfenmarkte Vorgänge außergc-
wöhnlicherMawk wicht abgespült. -EUprechend dieser Frühjahrszeit, war
das Geschäft: von geringsügigem- Umfing«, denn der iägliche Absatz
schwmHtz Zur zwitzhen: 30 und -tzy-.Mlleu, wovon d-S.Allermeiste für
inländkjchä Kundfchdstszwecke uvb^nstr ein ganz kleiner- Brachjcheil- für
Export, entnommen wurde. Gestern pftngen wieder bloß 40. Ballen qb,
bestehettd fast zu einem Drittel aus Spalter Landhopfen in der Preis­
lage von 95 bis 105 M-, dann kleinen Beträgen Markthopsen zu 70 M,
Prima Hallcrtauern um 90 M, Wärttembergern z-i 85 M. und besten
Elsässskn um 83 M. Die neuen Zufuhren sind aus ein Minimum ge­
sunken; vom Lande ist seit 8 Tagen überhaupt nichts herangekommen,
und die Bohnabladnngen enthielten gestern und heute je 20, in dev
ganzen. Woche wenig über 100 Säcke. Für die volle Woche berechnet sich
der Abzqg auf-annähernd 250 Ballen, ebensoviel wie in der vor an­
gegangenen.
D e derzeitigen (meist nomin) Notierungen des Nürnberger Marktes,
^Preise für 50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 75—60 Mark. Marktware Secunda 68 M
72 Mark. Marktware Tertia 50—60 M. GebirgShopsen Prima 80
bis. 90 M. GebirgShopsen Secunda —M. Aischgründer Prima
—M. Aischgründer Secunda. —M. Aischgründer Tertia
M. Spalter Landsiegelhopsm 85—110 M. Hallertauer Prima
85 —90 M. Hallertauer Secunda 70—80 M. Hallertauer Tertia
80—65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 95 —100 M. Württemberg«
Prima 90 -95 M. Württemberg,« Securrda 70—80 M. WürttSM-
berger' Tertta —.— M. Badische Prima 90— 1 L 0 M. BaRschr
tzeciMda 70- 85 M., Polen Prima 85-90 M-, Polen SecüNda
70 bis k 0 M., Elsäsier Prima -75-60 M. «lsäffer Securcka 65 -70
1899er Hopsen —.— M. Marktware Prima —M. Marktware Seeunda
—1899er Hallertauer Prima M. 1899er Haller-
lauer.'Oecunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —M. 1399er
Würtftmberger Prima --..- 7- W. WMtemberger Secunda—
Badische Prima —.— M.
i Ausstichhopfen erzielen bis zu, 5 Mark, über den Notierungen der
Priimk Sorten stehende Preise.. („Allg. Brauer- u. Hopfen-Zeitung-")
Durchschnitts-Marktpreise.
: Weizen Korn Gerste Lins Hafer
K h K h K h K h K h
Salzburg, 26. April 18 43 14 28 14—. 18 38
Telegraphischer Curs-Bericht vom 30. April.
Die Course in Actien verstehen, stzh
Papierrente .... 9890
Zriberrente .... 9350
Goldrente..... 117.90
Oesterr. Kroneurmte. 98 35
klug. Goldrente... 117.05’
Ung. Krvnenrente.. 92.70
1860er. Lose zu 100 fl. -,j-
1860er Lose zu 600 fl. 159.50
Ung. Prämienlose.. 164.—
Ocst.-ung,. Bankactie». 1757.—
Creditactien.... 734.—
Ung. Creditactien.. 740—
Anglobank :.... 291—
ümonbankactien.... 588.—
Bankverein .... 523.—
Länderbankactien.. 453—
F: Nordbahnaclie«.. 6200 .—
DampM!skacti->r.. 784.--
Staatsbahnactien.. 641.50
115 25
Von NUN ab pro Stück in Kronen.
Alpine Monian-Actirn. 543.50
Böhm. Montsnactieo .1616.—
Rima 618 50
Poldi...... 522,—
Lmdon 242.82*
D. ReichSnoten ... 118.85;
Napoleonsd'or... 19 27
Jtal. Banknoten.. 9l,—
Ducaten...,. 1134
100 Rubel., 255.25
O.-Oe. Landesmrleheu. 99 50
O--Oe. Hyp.-Psandb.. 93.50
Com. Schuld d. L. O.^Oe. 93.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. fOi.—
Kleinmünchner Actien. lß\—
Türken ..... 117.50
Linzer Brrnerei-Actien 280—
Salgo-Taijan. ...
Flau.
Telegraphischer MitteruugsftrrrchL.
Wien, 30. April. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 735 und 740 Mm. über Lappland, das Maximum
zwischen 765 und 760 Mm. über Spanien, ein zweites
Minimum befindet sich bei Sicilien.— Unbestimmte Wind­
richtung, vorwiegend heiter, locale Gewitterbildung, warm,
schwache Winde.
Linz, 30. April, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brückev-
Pegels: 80 Lentimeter ober Null. Temperatur: 10 Grad
Wärnle. Windrichtung: Nordostluft. Witterung: Etwas
bewölkt.
kims Amsaltiii-ilzers.
Mekrachittngen
entworfen an Ort und Stelle im Heiligen
Lande, ausgearbeitet nach der Heimkehr von
der Pilgerreise.
Von Franz äegula, Weltpriester.
264 Seiten, preis geb. K 1.40.
Von den vielen Betrachtungsbüchern für den
.Maimonat unierscheidet sich das vorliegende durch
den originellen Stoff, den der Verfasser an den
verschiedenen Hallepunkten seiner Jerusalemreise
unter jenen tiefen Eindrücken sammelte und nieder­
schrieb, welche die historischen Stätten aus ihn aus­
übten. Er führt den Leser gleichsam mit ins Heilige
Land und schildert ihm in Form von Betrachtungen
als verlässlich»!, kundiger Führer alle jene geheiligten
Stellen, welche dem gläubigen Christen durch das
Leben d s Hcklandes und der Got esmutter in so
hohem Maße verehrungswürdig erscheinen.
. Sowohl als Hilfsbuch für den Priester, der die
Maiandacht hält und eines originellen Stosses
sich bedienen will, wie auch als Betrachtungs­
büch für den jlitt glauben wir diese Mai­
andacht bestens empfehlen zu dürfen.
Zu beziehen durch jede 'Buchhandlung, wie auch
von der (1015 2 1)
MMlW „Stirn", 8n>z.WnWjsk l
W
verantwortlicher
mr: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:49:58.705 - 19000501 - Seite 7 ]
Nr. 89.
Linz, DinMoU
„Linzer EokkMatt."
Kandelsgreminm «nd HeHikfenfchttfi des
Kandeksgremiums Kirrz.
Generalversammlung der Gehilfenschaft -es Handcls-
gremftrms in Linz.
Die Generalversammlung dieser Gehilfenschaft fand am
Mittwoch den 25. d. abends im kaufmännischen Bereinshausc
statt. Der Obmann Herr Karl Steiner eröffnete um 3/ t y
Uhr die schwach besuchte Versammlung, begrüßte die Anwesenden
und stellte Herrn Dr. Jantsch als Vertreter der Gcmerbc-
behörde vor. Herr Sk er bi netz brachte sodann den Thätig­
keitsbericht seit der letzten Generalversammlung zur Verlesung.
Aus demselben ist zu entnehmen, dass der Ausschuss 6 Sitzungen
und eine Besprechung abgehalten hat und sich hauptsächlich
mit der Frage der Sonntagsruhe und mit der 7 Uhr abcuds-
Sperrstunde bei den Specerei- und den Delikatessengeschäften
während der Wintcrmonatc beschäftigte. Auch im verflossenen
Neujahr hat der Ausschuss die seinerzeit beschlossene Sammlung
unter den Angestellten zur Unterstützung conditionsloser Collegen
veranstaltet, welche nach Abzug der Spesen 260 K 80 h ergab.
Der Bericht diente zur Kenntnisnahme. Rach Verlesung des
Protokolles der letzten Generalversammlung wurde zu den
Wahlen geschritten. Die Wahl des Obmannes blieb resultatlos,
da der gewählte Hcrr Daller erklärte, die Wahl nicht annehmen
zu tonnen und andere Candidaten nicht in Vorschlag gebracht
worden sind. Herr Steiner erklärte hierauf, dass auch die
noch vorzunehmenden Wahlen durch die Resultatlosigkeit der
LObmannwahl illusorisch gemacht wurden. Derselbe gab seinem
Bedauern Ausdruck, dass auch die diesmalige Versammlung
in Bezug auf die Wahlen resultarlos blieb, nachdem es doch,
für die Gehilfenschaft sehr wichtig sei, auch in die General­
versammlung des Gremiums Vertreter zu entsenden. ES ent­
spann sich nun eine längere Debatte, an der sich die Herren
Niederhölzer, Mayr y o f c r und S k e r b i n c tz bethe!! igten.
Schließlich wurde beantragt, dass die im Vorjahre gewählten
Herren die Gehilfenschaft bei der letzten Gremiat-Bersammlung
noch vertreten möchten, falls dies statthaft sei. Die betheiligten
Herren erklärten sich gern bereit, dieses Amt zu übernehmen.
Schriftliche Anträge wurden nicht eingebracht. Jedoch folgten
ntündliche Anträge, deren Verhandlung unterstützt tvnrdc. Herr
Junger brachte den Antrag, es möge das Gremium ersucht
werden, Schritte zu unternehmen, dass der Frohnleichnamstag,
an welchem Tage thatsächlich kein geschäftlicher Verkehr zu
verzeichnen ist, als allgemeiner Normatag betrachtet werde und
sämmtliche Geschäfte in Linz geschlossen gehalten werden, welcher
Antrag auch einstimmig angenommen wurde. Herr Nieder­
hölzer stellte den Antrag, cs sollen auch betreffs der Siebcn-
llhr-Sperrstunde der Speeereigeschäftc wieder Schritte einge­
leitet werden, damit dieselbe auch Heuer wieder in Kraft bleibe.
Der Antrag würde angenomnien und nach längerer Debatte
eine Deputation, bestehend aus fünf Herren von der Speeerei-
branchc, gewählt, welche sich der Aufgabe zu unterziehen haben,
beim Gremiälvvrstcher Herrn Matthias Poche in dieser Sache
vorstellig zu werden. Herr Niederhölzer erstattete einen
eingehenden Bericht über die Thätigkeit des Vereines kaus-
männischer Angestellter in Sache der Sonntagsruhe und wurde
derselbe von der Versammlung mit Beifall ausgenommen. Herr
Niederhölzer berichtete weiter über seinen im Kaufmännischen
Vereine gestellten Antrag betreffs der Sonntagsruhe und theilte
mit, dass demnächst eine Versammlung dieses Vereines statt­
finden wird, in welcher dieser Antrag zur Verhandlung kommt,
und fordert die Anwesenden zur zahlreichen Theilnahme an
dieser Versammlung auf. Herr Steiner gab eine Anregung
über die Verwendung des zu Neujahr unter den Angestellten
gesammelten Betrages zur Unterstützung hilfsbedürftiger, stellen­
loser Collegen. HerrSkcrbinctz stellte einen Zusatzantrag und
Geschieden.
Roman von Helene, Reichssreisrau von Fa Ikenhausen.
(18. Fortsetzung.)
„Ich will Ihnen glauben, will ohne Murren mich fügen,
— ich will ja nur zuin besten, nach Gottes Wohlgefallen
leben. Nur um eines bitte ich: dass ich Baron Waldheim nicht
mehr sehen muss, nie mehr, Frau Linde, bitte nie mehr", bat
sie, die Hände faltend und mit Thränen in den Angen.
* „Wie Sie wollen, Elisabeth," woniit.Bertha sie auf die
Stirne küsste und das Zimmer verließ.
Raimund verstand Berthas Wink und begab sich noch
Kitt selben Tage zu ihr, wo sic ihm das Gespräch mit Else
mittheilte.
Letztere erholte sich nun zusehends, und als sie aus dem
Krankenzimmer kam, begab sich Rainmud in ein anderes
Hotel. Die Nachrichten, die er durch Bertha erhielt, wurden
immer besser, und endlich konnte Else für gänzlich genesen
erklärt werden, worauf sie auf ihr eigenes Verlangen aus
vierzehn Tage nach Wörishofen zu Pfarrer Kneipp gebracht
wurde. Ihr verlangte nunmehr nach dem weltberühmten
Leib- und Seelenarzte, der nach allem Edlen und Schönen,
das sie von ihm gehört hatte, ihr allein geeignet erschien,
den richtigen Balsam auf ihre so unsäglich schmerzlich klaffende
Wunde zu träufeln.
Dies war auch der Fall. Als sie von dem kleinen Orte
zurückkehrte, der für alles, was da leidet, eine so große An­
ziehungskraft besitzt, trug sie das schöne Haupt wieder so hoch
und frei wie ehedem. Dein Manne Gottes war es gelungen,
die Seele zu heilen, und somit hatte auch der jugendliche
Körper seine Schwungkraft wieder erlangt. Sie war nun
überzeugt, dass sie von Gott mit einem großen Kreuze heim­
gesucht worden war, welches sie mit christlicher Ergebung
ihm ans Golgothck nachtragen müsse; aber dass sie ausrecht
dastehen könne, wie der reinsten eine, da ihre junge Seele
keine Schuld traf.
Muthig nahnl sie denn das Leben wieder aus im Ver­
trauen aus den, von dessen weiser Hand sie sich unbekümmert
wird nun der Antrag Steiner- Skcrbinetz wie folgt angenommen:
Das Gremium wird ersucht, über die Ein- undAuszahtungm der
ihnl von der Gehilfenschaft übergebenen und zu übergebenden
Sammclgelder eine separate Buchung zu führen. Bei dieser
Gelegenheit sprachen mehrere Herren ihr Missfallen darüber
aus, dass von den Angestellt^ einiger bedcu '-der Firmen
gar nichts oder fast nichts gegeben wurde. '* ere Herren
gaben noch in den schärfsten Worten ihrer Entrüstung über die
grasse Indolenz der Linzer Handelsangestellten Ausdruck, durch
welche cs kam, dass eine Generalversammlung vvn imr etwa
vierzig Angestellten besucht war. lim 12 Uhr nachts schloss
sodann der Obmann die Versaunntung.
Winzer Kandeksgremrum.
Freitag den 27. d. M fand im kaufniännischen Vereins­
hause die ordentliche Generalversammlung der Mitglieder des
Handclsgremiums in Linz statt, welche bei Besprechung des
Gegenstandes „Sonntagsruhe" einen etwas erregten Verlauf
nähnl. Der Vorstand Herr kais. Rath Matthias Poche be­
grüßt die Anwesenden insbesondere die Vertreter der Gehilfen­
schaft, den gcwcrbl. Commcssär Hrn. Dr. Jantsch und die
Vertreter der Tagespresse, konstatiert die Beschussfähigkeit der
Versammlung und erklärt dieselbe für eröffnet. Aon der
Verlesung des in Druck aufliegenden Jahresberichtes u:i-‘
Umgang genommen; demselben entnehmen mir:
Das Handelsgremimn hat dermalen 231 Gewerbeinhaber
als Gremialmitglicder, 538 männliche Angestellte, 123 weib­
liche Angestellte, 152 Praktikanten und Lehrlinge, 204 Per­
sonen für untergeordnete Dienstleistungen als Gremial-Ange-
hörige zu verzeichnen.
Der Bericht enthält weiters ein Verzeichnis der zum
Baue des Handels-Eiscnbahn-Akademicgebändes eingelaufenen
Spenden, erörtert in eingehender Weise den beabsichtigten
Bau selbst, sowie die hiezu nothwendigen Vorarbeiten und
Beschlüsse der Vorstehung und spricht allen jenen Corporati-
onen und Persönlichkeiten, welche in irgend einer Weise die
Bestrebungen des Gremiums üntcrstützt und die Zivecke des­
selben gefördert haben, den verbindlichsten Dank aus.
Der Gremialeassa-Conlo weist einen Saldovortrag von
101 sl. 10 kr., der Unterstntzüngssond- Caffa- Conto einen
solchen von 116 sl. 12 kr. und der Hcmdels-Akademie-Bcm-
fond-Bilanz-Conto ein reines Vermögen von 29.958 fl. 38 kr.
aus. Der Vermögensausweis des Handelsgremiums beziffert
sich auf 1526 fl. 91 kr., des Unterstützungsfonds auf 5920 sl.
69 kr. und des Fundationsbeitrag- Reservefonds aus 132 fl.
38 kr.
Stach Entgegennahme des von Hrn. S. E h r e n t l c tz-
b erg er erstatteten RevistonsberichteS und einstimmiger An­
nahme seines Antrages, dem Ausschüsse das Absolutorium zu
ertheilen, wird der Jahresvoranichlag des Gremiums mit den
auf 8020 K bestimmten Ausgaben und den Einnahmen in
gleicher Höhe, sowie der Voranschlag der Handels- und Eisen-
bahnakadeniie mit den ans 65.200 K bestimmten Ausgaben,
wobei sich ein Abgang von 12.600 K herausstellt, ein­
stimmig angenommen; bezüglich dieses Abganges bemerkt der
Referent Hr.- Wrldncosicr, dass Md Vorstehungeinen der­
artigen Beitrag seitens des Staates sicher erwartet, dass das
Deficit, wenn nicht vollständig, so doch grüßtentheils ver­
schwinden wird. Ueber Antrag des Hrn. Wildmoscr wird be­
schlossen, Barbestände des Gremiums in der allg. Sparcaffa
und Leihanstalt anzulegen und wie im Vorjahre eine
Gremialumlage von 10 Pereent von der Erwerbsteuer cin-
zuheben. Bezüglich des Baues des Handels- und Eisenbahu-
Akademic-Gebäudes bemerkt der Vorsitzende, dass die
Ballgesellschaft jetzt daran ist, einen detaillierten Kostenvoran­
schlag zu verfassen; es sei zu hoffen, dass mit dcnr Baue in
führen lassen wollte. Alles tvürde zum besten sein, wenn sie
cs nur auch so aufzufassen vermöchte.
Raimund konnte abermals nicht umhin, die Kraft des
Glaubens zu bewundern, deul Bertha und Else angehörten.
Frau Linde freute sich unbeschreiblich, ihre Freundin wieder­
zusehen und sie verkehrten viel zusammen, während Rainmnd
ans einige Zeit München verließ.
Die Malerin holte öfters Else zu Spaziergängen ab
und machte sie mit Gräfin Höchberg bekannt, deren Güte
und ivahre Frömmigkeit auch wohlthuend auf ihr junges Ge­
müth einwirkten.
Elses Eltern äußerten den Wunsch, in ihre Heimat zu­
rückzukehren; diese aber bat sie, cs ohne sie zu thun, sic wolle
allein lnit ihrem Kinde zurückbleiben.
Schellenthals reisten also ab, nachdem sie ihre Tochter
noch innig gebeten hatten, doch lviedcr vernünftig zu werden
und zu ihrem guten Manne zurückzukehren.
Elftes Capitel.
Else war allein zu Hause; anscheinend las sie, ihre Ge­
danken aber schweiften in die Ferne.
Bertha trat ein. Sie fragte sie ruhig und liebevoll, aber
doch so bestimmt, dass sie seheii inusste, es sei ein be­
sonderer Grund für diese Frage vorhanden, >vas sie zu thun
gedenke.
„Ich will in München bleiben." erwiderte sie.
„Allein?" fragte Bertha.
„Ich bin fortan allein aas der Welt!" war die
Antwort.
„Ich aber wüsste jemand, der sich freuen würde, Sie
mit Rada unter ihren Schutz zu nehmen," sagte Bertha
wieder.
„Wer ist das?" fragte Else.
„Meine Tante Höchberg; eine edle Seele, die Ihre ganze
Lebensgeschichte kennt und das tiefste Mitleid mit Ihnen, die
innigste Sympathie für Sie hat."
„Das ist zu viel Güte, liebe Frau Linde," erwiderte die
junge Frau, „aber ich bitte Sie um Bedenkzeit; ich vermag
jetzt keine so raschen Entschsüffe zu fassen."
„Fritz ist nach Würzburg zurückgekehrt; er lässt Sie viel­
mals grüßen," ergänzte noch Bertha.
kett 1 Mai 1900. Leite 7.
6 bis 8 Wochen begonnen werden kann; der Bau soll noch
heuer unter Dach gebrach, 'werden. (Beifall.)
Herr A. Beyer nragt sodann namens der Vor-
stchung, den disponib' '. :>ag des Unterftützungsfondes per
5000 fl. gegen 4°/, Verzinsung leihweise für Len Bau des
Akademiegebäudes in Verwendung zu nehmen, ohne jedoch
eine grundbücherliche Sicherstellung durchzuführen. (Einstim mig.
angenomnien.) Ueber Antrag desselben Referenten wird das
voni Handlungs-Kranken- und Penfionsverein vorgelegte neue
Uebereiiikonunen mit dem Handelsgreminm einstimmig ge-
nehniigt.
Die Neuway. der Vereinsfunctionärc, zu welcher 41
Stinimen abgegeben wurden, ergab folgendes Resultat: Vor­
stand Herr Matthias Poche; Vorstand-Stellvertreter Herr Franz
Reininger (Herr Anty- Dimmel war nicht mehr zu bewegen,
eine Wiederwahl anzunehmen), zu Vorstandsmitgliedern wurden
gewählt die Herren: A. Beyer, Ludwig Christ, Otto Hummel,
Franz Laingruber, die Bank für Oberösterreich und Salzburg,
Herm. Saxinger und Richard Wildmoser; zu Ersatzmännern:
L. Weffely, Josef Huster tr b Rudolf Apselthaler. (Herr Gott­
lieb crklcRe ine Wiederwahl nicht mehr anzunehnien.)—
In den' gerichtlichen Ausschuss wurden wieder gewählt
die c v .• 9 nrnherr, Dr. H. Maurhard und als Ersatz-
-.7 Hierauf fand die Neuwahl der 20 Dele-
;7 v:. .ce Generalversammlung des HandluNgs-Kranken-
und Penstonsvereines per aedamatiouem statt. Zu Rechnungs-
Revisoren wurden die Herren Gustav Wolf und Sigmund
t-hrcntlctzbergcr wiedergewählt.
In Angelegenheit der Sonntagsruhe gibt der Vor­
sitzende bekannt, dass die Delegierten der Gehilfenschaft
eigentlich nicht legal gewählt worden sind, nachdem die letzte
Generalversammlung derselben beschlussunfähig war, er sei
jedoch der Ansicht gewesen, dass sie doch heute vertreten sein
sollen und habe die früheren Delegierten eingeladen. 'Nach­
dem die Versamnilung dieses Vorgehen genehmigt, bemerkt
der Vorsitzende weiter, die Vorstehung könne unter den der­
zeitigen Verhältnissen nicht gerade so unbedingt
den Bestrebungen der Gehilfenschaft, welche dahin ab­
zielen, vorläufig eine gänzliche Sonntagsruhe für die Sommer­
monate zu erreichen, zuzustimmen. Herr Hermann Saxinger
verliest hierauf eine von der Vorstehung ausgearbeitete Re­
solution, welche folgenden Wortlaut hat:
„Gegenüber oen Bestrebungen der Herren Handelsan-
gestellteu, die vollständige Sonntagsruhe einzuführen, insbe­
sondere mir Rücksicht auf die in dieser Angelegenheit statt-
gefundene Versammlung der Handelsangestellten vom 9. Februar
t. I., hält es die Gremialvorstehung für angezeigt, den Stand­
punkt zu präcisieren, welchen sie in dieser Frage einnimmt.
Die Gremialvorstehung ist gewiss keine principielle Gegnerin
der Sonntagsruhe, sie findet vielmehr die Bestrebungen der
Gehilfenschaft vollkommen berechtigt: als Vertreterin der Kauf­
mannschaft jedoch ist sie eben in erster Linie verpflichtet, das
Interesse derselben zu wahren und aus diesem Grunde ist sie
nicht in der Lage, den Bestrebungen wegen Einführung der
Sonntagsruhe, wenn auch nur für die Sommermonates jene
MtersiützUng ängedeihen zu lassen, wie sie es selbst wünschte,
nachdem keinesfalls in Abrede gestellt werden kann, dass durch
die Einführung der Sonntagsruhe ein großer Theil der Kaufleute
namentlich die Detailhändler, in empfindlicher Weise geschädigt
würden; auch die außerordentliche Generalversammlung der
Mitglieder des Handelsgreniiums vom 30. Juni v. I. hat sich
mit Stimmeneinhelligkeit gegen die Einführung der Sonntags­
ruhe ausgesprochen und dadurch der Vorstehung eine gewisse
Directivc in dieser Angelegenheit gegeben. Die Borstehnng des
Handelsgremiums könnte sich nur dann für die gänzliche
Sonntagsruhe aussprechcn, oder die Einführung derselben be-
Rada kam herein, der lieben Dance auf den Schoß
hüpfend, während letztere alsogleich mit ihr zu spielen begann,
Else scheinbar vergessend.
Es mochte eine Stunde so vergangen sein, als Else, die
mittlerweile aus deur Zimmer gegangen war, wieder herein­
kam und, Bertha eine Hand aus die Schulter legend, sagte:
„Wird Gräfin Hochberg wirklich für mich so gütig sein?"
„Wirklich!" cntgegnete freudig die andere.
Und so ward es bestimmt. Die gute alte Dame em-
pfieng die Heimgesuchte mit Liebe, umsomehr, als sic dieselbe
schon mit ihrer selbst willen lieben gelernt hatte.
Else kam als Witwe, Freifrau von Waldstein mit ihrem
Töchterchen in ihr Haus und die beiden boten der edlen
Gräfin Hochberg einen Ersatz für die theuere Nichte, welche
sie nun entbehren sollte.
Einmal musste Else den Baron Waldheim doch wieder-
sehen, nämlich bei der gerichtlichen Scheidung, welche jedoch
ganz geschäftsmäßig und ohne weiteren Zwischenfall vorüber-
gicng. Sie machte sogar den Eindruck, sich nach derselben
erleichtert zu fühlen, ivührend er vom Gerichtssaale aus zu
Bertha eilte, die ihn bereits mit Ungeduld erwartete.
Wie immer in größerer Spannung und Erregung, so
war sie auch diesmal stiller, ruhiger, und ihr Ausdruck war
noch sanfter denn sonst. Ein großer Einklang lag in ihrem
ganzen Wesen, der durch einen besonders harmonierenden
Anzug noch erhöht wurde. Ihr zur Seite standen Hellsried
und Erweiv, ihre schlanken hübschen Knaben, die in größter,
hoffnungsvollster Erwartung des Eintrittes ihres seit sieben
Jahren nicht gesehenen und todt geglaubten Vaters harrten.
Raimund hatte sie nicht eher ans Herz schließen wollen, als
bis alles ruhig und geebnet war; denn er hatte nicht mit
Sicherheit darauf gerechnet, mit seiner Familie wieder ver­
einigt werden zu dürfen. Als er nun endlich eintrat, eilte
ihm seine Bertha entgegen. Stumm schloss er sie in die Arm«
und hielt sie lange still umfangen. Dann kamen die Knaben
an die Reihe, die seine Liebe sofort durchfühlten und sich
glücklich schätzten, einen Vater wieder gefunden zu haben.
Die erste vernehmbare Stimme war die eines Kindes
in diesem stillen, frohen Kreise.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:58.705 - 19000501 - Seite 8 ]
Seite 3
Linz, Dienst al
sürworten, wenn dieselbe im Gesetzeswege für das ganze Reich
angeordnet wird, so dass an Sonntagen jede gewerbliche
Arbeit zn ruhen hat, auch der Handel mit Lebensmitteln, wie
dies seit Jahren in England der Fall ist, oder wenn im
Berordnungswege die Sonntagsruhe nicht nur für Linz, sondern
auch für alle übrigen Orte Oberösterreichs angeordnet, gleich­
zeitig aber auch der Hausierhandel gänzlich aufgehoben würde.
Wenn der Landbevölkerung auf diese Weise die Möglichkeit
entzogen wird, ihre Einkäufe auch an anderen Orten als in
Linz machen zu können, oder bei Hausierern zu kaufen, so
wird sie sich mit der Zeit wohl daran gewöhnen müssen, das,
was sie braucht, an Wochentagen oder an den nicht gar so
seltenen Bauernfeiertagen zu kaufen und dann werden auch
die Kaufleute keinen Schaden mehr zu befürchten haben. So
lange aber die gegenwärtigen Verhältnisse bestehen, kann man
von den Kaufleuten billigerweise nicht verlangen, freiwillig
für eine Einrichtung einzustehen, welche ihnen effektiven Schaden
bringt."
Der Verlesung dieser Resolution folgt lauter Beifall
seitens der Chefs. Herr Niederhölzer (Delegierter der
Gehilfenschaft) erklärt sich über den Inhalt dieser Resolution
nicht enttäuscht; er habe ähnliches erwartet, er glaube aber,
der Passus bezüglich des Hausierhandels in derselben soll
gestrichen werden, denn ein solches Verbot könne die Statt-
. Halterei nicht erlassen und es könnte daher niemals eine
Sonntagsruhe eintreten. Wenn die Herren Chefs wirklich den
Angestellten eine Sonntagsruhe und zwar auch nicht in den
Sommermonaten gönnen wollen, so werden diese noch mehr
aus den Classenstandpunkt gedrängt werden, als dies ohnehin
schon geschehen ist. (Heiterkeit und Rufe: Großartig.) Herr
Niederhölzer: Wir stehen auf dem Standpunkte der Angestellten
und kennen zuerst den Menschen und dann den Chef.
Herr Alois Egger bezeichnet die Anschauung der
' Handelsangestellten als eine ganz unrichtige. Wenn sich
Kohlcnarbciter gegen ihre Vorgesetzten auflehnen wegen der
Sonntagsruhe, so sei dies begreiflicher, denn diese können
nie Bcrgwerksbesitzer werden, der Handelsangestellte wird
über kurz oder lang aber selbst Chef. Oberösterreich sei ein
Land, in welchem eine Sonntagsruhe ohne große Schädigung
der Kaufleute nicht durchführbar ist, denn die Landleute haben
. unter der Woche nicht Zeit zum Einkaufe. (Beifall.) Herr
Skerbinetz (Delegierter der Handelsangestelltcn) wendet
sich gegen die Ausführungen des Vorredners und sagt, die
Handelsangestellten haben heute nicht mehr soviel Chancen, selbst­
ständig zu werden wie früher. Herr Kobinger bezeichnet
die Ausführungen der Vorredner, beziehungsweise die Be­
strebungen der Handelsangestcllten mit denr Ausdrucke „das
ist zu dumm!", welche Worte von der Versammlung mit
Missfallen ausgenommen werden und den Vorsitzenden ver­
anlassen, den Redner aus das Unstatthafte seines Vorgehens
aufmerksam zu machen. Herr Schaseltner hält die Ueber-
bürdung derHandelsangestellten nicht für zu große; denselben
muss doch auch daran liegen, dass die Chefs etwas ver-
' dienen, um sie ordentlich bezahlen zu können. Herr Sker­
binetz betont, dass die Angestellten die Sonntagsruhe nur
für die drei Sommermonate verlange«; in diesen Monaten
seien ohnehin genug Feiertage, für welche die Sonntagsruhe
nicht verlangt wird. In Graz und Prag sei ebenfalls die
Sonntagsruhe eingeführt, und wenn es dort geht, wird es in
Linz auch nicht unmöglich sein. Der Vorsitzende erwidert
chicrauf, dass in Graz die Sonntagsruhe eingeführt, aber
wieder aufgehoben, dann wieder neuerlich eingeführt wurde;
er habe sich- telegraphisch in Graz angefragt, wie diese An­
gelegenheit steht, und folgende telegraphische Antwort erhalten:
„Abänderung wieder aufgehoben durch Ministerium, Sonn-
tagsarbeit von 6 bis 12 Uhr das ganze Jahr gestattet."—
Es sprechen noch die Herren Haßlberger, Schalter
(Firma Kertel) und Sporn gegen und Herr Niederhölzer
für die Sonntagsruhe und wird hierauf die Resolution ein­
stimmig angenommen.
Zu Delegierten für den Vcrwaltungsausschuss der
Handels- und Eisenbahn-Akademie werden die Herren Rei-
ningcr, Saxinger und Wildmoser gewühlt. Zürn Schluffe
theilt der Vorsitzende mit, dass über Wunsch einer Anzahl
von Kaufleuten an die Behörde eine Eingabe um Verbot des
fogenanuten Restenverkaufes geinacht wurde. Der Gewerbe-
Corumissür Herr Dr. Jantsch gibt in dieser Hinsicht einige
Aufklärungen, die besriedrigcnd zur Kenntnis genommen
wurden, und es schließt sodann der Vorsitzende mit denr üb­
lichen Danke um S/ 4 11 Uhr nachts die Versanrmlung.
Klemmünchner BaurnwoTspinnerei und mecha­
nische Weöerei.
Samstag den 28. d. M. fand die 28. Generalversamm­
lung der Aktionäre der obigen Gesellschaft im Bureau der­
selben statt. Der Präsident Herr Dr. Rafael Ritter von
K r e m e r- Auenrode begrüßt die Anwesenden, konsta­
tiert, dass seitens der Aktionäre kein Antrag eingebracht
wurde, und dass 15 Aktionäre mit 528 Stimmen persönlich
anwesend und 13 Aktionäre mit 796 Stimmen durch Voll­
macht vertreten sind. Der Vorsitzende ersucht die Herren
Dr. Jäger, Z. Krüzner und Jul. Weiß als Scrutatoren zu
fungieren und bestimmt zum Schriftführer den Herrn Reiß.
Generaldirektor Herr Karl Reichel verliest den Jahres­
bericht, dem wir folgendes entnehmen: „Die erste Hälfte des
Berichtjahres war für die gesammte österreichische Baum-
woll-Textilindustrie höchst unbefriedigend, nachdem trotz stei­
gender Baumwvllpreise der Absatz in Waren, besonders aber
in Garnen ein äußerst schleppender war, die Vorrüthe in
Garnen und Tüchern von Woche zu Woche stiegen, den Markt
mit ihrer Last bedrückten und Preise da wie dort nachtheilig
beeinflussten. Die Betriebseinschrünkungen und die großen
Strikes in den maßgebenden Webereicentren in Böhmen und die
aus diesen Umständen sich naturgenräß ergebende bedeutende
Minderconsumtion in Garnen hat die ungünstige Lage der Baum­
wollspinnerei verschärft, indem der Absatz gänzlich zu stocken be­
gann, die Garnlager in Spinnershändcn sich häuften und die
.Linzer Volksblatt."
Verkaufspreise sich deshalb stündlich verschlechterten.. Der un­
erträgliche'Druck dieser unhaltbaren Zustände vereinigte end­
lich den Großtheil der österreichischen Verkaufs-Spinner nach
zahlreichen misslungenen Versuchen zu einer Aktion, mu im
zweiten Sernester die Production auf die Dauer von sechs
Monaten um den sechsten Theil einzuschränken oder den
Export des entsprechenden Productionsguantums der Reduk­
tion gleichzustellen.
Diese für die Spinnerei immerhin kostspielige Maßregel,
an der sich auch unser Etablissement betheiligte, war von den
besten Erfolgen begleitet, indem das seit Jahren geschwundene
Vertrauen sich zu regen begann, die Frage nach Garnen sich
belebte, unterstützt durch das sich sichtlich bessernde Geschäft
in der Weberei, welche Besserung wieder eine natürliche
Folge der durch die wochenlangen Strikes in derselben be­
dingte Minderprvduction Und daneben einhergehende Abnahme
der bedeutenden Lager in Ware ivar, welcher Umstand cS
ferner bewirkte, dass die Druckerei-Industrie, in der auch
ein erfreulicher Umschwung'zum Besseren eintrat, sich als
großer und leichter Käufer einstellte.
Diese von Glied aus Glied wirkende Belebung des
geschäftlichen Verkehres bis hinunter zum letzten Consumenten
wurde unterstützt durch die successive Bcrtheuernng der rohen
Baumwolle und anderer Rohstoffe; die Preise aller Artikel
begannen zu steige», die Steigerungen fanden willige Auf­
nahme und das allgemeine Geschäft gewann an Umfang und
Gesundung, wie es in allen Perioden des Aufschwunges bis­
her erfahren wurde. Das Berichtsjahr schloss bei gutem Ge­
schäftsgänge und in der Weiterentwicklung lang entbehrter
normaler Verhältnisse.
Auch wir hätten unter den wohlthuenden Einwirkungen
der allgemein günstigen Situation des großen Geschäftes viel
profitieren können, wenn Uns die im September des Berichts-
jahres über Oberösterreich hereingebrochene Hochwasser-Kata-
strophe, in ihren allgenieinen Wirkungen verheerender als
ini Jahre 1897, nicht wieder empsindlich geschädigt Hütte.
Am 13. September, nach einer Reihe von sechs schweren
Regentagen, in welchen die Niederschlagsmenge nach behördlich
erhobenen Daten die des Jahres 1897 um 26'4 Perc. über­
traf, ergoss sich die Hochflut nach Durchbruch von Dämmen
über Kleinmünchen und unsere Werke, nachdem wir in recht­
zeitiger Erkenntnis der unabwendbaren Katastrophe vorher
denk Elemente jene mobilen Objecte entzogen und in Sicher­
heit gebracht haben, die von sicherem Schaden betroffen
worden wären.
Dadurch haben ivir den Schaden an Maschinen, Waren
und Materialien auf das möglichste Mindestmaß beschränkt,
wogegen wir durch Uebcrflutung nach Durchbruch unserer
Schutzdämme an Land- und Wohngebäuden und die große
Verschotterung unserer Bachläufe beträchtlichen Schaden er­
litten, obwohl derselbe, trotz höherer Uebcrflutung als im
Jahre 1897, dank den mit großen Kosten ausgeführten Sicher­
ungen bei weitem an jene Schadenhöhe nicht hinanrcicht, die
wir int Jahre 1897 zu verzeichnen gezwungen waren.
Die vor, bei und unterhalb Zizlau im Jahre 1897 er­
stellten kostspieligen Schutzb'Mten Hatzen sich tzerart bewährt,
dass dieses Werk, welches mit seinen Wasserwerken im Jahre
1897 so schwer in Mitleidenschaft gezogen wurde, wodurch
der größte Theil unserer Spinnerei monatelang feiern musste,
von jedem Schaden frei und unsere Hauptkrastquelle für den
vollen Betrieb der gcsammten Werke erhalten geblieben ist.
Die Höhe des Schadens aus dieser Affaire ist mit der in
der aufliegenden Bilanz ausgewiesene Ziffern von sl.46.590'65
wohl noch nicht geschlossen, weil in das Jahr 1900 noch viele
Arbeiten fallen, die gemacht werden müssen, um unsere Werke vor
späteren Schäden zu sichern und den früheren Stand wieder
herzustellen, doch hoffen wir, dass sich dieselbe wesentlich nicht
mehr erhöhen wird."
Der Bericht erörtert nun die Regulierung der Traun
und enthält dann folgende Zusammenstellung:
Unsere Verkäufe im abgelaufenen Jahre betrugen:
an Garnen fl. 741.836-99
an Gegeben.„ 518.948-73
und an Abfällen >, 18.413-32
in Summe. fl. 1,279.199'04
Die aufliegende Bilanz per 81. December 1899 weist einschließ­
lich des Vortrages aus dem Jahre 1688 per fl. 4.452-15 einen R e i n-
gewiun aus von fl. 49.200.96
von welchem l diglich die Funetionsgebür des Verwaltungs-
rathes in Abzug zn bring n ist mit... ...... fl «>.000-
Von den zur Versiigung stehenden fl. 43.20u-96
bringen wir in Vorschlag voul 1. Mai ab eine Dividende
von fl. 8-— per Stctie zu vertheil-», also v on 13.000 Stück rl. 39.000-—
und den Rest von- st. 4.2 uu9j
auf neue Rechnung vorzutragen.
Unsere Anträge für die heutige Generalversatumlung resümieren
ich wie folgt: 1. Die Bilanz per 81. December 1899 zu genehmigen.
2. Den Bericht der RechnniigSreoisoren zu genehmigeir und dem Ber-
waltungsraihe das Absolmorium zu ertheilen. 3. Den ausgewiesenen
Gewinn von fl. 49.200-96 wie folgt zur Vertheilung zubringen: a) Dein
Verwaltungsrathe die Fnnctiousgebür zu vergüten mit fl. 6000. l>) Die
beiden Coupons Nr. 55 und f 6 vom 1. Mai b. I. ab mit fl. 3-—
einzulösen, daher für 13. 00 Stück Aclieu mit fl. 39.010 e) Den Rest
aus neue Rechnung vorzutragen mit fl. 4200.96. 4. Die Wahl von drei
BerwalNlngsräthcn mit dreijähriger Functionsdaner und 5. die Wahl
von drei Rechnungsrevisoren und einem Ersatzmanne vorzunchuten.
Im Anschlüsse an diesen Bericht theilt der General-
director Herr Reichel mit, dass der technische Direktor Herr
August Brunner einem ehrenden Rufe nach Hos Folge leistend
den Dienst der Gesellschaft verlassen hat; der Vcrwaltungs-
rath hat beschlossen, eine Wiederbesetzung dieses Postens nicht
mehr vorzunehtnen. Hierauf werden die Antrüge des Ver­
waltungsausschusses a<1 1, 2 und 3 einstimmig angenommen
und zu Verwaltungsrüthcn die Herren Dr. R. Kreiner von
Auenrode, Emil R. v. Dierzer und W. F. Nebinger gewählt.
Herr Emil R. v. Dierzer dankt für seine Wahl und
erklärt, nachdent er von seiner Krankheit lvieder genesen sei,
die Wahl anzunehinen und seine Kräfte dein Unternehmen
widmen zu wollen. (Beifall.) Der Vorsitzende spricht die
Befriedigung aus, dass Herr v. Dierzer wieder in den Ver­
waltungsrath gewählt, wurde. Herr Wilhelm Hirsch bemerkt,
dass er, wenn auch nicht mit ganzem Herzen mit der Be­
den 1. Mai I960. Nr. 99
Messung der Dividende einverstanden, dem Verwaltnngsrai
lind der Direction den besten Dank für ihre Mähetvaltu
namens der Aktionäre ausspteche. Der Eintritt des Her
Emil R. v. Dierzer in den Verwaltungsrath gibt neuerli,
Veranlassung zu hoffen, dass das Unternehmen ein erfö
reiches sein und die vollständige Sanierung, ein rascher
Tempo einschlagen werde.
Hierauf werden die bisherigen Revisoren, näinlich!
Bank für Oberösterreich und Salzburg und die Herr
Z. Krüzner und Julius Weiß und als Ersatzmann He
Ludwig Christ per Acclamation wieder gewählt.. Herr Dvct
Jäger gedenkt der im letzten Jahre über Klcinmünchen m
das Etablissement hereingebrochenen Hochwasserkatastrophe ui
bemerkt, es sei ein wesentliches Verdienst des technisch!
Direktors Herrn Louis v. Gallois, wenn der Schade nie
Dimensionen annahm, wie zu befürchten stand und er dan
denisclben sowie auch dem Generaldirektor Herrn C. Reich
für ihr Streben und aufopfernde Thätigkeit während d
Ueberschwemmung. Der Vorsitzende erklärt hieraus die Genera
Versammlung für geschlossen.
Kirnte Kilder.
— Eine Pastoreu-Heldenthat. In Ostpreußen erklär
im Februar eine Protestantin ihre Bereitwilligkeit, zur kath
tischen Kirche überzutreten. Der Kaplan, der sich um d
Convertitin annahm, wollte sich über die Giltigkeit der pri
testantischcn Taufe, wie sie in Zalesie ertheilt wird, e
kundigen; denn die Convertitin ist in Zalesie protestantis
getauft worden. Wir bemerken, dass protestantische Predig!
in Preußen häufig nicht giltig taufen; entweder nehmen s
anderes als natürliches Wasser oder sie verändern die Tau
formet willkürlich u. dgl., so dass, lvenn eine von eine:
solchen Pastor getaufte Person zur katholischen Kirche übe
tritt, die Taufe wenigstens bedingungsweise wiederho
werden muss.
Der erwähnte Kaplan schrieb daher an das katholisck
Pfarramt in Zalesie folgenden Brief:
„G. in Westfalen, 8. Februar. Henriette P., gebore
zu Z., will konvertieren. Was ist nun von den Taufen dc
protestantischen Predigers zu halten, der die P. getauft hat
Geben Sie mir, bitte, recht bald Auskunft, da die Perso
noch vor der geschlossenen Zeit aufgenommen sein muss."
Hoffentlich ist die richtige Antwort erfolgt, möchte ma:
erwarten. Aber wie erstaunte der Kaplan, als er folgende
Brief als Antwort erhielt:
„Ihre Frage bezüglich der Convertitin unterliegt ga
keinem Zweifel. Der protestantische Prediger, der die P. ge
tauft hat, war ein eingefleischter Ketzer, und seine Taufe:
sind als Kctzertaufen et» ipso ungiftig und verdammlich, ob
schon sie heilskräftiger sein sollen als unsere Taufen un
gerade dieserhalb. Also taufen Sie getrost noch einmal daran
los und mit möglichst viel Klimbim und Hokuspokus! Dem
nur dadurch können wir doch unser morsches Prestige den
dummen Publicum gegenüber noch aufrechterhalten und dei
Ketzern noch so manches räudige Schaf abnehmen, um di'
Zucht zu veredeln."
Wie ist nun eine solche Antivort möglich? Wie mai
sicht, hatte der katholische Geistliche in durchaus hösliche-
nnd sachlicher Weise an einen Amtsbruder sich gewendet, un
eine für die Conversion erforderliche Auskunft zu erhalten
Jetzt stellt die „Wests. Vztg." (Bochuni) fest, dass der be­
treffende Geistliche, der mit Stauten genannt wird, seil
Schreiben an das katholische Pfarramt in Zalesie ge­
richtet, dass aber der protestantische Pfarrer in Zalesn
den Brief geöffnet, gelesen und dann u n t e:
falschem Namen obige Antwort ertheilt habe.
Wir haben wirklich keine Lust, ein solches Vorgeher
näher zu bezeichnen!
— Ein Witzwort Cardinal Hallers. Der verstorbene
Salzburger Erzbischof Haller saß vor langen Jahren in einen
Wiener Cafehause, und einige Juden, die ihn necken wollten
sagten, es würde sich empfehlen, als Probe bet der Belastunc
einer neuen Brücke die r e i ch e n K l o st e r s ch ätze hiuzw
stellen; wenn die Brücke diese aushalte— nun gut! Haller
räusperte sich, darauf begann er in trockener Weise: „Meine
Herren, da wüsste ich ein weit besseres Mittel."— „Nun
heraus damit!"— „Man stelle also sänirntliche Wiener
Juden ans die neue Brücke. Hält sie diese aus, gut, hält sie
sie aber nicht aus", so schloss Haller lachend, „dann ist es
n o ch b e s s c r !"
----- Schloss Achilleion auf Corfu. Wie ans Athen
gemeldet lvird, ist das einst der Kaiserin Elisabeth gehörigr
Schloss Achilleion auf Corfu von einer französischen Aktien-
Gesellschaft um den Preis von einer Million Franks erworben
tvorden. Die Gesellschaft will das Schloss in ein Hotel vor-
nehmsten Stils umwandeln und zugleich eine Reihe groß-
artiger Bergnügungs-Etablissements Herstellen. Wie verlautet,
hat sich die Gesellschaft bei der griechischen Regierung auck
um die Concession für eine dort zu errichtende Spielbank
beworben, welche Concession dem Vernehmen nach bereits
ertheilt worden sein soll. Die herrlichsten Kunstschätze uni
Möbel, welche das Schloss beherbergte, find tzekanntlich
bereits vor einiger Zeit nach Oesterreich gebracht worden.
— Ei» Roman in drei Annoncen hat sich im Kreis-
blatte des Landes Hadeln abgespielt. Anfangs vorigen Monats
machte „er" in einer Annonce bekannt, dass er seine Ver­
lobung mit „ihr" aufgehoben habe. Dagegen protestierte „sie"
in einer zweiten Annonce. Nicht „er", sondern „sie" habe die
Verlobung aufgehoben. Dann trat eine Pause ein, in der der
Frühling mit dem Osterfeste in die Welt einzog und Alles
neue Triebe schlug. Diesem Frühlingswunder hat auch die
„doppelt" aufgehobene Verlobung nicht widerstehen können.
In der Kreisblattnummer nach Ostern verkünden „er" und
„sie" gemeinschaftlich in einer dritten, fettgedruckten Annonce:
„Die Aufhebung der Verlobung nehmen wir hiemit wieder
zurück." Hoffentlich lvird die Ehe eine weniger wechselvolle sein!


[ 2023-06-29 10:49:58.705 - 19000501 - Seite 9 ]
Nr. 99.
> Linz, Dienstag
„Linzer VoMblatt."
öen 1. Mai 19 M.
Seite 9.
Frühjahrs-«. Kowmersaistm
1900.
Echte Hemmer Stoffe
ffite Coupon Mtk. 3.10
land, eomplete» Herren-
Anzug (Stock, Hofe und
Gilet) gebend, kostet nur
L.75.I.7«,4.8Yv. guter
5'^ von besserer
st 7.(0 bcn feiner
st. 8.65 von feinster
st. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf-
wolle.
oo
o
Ein Coupon zu fchwarzem Ealoii-Anzug fl.lv.—, sowie Ueberpehe,.
ftofte, Touristenloden, .seürste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrik»,
preisen die als reell und solid bestbelannte Tuchfabriks-Niederlage
SiegeMmhos in Brünn?
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garaatirr.
Die Vortheile der Privatkundlchast, Stosse direkt-bei obiger Firma
am gnbelkSoete zu bestellen, sind bedeutend. I6i
£
beseitigt in 7 Tagen voll­
ständig Dr. Eyristoss's vorzüglicher,
unschädlicher
Ambracreme
ein allbewährtes, allgemeiner Beliebt
heit sich erfreuendes Mittel zur Reiner
Haltung und Verfeinerung des Teints
— Echt in Originalgläschen ä 80 kr
bei Apotheker Kar l Bohr in Linz,
Landstraße Nr. 16. (714 24 15)
der
Klemmimdmer Baumwollspinnereien muneelian. Weberei.
infolge Beschlusses .der 28. ordentlichen General-Versammlung vom
28. April 1900 wird der am 1. Juli a. C. fällige
Coupon Niv 56
(unter Beibringung' jenes Nr, 55 vorn 2):Jänner a. c.)
in Linz bei der Gsselischafts- Casse, Hofgasse 9
oder der Bank für Oberösterreich und Salzburg
in Wien beider Uquidatur der Union-Bank
mit Büronon^ vom 1. Mai l. j. ad eines Qlösi/«
Linz, den 28. April .-1900. Der Verwaltuiigsrath.
(1031) (Nachdruck wird nicht honoriert.)
K. k. östewerchische SLcrcrtsbcrHrrerr.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab I.Mai 1800.
Abfahrt von Linz:
' Richtung nach WI»«:
18.86 nachtS Personcnznst Nr. iSnach Wien, Mauthausen, Waid-
hosen a. d.H., Billach, TarviS, Poiitafel, Laibach, Triest,
Graz, Klagen»»«.
3.80 nachtS Schnellzug Nr. 8 nach Wien, Waidhofen a. d. Y.
ktteuireifling.
8.55 früh Perfouenzu» Nr. so nach Men, Mauthausen. Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Kleinreifling, Villach, TarviS,
Pontas-l. Venedig. Graz, Klagenturt, Laibach, Triest.
8.16 vorui. Personenzust Rr. 118 nach St. Baleniin, Graz,
' Billach) TatviS, Klagenfurt, Laibach/ Triest.
18.17 nachpttttagS Berjoncnzug Rr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhosen a. d. Y.
1.43 nachm. Personenzust Nr. 318 nach St. Valentin. Stevr,
Graz, Villach, Klagenfurt, Tarvis, Laibach, Pontasel, Triest.
2.35 nachmittags Oftenbe-ExpresSzng Rr. 8 täglich nach Wien.
Budapest. Jepen Dienstag, DopneiStag und Sonntag nach
Conftanttnovel. Jeden Mittwoch u, Samstag nach Constanza.
2.53 nachm. Orient-EypresSzug Rr. ist täglich nach Wien
und Budapest; jeden DienSrag, Donnerstag und Sonntag
nach Cönstantinopel; jeden Mittwoch und SamSlag nach
Constanza,
3.15 nachm. Schnellzug Rr. s nach Wien,
4.— nachm. Perfonenzng Rr, 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhofen a. d, D„ Kleinreifling.
5.31 nachm. Schnellzug Sir. 4 nach W
Klcinreifling.
6.15 abends Personemng Nr. 836 nach Et. Walentin, Maut­
hause«, Greift (Bad Kreuzen), Steyr, Garsten.
8.44 abendS Persoucum» Nr. 18 nach St. Valentin, Maut-
hausen, Steyr, Amstetten, Waidhofen a. d. U., Villach,
TarviS, Pontasel, Venedig, Graz, Klagensurl, Laibach,
Triest.
Richtung «ach hratsdach-Wautder-g:
7.45 früh Perfonenzng Nr. 1888 nach BudweiS, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad.
13.3h nachmittags Perfonenzng Nr. 1814 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSdad, Karlsbad.
8.05 nachm. Personenzust Nr. 1848 jedcn Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen, GaiSbach-Waribcrg.
4.38 nacbmittaqS Personen,«» Nr. 1834 nach.BudweiS.
8.38 abends Personenzust Nr. 1888 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSdad, Karlsbad.
. nach Wim, Waidhosen a. d.
3.33 ftüh Personenzust Nr. 11 nach Aschach a.
Rohr, Gmunden (Seebabift
Richt«», nach Mol»;
D., Unter-
jnhvfi, Gmunden. Ischl, Auflee,
Kammer, Salzburg, München, Z-ll a, S., Eaatsilden,
Innsbruck, Bozen-Gries. Meran, Bregmz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Conltanz, Buchs,. Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Paflau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüflel, London.
7.41 früh Personenzust Nr. 15 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden, Ischl, Anfl
Ried-Simbach nach München,
RegenSburg, Siürnberg.
London.
11.1» vorm. Personenzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Rico, Simbach, München, Schärding, Paflau, RegenS-
burg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London,
ÄmundentSeedahnhos), Gmunden, Ischl, Auflee, Vöcklabruck,
Kammer.
'11.40 vorm. Orient -Exhresszng Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Aussee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Sir. 3 nach Aschach a. D.< Gmunden
iS.), Gmunden, Ischl, Aussee, Kammer, Salzburg,
München, Zell a. ®„ Saaiselden, Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, St. Margareihen, St. Gallen,
Constanz, Buchs, Zürich, Bafll, Paris, über Rieb, Simbach
nach München, über Schärding-Paffau. nach RegenSburg,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
1.57 nachm. Lfteude-ExpresSzng Sir. 7 nach Paflau, Ostende,
London.
8.08 nachm. Personenzu» Nr. 117 nach Salzburg, Zell a. S,,
Saalfelten. An. Welser Wochenmarktstagen nach Kammer.
4.16 nachm. Perfoneuzug Sir. 13 naa> Afchaq a.D., Unterrohr,
Ateumarkt-Kaliham, Gmundm jte.» oon Lonbon-Oftenoe,
2.53 nachm. Orient-ExPrefSzug Nr. io von Paris, München,
Salzburg..
3.02 nachm. Schnellzug Nr. 6 von Paris, München, Salzburg,
Auflee. Ischl, Gmunden, Aschach a.d.D.
3.29 nachm. Perjonenzn» Ltr. 18 von Saaiselden, Zell am See,
Salzburg) Auflee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Bafel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Wargarechen.
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Saaiselden, Zell
am See, München, Kammer, Ischl, Gmunden, Gmunden
(S.), llnterrohr, über Simbach-Ried von München, über
Passan-Schärding von London, Brüflel, Köln, Frankfurt
a. M„ Nüniberg, RegenSburg.
6.01 abend» versoneazng Sir. 218 von Vöcklabruck, Kammer,
Ischl, Gmunden, Gmunden (§.), Unterrohr, Simbach,
Ried, Paflau, Schärding.
8.86 abend» Personruzng Nr. 18 von München, Salzburg,
Auflee, Ischl. Bmunden, Aschach a. d.D.,Neuinarkt-KaÜham;
an Welser WochenmarktS. agen von Kammer.
Die Fahrzeiten sind in mitt-i-üropäischer Zeit angesetzt.— Dar Fahrpianplacat der weftltchcn StaatSbahireu ist in den
Eiationcu z«m Preise von 16 kr. per Stück erhältlich.
Bei der heute stattgefundenen Lrgänzungswahl des I. Wahlkörpers,
wobei sich ^93 Wähler betheiligten, wurdeü zu Gememderäthen gewählt,
und zwar:
iHerr Fra«; Dimmel, Vorst, des Kaufm. Vereines
mit 187 Stimme«.
Herr Marl; Daflack, Hausbesitzer
mit 187 Stimme».
Herr Dr. Rudolf Prohaska, Advocat
mit 187 Stimmen.
Herr Amandus Heiuisch, Kohlenhändler
mit 186 Stimmen.
Herr Karl Kellerer. Maschinenfabrikant
«iit 18S Stimckem
Herr Matthias Poche, kais. Rath, Großhändler
mit 183 Stimnlen.
Herr Dr. Kermaan Maurhard. Kaufmann
mit 168 Stim«»e«.
Indem nran das Resultat dieser Wahl hiemit zur allgemeinen Kenntnis
bringt, wird gleichzeitig darauf aufmerksam gemacht, dass Einwendungen
gegen die Giltigkeit der Wahlen sämmtlicher drei Wahlkörper nach§ 34s
des Gemeindestatutes für Linz binnen 8 Tagen, d. i. bis incl. 5. Mai lA00,
beim Gemeinderathe einzubringen sind.
Linz, 25. April$ 900.
(1024)
Für die Wahlcommission:
Der Hbmann:
Leopold Leiöenrnüllnev.
Klei
«er
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Znsetate billigst, für Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Preise.
Irr v ermri ete«.
Zimmer, Cabinet, Küche,
Glasabschluss, 3. St., ist ab B!ai-
termin an eine ruhige, kinderlose
Partei zu vermieten. Bolksfchstr. 25.
(1013 3 2)
Kleine, trockene
Wohnung
im Innern der Stadt, 50-60 fl
>Jah,eszins, sucht eine ältere, allein
stehende Person.— Adresse in der
Adm. des Blattes. (1033)
Aänfe u nd V eE«fe<
Kranken-Fahrstuhl
ist zu verkaufen. Mozartstraße 33,
Parterre links. (103V)
Ein Haus
im Kremsthal, 5 Minuten von der
Kirche, freistehend, mit Gcbirgsaus-
sicht, zu verkaufen. Auskunft ertheilt
die Adm. d s Blattes unter Angabe
der Jnseratennummer. (1029 7 1)
Bäckerhans
ist aus freier Hand in der Stadt
| Oelfarben
schnell trocknend «nd haltbar»
znm Selbstanstrich von. allen
Gegenständen z« haben bei
Alois Kahler, Linz, Hofgasse
Rr. 3. (1034 10 l)
Eiserne Waschtische
in solider Ausführung, mit it. ohne
Email-Garnitur empfiehlt billigst Joh.
GlaS, Haus- u. Küchengeräthschaften-
Handlg., Herrenstraße 7. (84410 8)
Born Pilger Auszug!
Eine Serie von sechs Moment»
Photographien (darunter eine
„Der bochiost. Bischof auf dem
Bahnhof" versendet zum Preis von
Kronen 1.8V gegen Nachnahme oder
Vvlhereinsendung Photograph
Richard- Krill in Li«), Karl»
Wiscrstraße 17. (1019 2 2)
iil.WcklllaWe
zum Selbstanstrich von Anst
bSden,& bis 5 Stunden voll
kommen trocken, prachtvoller
Glanz» sehr dauerhaft, nur
erreichbar mit Fußbodenlack
sarbe von Alois Kapler, Linz,
Hofgasie 3. (1035 10 1)
verkauft billig
Georg Langsenlehner
(933) Ubbsttz, Uiederöst.
Flüffige Bronze
werden durch Lackbronze (Mar-
tagou genannt) an Glanz «nd
Haltbarkeit weit «bertroffen.
Rnr zu haben bei Alois
Linz, Hofgasse Rr. 3.
(1037 10 1)
Strohhutlacke
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Land­
straße Rr. 38 im Karmelitengebäude
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenklcider modernster Faxon.
Empfiehlt sich auch ganz besonder»
einer kl. Mt. hochw. Geistlichkeit für
Priester-Talare, Clenken, Abbsröcke,
Havelocks und Civilkleidung. Garantie
für gutes Paffen. Biele ZufriedenheitS-
nn 4) zeugniffe sind im Besitze. Ausführung
' prompt und möglichst bMg. Die besten
Ju- und Ausländerstoffe sind stets
‘ans Lager. Linz, Landstraße Nr. SS
ZSSLX Zn allen Farben zum Selbst- im Karmelitengebäude.' (71 96)
Grreskirch en jju verkaufen jlauteren von Mer Nrt— —- s■
Dasselbe ist lastensrm.in sehr gutem hüte zu haben bei^lloiSKaPler,!
ZuAEde^ bestem ^Betriebe;^ sehr Lipz, Hosgasse 3. (KM, Ist 1)
schörker Posten. P'eis 8000 K,
die Hälfte des Kausschivings kann
liegen bleiben, welcher bei de cSpar-
casse in Grieskirchm intabulirrt ist.
Auskunft eitheill Joh. Lehner
12 in Grieskirchen 93. (986 3 3)
Schuhwaren
brau« «nd schwarz für Herren, r.
Damen u. Kinder, in jeder beliebigen empfiehlt sem parfümierten Spritze
, WDiSiMsWeiiW
I-aröwaren- Aaöriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
Haus mit Garten
in Linz, sehr schöne Lage, K 3000
Zinsertrag, steuerfrei,_ ift_preis- Amerlkmische Goodycar Welt-Schuh-
würdig zu verkaufen. Gefl. Anträge
unter «Rr. 1012" an die Adm. d.
Ausführung (elegante Facon), auL.ivachs für Tanzböden, Fnßbode«--
bestem Materiale, streng solide Hand- EParwkchfe für Parquet- und an-
arbeit, empfiehlt in großer Auswahl gestrichene Böden, LtNoleum-Fnß»
Karl Feyrcr, Linz, Klosterstraße 18,,boden-Glasur, m einer halben
gegenüber der Kirche Specialität: Slundetrockneiid, Fntzboden-Bern-
---— --- stein-Lackfarbe, m 6 Stunden
Blattes erbeten.
(1012 3 2)
SKgcmc inci? vepkehp«
für Ziegelbrenner
billig zu verkaufe«.
Gasanstalt
(99o 8 8)
waren.
(993 3 2)
Jalonfie«
in allen Farben,
Holzrouleaiix
einfach bis hochelegant,
zu den billigsten Preisen
(614) bei (20 8)
Ernst Geyer
Krnnnnn, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht, ruw-
tiocknend, englische Emailglasur
ür Waschkasten, frisch geriebene Oel-
sarben, irockene Malerfarben,
Möbellacke» feinst englische Wagen-
lacke, Bicyclelack und Helmiack,
Strohhut-Appretur mit Matt-
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhntlacke in allen
Farben, Schnhlacke, Pottturlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarbe«, Naphtalin, gegen
—etlen, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader> Abzug-
Papie, e, Maler° Patrone«,
Pinsel» und Sargverzieruuge«
zu billigsten Preisen. (137 152 35)


[ 2023-06-29 10:49:58.705 - 19000501 - Seite 10 ]
Sette 10.
Linz, Dienstag
.Linzer Volksblatt/
den 1. Mai I960.
Nr. 99.
HfisstöefH Hnereser gibt im eigenen, sowie im-Namen der Rinder und aller übrigen verwandten Nachricht von dem
hinscheiden ihres innigstgelisbten Gatten, Vaters, Großvaters, Urgroßvaters, Schwiegervaters, Bruders, Schwagers und Gnkels,
des Herrn
Metasswaren-FaOriKanl und AausüMer
welcher den 28. April 1900 um UVa Hin- mittags, nach langem Leiden und Empfang der heil. Stsrbesacramsnte, im 85. Lebens­
jahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische hülle des theuren verblichenen wird Dienstag den v Mai "(900 um 5 Uhr nachmittags vom Trauerhause
humboldLftraße Nr. %\ t aus in die St. Iosef-j)farrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung im hiesigen Friedhofe
in der eigenen Familiengruft zur letzten Ruhe bestattet werden.
Das Heilige-Requiem wird Mittwoch den 2. Mai um JO Uhr vormittags in obgenannter Pfarrkirche abgehalten werden.
Linz, am 28. April 1900.
Am (tiflscs Reifeid wird geöeim.
(102S)
I. Linzer LeichenbestattunMmtalt Fr. Eichler, Pfarrplatz 17 und Kapuzinerstrabe 10.
Wir hsehrss uns hiedurch anzuzeigen, dass wir den Ausstoss unseres Schankbieres
mit I. Mai 1. J. einstellen und sodann ausschliesslich nur
versenden werden, worauf wir uns recht zahlreiche Aufträge erbitten.
Indem wir noch, auf unsere registrierte Wortsckutzmafke
aufmerksam machen, verharren wir mit aller Hochachtung
Pilsen, im April 1900.
(1009 2 2)
HUB
Jur die vielen Beweise herzlicher und aufrichtiger Antheilnahme anlässlich
des schmerzlichen Verlustes unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten und
Vaters, des Herrn
Heatitätenhefi^cv
sowie für die schönen Kranzspenden und für die so zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse, sprechen wir allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten
von nah und fern unseren tiefstgefiihlten Dank aus. Namentlich gilt derselbe
Herr» Dr. Urban für die liebevolle Behandlung während der Krankheit, der
hochw. Pfarrgeistlichkeit zu Sr. Josef für die Führung des Conductes, wie
Allen, die das Andenken des theuren Beworbenen geehrt Haben.
Die tif
Lin;, am 30. April 1900.
tin ianiist Mn.
NE. LeiS-nbrstatNmg »Pietät», I. Dorreksberzer, Linz, L-mdtrak- 38 «. Kavuzui-ikratze iS. (r as)
. Hüm in Piksn
gegründet 1842.
Haupt-Niederlage und Vertretung bei
Ea,rl Stendel, Linz, Volksgartenstrasse Nr. 15.
I
übernimmt alle
SchLerfeveien
besonders in
börpJ, Messefscbmiid
und Schieifermeister
Liij, Arthhuszllße Ir. 10
halte ein
re. ic.
sonne
aller erdenklichen Sorten
von
Messern «.Scheren
besonders
Rasiermesser
aus Solingen, («heinpren-
tzen), England u. Inland.
Führe stets das Beste.
Garanüe wird Gr jode» Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firma.
.
und Keparajurrn
aller «pt
-JP.'X .v
■>
O IDie^
Vereines der Hausbesitzer
in des
Landeshauptstadt Linz
.. findet am
15, Mai -1900- pünktlich 8 Uhr abends im Saale des Hotel Schiff (! St)
statt.
T a g e s o r d n u n g:
1. Beric!it über die Gründung des Vereines und Vorlage der be­
hördlich genehmigten Statuten.
2. Wahl des Ausschusses.
3. Wähl von drei Revisoren.
4. Festsetzung des Jahresbeitrages.'
5. Verschiedene Anträge.
Anträge von Mitgliedern müssen mindestens 8 Tage vor Ab­
haltung der General-Versammlung schriftlich angemeldet werden. Die
Anmeldung wolle an Herrn Josef Schmidhofer, Hausbesitzer in
Linz, Göthestrasse Nr. 11, gerichtet werden.
LINZ, am 30. April 1900.
( 1082)

