
[ 2023-06-29 10:38:54.508 - 19000919 - Seite 1 ]
PrSnirmerattom
, Für A«»-.
«WOLtlich 1 K 20 h =»— ». 60 ftJ
vierkeljShrlg 3 K 60 h- 1.80.
halbjährig 7 K 20 i“ 8.60.
/ ganzjährig 14 K— h— 7„—,
'L»st°llung 80 h— IO Ic. mehr Pr. SRo««t
Durch die Post:
I monatlich 1 K 80 ii=— ». 90 fc.
i pierteljährig 68- b ■= 8„ 50„
i halbjährig 10 K— h= 5„—„
1 ganzjährig 20K— h-»io„—
Linzclne Blätter 5 kr.— 1» d
" La» Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 8 Uhr abend».
für Ltadt und Wand.
We-acLions« urrö Grepeöitions-LocaLe: WathHarrsgasss Wv. S.
42.
Delephon-R«.
Fittal-Grpedite:
In «in,: Ttifterstratze 23. Schiller»»»»»
88, Humboldistr. 1, Starhrmbcrgstr. 17,
Waldegll lio, steplerstrahe »s/a, Dom­
gaffe i«, Herrenstraffe Nr. si und 02,
Hirschgaff» 11, Hasirergaffe 18, Kloster-
straffe 18, vethlehemftr. 87, Landstraße
88 u. 70, grldstr, 84, BoikSgartenstraffe
84, Kapuziner»», läußere) 48, Baumbach­
straffe », Sarrachftraffe 84, Franz Joses­
platz 8, Römerstraffe 18, Hosderg 7.
In Ursahr in der Buchdrucker«! de» kathol.
PressvercineS, Maximiliansstrabe Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
Zn Stehr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
Zn Wels in der Filiale de» Pressveretne».
bei Hrn Kausmann Mank und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
ZnRted in der Filiale des Pressvereine».
Inserate werden l
tJ. griedrilb) und
sttdten Leutjchiands 1
Nr. 214
Mittwoch den 19. September 1900. XXXII. Jahrgang.
Die Landes-WerumLage.
Einige neugierige, fortschrittliche Wähler in Aigen haben
sich bei der Redaction der „Tages-Post" angefragt, weshalb
eine so große Zahl der liberalen Minorität des Land­
tages für die Landes-Bierumlage gestimmt haben. Diese Frage
war der „Tages-Post" sehr unangenehm; sie wird daher in
einem abgeschiedenen Winkel des Brieflastens in der Sonntags­
nummer ganz kurz damit abgethan, dass es heißt, diese Ab­
geordneten haben die Bierumlage behufs Hintanhaltung einer
„finanziellen Katastrophe" für nothwendig erachtet; übrigens
wäre, schreibt die „Tages-Post", eine „kleine Erhöhung
der Landesumlage vernünftiger gewesen"; dazu seien
aber „die Clericalen nicht zu haben gewesen". Diese Brief­
kasten-Notiz ist für uns sehr wertvoll.
Zunächst haben wir Gelegenheit, nochmals darauf hin­
zuweisen, weshalb die Bierumlage eingeführt werden musste.
Hiebei stellt sich heraus, dass von einer „finanziellen Kata­
strophe" keine Rede ist, sondern dass vorwiegerid große
wirtschaftliche Ausgaben die Vermehrung der Lan­
deseinkünfte nothwendig machten. Die Landes-Bierumlage
wurde beschlossen, um die erforderlichen Mittel zu gewinnen
für die Rückzahlung und Verzinsung der anlässlich der letzten
Hochwasser-Katastrophen, sowie der in Aussicht
genommenen Regulierung nichtärarischer Gewässer und V er-
bauung von Wildbächen aufgenommenen, beziehungs­
weise noch aufzunehmenden Anlehen, ferner für die definitive
Regulierung der Gehalte der Volksschul­
lehrer, weiter für die Förderung des Localbahn- und
Straßenwesens, für eine Beitragsleistung des Landes
zu den Kosten des Ausbaues des allgemeinen
Krankenhauses in Linz. für die Ausgestaltung der
Landes- Irrenanstalt in Niedernhart und der
Lan d es- Ackerbau- und Obstbauschule in Ritzl-
h o s, für die Errichtung der oberösterreichischen Landes-
Rentenversicherungs-Anstalt, für die Errichtung
und Verwaltung einer Landesanstalt für Rindviehver-
sicherung, für die Förderung des landwirtschaft­
lichen und gewerblichen Genossenschaftswesens,
für die Subventionierung von Gemeinde­
ärzten und Thierärzten.
Das sind die Hauptzwecke, deretwegen die Landes-Bier-
aufläge eingeführt wurde.
Es mag der „Tages-Post" freilich unangenehm sein,
dass die von ihr als so rückschrittlich verschrieene „clericale"
Landtagsmajorität so erfreulichen Fortschritt bekundet, der
ganz gewiss von allen Interessierten lebhaft begrüßt wird.
Jack« Mraulwerbuns.
Seeroman von Clark Russell.
sNackdruek verboten.)
(17. Fortsetzung.)
„Vielleicht nicht so ganz," erwiderte ich ruhig, „wenn
Du Dich in meine Lage versetzest. Ich kann es nicht auf mich
nehmen, euch mit Hawke völlig auseinander zu bringen, an­
dererseits kann ich es aber auch nicht über mich gewinnen,
meiner Liebe zu Miss Florence Schweigen zu gebieten. Des­
halb denke ich nicht daran, nach London zurückzukehren, und
mich dadurch jeder Gelegenheit eines Wiedersehens mit ihr zu
berauben."
„Ich will mich braten lassen, wenn ich je eine größere
Verrücktheit hörte," rief er aus. „Wie meinst Du denn, wenn
ich fragen darf, bei dem neuen Curs, dem alten Kerl und
dem Morecombe den Wind abzugewinnen?"
„Sei unbesorgt. Wenn Miss Florence das Mädchen ist,
für das ich sie halte, so werden wir siegen."
„Bravo, ausgezeichnet! An der höchsten Raanocke will
ich hängen, wenn das nicht ein Hauptspass wird. Hätte ich
doch gleich eine sprechende Eule zur Hand, die ich zum
alten Hawke senden könnte, ihm Deine Pläne zu verrathen."
Dabei warf er, unter einem Lachen, wie ich es noch nie
von ihm gehört hatte, seinen ausgebrannten Cigarren­
stummel zum offenen Fenster hinaus. Hernach zündete er
die Lichter für uns beide zum Schlafengehen an, brauchte
aber mehrere Streichhölzer dazu, weil er sich gar nicht be­
ruhigen konnte. Dann gab er mir die Hand und sagte: „Nun
schlaf wohl und träume gut."
Siebentes Capitel.
Meine Liebeserklärung.
Die Heiterkeit meines Onkels steckte mich nicht an. Nie
in meinem Leben war ich weniger aufgelegt zum Lachen.
Durste ich die Freundschaft zwischen Hawkes und meinen Ver­
wandten durch mein Bleiben in Feindschaft verwandeln? Eine
Freundschaft, auf die meine Tante einen so großen Wert zu
legen schien; oder sollte ich meinen guten, großherzigen
Unter obigen Zielen nimmt die Regulierung der Lehrer­
gehalte eine finanziell wichtige, vielleicht die wichtigste Stelle
ein. Gerade die Liberalen haben sie immer gefordert. Diese
Regulierung dürfte gewiss 400.000 K Mehrauslagen jährlich
verursachen. Da ein Percent Umlage dermalen 93.000 K
trägt, so hätte die Gehaltsregulierung der Lehrer allein schon
eine Erhöhung der Landesumlage um mehr als4Percent
gefordert. Rechnet man aber dazu noch die anderen Ziele
(Flussregulierungen, Wildbach-Verbauungen, Eisenbahnwesen,
Straßenwesen, Viehversicherung, Unterstützung der Gewerbe­
genossenschaften u. s. w.), so kommt man auf eine Erhöhung
der Landesumlage von 12 bis 15 Percent.
Das nennt die „Tages-Post" eine „kleine" Erhöhung.
Die Bauern, Handwerker u. s. w. haben ohnehin genug
Steuern zu zahlen. Wäre es gerecht gewesen, ihnen
die ganze Last des nothwendigen Mehrerforder­
nisses allein aufzuhalsen, obgleich doch alle Bewohner
des Landes an den Vortheilen der Schule, am Straßenwesen
u. s. w. theilnehmen? Es wäre die größte Ungerechtigkeit
gewesen.
Die Umlage aus die directe Steuer muss jeder zahlen.
Die Bierumlage legt sich jeder selbst auf. Sie ist gewisser­
maßen eine freiwillige Steuer, da das Bier bei uns noch
nicht zum unentbehrlichen Lebensmittel gehört.
Wir nageln hier fest, dass die „Tages-Post" sich
ausdrücklich für eine Erhöhung der Umlage auf die
directe Steuer ausspricht. Merkt Euch das, Hausbesitzer und
Handwerker in Städten und Märkten, und Ihr Bauern auf
dem Lande! Die conservative Landtagsmehrheit hat die noth­
wendigen Mehrauslagen auf eine große Menge, auf Alle
vertheilt; der „Tages-Post" wäre es „vernünftiger" vor­
gekommen, wenn man diese bedeutenden Mehrleistungen
lediglich von den Bauern, Industriellen, Gewerbetreibenden
und Hausbesitzern hereingebracht Wte. Was diese „einige
fortschrittliche Wähler in Aigen" dazu sagen werden?
Die „Tages-Post" schreibt aber noch, dass die Cleri­
calen für eine Erhöhung der Umlage auf die
direkten Steuern nicht zu haben waren.
Wir sind der „Tages-Post" für diesen Ausspruch un­
endlich dankbar. Es liegt darin der beste Beweis dasür, dass
die conservative Landtagsmajorität gerade für jene Kreise
wirklich sorgt, für welche zu sorgen die „Tages-Post" vorgibt.
Wäre es dem Schuhmacher, Schneider, Kaufmann, Wirt u. s. w.
lieber, wenn er heuer und in Zukunft jährlich statt 40 Per­
cent Landesumlage deren 55 zu zahlen hätte, notabene
unter allen Umständen zu zahlen hätte, bei Vermeidung der
Execution? Ist es nicht leichter, für den halben Liter Bier
Onkel beleidigen, indem ich sein Haus verließ, doch aber in
der Nähe blieb? Ich mochte sinnen wie ich wollte, zu einem
von beiden musste ich mich entschließen. Endlich kam ich auf
den Gedanken, mit meiner verständigen, guten Cousine Sophie
zu sprechen.
Am nächsten Morgen nach dem Frühstück folgte ich ihr
in den Garten, und bat sie, mir zehn Minuten Gehör zu
schenken.
Ich schüttete mein Herz vor ihr aus, und sagte ihr,
weshalb ich es für meine Pflicht hielte, das Haus ihrer Eltern
zu verlassen, dass ich mich aber um keinen Preis aus der
Nähe entfernen würde, und auf ihre schwesterliche Beihilfe
rechnete, die Verbindung mit Miss Florence aufrecht erhalten
zu können.
Sie versuchte, mir mein Vorhaben auszureden, indem
sie mir versicherte, dass ihre Mutter gar nicht so großen Wert
auf Mr. Hawke lege, wie es nach ihren Reden schiene. Die­
selbe hege den aufrichtigen Wunsch, dass ich bei Miss Florence
reüssieren möchte. „Dazu aber hast Du, wenn ich mich nicht
sehr täusche," sagte sie, verschmitzt zu mir aufblickend, „die
beste Aussicht. Gelegentliche Aeußerungen, die sie mir gegen­
über machte, lassen mich das vermuthen."
„Was waren das für Aeußerungen?" fragte ich ganz
athemlos vor Spannung. „Bitte, sprich."
„Nun, gestern Abend z. B., ehe wir fortgiengen, sagte
ich zu ihr: ,Weißt Du, Florence, mein Vetter Jack hat Dir
heute Abend aber ordentlich die Cour gemacht, der scheint ja
ganz furchtbar in Dich verliebt zu sein'. Sie lachte und ant­
wortete: ,Ja, ich glaube es beinahe selbst/ Ich lachte nun
auch, und schlug gleich auf den Busch: Freust Du Dich dar­
über?' ,Jst das aber eine Frage,' entgegnete sie, ,ich müsste
doch zu dumm sein, Dir darauf zu antworten, da ich genau
weiß, dass Du ihm alles gleich wieder sagst.'— ,Aber Kind,'
erwiderte ich vorwurfsvoll, ,wie kannst Du nur so etwas von
mir denken, er ist zwar mein Vetter, aber ...' ,Ja eben des­
halb,' unterbrach sie mich, ,und jetzt bist Du still,' fügte sie
hinzu, indem sie auf Mama deutete, die sich, nicht weit von
uns, von Amalie den Mantel zuhaken ließ. ,Hast Du mir
nichts für ihn aufzutragen?' flüsterte ich ihr noch schnell beim
Abschied zu. Eine Antwort hierauf gab sie mir nicht, sie legte
einen Heller— eine größere Preiserhöhung ist ungerecht—
mehr zu zahlen, wobei es immer frei steht, überhaupt kein
Bier zu trinken, d. h. keine Biersteuer zu zahlen?
Bei vernünftiger Erwägung kann wohl niemand im
Zweifel darüber sein.
Gine Stimme gegen die Höstruction.
Der gewesene Vertreter der Städte und Jndustrieorte
des JnnviertelS im Reichsrathe, Herr Max Pstiegl
(Obernberg), richtet an seine Wähler folgendes Schreiben:
Mit kaiserlichem Patent vom 7. September l. I. wurde
der Reichstag für aufgelöst erklärt. Durch diese aller­
höchste Verfügung sind nun die Mandate der Abgeordneten
erloschen und ich sehe mich demnach veranlasst, von meinen
Wählern Abschied zu nehmen. Vor allem sei mir
gestattet, meinen Dank auszusprechen, für das mir sowohl
vor der Wahl als auch unter der nahezu 4jährigen Sessions­
dauer entgegengebrachte Vertrauen. Ich hoffe dasselbe inso-
ferne gerechtfertigt zu haben, als ich mein in dem Wahlaufruf
vom 20. Februar 1897 festgesetztes Programm treu gehalten
habe. Damals erklärte ich, den vielfachen Bedürfnissen
des Gewerbe st andes Rechnung tragen zu wollen und
stets für ruhige, sachliche Arbeit einzutreten. Was nützt
aber die gute Absicht, wenn vermöge der schon längst nicht
mehr zeitgemäßen Geschäftsordnung ein Häuflein von 20
Abgeordneten die übrigen 405 in ihrer Thätigkeit zu
stören imstande sirid. Unter diesen Umständen ist keine Besserung
zu erwarten und mag das Haus lOmal aufgelöst werden;—
von Neuwahlen erwarte ich alles andere— nur keine
Besserung. Voraussichtlich wird eine Obstruction die an­
dere ablösen und solange diese Unheil bringende, jeden Par­
lamentarismus schädigende Obstruction, für die ich stets
ein Gegner war, nicht unmöglich gemacht wird, solange
bleibt jede fruchtbringende parlamentarische Arbeit erschwert.
Bei uns in Oesterreich kann nur ein gegenseitig opfer­
williges Haus, gemeinsam mit einer zielbewussten ganz
energischen Regierung das total verfahrene Staats­
schiff wieder in das richtige Geleise bringen.
So lege ich denu das Mandat in die Hände meiner
Wähler ohne sichtlichen Erfolg zurück. Ich kann nur wieder­
holt die Versicherung geben, dass ich mit dem besten Willen
für die Gesammtinteressen des österreichischen Staates, sowie
auch jener meiner Wähler zu wirken, in das Parlament ein­
getreten bin. Leider war durch die traurigsten aller traurigen
parlamentarischen Verhältnisse jede fruchtbringende Arbeit
unmöglich.
mir nur die Hand auf den Mund und bat mich, keine Dumm­
heiten zu machen.— Ist Dir das genug, Jack?"
Ich mag wohl ein schrecklich einfältiges Gesicht gemacht
haben, während sie dies in echt mädchenhafter Art heraus
sprudelte, denn mein Herz hüpfte mir complett vor Entzücken.
„O Sophie!" rief ich. „Du bist ein wahres Goldkind,
— der reine Engel bist Du ja. Keine bessere Vertraute
konnte ich mir erwählen! Wie sollte ich hiernach noch Clifton
verlassen!— Nein— ich thu's nicht, und wenn jede
Wohnung in der Stadt besetzt wäre und ich zum Schlafen
nichts als eine Badewanne fände."
„Aber wie denkst Du Dich nun zu verhalten? Mr. Hawke
wird Dich schwerlich ermuthigen."
„Wenn nur Florence treu zu mir hält."
„Das wird sie schon, wenn sie erst richtig Feuer gefangen
hat, und sie dahin zu bringen,. das bleibt jetzt die Haupt­
sache für Dich."
„Ja, gewiss, das bleibt die Hauptsache, aber Du musst
mir dabei Helsen. Es wird die Zeit kommen, wo ich sie nur
verstohlen werde sehen können, wenn sie überhaupt einwilligt,
mich heimlich zu treffen. Dazu aber bedarf ich Deiner Hilfe
oder die Deiner Schwester."
„Die sollst Du auch haben, schlimm wäre es nur, wenn
Mr. Hawke, aus Angst vor Dir, den Umgang mit uns ab­
bräche und Florence verböte, mit uns zu verkehren."
„Das ist es ja eben!" schrie ich und schlug dabei mit
der Hand ans mein Knie. „Schon deshalb, wenn nicht
um Deiner Mutter willen, muss ich hier fort und zwar
bald. Der alte Hawke mag dann denken, ich hätte Clifton
verlassen."
Sie dachte ein Weilchen nach, dann sagte sie: „Nein,
besser ist es, Du lässt den Dingen ihren Lauf. Ehrlichkeit ist
immer die beste Politik, und Dich zu verstecken ist Deiner un­
würdig. Bist Du etwa nicht gut genug, Mr. Hawkes Schwieger­
sohn zu werden? Was ist sein Reichthum anderes, als eine
Art Pfeffermünze, die einen hässlichen Beigeschmack über­
täubt? Wenn Du Dich verbirgst und Florence, falls sie
einwilligt, heimlich siehst, würdest Du Dich in den Augen
ihres Vaters herabsetzen."
„Aber Du musst doch einsehen, Sophie, dass ich nicht so


[ 2023-06-29 10:38:54.508 - 19000919 - Seite 2 ]
Sette 2. Linz, Mittwoch .Linker BolkSblaN" den 19. September 1900. Nr. 214
Mögen nun die ?. 4. Wähler erneuert zur Wahlurne
schreiten. Meinem Nachfolger wünsche ich zu dieser undank­
baren Ausgabe den besten Erfolg.
Obernberg, am 15. September 1900.
Max Pfliegl.
Die conservative Partei hat seinerzeit bei der Wahl für
Herrn Pfliegl gestimmt und sie hatte es nicht zu bereuen,
Pfliegl hat das gehalten, was er versprochen. Er war stets
ein Gegner des unwürdigen Treibens, dessen Schauplatz das
Parlament geworden; er ließ sich durch keine Hetzen, die gegen
ihn in Scene gesetzt wurden, von diesem seinem Standpunkte
abwendig machen. Charakteristisch für unsere Zeitlage ist es,
dass, während von linksdeutscher und czechischer Seite Kund­
gebungen im Sinne der Obstruction erfolgen, ein ge­
mäßigter Mann, wie Herr Pfliegl es ist, angewidert durch
das ekelhaste Treiben der volksschädigenden Obstruc­
tion vom öffentlichen Leben sich zurückzieht.
Jus dem gegnerischen Lager.
Die „Tages-Post" berichtet unter dem 17. d. M.:
„Gestern fand im kaufmännischen Vereinshause unter dem Vorsitze
des Herrn Landeshauptmann-Stellvertreters Emil von Dierzer eine
Conferenz statt, za welcher Abgeordnete, zahlreiche Bürgermeister der
obervsterreichischen Städte, Märkte und Jndustrialorte, sowie Ver­
trauensmänner sowohl der deutschen Bolkspartei als der deutschen Fort­
schrittspartei erschienen waren. Namens der beiden Parteien.betonten
die Herren Dr. Jäger und Dr. Beuile die Notbwendigkeit, bei den
bevorstehenden Reichsraihswahlen eine Einigung aller deutsch und
freiheitlich gesinnten Wähler des Landes zur Bekämpfung der
clericalen Partei herbeizuführen, welche Nothwendigkeit allgemein
anerkannt wurde und zu einer Reihe grundlegender Beschlüsse über
die Form dieser Einigung und die Art des Vorgehens bei den
Wahlen führie. Grundsätzlich wurde beschlossen, einen gemein­
samen Landes- Wahlausschuss und für die einzelnen Wahlbezirke
gemeinsame Bezirksausschüsse zu bilden. Die Wiederausstellung der bis­
herigen Abgeordneten Dr. v. Peßler, Böheim und Erb wurde von
der Versammlung einstimmig beschlossen, ebenso die Candidatur des
Herrn Franz Holter in Wels für den ReichsrathF-Wahlbezirk Wels-
Gmunden Vöcklabruck. Die Frage der Ausstellung von Candidaten für
den Inn und Mühlkreis wird den demnächst zusammentretenden Ber-
trauensmänner-Versammlungen der Bezirke überlassen. Aus dem Landes-
Wahlausschusse, als welcher sich die Versammlung mit dem Rechte weiterer
Cooptation constituierte, wurde ein Executiv.o.»itö gewählt, das vor­
läufig aus den Herren Landeshauptmann-Stellvertreter Emil v. Di rzer,
Bürgermeister Eder und den Abgeo dneten Dr. Jäger und Dr. Beurle
besteht."
„Die socialdemokratische Partei hat als Candidaten für die allge­
meine Wählerclasse Linz (Mühlviertel) Herrn Anton Weiguny aus­
gestellt."
Minz Alvert non Sachsen f.
Von einem schweren Schlage, schreibt die „Wiener
Abendpost", ist das königlich sächsische Herrscherhaus betroffen
worden. Se. königl. Hoheit der durchlauchtigste Prinz Albert
von Sachsen, jüngster Sohn Sr. königl. Hoheit des Prinzen
Georg, ist bei der Heimfahrt von der königlichen Familien­
tafel durch einen Sturz aus dem Wagen derart verunglückt,
dass er auf der Unglücksstätte seinen Geist aufgab. Die Kunde
von.diesem erschütternden Unglück wird auch in Oesterreich-
Ungarn tiefes Mitgefühl und innige Trauer wecken. Seine
königliche Hoheit, der auf so tragische Weise dahingeschiedene
Prinz Albert, ist der jüngste Bruder Ihrer k. u. k. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Josefa, der
Schwager Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Otto und Ihrer k. u. k. Hoheit der Prinzessin
Louise, gebornen Erzherzogin von Oesterreich. Innige Familien-
und. Freundschaftsbande verknüpfen die erlauchten Häuser
Habsburg und Wettin. Weite Kreise Oesterreichs aber nehmen,
wie das erhabene Herrscherhaus selbst, schmerzvollen Antheil,
an der plötzlichen schweren Heimsuchung, welche das sächsische
Königshaus mit dem Hinscheiden eines in voller Jugendkraft
stehenden Prinzen betroffen.
Ueber den tragischen Vorfall berichten Dresdener Blätter
folgendes: Prinz Albert wollte nach dem Familien- Diner in
Pillnitz am 16. d. abends auf das Manöverterrain zurück­
fahren. Er benützte zu diesem Zwecke einen Mietwagen, in
dem der Prinz und sein Adjutant Rittmeister von Königs­
bruck Platz nahmen. Die Fahrt gieng von Nossan nach Wöl­
kau, zwei Orten, mit der Eisenbahn von Dresden in zwei
Stunden zn erreichen. Unterwegs scheuten plötzlich die Pferde
und giengen mit dem leichten Wagen durch. Der Kutscher
bot seine ganze Kraft auf, um der dahinrasenden Pferde
Herr zu werden, leider vergebens. Da prallte der Wagen an
einen Stein an, der Prinz wurde mit solcher Gewalt auf
die Straße geschleudert, dass er bewusstlos liegen blieb. Ritt­
meister von Königsbruck bemühte sich um den Prinzen, der
nur schwache Lebenszeichen gab. Man bettete den Prinzen
auf Decken und sendete den Kutscher aus, um ärztliche Hilfe
zu requirieren. Noch bevor Aerzte zur Stelle waren, verschied
der Prinz um 11 Uhr 40 Minuten nachts.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Maria Josefa, welche durch das Hinscheiden
ihres durchlauchtigsten Bruders auf das tiefste betroffen und
ergriffen ist, begab sich gestern den 17. abends in Begleitung
des Dienstkämmerers Altgrafen Salm-Reifferscheidt und der
Hofdame Markgräfin Pallavicini nach Dresden. Bekanntlich
ist der verstorbene Prinz Albert ein Bruder des in den
Priesterstand getretenen Prinzen Max von Sachsen, der
gegenwärtig Theologieprosessor an der Freiburger Universität ist.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 18. September. (Zum czechischen
Wahlmanifeste.) Handelt es sich um Obstruction oder
Opposition im neuen Reichsrathe? Diese Frage dürfte wohl
nach dem Inhalte des Wahlaufrufes des radicalen Theiles
der Czechen mehr minder entschieden sein. Immerhin aber
würde man weit fehl gehen, wollte man annehmen, dass
alle Czechen mit der als Wahlparole ausgegebenen Ver­
pflichtung zur Obstruction einverstanden wären. Im Gegen­
theil; es gibt einen sehr großen Theil unter den Czechen, der
die Besonnenheit nicht verloren hat und dem radicalen
Treiben ganz abhold ist. Und gerade dieser besonnene und
darum auch angesehenste Theil der gewesenen czechischen
Abgeordneten ist nach unserer Anschauung auch nach der
Veröffentlichung des jungczechischen Wahlaufrufes ruhigen Er­
wägungen noch zugänglich. Sicherlich ist es für jede Partei
eine der größten politischen Unklugheiten, die einzuschlagende
Taktik sich schon während der Wahlen oder vor denselben
bestimmen zu lassen. Die Taktik richtet sich doch nach den
vorgefundenen Verhältnissen; wie sich aber die Verhältnisse
gestalten werden, ist doch noch unsicher, und darum ist es
einfach ein politisches Unding, sich im vorhinein auf das Ein­
halten einer bestimmten Taktik einzuschwören. Das mögen
Männer thun, wie Jro, Schönerer und Wolf, die um das
Wohlsein ihres Volkes nicht die geringste Be­
sorgnis haben, die schon jetzt die schärfste Obstruction
ankündigen lassen, falls die deutsche Staatssprache nicht ge­
setzlich normiert wird,— die Rede des Abg. Bareuther vor
seinen Wählern in Asch am 11. d. M. war ganz in diesem
Sinne gehalten— die auch keine Verantwortung übernehmen
und denen schließlich ein Verantwortlichkeitsgefühl auch nicht
zuzumuthen ist. Die „Politik" hat kürzlich in einem Wiener
Situationsbericht darauf hingewiesen, dass es ganz gut mög-
Festtheilnehmern aus der Ferne gebracht und auf allen Flur­
wegen der Umgebung wandelten Scharen frommgläubigen
Volkes nach dem Benedictinerkloster an der Traun, von dessen
Thürmen die Glocken ins Land hinausklangen, das sich an
diesem Tage wieder in einem seiner großen Heiligen ehren
wollte. Heilige Messen eröffneten schon am frühesten Morgen
den Festgottesdienst. Die Festpredigt hielt der hochw. Herr
Dr. Johann Ostern ach er, Professor am Collegium Perrinum
in Urfahr. Ausgehend von den bitteren Verfolgungen, welche
der heilige Bischof Adalbero ob seines Starkmuthes und seiner
treuen Haltung zur Kirche von seinen Gegnern zu erdulden
hatte, beleuchtete der gewandte Redner ein inhaltsschweres
Thema, das der grimmen Verfolgungen der katholischen Kirche
in unseren Tagen. Doch der Wahlspruch des heiligen Adalbero
lautete, in sein bischöfliches Siegel unverwüstlich eingegraben:
„Christus ist gestern und heute und in Ewigkeit derselbe."
Dieser Christus hat zu seinen Aposteln gesagt: „Ich bin bei
Euch alle Tage bis ans Ende der Welt", er wird seine Kirche
schützen für und für.
Das feierliche Hochamt wurde von Sr. Gnaden dem
hochwürdigen Herrn Domscholaster Leopold Dullinger unter
Assistenz gehalten, wobei der musik- und sangesberühmte
Klosterchor sein Bestes leistete.
Den Glanzpunkt des St. Adalbero- Festes bildet die
großartige Procession des gesammten Stiftsclerus mit dem
Reliquienschreine des heiligen Adalbero, der ja selbst in der
Klosterkirche von Lambach die Stelle bezeichnet, wo er be­
graben sein wollte und dabei ausgerufen: „Dieses ist meine
Ruhestätte in Ewigkeit; hier will ich wohnen, weil ich sie
mir erwählt habe." Unter dem Donner der Geschütze, dem
Geläute der Klosterglocken bewegt sich der endlose Zug des
andächtigen Volkes durch den beflaggten Markt, dann über
Flurwege entlang w eder nach der Stiftskirche, von der er
ausgezogen. Auch an diesem Tage wollte eine nach Tausenden
zählende Menge Zeuge sein dieser erhabenen Procession
zu Ehren Adalberos, des Schutzheiligen von Lambach, in
welchem Oberösterreichs Volk auch den Patron seines schönen
Heimatlandes verehrt. Adalbero ist ja selbst ein großer,
heiliger Sohn dieses Landes gewesen. Alljährlich verherrlicht
der hochwürdigste Diöcesanbischof Franz Maria dieses Fest
durch seine Anwesenheit und Theilnahme.
lich sei, „dass die czechische Delegation im Reichsrathe, nach­
dem sie das parlamentarische Terrain überblickt hätte, einsieht,
mit einer scharfen Opposition besser reüssieren zu können,
als mit der Obstruction." Und ist es wirklich ausgemacht,
dass die Obstruction dem czechischen Volke und nicht jemand­
andern nützen wird? Wir wissen sehr gut, dass mehrere,
und zwar tonangebende czechische Abgeordnete die Obstruction
im gewesenen Reichsrathe unbedingt einstellen wollten, weil
sie einsahen, dass sie und ihr Volk bei dieser Taktik nichts
profitieren. Und jetzt soll es schon im vorhinein ausgemacht
sein, dass das Wohl des czechischen Volkes die u n b e-
dingte Obstruction verlange?!
Die „Politik" fand letzthin aus einem Artikel des
„Neuen Wiener Tagblatt" heraus, dass die Tendenzen der
liberalen Deutschen dahin gehen, „die böhmische Ob­
struction soll ihnen die Früchte vom Baume schütteln,
welche von der deutschen Obstruction zumReifen
gebracht worden sind!" Das Blatt hat gewiss nicht
unrichtig calculiert.
(Die „Gemeinbürgschaft") droht bei den
kommenden Wahlen ernstlich in eine Gemeinwürgschaft um­
zuschlagen. Es ist auch nichts selbstverständlicher als dies;
sitzen doch in der deutschen Gemeinbürgschaft Parteien, die sich
bei Wahlen um ein und dasselbe Mandat bewerben, die sich
wie z. B. die Fortschrittsparteien, das sind die echten Juden­
liberalen, und die Christlich-Socialen, bis aufs Messer be­
kämpfen. Angesichts der Neuwahlen soll nun die Frage ent­
schieden werden, ob die Parteien im Wahlkampfe ein Zu­
sammengehen beobachten wollen und k ö n n e n; endgiltig soll
darüber die heute Dienstag zusammentretende Obmänner-
Conferenz der ehemaligen Linken entscheiden. Das Organ der
christlich-socialen Partei, die „Deutsche Zeitung", hat vor­
läufig Umfragen gehalten, wie man sich denn die Lösung:
dieser für die Gemeinbürgschaft immerhin etwas heiklen An­
gelegenheit denke. Nach dem Ergebnisse dieser Umfrage hätten
sich der rechte Flügel der deutschen Fortschrittspartei
und des verfassungstreuen Großgrundbesitzes für ein Zu­
sammengehen ausgesprochen. „Dieselbe Stimmung", heißt es
ferner in dem citierten Blatte, „trafen wir bei den C h r i st-
lich-Socialen, doch herrscht dort Skepticismus und
theilweises Misstrauen. Die überwiegende Mehrheit der Christ­
lich-Socialen ist— nicht für ein unbedingtes Wahlbündnis,
aber doch— für ein die gesammte Gemeinbürgschaft bin­
dendes Wahlcompromiss, eine aufrichtige, freundschaft­
liche Einigung. Einige wenige antisemitische Abgeordnete und
sonstige Parteimänner (letztere namentlich in der 5. Curie
von Einfluss) neigen einem argen Pessimismus zu und ver­
sprechen sich nicht viel von einem ehrlichen Einverständnis
der fünf Gemeinbürgschaftsparteien."
Aller Wahrscheinlichkeit nach wird die Obmännerconferenz
zu einem bindenden endgiltigen Schluffe nicht kommen können,
die gemeinbürgschaftlichen Parteien werden während des Wahl­
kampfes einander abzuwürgen trachten, und die aus diesem
Treffen heil Hervorgehenden werden sich dann nach der Wahl
wieder „gemeinbürgschastlich" lieben.
(Der Kampf muss fortgesetzt werden!) Am
Sonntag, den 16. d. M. hielt Dr. Lecher in Rosternitz in
Mähren auf einem sogenannten deutschen Bauerntage eine
förmliche Obstructionsrede. Nach Schluss derselben
wurde eine Resolution angenommen, in welcher betont wird,
dass die Wähler mit ihren deutschen Volksgenossen „die Rück­
kehr der maßgebenden Machthaber im Staate zu den jahr­
hundertealten Ueberlieferungen deutscher Verwaltung, deut­
scher Armee- und Staatssprache fanden. Sie erwarten aber
zuversichtlich, dass, insolange der Friede nicht in ehrenvoller
Weise erreicht ist, der Kampf für deutsches Recht
Die diesjährige Adalbero-Feier erhielt durch die Theil­
nahme von 63 Jerusalem-Pilgern, welche auf Ein­
ladung des hochwürdigen Herrn Mitpilgers ?. Benedict
Studener, Pfarrvicars von Lambach, aus der Umgebung,,
aber auch aus weit entlegenen Orten herbeigekommen waren
und unter Führung des Vater Zimmermann mit der Pilger­
binde am Arme, den Rosenkranz in den Händen, betend und
ihr Pilgerlied singend, stramm und in musterhafter Ordnung
an dem feierlichen Umzuge theilnahmen, bei welchem sie an
einem Ehrenplätze eingereiht wurden. Sie ehrten dadurch
den großen heiligen Adalbero, aber auch einen Palästina-
Pilger, der aller Ehren wert. Die edlen Grafen von Wels-
Lambach, deren edelster Sprosse der hl. Adalbero, Gründer
des Benedictinerstiftes Lambach, gewesen, hatten ja ihr reiches
Erbe an Land und Leute in Oberösterreich, an ihre Bluts­
verwandten, die Herzoge von Steyrland, vergabt, welche
auf der glanzvollen Burg zu Steyr Hof hielten. Der letzte
der Otakare, so hieß dieses ruhmvolle Geschlecht in seinen
männlichen Sprossen, war ein frommgläubiger Palästina-
Pilger gewesen. Als er mit dem Keime einer schweren Krank­
heit vom heiligen Lande nach Oberösterreich heimgekehrt war,
vererbte der edle Fürst am Sonntagmorgen des 17. Aug. 1186^
auf dem Georgenberge bei seiner Stadt Ens sein Herzogthum
Steiermark mit allen dazugehörigen Gebieten in Oberösterreich,
an den Babenberger Herzog Leopold V. von Oesterreich. Ein
Otakar von Steyrland, ein Blutsverwandter der Grafen von
Wels-Lambach, war es demnach, der Oesterreich durch sein
Testament groß und stark, und mächtig gemacht hat.
Als dieser Festtag zur Rüste gieng, da versammelten sich
alle Pilger im Stistsgasthause, wo sie der hochwürdige Herr
Pfarrvicar freudig willkommen hieß und jedem derselben die
Legende des hl. Adalbero als Andenken überreichte. Der Vice-
obmann des katholischen Arbeitervereines „Frohsinn", Herr
Franz Pfarl, erfreute die Pilger mit einem herzlichen Gruße,
diese ließen den Vater Zimmermann „hoch leben", der
stolz war, an der Spitze des Pilzerzuges der Oberösterreicher
gestanden zu sein und zum Schluffe dankte der hochwürdige
Herr Pleninger von Urfahr dem gastfreundlichen Stifte
Lambach. So endete dieses schöne und hehre und heilige
Adalbero-Fest, wahrhaft ein Tag des Herrn.
lange bei Euch bleiben kann, bis die Geduld des alten Hawke
erschöpft ist. Auch die Gastfreiheit hat eine Grenze."
„Mache Dir doch vorläufig keine Sorge und Kopf­
zerbrechen um den Vater, den willst Du doch nicht heiraten,
sondern die Tochter."
„Freilich, da hast Du wieder recht. Du meinst, erst
müsse ich der Liebe der Tochter sicher sein, ehe ich den Vater
poussiere. Wenn er mir aber sein Haus verschließt und mit
Euch den Verkehr abbricht, wie, zum Kuckuck soll ich sie
dann treffen?"
„Das muss ich mit Amalie auf irgend eine Weise be­
werkstelligen. Ich glaube übrigens nicht, dass, selbst wenn
Mr. Hawke uns die Freundschaft kündigt, er Florence zwingen
könnte, nicht init uns zu sprechen, wenn wir ihr zufällig be­
gegnen. Ein solches Zusammentreffen dürfte aber kaum
schwierig sein, und niemand kann etwas darin finden, wenn
Du uns auf unsern Spaziergängen begleitest."
„O, Du grundgescheites Mädchen!" rief ich und presste
ihr die Hand, dass sie quiekte, „Dein Vater hat schon ge­
sagt, ich wäre sicher ceborgen, wenn Du.. ."
„Na, man spreche nur vom— da ist Florence," fuhr
sie mir dazwischen, sprang auf uud lief so rasch sie konnte
über den Grasplatz nach dem Fahrweg, auf welchem Florence
langsam einher kam.
(Fortsetzung folgt.)
Gin Gag des Kenn in Lamöach.
Sonntag war es, 16. September d. I., als Lambach
wieder sein weit über des Landes Marken hinaus berühmt
gewordenes Adalbero-Fest feierte. Der Himmel hatte an
diesem Tage seine ganze sonnenlichte Herrlichkeit über das
altehrwürdige Kloster ausgegossen und über den stattlichen
Markt, der sich um dasselbe gesiedelt und Zeugnis gibt, dass
„unterm Krummstab gut wohnen". Adalbero, Bischof von
Würzburg, ein großer Verehrer Mariens, hatte das Bene­
dictinerkloster „Unserer Lieben Frau zu Lambach"
gestiftet und am Sonntag „Mariä Schmerzen" wurde heuer
das erhabene Fest der Erinnerung der Uebertragung der
Reliquien des Heiligen gefeiert. Schon am frühesten Morgen
hatten die ankommenden Bahnzüge eine große Anzahl von


[ 2023-06-29 10:38:54.508 - 19000919 - Seite 3 ]
Nr. 214. Lm», Mittwoch
und Oesterreichs Einheit fortgesetzt werde,
ohne Rücksicht, ohne Wanken!"
(Ein galizischer Gewerbetag) fand am Sonntag
den 16. d. M. in Lemberg statt. Die meisten Redner klagten
über den Niedergang des Gewerbes, an dem wohl in Galizien
Hauptsächlich die Juden schuld sind. Es wurde beschlossen, bei
den bevorstehenden Neuwahlen in den Reichsrath nur solche
Candidaten zu unterstützen, welche sich zur Förderung
des Gewerbes verpflichten werden. Angesichts der
gegenwärtigen politischen Lage erklärte sich die Versammlung
mit großer Stimmenmehrheit gegen die Beschickung des für
den 28. d. M. nach Prag einberufenen allgemeinen slavischen
Gewerbetages.
(Ein czechisches Massenmeeting) fand am Sonntag
am Blanickberge bei Wlaschim statt, welches von 10.000 Per­
sonen besucht war. Der als Hauptredner geladene Doctor
-Engel war nicht erschienen. Bekanntlich ist Dr. Engel
ein Gegner der Obstruction.
Anstand.
Bayern. (Prinz Heinrich von Hessen f.) Wie
aus München berichtet wird, ist am 17. d. M. dortselbst
Seine großherzogliche Hoheit Prinz Heinrich von Hessen im
62. Lebensjahre verschieden. Er war ein Onkel Sr. kgl. Hoheit
des Großherzogs Ernst Ludwig von Hessen und bei Rhein.
In München, wo er seit dem Jahre 1892 seinen Wohnsitz
hatte, ist derselbe am 4. d. M. an einem leichten Schlag-
anfalle erkrankt. Der Zustand hat sich bald zum Schlimmeren
gewendet, und nun ist der Prinz nach zwölftägigem Leiden
der Krankheit erlegen. Er war ein Sohn des Prinzen Karl
von Hessen und der Prinzessin Elisabeth von Preußen. Prinz
Heinrich von Hessen war zweimal vermählt. Am 28. Februar
1878 war er in Darmstadt eine morganatische Ehe mit
Karoline Willich eingegangen, die am Hochzeitstage zur Frei­
frau zu Nidda erhoben worden war. Die Ehe währte kaum
ein Jahr, am 6. Jänner 1879, zwei Tage nach der Geburt
eines Sohnes, starb Freifrau zu Nidda in Trier. Der Sohn
führt den Titel Karl Graf zu Nidda und ist Cadet in der
preußischen Armee. Im Jahre 1892 schloss Prinz Heinrich
von Hessen eine zweite Ehe mit Emilie Mathilde Hrzic von
Topuska, der am Vermählungstage der Freiherrnstand für
sich und ihre Nachkommen mit dem Prädicate von Dornberg
verliehen wurde. Der Ehe entspross ein Sohn, Elimer Frei­
herr von Dornberg, der in München geboren wurde. Prinz
Heinrich war preußischer General der Cavallerie, Inhaber
des hessischen Leib-Dragoner-Regiments ä )a Suite, des Leib-
Garde- Regiments und des preußischen Husaren- Regiments
Ritter des Schwarzen Adler-Ordens rc.
Deutschland. (MangelanJndustrialarbeitern.)
Der Mangel an landwirtschaftlichen Arbeitern herrscht drüber
den schwarz-gelben Grenzpfählen in eben demselben Maße
wie bei uns, aber auffallend ist, dass man in Deutschland
auch in manchen Jndustriebranchen die Leutenoth ziemlich
hart empfindet. Man vernimmt aus den preußischen Ge-
werbeaussichts- Berichten für das Jahr 1899, dass die Fa­
briken, obwohl die Zahl der darin beschäftigten Arbeiter in
den letzten drei Jahren in Preußen allein um fast 300.000,
also ein Siebentel des Bestandes von 1897, sich vermehrt
hat, über Arbeitermangel in allen Aufsichtsbezirken im letzten
Jahre zu klagen hatten. Besonders an Metallarbeitern war
ein empfindlicher Mangel. Sicherlich ist die immer größere
Ausdehnung der Industrie die Hauptursache dieser Er­
scheinung.
(Der Parteitag der deutschen Socialdemo­
kratie) begann Montag den 17. d. M. in Mainz. Zu den
Verhandlungen sind 250 Delegierte erschienen. Die Mitglieder
der socialdemokratischen Reichstags- Fraction, welche derzeit
56 Abgeordnete umfasst, sind vollzählig erschienen. Die öster­
reichische Socialdemokratie ist am Parteitage durch Dr. El­
lenbogen und Pernerstorfer vertreten.
Italien. (Wieder ein gemaßregelter „Ge­
noss e".) In der Partei für Freiheit, Gleichheit und Brüder­
lichkeit herrscht bekanntermaßen der ärgste Zwang; da ist
keine Rede von Gewissensfreiheit, Meinungsfreiheit, Actions­
freiheit. Wer nicht pariert, der fliegt, mit diesen Worten hat
der verstorbene Liebknecht die parteimäßige Auffassung der
Freiheit treffend gekennzeichnet. Mit der Neuwahl des
Italienischen Kammerpräsidiums am 2. Juli war auch die
socialdemokratische Fraction durch ein Mitglied, und zwar
durch den Schriftführer de Marinis, vertreten. Der Privat-
docent Dr. de Marinis von der Universität Neapel gehört
der Kammer seit 1895 für Salerno an, und man behauptet,
der zerstreute Gelehrte mit der goldenen Brille sei nur aus
Versehen unter die Socialdemokraten gegangen. Man nahm
daher ohne weiteres an, die Partei habe ihn zum Schrift­
führer designiert, weil er der inoffensivste und repräsentations­
fähigste der streitbaren Genossen ist. De Marinis erfüllte auch
feine Vorstandspflichten übercorrect. Er gieng mit dem ganzen
Präsidium der Kammer im Leichenzug des Königs und begab
sich ebenso mit zum Empfang beim neuen König ins Quirinal.
Das Erscheinen des socialistischen Präsidial- Mitgliedes im
Königsschlosse hat nun die Genossen in wilde Wuth versetzt.
Auf dem soeben in Rom stattgefundenen Socialisten-Congress,
an dem sich de, Marinis nicht betheiligte, wurde er halb und
halb als Verräther behandelt und ihm eine sehr scharfe Rüge
«theilt. Der socialistische Abgeordnete Costa sagte unter dem
tosenden Beifalle der Versammlung: „Als wir Marinis zum
Kammersecretär wählten, da dachten wir keinen Augenblick
daran, er werde die Stufen zum Quirinal Hinansteigen." De
Marinis sandte auf diese Excommunication hin an den er­
wähnten Costa ein Schreiben, in welchem er erklärt, er habe
der Trauerfeier mit voller Absicht beigewohnt, um gegen
den schändlichen Mord mit zu protestieren. Er
habe nichts zu verschweigen oder zu entschuldigen und lehne
es ab, sich irgendwie zu rechtfertigen. Zugleich erklärte er in
diesem Schreiben seinen Austritt aus der Partei. Hier ist
neuerlich auch festgestellt, dass die socialdemokratische Partei
__ „Linzer Volk-blatt.'
mit den Königsmördern sympathisiert und dass ihr alles ferner
liegen muss als ein Protest gegen die Anarchisten.
Die Dorgärrge in Gtjiria.
London, 16. September. Reuters Office meldet aus
Peking vom 11. d. M.: 1500 Mann deutscher Truppen
mit einer Feldbatterie unter Führung des Generals Höpfner
marschierten gestern in südlicher Richtung ab. Ueber das Ziel
der Expedition wird nichts mitgetheilt, es heißt aber, es
handle sich um die Einnahme von Siang-Siang an der
Paoting-Eisenbahn, woselbst viele Boxer versammelt sein sollen.
Tien-Tfin, 14. September. (Reuter-Meldung.) Die
Deutschen berichten von einem Kampfe, den sie mit einer
starken Boxer-Abtheilung gestern westlich von Peking gehabt
haben. Die Deutschen sollen 20 Mann verloren haben.
12.000 Mann deutscher Truppen find hier eingetroffen.
London, 17. September. Reuters Office meldet aus
Peking, 11. d. M.: Auf kleine Truppenkörper zwischen
Tungtschau und Hsiang-Hohsien, wo englische und ameri­
kanische Truppen stehen, wurden verschiedene Angriffe gemacht,
wobei viele Boxer gefallen sind.
Peking, 17. September. (Reuter-Meldung.) 60 Mann
amerikanischer Cavallerie wurden 20 Meilen von Peking von
500 Boxern angegriffen. Letztere wurden zersprengt und hatten
25 Todte.
Frankfurt am Main, 17. September. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Der
dritte russische Angriff auf die Peitang-Forts wurde zurück­
geschlagen. Die Officiere des „Centurion" erzählen, dass, als
gestern die Wusung-Forts zum Gefechte sich anschickten, der
„Centurion", der bereit war, in Thätigkeit zu treten, dem
deutschen Geschwader signalisierte, dass es auf alle Fälle die
„Schwalbe" bereit machen solle, um nach Hankau zu gehen.
London, 17, September. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 16. d. M.: Vor seiner Abreise richtete Li-
Hung-Tschang aus telegraphischem Wege an den Thron eine
Denkschrift, in der er gegen die Prinzen Tuan, Tschuang und
Tsailad, sowie gegen Kang-Iu und Tschao-Schu-Tschiaost An­
klagen erhebt. Unter die Denkschrift setzte er auch die Namen
der Vicekönige von Nanking und Wu-Tschang und den Juan
Schikkhai's, die er aber wegen Zeitmangels nicht um ihre
Zustimmung befragt hatte. Der Vicekönig von Nanking billigte
nachträglich diesen Schritt Li-Hung-Tschangs, während der
Vicekönig von Wu-Tschang Einspruch erhob.
Der amerikanische Commissär Rockhill überzeugte Li-
Hung-Tschang, dass jede Erörterung über die Regelung der
chinesischen Frage nutzlos sein würde, bei der die Bestrafung
der Kaiserin-Regentin und deren ersten Rathgeber ausge­
schlossen sei
Prämiierung der gemerötichen Airsstetkung
in Mets.
Außer Preisbewerbung. Hugo Trenks, Wels,
! Fahrräder. S. Goldschmidt u. Sohn, Wels, Sparherde. Heinr.
! Lang, Wels, Blechwaren. Johann Lange, Wien, Cassen. Karl
! Findeis, Wien, Glasätzerei. Franz Gruber, Wels, Fässer. Ferd.
Dannerbauer, St. Georgen, Pfeifenerzeugung. V. Janovsky,
Wels, Kämme. Franz Stepan, Wels, Gewehre. I. A. Birl-
j Bauer, Wels, Buchdruckerei. Hermann Haas, Wels, Buch-
i druckerei. Franz Molnar, Wels, Photographien.
SilberneStaatsmedaille. Anton Toms, Wien,
Milch-Separatoren und Molkerei-Einrichtungen. Fries, Burg­
holzer u. Comp, Perg, Mühlsteine. Kirchner u. Comp, Leipzig,
Sägemaschinen und Holzbearbeitungs- Maschinen. „Union",
Elektricitäts-Gesellschaft, Wien, elektrische Motoren und Ap­
parate. Commandit-Gesellschaft für Tiefbohrung Trautzl u. Co,
Wien, Tiefbohr-Utensilien. Mayfarth u. Comp, Wien, land­
wirtschaftliche Maschinen. Lehmann u. Lehrer, Wien, Eisen­
bahn. Johann Franzmayr, Aschet—Wels, Ziegel.
Bronzene Staatsmedaille. Robert Pfeiffer.
Wels, Sudhausanlagen. August Warchalowski, Wien, Ma-
schinengeräthe. Johann Schinninger, Wels, Backofen-Con-
struction. Aktiengesellschaft Alfa-Separator, Wien, Molkerei-
Anlagen. Josef Friedländer, Wien, Windmotor und Maschinen­
betrieb. M. Beham, Schärding, Dampsdreschgarnitur. Georg
Seidl, Urfahr-Linz, Acetylen-Gasapparate. G. Bernhard Söhne,
Wien, Petrolin-Locomobil.
Silberne Landesculturrath s-M e d a i l l e.
Eduard Schrey, Wien, Schmirgelfabricate. Moriz Schreiner,
Linz, Wäschemangel-Maschinen rc.. A. Bauer, Neumarkt, land­
wirtschaftliche Maschinen. Merken u. Gerstendorfer, Wien,
Bäckereimaschinen.
BronzeneLandesculturraths-Medaille. Franz
Rohrer, Steinhaus, Getreideputzmühlen und Wäscherollen. Josef
Huber, Vertreter für Adam, Steyr, Petroleum-Locomobil.
Johann Auinger, Kematen, Futterschneidmaschinen rc. Matthias
Pflüglmair, Wallern, Obstmühlen rc. Johann Hötzeneder,
Michaelnbach, Mostmühlen rc. Karl Rösle, Vertreter Franz
Diller, Oberndorf, Acechlen-Beleuchtungsapparate.
> Goldene Medaille. Epple und Buxbaum, Collection
landwirtschaftlicher Maschinen. Anton Gugg, Linz, Glocke.
Johann Braunstorfinger, Gunskirchen, Pflüge rc. Georg Puch­
mayer, Linz, Acetylen-Gasapparate. Alfred Lenner, Wien,
Petroleumglühlicht. Karl Jurany, Wien, Milchseparator.
Ludwig Herrle, Wels, Riemen. Leopold Nerber, Wien, Pferde­
geschirre. Johann Zellinger, Linz, Wägen und Geschirre.
Heinrich Nißlmüller, Linz, Wägen. Ignaz Langhammer, Wien,
feuerfeste Cassen. H. Koloseus, Wels, eiserne Oefen. W. Lutz
Söhne, Bludenz, eiserne Zimmeröfen. L. Gattermann, Wien,
Zimmerclosets. Wenzel Lelaut, Linz, Reichsadler. Ludwig Baar,
chirurgische Instrumente. Zach und Comp., Wiett, Bronze­
waren. Hermann Rumrich, Ried, Credenz. Albert Mafchik,
Haag, Speise- und Schlafzimmer. August Müller und Sohn,
Linz, Möbel- und Tapezierer-Arbeiten. Franz Wolek, Wien,
Clavier. Eduard Jung, Garsten, Violinen. August Red, Wels,
den 19 September 1900. Seite 3.
Photographien. Rudolf Sommerhuber, Steyr, Thonöfen.
Marie Bauer, Linz, Goldstickerei. Alma Knöpfl, Wels, Teppich.
Große silberne Medaille. Alois Holzer, March-
trenk, landw. Maschinen. Dullinger& Vierlinger, Ried, Mühl­
steine rc. Leopold Mittermair, Heimprechting, Getreideputz­
maschinen rc. Alois Burgstaller, Schärding, Ackergeräthe. Josef
Neidl, Offenhausen, Waschrolle. Dominik Hochschreiner, Zell
am Pettenfürst, Mostpressen rc. Matthias Sieghartsleitner,
Wels, Peitschenstöcke. I. Mayer, Steinhaus, Juckerwägen.
Anton Brunsteiner, Wels, Messer und chirurg. Instrumente.
Johann Kudlacek, Wels, Feilen. Gottfried Sonnleitner, Steyr,
Feilen. Ferd. Schönbauer, Wien, Metallarmaturen. Matthias
Tschuden, Wels, Sparherd. Karl Lindinger, Wels, Brücken­
wagen. Josef Molterer, Steyr, Tische. M. Weidinger, Wels,
künstl. Zähne. M. Oberhuber, Linz, Bildhauerarbeit. Josef
Fürthner, Linz, Bildhauerarbeit. I. M. Müller, Linz, Zimmer­
einrichtung. Anton Heinzel, Wien, Möbel. Ernst Rehberger,
Riedau, Möbel. Franz Hubler, Wels, Tapeziererarbeiten.
Franz Pitsch, Wien, Plüscharbeiten rc. I. Mayr, Steyr,
Bürsten. Ferdinand Windsor, Wien, Reliefarbeiten. I. Peterka,
Wien, Alaskadiamanten. Franz Kainzmair, Wien, Lederwaren.
Franz Steiner, Wels, Präparate. Heinrich Heinrich, Wien,
Korbwaren. Adolf Kraulitz, Wien, Bronzewaren. Vincenz
Fröhlich, Wien, Geweihe rc. W. Weber, Wels, Papiersabrikate.
Johanna Lang, Wels, Teppiche und Decken. Marie Gangl-
mair, Nikolsburg, Stickereien. Michael Uhrstöger, Gosau,
englische Reithose. Josef Kling«, Ischl, lederne Kniehose.
Marie Mach!, Wels, Glöppelarbeit. Schloßbrauerei Wimsbach,
Bier. Josef Kolm, Wels, Wachswaren. Koglbrauerei Mitter­
dorf, Bier. Anton Stark, Wels, Kerbschnitzerei. Anton Wimmer,
Süssenbach, Laubsägearbeiten. Josef Reifing«, Ansfelden,
Laubsägearbeiten mit Spielwerk. Rudolf Machon, Wels, Spring­
brunnen.
Silberne Medaillen: Franz Stelzer, Schörfling,
Obstpressen und Mühlen. Josef Dullinger, Neuhofen, Milch-
entrahmungsmaschinen. Joses Zilasch, Ottensheim, Obstpressen rc.
Johann Nußbaumer, Rutzenmoos, Pflüge. Josef Baldinger,
Futterschneidmaschinen rc. Karl Schwarz, Ennsbach, Obst­
mühlen rc. Anton Schmied, Dreßleinsbach, Mühlsteine. Gepp,
Schmied in Puchberg, Pflüge. August Schneider, Steinhaus,
Erdäpfelpflug. Matth. Brandt, Kallham, Wagen. Peter Schiefer­
mayr, Kremsmünster, Messerwaren. Georg Schmid, Urfahr,
Hufeisen. Ludwig Habt, Wels, Gefäße aus Blech. Franz
Fackler, Wels, Sparherde. Franz Baudisch, Linz, Eiskästen.
Lorenz Ogris, Ried, Fässer. Josef Topf, Munderfing, Wand­
täfelung. Weise& Bitterlich, Georgswalde, Geweihe. Münster
Adolf, Urfahr, montierte Pferdehufe. Otto Böhm, Passau,
Photographien. Franz Diwoky, Wiener-Neustadt, Photographien.
Anna Schaufler, Aigen, Teppich und Decke. Karl Singhoser,
Wien, Syphons. Franz Eitzinger, Ungenach, Laubsägearbeit.
Josef Passenbrunner, Schleißheim, Laubsägearbeit. Johann
Lehn«, Neukirchen, Laubsägearbeit.
Anerkennungs-Diplome. Heinrich Burger,
Wels, Juckerwagen. Hans Kellermayr, Wels, Decimalwagen
Joses Dichowa, Wels, Dampfmotor. Karl Saboy, Wien,
Uhren. Heinrich Fröhlich, Wien, Stampiglien- Erzeugung.
Wilhelm Diemer, Wien, Graveur. Franz Spießberger, Neu­
kirchen, Drechslerwaren. F. M. Breiter, Wien, Rauchrequisiten.
L. Pauckert, Wien, Ledergalanterien. I. Klinger vorm. König,
Wels. Photographien. Franz Heitzinger, Marchtrenk, Wasser­
stiefel. Eduard Kropsch, Wels, Hüte. Johann Red«, Kappern,
Wasserstiefel. Andreas Zobel, Oberndorf, Wasserstiefel. Franz
Steinkogler, Roith, Bergschuhe. Betty Merzinger, Wels,
Perlenarbeit. Georg Schöfecker, Steinhaus, Schulhausplan.
Josef Jungmair, Brunnen, Laubsägearbeit. Katharina Wies-
bauer, Schleißheim, Luster. Robert Rercicha, Neuhofen. Pfeife
aus Thon Josef Radmair, Pollham, Laubsägearbeit. Matthias
Hadinger, Wels, Waldkapelle.
Gärtnerei-Ausstellung.
Goldene Medaille. Johann Johanik, Traunegg
40 K. Franz Johanik, Tollet 40. Josef Adamec senior,
Ischl. Arthur Hagenburg, Stadtgärtner, 'Wels.— Große
silberne Medaille. Josef Just, Puchberg 15. Karl
Braunstein, Wels 20. Alois Pospischill, Kremsmünster 15.
Josef Adamec junior, Ischl 10. Karl Knieberger, Dietach 25.
Johann Schwarzl, Bruckhof-Wels 15. Martin Holly, Wels
15. Anerkennung. Camilla Adamec, Ischl 10. Gel d-
preise ohne weitere Auszeichnung. Theresia
Hagenburg, Wels 10 K.
Corresporidenzen.
Eferding, 16. September. (2 5jähriges Pfarrer­
jubiläum.— Stiftung.) Heute feierte Herr Ehren­
domherr Karl Grienberger sein 25jähriges Jubiläum als
Stadtpfarrer von Eferding inmitten seiner Pfarrgemeinde
durch feierlichen Gottesdienst in der herrlichen Stadtpfarr­
kirche. Mit Rücksichtnahme auf den dringenden Wunsch des
hochw. Jubilanten wurde von anderweitigen festlichen Ver­
anstaltungen Umgang genommen.— Aus Anlass dieser Feier
hat derselbe zu der von ihm bei seiner Secundizfeier am
26. Juli 1897 gemachten Stiftung per 2000 fl., wornach
von den jährlich entfallenden Interessen Fußbekleidungen für
arme und dürftige Schulkinder katholischen Glaubensbekennt­
nisses von den Volksschulen Eferding und Rockersberg ange­
schafft werden sollen, eine weitere Zustistung von 1000 fl.
zu demselben Zwecke gemacht, so dass nun jährlich für 126 fl.
Fußbekleidungen angeschafft werden können; ein bedeutender
Betrag und für viele Kinder eine Wohlthat, für welche dem
hochwürdigen menschenfreundlichen Stifter die allgemeine An­
erkennung zutheil wird, und wofür ihn der Himmel gnädigst
lohnen möge.
Lambach. (Casino.) Am Sonntag 23. d. M. wird das
Lambach« Casino eine Versammlung abhalten, wobei ein
Herr Landtags-Abgeordneter einen Vortrag halten wird.
Altenfelden, 17. September. (Großer Brand.)
Gestern Sonntags gegen 2 Uhr nachmittags brannten in
der Ortschaft Stierberg hiesiger Pfarre 3 Bauernhäuser


[ 2023-06-29 10:38:54.508 - 19000919 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Mittwoch
3 Hofstätter und 1 Häusl begünstigt durch die große Trocken­
heit ab; nur das Meier- und Schmiedhaus blieben stehen.
Verbrannt ist sämmtliche Fechsung, die Stadel und Stallungen,
sammt der meisten Oekonomieeinrichtung, bei mehreren ist
auch der Hausstock ganz ausgebrannt. Beim „Hofstätter",
wo das Feuer angeblich durch einen siebenjährigen Knaben
zum Ausbruche kam, verbrannten auch zwei Ochsen und ein
Schwein, sonst wurde das Vieh glücklich aus den Ställen
gejagt. Dem „Franzl", der krank lag, ist sogar die Medicin
verbrannt, der „Freilebner" zog sich bei Bergung eines
Wagens Brandwunden zweiten Grades zu und liegt schwer
krank in der Wahlmühle bei Hühnergeschrei. Approximativ
geschätzt beträgt der Schade, gering angeschlagen, zum min­
desten über 30.000 fl., dem nur eine mittelmäßige Versicherung
gegenübersteht. Die von der ganzen Umgegend herbeigeeilten
Teuerwehren thaten das Menschenmögliche, hatten aber mit
peinlicher Wassernoth zu kämpfen. Es sei ihnen hiemit sowie
allen, die sich am Rettungswerke betheiligt haben, der ge­
ziemende Dank ausgesprochen.
Ebensee, 18. September. (Abgestürzt.) Gestern
abends stürzte auf dem Winiersberg bei Steinkogl die
47jähr. Therese Loidl, Gattin des Aushilfsjägers Loidl, ab und
ward jedenfalls sofort todt. Sie wurde noch am Abende von
ihrem Manne aufgefunden. Der Leib der Verunglückten war
ganz z e r s chm etter t.
Zell a. d. Pram, 16. September. (Todesfall.)
Am 12. d. M. starb hier nach langem Leiden und Empfang
der heil. Sterbesacramente der Besitzer des Lohergutes in
Reischenbach, Michael Brandmayr, im Alter von 65 Jahren.
Loher war stets ein sehr strebsamer, fleißiger Bauer und als
gläubiger frommer Christ auch ein braver, besorgter Familien­
vater. Da er seit vielen Jahren auch ein eifriger Verehrer
des Waidwerkes war, betheiligte sich eine stattliche Anzahl
von Jagdschützen und Jägern aus Zell und Umgebung an
dem Leichenbegängnisse und legte auf den Grabeshügel des
Verstorbenen einen Kranz nieder. Möge die allgemeine Theil­
nahme den Hinterbliebenen zum Troste gereichen. Der gute
. Loher ruhe in Gottes heiligem Frieden.
Salzburg. (Fremdenverkehr.) Nach Ausweis der
jüngsten Fremdenliste sind seit 1. Mai d. I. in Salzburg
69.298 Fremde angekommen.
Volkswirtschaftliche Mittheilimgen.
Ebelsberg, 16. September. (Versammlung der
landwirtschaftlichen Bezirks- Genossenschaft
St. Florian.) Die genannte Genossenschaft hielt heute in
dem großen Saale des Passian'schen Gasthauses „zum grünen
Felde" eine Versammlung ab. Niemand hätte sich zu hoffen
getraut, dass der große Raum sich füllen werde und doch
war er fast ganz besetzt mit Mitgliedern und Gästen. Wir
erwähnen besonders: Herrn Prälaten Zeininger von Mil­
waukee in Nordamerika, Herrn Stadtpfarrer von Freiburg
in Baden, Dr. Heinrich Hansjakob, den bekannten Volksmann
und berühmten Schriftsteller, mehrere Chorherren von Sanct
Florian, Herrn Bürgermeister Wessely, die Herren Doctoren
Knittel und Meschede, den Herrn Obmann der Genossenschaft
Urfahr, Josef Aumayr, und Herrn Schulleiter von Kirch-'
schlag u. s. w. Der Obmann, Stiftshofmeister Langthaler,
eröffnete und leitete die Versammlung. Als erster Redner
besprach Herr kais. Rath Werkowitsch die Weltausstellung
in Paris mit besonderer Berücksichtigung der landwirtschaft­
lichen Gerüche und Producte. Nach seinen mit Beifall auf­
genommenen Ausführungen hatte Herr Prälat Zeininger
die Güte, einen Vortrag über Nordamerika, über die Ver­
hältnisse der Landwirtschaft und deren Betrieb, über Maschinen-,
Steuerwesen u. s. w. zu halten. Die Zuhörer folgten mit
gespannter Aufmerksamkeit den interessanten Mittheilungen.
Nach einern kurzen Vortrage des Hrn. Landescultur-Technikers
Gaßner und geschäftlicher Mittheilungen des Obmannes
wurde die animierte Versammlung geschlossen.
Der landwirtschaftliche Bezirksverein Schärding,
Raab und Engelhartszell wird am Freitag den 21. Sep­
tember 1900 zu Otterbach die Generalversammlung abhalten.
Das naturhistorische Museum ist an diesem Tage von 8 Uhr
früh an zur allgemeinen Besichtigung unentgeltlich geöffnet.
Um halb 9 Uhr beginnt die Versammlung und zwar mit:
1. Der Rundschau in den Gebäuden, Stallungen, bei den
Ackergeräthen, Maschinen u. s. w. 2. Probearbeiten mit einem
amerikanischen „Osborne-Heuwender". 3. Zusammenkunft im
Vereinssaale, wobei folgende Gegenstände zur Verhandlung
kommen: g) „Obstverwertung", mit Vorführung der Einrich­
tungen zur Erzeugung von Dürrobst, Obstpasteten, Marme­
laden, Dunstobst u. s. w. b) Berichterstattung über die Rinder­
zucht- und Eberstationen (Bewerber um solche Stationen
haben ihr Ansuchen bis längstens 15. September l. I. bei der
Vorstehung bekannt zu geben), e) Bekanntgabe des Rechnungs­
abschlusses pro 1899. ä) Bericht über den Besuch der regel­
mäßigen landwirtschaftlichen Vorträge und die Benützung der
Vereinsbibliothek, e) Entgegennahme der Mittheilungen über
die diesjährigen Ernte- Ergebnisse, t) Ersatzwahl von zwei
Ausschussmitgliedern, g) Vertheilung bei der Geflügel-Aus­
stellung zuerkannten Preise, h) Unentgeltliche Verlosung von
100 Gegenständen und zwar: 2 Stierkälber, 8 Stierankaufs-
prämien ä fl. 30.—, 8 englische Eberferkel, 10 Hähne der
Italiener- Rasse, 6 Saatkartoffelproben ü 25 Kilogramm,
6 Hasersorten ü 25 Kilogramm, 2 Roggensorten ü 25 Kilogr.,
2 Weizensorten a 25 Kilogramm, sowie 56 verschiedene prak­
tische Gegenstände, i) Ziehung der Treffer der Thierzucht­
lotterie des Verbandes der Simmenthaler Rindviehzüchter.
Mit der Generalversammlung ist auch eine Geflügel-
Ausstellung verbunden, welche den Zweck verfolgt, die
Geflügelzucht im Bezirke zu heben.
Zur Geflügelschau werden zugelassen: 1. Stämme (d. i.
1 männlich, und 2 bis 3 weibl.) von Hühnern, Enten und
Gänsen, reinrassige und Kreuzungen, welche sich für den Land­
wirt eignen; Ziergeflügel ist daher ausgeschlossen. Junge Thiere
müssen schon gut entwickelt sein, wenn sie bei der Prämiierung
.Linzer Bolksblatt."
berücksichtigt werden sollen. 2. Eier (mindestens 25 Stück) von
Hühnern der Landwirte;— außergewöhnlich große Selten­
heiten werden bei der Prämiierung nicht beachtet.— Für
die besten Leistungen in der vorgenannten Gruppen, wurden
von dem Oberösterreichischen Geflügelzuchtverein Ehrenpreise,
sowie vom löbl. Landesculturrathe und der löbl. k. k. Land­
wirtschafts-Gesellschaft je 4 silberne und 4 bronzene Medaillen
gewidmet. Nur Mitglieder des Bezirkes und davon diejenigen,
welche bis 1. September die Anmeldung an die gefertigte
Vorstehung ergehen lassen, können in Preiswerbung treten.
Mitglieder haben gegen Vorweisung ihrer Jahreskarte pro
1900 für sich, ihre Frau und Kinder freien Eintritt in die
Geflügel-Ausstellung, für andere Besucher beträgt der Eintritt
10 kr. Für die Unterbringung und Pflege des Geflügels wird
unentgeltlich gesorgt und Standgeld ist auch keines zu ent­
richten. Das angemeldete Geflügel, sowie die Eier haben
längstens am 20. September nachmittags in Ottrbach ein­
zutreffen und müssen am 22. September wieder abgeholt
werden. Für etwaige Verluste kann ein Ersatz nicht bean­
sprucht werden.
An der Vereinsverlosung können nur Mitglieder des
landwirtschaftlichen Bezirksvereines Schärding, Raab und
Engelhartszell theilnehmen, von denen sowohl die bisherigen,
als auch die neubeigetretenen je ein Los unentgeltlich erhalten.
An der Verlosung des Verbandes der Simmenthaler Rind­
viehzüchter kann jeder theilnehmen, welcher sich im Besitze
von Losen befindet. Die Einzahlung der Jahresbeiträge und
Portos, sowie Aufnahme von neuen Mitgliedern kann von
8 Uhr an bei der Cassa erfolgen.
Katholische Arbeiterbewegung.
Ried. (Der katholische Arbeiterverein Ried.)
Mit hoher Befriedigung kann der neugegründete Verein auf
seine erste Monatsversammlung am 16. d. M. zurückblicken.
Dieselbe war nicht nur zahlreich besucht, sondern es herrschte
in derselben auch eine wahrhaft begeisterte Stimmung. Circa
halb 4 Uhr eröffnete Herr Josef G«derer die Versammlung
mit einer kernigen Ansprache, in der er sich den Versammelten
als den vom Ausschüsse gewählten Vereinsobmann vorstellte
und die Versicherung gab, dass er mit allen Kräften für das
Gedeihen des Vereines wirken werde. Hierauf erfolgte die
Aufnahme von 8 neubeigetretenen Mitgliedern durch Ueber-
gabe der Statuten und Abnahme des Handgelöbnisses auf
die statutenmäßigen Verbindlichkeiten. Mit großem Beifall
aufgenommen, bestieg nun Herr Friedrich Hagedorn, Ob-
mann des gegen 600 Mitglieder zählenden katholischen
Arbeitervereines Wels, die Rednerbühne und besprach in ge­
wandter, begeisternder Rede die Nothwendigkeit und Zweck­
mäßigkeit der Organisation der katholischen Arbeiterbevölkerung
zur gegenseitigen Hilfeleistung. Redner, eine überaus sym­
pathische Erscheinung, gab viele praktische Winke und schloss
mit den markigen Worten:
„Und soll die Welt in Trümmer geh'n,
Wir werden treu zum Herrgott steh'«!"
Den Glanzpunkt der Versammlung bildete die im köst­
lichen Humor gewürzte Rede des Hochw. Herrn Georg
Baumgartner, Redacteur der „Welser Zeitung" und
Rathgeber des rührigen Welser Brudervereines, der in Be­
gleitung der Herren Hagedorn nnd Sageder aus Wels zur
Versammlung gekommen war. In meisterhafter Weise be­
handelte Redner das Thema: „Der katholische Arbeiterverein
ein Kampsverein gegen die Feinde Gottes, des Vaterlandes
und des Volkswohles". Mittel in diesem Kampfe sind: Gebet
und Arbeit, Bildung und Organisation. Das Ziel dieses
Kampfes ist der Friede des Arbeiters mit Gott, seinen Vor­
gesetzten und seinen Mitbrüdern, Besserung des Arbeiterstandes
in religiöser und wirtschaftlicher Beziehung. Ist der katholische
Arbeiterverein auch ein Kampfverein, so kämpft er doch nie­
mals gegen die Personen seiner Gegner, sondern nur gegen
ihre falschen, volksfeindlichen Grundsätze. Die Rede wurde
wiederholt von lebhaften Beifallskundgebungen unterbrochen.
Nach einer kurzen Pause machte der Rathgeber des Vereines,
Hochw. Herr Josef Lob maier, zunächst einige Mittheil­
ungen über die Vereinsbibliothek, die bereits gegen 200
Bände zählt und die „Katholische Arbeiterzeitung", deren
Abonnement er aufs wärmste empfahl. Auf die in letzter Zeit
vorgekommenen Maßregelungen katholischer Officiere wegen
Verwerfung des Duells übergehend, beantragte »-ebner nach
sachlicher Begründung eine diesbezügliche Resolution. Der ge­
radezu stürmische Beifall, mit welchem diese Resolution ein­
stimmig angenommen wurde, zeigte so recht die Stimmung
des Volkes in dieser Angelegenheit. Nachdem Herr Hage­
dorn noch ein zweitesmal das Wort ergriffen hatte zu
einigen Mittheilungen über den Landesverband der nicht­
politischen Arbeitervereine Oberösterreichs, schritt der Obmann
zum Schluffe der Versammlung. Mit jubelnder Begeisterung
stimmten die Anwesenden ein in den Hochruf auf Papst und
Kaiser.
Zum Petrmum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4362 K 99 h.
Neu: Aus Hellmonsödt auf eigene Meinung von A. und
R. 3 K.
TMSnrmgktiten ans AM und Land.
Linz, 18. September 1900.
— Hofnachricht. Se. Majestät der Kaiser ist Montag
den 17. d. M. früh von Jaslo in Schönbruun angekommen.
— Spenden des Kaisers. Der Kaiser hat anlässlich
seines Aufenthaltes in Galizien die nachbenannten Gnaden­
spenden aus seinen Privatmitteln bewilligt, und zwar: Für
die Ortsarmen der Stadt Jaslo 1000 K, für die Armen
der übrigen Gemeinden des Bezirkes Jaslo 1000 K, für den
Unterstützungsfond mittelloser Gymnasialschüler in Jaslo
1000 K, für die innere Einrichtung der Pfarrkirche in
Jaslo 1000 K, für den Bau der Franciscanerkirche in
Jaslo 1000 K, für die mittellosen Schüler der Korbflecht-
den 19. September 1900. Nr. 214
schule in Skolyszyn 300 K, für die Kinder- Bewahranstalt
in Jaslo 300 K, für die Armen der Gemeinden im Bezirke
Strzyzo 600 K, für die Armen der Stadt Krosno 600 K,
für die Armen der übrigen Gemeinden des Bezirkes Krosno
800 K, für die innere Einrichtung der Pfarrkirche in Krosno
600 K, für das Waisenhaus der Salesianer- Congregation
in Miejsce Piastowe 500 K, für das Spital für Mittellose
in Krosno 400 K, für den Damen-Wohlthätigkeitsverein in
Krosno 400 K, für Unheilbare und Blödsinnige in Jwonicz
500 K, zusammen 10.000 K.
— Der Hochwürdigste Herr Bischof wird Sonntag
den 23. September inVöcklamarkt die kanonische Visitation
abhalten und das neue Schulhaus der Ehrw. Schulschwestern
einweihen und Montag den 24. d. in Unter ach die cano­
nische Visitation und Weihe eines neuen Altares vornehmen.
— Exercitien. An den hl. Exercitien, welche gegen­
wärtig im Priesterseminare in Linz unter Leitung des hochw.
0. Lerch 8. J. abgehalten werden, nehmen 56 Priester der
Diöcese Linz theil.
— Die ertheilte Sanction Wie wir an anderer
Stelle mittheilen, haben sich unsere Liberalen, sie nennen sich die
von der deutschen Fortschrittspartei, und die Nationalen, sie
nennen sich die von der deutschen Volkspartei, angesichts der
bevorstehenden Wahlen wieder brüderlich zusammen gefunden.
Alles soll vergeben und vergessen sein, was in der letzten
Zeit zwischen diesen beiden Parteien besonders anlässlich der
Linzer Gemeindewahlen vorfiel, und noch vieles andere. Alles
löste sich bei der am Sonntag stattgefundenen Wahlbesprechung
in allgemeine Rührung auf ob dieses freudigen Ereignisses
und Herr Ritter von Dierzer konnte nicht umhin, seiner
besonderen Freude „über das nach den gemachten schlimmen
Erfahrungen doppelt dringend gewordene Zusammengehen
der deutsch- freiheitlichen Richtung" Ausdruck zu geben.
— Die Deutschnationalen, die sich ja ehemals die Ver­
nichtung der judenliberalen Partei zur Hauptaufgabe
stellten, sie haben sich wieder, sicherlich dank des wohlthätigen
Einflusses des Verwaltungsrathes der jüdischen Elektricitäts-
Gesellschaft Dr. B e u r l e, bezähmen lassen und werden
bereit sein, der liberalen Partei neuerlich nach wie vor Vor­
spanndienste zu leisten. Und siehe, noch bevor das Zustande­
kommen des liberal-nationalen Bündnisses gesichert war,—
die Besprechung fand erst nachmittags statt,— hatte sie
bereits Sonntag vormittags in einer socialdemokra­
tischen Volksversammlung im Volksgarten die Sanction
erhalten. Niemand anderer als das alte Haupt unserer So­
cialdemokraten und nunmehriger Reichsraths-Candidat Herr
W e i g u n y war es, der dem liberal-nationalen Wahlbünd­
nisse seinen Segen gab. Er nannte das Bündnis ein ganz
vernünftiges, wie die „Tages-Post" zu melden weiß. Liberale
und Nationale und über ihnen segnend die Socialdemokratie
— Dr. Beurle könnte sterben vor Rührung.
— Kunstgewerbliches. Im Schaufenster der Firma
Philipp Haas L Söhne ist ein von der Firma W. Lelaut ver­
fertigter Reichsadler (getriebene und geschmiedete Arbeit) aus­
gestellt. Derselbe ist als Oberlichtgitter für das neue Justiz­
gebäude in Wels bestimmt,
— Aus der Theaterkanzlei wird uns mitgetheilt:
Die kl. Tit. Abonnenten des Vorjahres, die bisher wegen
Beibehaltung des innegehabten Abonnements noch keine Ent­
scheidung getroffen haben, werden höflichst ersucht, ihre dies­
bezügliche Erklärung an der Theatercasse bis längstens Freitag
zu hinterlegen, da sonst, sofern dieselbe bis zu dem festgesetzten
Termin nicht einlangt, die Plätze weiter gegeben werden, da
Anfragen neu hinzutretender Abonnenten bis Freitag mittags
erledigt werden.
— Meistercurse beim k. k. technologischen Gewerbe-
Museum in Wien. Hinsichtlich dieser Meistercurse wird
vom Gewerbeförderungs-Dienste des k. k. Handelsministeriums
bekannt gegeben, dass Gesuche um Aufnahme in die Männer-
kleidermacher-Curse in so großer Anzahl vorliegen, dass Be­
werber, die sich jetzt erst melden, nicht vor dem Jahre 1902
berücksichtigt werden könnten. In den Schuhmacher-, Bau­
tischler- und Zimmerleute-Cursen dagegen sind noch nicht alle
nächstjährigen Plätze besetzt und Schlossermeister und Gehilfen
können noch in größerer Zahl Aufnahme finden.
— Landwirtschafts-Gesellschaft. Am Mittwoch, den
19. September l. I., 1 Uhr nachmittags, findet eine Sitzung
des Centralausschusses der k. k. oberösterr. Landwirtschafts-
Gesellschaft im Sitzungs-Saale Bethlehemstraße Nr. 7 (Nor-
dico) statt.
— Tagesordnung zur 27. Sitzung des Gemeinderathes
der Landeshauptstadt Linz am 19. September 1900. Mit­
theilungen des Vorsitzenden. I. und II. Section: Theaterbau-
Angelegenheit.— II. Section: 1. Pflasterung der Herren­
straße zwischen Bischof- und Rudigierstraße; 2. Antrag be­
treffend Aenderung der Situierung der Verkaufshütte des
Andr. Kimeswenger; 3. Gesuch um Aufstellung einer Verkaufs­
hütte im Volksgarten; 4. Recurs gegen eine Verfügung be­
treffend die Gebür für Benützung des städt. Kehrichtwagens;
5. Ausschreibung der Canalisierung des Paul Haidergrabens.
— III. Section: 1. Vorschlag des Versorgungshaus-Directors
wegen Schaffung einer Correctionsanstalt.— Krankenhaus-
Comitb: 1. Antrag auf Ankauf von Wäsche; 2. Antrag auf
Zuerkennung einer Remuneration.— In vertraulicher Sitzung:
Personal-Comite: 1. Disciplinar-Angelegenheiten; 2. Personal-
Angelegenheiten. Polizei-Referent: Gesuch eines Sicherheits­
wachmannes um einen Vorschuss. III. Section: Gesuche um
Aufnahme in den Gemeindeverband und Verleihung des
Bürgerrechtes.
— Eine Art Panik entstand gestern, 17. d. M., gegen
2 Uhr nachmittags in der Klosterstraße in dem Momente, als
ein Fiaker in rascher Fahrt dieselbe passierte und ein Kind
plötzlich zu Boden stürzte und recht zu weinen begann, so
dass man vermeinte, dasselbe sei überfahren worden. Es
stellte sich jedoch heraus, dass das Kind durch irgend einen
anderen Zufall gefallen sei, ohne Schaden genommen zu
haben. Bei diesem Anlasse war ein großer Zusammenlauf
von Menschen erfolgt.


[ 2023-06-29 10:38:54.508 - 19000919 - Seite 5 ]
Nr. 214. Linz, Mittwoch
— Cnrorte. Nr. 31 der Gmundner Fremdenliste
vom 15. d. M. weist an Passanten 7800 Parteien mit 11.866
Personen, Curgäste 1215 Parteien mit 2808 Personen, zu­
sammen 9015 Parteien mit 14774 Personen aus.
— Einem Mädchen die Ohrgehänge genommen.
Am 15. d. M. lud im Volksgarten eine Frauensperson ein
7jähriges Mädchen zum Mitgehen ein, was auch geschah; sie
gierigen zusammen durch die Blumauerstraße bis zur Ecke
der Schubertstraße. Hier beauftragte die Frauensperson das
Mädchen, in ein Haus zu gehen und ihr dort 5 fl. und ein
Ohrgehänge zu bringen. Zur Sicherheit müsse aber ihr das
Mädchen seine Ohrgehänge geben, mit welchen sie auf der
Straße das Kind erwarte. Das Mädchen ließ sich überreden,
gab der Person seine Ohrgehänge und gieng in das Haus;
als es einige Minuten später unverrichteter Dinge aus dem
Hause kam, war die Person nicht mehr zu sehen. r.
— Verletzung. Der nach Rannaridl zuständige, 21 Jahre
alte Taglöhner Adolf Hammer gerieth in der Nacht vom
Sonntag auf Montag mit dem in Linz wohnhaften Brücken-
Lauarbeiter Josef Welly in Streit, in dessen Verlauf Hammer
den Welly plötzlich von rückwärts packte und zü Boden warf,
wodurch letzterer am rechten Auge eine nicht unbedeutende
Verletzung erlitt. Gegen Hammer wurde die Anzeige erstattet.
— Ein Schlafender bestohlen. In der Nacht vom
16. auf den 17. d. M. legte sich ein Universitätsstudent am
Marktplatze in der Parkanlage auf eine Bank und schlief ein.
Als er erwachte, merkte er den Abgang seines Havelocks, so­
wie seiner silbernen Uhr, welche ihm aus der Westentasche
gestohlen wurde. r.
— Das Messer In der Nacht zum 17. d. M. ent­
stand im Gasthause des Herrn Bauer, Wiener Reichsstraße
Nr. 63 unter mehreren dort anwesenden Gästen ein Streit.
Der Besitzer dieses Gasthauses setzte dieselben auf die Straße,
weil sie der Aufforderung ruhig zu fein keine Folge leisteten.
Auf der Straße wurde der Streit, der schließlich in Thätlich­
keiten ausartete, fortgesetzt, wobei der Mechaniker Franz
Mandl, circa 19 Jahre alt und Wiener Reichsstraße Nr. 47
wohnhaft, mit einem Messer in der Rippengegend nicht un­
erheblich verletzt wurde. Derselbe wurde über Veranlassung
des Sicherheitswachstuben-Commandanten Franz Maurer des
Postens Lustenau durch die hiesige freiwillige Rettungsgcsell-
schaft in das hiesige allgemeine Krankenhaus überführt. Die
Verletzung dürfte dem Anscheine nach eine schwere sein. Der
Verletzte bezeichnete den in der Brucknerstraße Nr. 2 wohn­
haften Schmiedgehilfen Franz Berfahl, 1874 geboren, zur
-Gemeinde Fleißheim, Bez. Krumau in Böhmen zuständig, als
den Thäter und wurde dieser in Haft genommen; er gestand
die That ein. r.
— Excess. Der nach C'ividale (Italien) zuständige,
23 Jahre alte Ziegelarbeiter Enrico Rumic und der nach
Italien zuständige 23 Jahre alte Ziegelschläger Giovani Per-
toldi, beide in einer Ziegelei nächst Urfahr arbeitend, hatten
gestern vormittags mit ihrem Vorarbeiter wegen Lohndifferenz
einen Streit, welcher dermaßen ausartete, dass Rumic den
Vorarbeiter festhielt und Pertoldi auf denselben losschlug,
wodurch der Vorarbeiter am Kopfe und an der Hand ver­
letzt wurde. Einer derselben stieß auch eine gefährliche Drohung
aus. Beide wurden verhaftet.
— Verhaftet. Am 16. d. M. nachts wurde der im Jahre 1374
geborne, nach Wien zuständige und Flügelhofgasse Nr. 19 wohnhafte
Spenglergehöse Felix Bernard wegen excessieen Benehmens verhaftet
-Derselbe ist auch im Wiener Potizei-Anzeiger Nr. 67, Art. 10.729 zum
Ausforschen steckbrieflich verfolgt. r.
— Taschendiedstahl. Am 17. d. M., circa »/,10 Uhr vor­
mittags, wurde einer hier wohnhaften Kleidermacherin, wahrend sie am
hiesigen Obstmarkt Einkäufe besorgte, aus ihrer Rocktasche ein schwarz-
ledernes, abgenütztes Geldtäschchen mit dem Inhalte von einer Zehn-
HUlden-Note und einigem Kleingeld durch jetzt noch unbekannten Thäter
entwendet. r.
— Gesunde» In der abgelaufenen Woche wurden hierorts zwei
schwarze Herrenhtöe, ein Rock, ein Schirm, ein Armreif, eine unechte
Brache, eine Double-Broche, ein Zwicker, ein Serviett, ein brauner Hand­
schuh, drei Geldbörsen, ein schwarzer Sonnenschirm, ein grauer Schatten-
spmder, zwei Rasiermesser, ein silberner Damenreif, ein Double-Armreif,
ein Ehering, ein gold Oh ring. eine silberne Uhr sammt Kette gefunden
und im städtischen Polizeiamte hinterlegt. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Mittwoch den 19. September:
R-'issuppe, Kohl, Grießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Dunda-Földvär, 16. September.
Auf der Donau schlug ein Kahn um, in welchem sich 14
Arbeiter befanden; zehn von ihnen ertranken.
Teplitz-Schönau. Der Tagarbeiter Czermak in
Dux ist an den Folgen einer Ohrfeige, die er während eines
Streites von einem Kameraden erhielt, gestorben.
— Der Unterrichtsminister an Marie v. Ebner-
Eschenbach. Der Minister für Cultus und Unterricht,
Dr. R. v. Härtel, hat an die Schriftstellerin Freiin v. Ebner-
Eschenbach anlässlich ihres 70. Geburtstages nachstehendes
Glückwunsch-Schreiben gerichtet: „Wenn Euer Hochwohlgeboren
morgen Ihren 70. Geburtstag feiern, so ist dies nicht ein
enges Familienfest, es ist ein Festtag, ivelchen unser ganzes
Vaterland freudig mitbegeht. Gilt es doch eine Frau zu
feiern, die durch ihre zahlreichen, gemüth- und geistvollen
Schriften, durch ihre poesiereichen Erzählungen nicht nur in
Oesterreich, sondern weit über dessen Grenzen hinaus die
Bewunderung und Verehrung der weitesten Kreise gewonnen
hat. Gestatten Sie daher, hochverehrte Baronin, dass auch ich
mich an diesem Tage der ungezählten Schar Ihrer Bewunderer
anschließe, indem ich Ihnen meinen herzlichen Glückwunsch
Larbringe und der Hoffnung Ausdruck verleihe, dass Sie,
gnädigste Frau, noch eine lange Reihe von Jahren in gleicher
geistiger und körperlicher Frische und in gleicher Schaffens­
kraft und Freudigkeit unserem Baterlande erhalten bleiben
mögen. Unter die große Zahl jener, welche diesen Tag zum
Anlasse nehmen wollten, um Ihnen zu huldigen, gehört auch
die philosophische Facultät der Wiener Alma
mater, der ja auch ich einst anzugehören die Ehre hatte.
„Linzer Volksblatt"
Eingedenk seiner alten Tradition, das wahre und große Ver­
dienst jederzeit zu ehren, hat das Professoren- Collegium
dieser Facultät einstimmig die Verleihung des Ehren-
doctorates der Philosophie an Euer Hochwohlgeboren
beantragt. Sie sind, hochverehrte Baronin, die erste Frau,
welcher dieser akademische Ehrentitel zutheil
wurde, und war es mir daher eine ganz besondere Genug-,
thuung, die Genehmigung des Facultätsbeschlusses a. h. Ortes
befürworten zu können. Indem ich Sie bitte, auch zu dieser
schönen und seltenen Auszeichnung meinen innigsten Glück­
wunsch entgegennehmen zu wollen, verharre ich mit dem
Ausdrucke unwandelbarer Hochachtung und Verehrung Eurer
Hochwohlgeboren ergebenster Härtel."
— Das Gebiss verschluckt. Am Freitag, den 14. d.,
ist in Prag um 9 Uhr abends die Gattin des Souffleurs
des deutschen Theaters Frau Wilhelmine Hanno zu Boden
gestürzt und war binnen wenigen Augenblicken eine Leiche.
Bei der sanitätspolizeilichen Obduction wurde ermittelt, dass
die unglückliche Frau das künstliche Gebiss verschluckt hatte
und infolge dessen erstickt war.
— In der Hallucination auf das Dach gestiegen.
In Prag hatte ein bei einer Theatergesellschast beschäftigter
Diener in der Nacht vom 16. auf den 17. d. M. so schwere
Hallucinations-Borstellungen, dass er hiebei auf das Dach
eines in der Nähe seiner Wohnung befindlichen Speichers
stieg, wo er herabfiel und sich schwer verletzte.
— Zum Kohlenstreik in Nordamerika wird aus
Newyork unter dem 16. d. gemeldet: Der große Ausstand im
Anthracitkohlengebiete hat gestern begonnen. Die Zahl der
Ausständigen kann erst morgen festgestellt werden. D i e
Gruben sind mit Stacheldraht Umzäunt. Von
den Grubenbesitzern sind Detectives angestellt worden.
— Tod bei einer Wallfahrt. Ein ganz seltsamer
Unglückssall ereignete sich bei einer Wallfahrt. Eine Anzahl
Pilger hatte eine Wallfahrt nach dem Bodroger Kloster in
der Nähe von Arad unternommen. Bei der Rückfahrt saßen
dreizehn auf einem Wagen, unter ihnen auch ein 15jähriges
Mädchen namens Pauline Botta. Als sie durch den Czalany-
Wald fuhren, ereignete sich plötzlich etwas Unerhörtes: Das
Mädchen, das eben noch mit einer Gefährtin geschäkert, fiel
plötzlich nach rückwärts und war todt. Das Ende ihres seidenen
Tuches war in die Radspeichen gerathen und schlang sich so
fest um ihren Hals, dass sie im nächsten Augenblick erstickte
und ihr, ehe man sie losmachen konnte, auch der Halswirbel
brach.
— Ein Knabe durch zwei Jahre an eine Bettstätte
angekettet. Ein unglaublicher Vorfall wurde vor wenigen
Tagen in der Gemeinde Hertin bei Nachod entdeckt. In der
Nacht zum 6. d. erkrankte der dortige Ockonom Anton Fakta
an empfindlichen Magenschmerzen, so dass er ärztliche Hilfe
in Anspruch nehmen musste. Der Arzt erkannte sofort, dass
hier eine Vergiftung vorliege und reichte dem Erkrankten die
nöthigen Gegenmittel. Die Gendarmerie erfuhr von dem Ver­
giftungsfalle und forschte nach, ob demselben nicht irgend eine
strafbare Handlung zugrunde liege. Bei diesen in der Woh­
nung Faltas gepflogenen Erhebungen bemerkte die Gen­
darmerie den 9jährigen Knaben Faltas an ein Bett ange­
kettet. Am rechten Fuße, oberhalb des Knöchels, hatte der
Knabe ein ledernes Band und an diesem eine 1*/, Meter
lange, starke Kette, die ihn an der Bettstätte festhielt. Ueber
Anfrage gaben die Eltern an, dass der Knabe geisteskrank
und für die Umgebung gefährlich sei, weshalb er durch zwei
Jahre angekettet gehalten werden müsse. Die Gendarmerie er­
stattete von dieser Entdeckung die gerichtliche Anzeige.
— Ein Damenwettgehen. Vergangenen Sonntag
den l 6. d. M. gab es in Wien für die Bewohner in Hernals
und Ottakring einen großen Spass. Ein Comitä arrangierte
ein Damenwettgehen von Hernals nach Weidlingbach. Aus­
gesetzt waren 7 Preise. Die zu durchmessende Strecke betrug
circa 8 Kilometer. Gemeldet hatten sich im ganzen 27 Con-
currentinnen, darunter zumeist Frauen aus allen Schichten
der Bevölkerung. Die erste Distanzgeherin wurde um y 2 10 Uhr
vormittags vom Starter entlassen. Die anderen folgten in
Intervallen von 5 zu 5 Minuten. Die letzte gieng um
11 Uhr 40 Minuten von Hernals ab. Auf der Gaffe hatte
sich eine zahlreiche Menschenmenge angesammelt, die jede
einzelne Distanzgeherin mit Hochrufen, oft freilich auch mit
ironischen Bemerkungen begrüßte. Die Polizei hatte viele
! Mühe, die Ordnung aufrechtzuerhalten. Nur die erste Distanz­
geherin Fräulein Betty Lorintz hatte ein eigenes Costume—
Gretchen-Costume— gewählt, während die anderen zumeist
Touristenkleider trugen. Auf der ganzen Strecke waren Control­
posten aufgestellt. Die einzelnen Concurrentinnen waren von
Radfahrern begleitet. Von allen 27 Theilnehmerinnen gelangten
25 an das Ziel, eine gab gleich und die andere während des
Marsches wegen Seitenstechens auf. Jede Dame wurde am
Ziel mit je einem Pöllerschuss und Musik empfangen. Die
Frauen erwiesen sich als tüchtigere Distanzgeherinnen wie die
Mädchen, denn von den 7 Preisen fallen die ersten 5 Frauen
und nur die letzten 2 Mädchen zu.
— Ein lustiges Hunderennen nnd Eselreiten in
Wien. In Wien ist's halt immer lustig und fidel und nichts
ist imstande, den Wienern die gute Laune zu verderben. Am
Sonntag den 16. d. M. gab's im Prater ein Hunderennen
und Eselreiten. Fünf Hunde starteten zunächst um eine ganze
Extrawurst. Das war der erste Preis, der zu erringen war.
Das Wettrennen hätte über 400 Meter gehen sollen. Nur
zwei der Theilnehmer wurden über die ganze Länge der
Bahn gezerrt. Den anderen drei war die Wurst— Wurst,
sie fanden an der Sache keinen Gefallen und fielen über­
einander her, unbekümmert um Bahnregeln und Renngebote.
Ihre Führer hatten alle Mühe, ihnen den Ernst der Situation
und den gebotenen Anstand durch Püffe beizubringen.
Dem Hunderennen folgte das Ejelreiten. Drei graue und
zwei schwarze Langohre ergötzten die Zuschauer dadurch, dass
sie nicht rennen wollten. Die Zugesel bockten ihre Reiter
noch vor Fallen der Fahne in den Rasen und eigneten sich
nach Esel-Logik die Preise— Heubünde— an, ehe sie in
den 19. September 1900. Seite 5.
Concurrenz traten. ES war ein Kunststück, bei dem das
Publicum Lachthränen vergoss, die Thiere von den Heu­
bündeln wegzutreiben. Um die Renncandidaten zu regulärem
Rennen zu bringen, musste ein großer Apparat von Menschen
aufgeboten werden. Ein Mann ritt je einen Esel, einer lief
vorne her und lockte, je zwei schoben mit kräftigen Händen
die eigensinnigen Geschöpfe nach vorwärts und je vier, fünf
Leute liefen hinterdrein und feuerten die Thiere unsanft an.
Der fügsamste Esel trug auch hier den Preis davon. Es ist
ein Thier, welches das Publicum kennt. Es steht in Ver­
wendung an der Hofoper und darf u. a. den Wagen des
Bajazzo auf die Bühne ziehen. Offenbar war dem Esel die
Gesellschaft zu gewöhnlich, denn er lief den anderen einfach
davon und ließ sie ihre Reiter nach Eselslust weiter hinab­
werfen. Schließlich vereinigte die siegreichen Hunde und Esel
ein Omnium-Handicap mit Menschen. Die Esel bockten, die
Hunde rauften sich und die Läufer überholten daher Hunde
und Esel und kamen mühelos als Erste ans Ziel.
Üu8 (fern GMtssaate.
Linz, 17. September. (Schwurgericht.) In der
Montag den 24. d. M. beginnenden dritten diesjährigen
Schwurgerichtssession kommen nachstehende Anklagefälle zur
Verhandlung:
1. Montag den 24. d. M., vormittags 9 Uhr, wider
David Schrammel, verwitweter Zeugschmied in Opponitz
wegen Verbrechens der Nothzucht.— 2. Am selben Tage
wider Wenzel Waldmann, lediger Bauernknecht in Zis-
singdorf, wegen Verbrechens der Brandlegung.— 3. Am
25. d. M., vormittags 9 Uhr, wider Katharina Enzen­
hofer, ledige Bauernmagd in Radingsdorf, wegen Ver­
brechens des Kindesmordes.— 4. Am selben Tage wider
Josef Holzer, lediger Bauernknecht in Aisthofen, wegen
Verbrechens der Brandlegung.— 5. Am 26. d. M., vor­
mittags 9 Uhr, wider Karl Horner, lediger Bauer in
Pernau, wegen Verbrechens der Brandlegung.— 6. Am
27. d. M., vormittags 9 Uhr, wider F. Redtenbacher,
Besitzer einer Pulverstampfe in Tragl bei Steyrling über die
Anklage des Otto Gradl, fürstlich Schaumburg-Lippe'scher
Oberförster in Steyrling, wegen Vergehens der Ehrenbelei­
digung nach den §§ 491, eventuell 493, begangen durch die
Presse.— 7. Am 28. d. M., vormittags 9 Uhr, wider Joh.
B a r t i z a l, verheirateter Kellner in Enns, wegen Ver­
brechens des Betruges.— 8. Am 29. September, vormittags
9 Uhr, wider Josef Gufenbauer, verheirateter Tag­
löhner in Obenberg bei Mauthausen, wegen Verbrechens der
Brandlegung.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 9692 K 81 so. Sie«: Aus Hell-
monsödt auf eigene Meinung von A. und R. 3 K.— Un­
genannt aus G. mit dem Motto: „Der lieben Mutter Gottes
aus Dankbarkeit nebst Bitte um ferneren Schutz und Bei­
stand" 1 K 40 so.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empsängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Linz. Conventus findet am Mittwoch den 19. September statt.
Briefkasten der Administration.
A. P. Ihr Abonnement war mit 30. Juni 1900 zu Ende.
Neuestes.
Armeebefehl.
Se. Majestät hat den nachfolgenden Allerhöchsten Armee­
befehl erlassen: Mit wohlbegründeten guten Erwartungen sah
Ich den Manövern, an welchen die Truppen des 1., 6., 10.
und 11. Corps, sowie größere Körper beider Landwehren
theilnahmen, entgegen. In Armeeverbände und unter bewährte
Führer gestellt, haben diese sehr ansehnlichen Theile der Wehr-
macht nicht allein ihre, Mich sehr befriedigende Kriegstüchtigkeit
bekundet, sondern auch das feste Gefüge ihrer, Ein hehres
Ziel hochhaltenden Zusammengehörigkeit dargethan. Die aber­
malige Erkenntnis des vortrefflichen Geistes und der Mir so
unverbrüchlich treuen Gesinnungen des Heeres und beider
Landwehren steigerte sich Mir zu echter Herzensfreude, als
heute in deren Namen Se. k. u. k. Hoheit Feldzeugmeister
Erzherzog Rainer Mir tiefempfundene Glück- und Segens-
wünsche zu Meinem jüngst erlebten 70. Geburtsfeste in er­
greifenden Worten ausdrückte. Wahrhaft symbolisch folgte
diese Kundgebung allen, Mir so wertvollen, vorangegangenen,
die Wehrmacht kennzeichnend als den gemeinsamen ehernen
Schild, welcher das Vaterland schützt. Ich bin der theil-
nehmenden Gefühle Meiner gesammten Landmacht sicher,
wenn Ich vom Manöoerselde aus mit vollster Anerkennung
Unserer tapferen Kriegsmarine gedenke, die immer und eben
unter ganz besonders schwierigen Verhältnissen im fernen
Ostasien Oesterreich-Ungarns Flagge so rühmlich führt. Tief­
bewegt und wärmstens danke Ich Meiner gesammten Wehr­
macht für ihre unerschütterliche Treue und Hingebung an
ihren erhabenen Beruf und an Meine Person mit dem
innigen Wunsche: es möge Gottes Allmacht Unsere Fahnen
und Flagge segnen zum Wohle des geliebten Vaterlandes
und Meines Hauses, dessen Glück und Stolz in dem Bande
ruht, welches Das festhalten will, was Jahr­
hunderte geeint haben.
Jaslo, am 16. September 1900.
Franz Josef w. p.
An Meinen Reichs-Kriegsminister.
Krieg in Südafrika.
Cradock, 17. September. Die Garnison des Ortes
Schweizer Renneke, nordöstlich von Bloemhof, wurde vor
14 Tagen von Boers umzingelt; sie hat sich stark verschanzt
und ist ausreichend mit Vorräthen versehen. Eine Entsatz-
truppe ist von Vryburg unterwegs.


[ 2023-06-29 10:38:54.508 - 19000919 - Seite 6 ]
Seite 6 Linz. Mittwoch
Lourenzo Marques, 17. September. Die Boers zer-
störten die Brücke in Kaapmuiden. Die portugiesischen Eisen­
bahn-Behörden nehmen keine Güter zum Transport über
die Grenze an.
Lourenzo Marques, 17. September. (Reuter-Metdung.)
Hier treffen fortwährend kleine Abtheilungen von Boers ein;
fie sagen, ein weiterer Kampf sei aussichtslos, und wünschen
das Ende des Krieges herbei.
Die Vorgänge in China.
Ein Pariser Gewährsmann der „Pol. Corr." hat un­
geachtet aller Zurückhaltung, welche sich die Diplomaten in
ihren Aeußerungen über den Stand der chinesischen Frage
auferlegen, den Eindruck gewonnen, dass der Meinungsaustausch
über die an China zu stellenden Forderungen für die Sühne
der begangenen Verletzungen des Völkerrechtes und verübten
blutigen Verbrechen, sowie bezüglich der sür die Zukunft zu
bietenden Bürgschaften in ein entscheidendes Stadium getreten
zu sein scheine. Wenn auch die Einleitung der Friedens­
verhandlungen sich infolge der Hinterhältigkeit der chinesischen
Machthaber noch beträchtlich verzögern kann, lasse sich die
Formulierung des Wesentlichen der seitens der Mächte zu
stellenden Bedingungen, die ja bereitgehalten werden müssen,
nicht länger hinausschieben. Es sei vielleicht ein Verdienst
der letzten russischen Vorschläge, dass sich aus der Aus­
einandersetzung der Cabinete über ihre Zweckmäßigkeit natur­
gemäß eine klarere Erörterung desjenigen, was von China
zu verlangen sei, entwickelt hat. Was bisher in Angaben
verschiedener Quelle über die Friedensbedingungen verlautete,
scheine durchaus mehr aus Muthmaßungen als erhaltenen
Informationen zu beruhen. Obgleich man über die Einzel­
heiten außerhalb der unmittelbar betheiligten Diplomatie
nicht unterrichtet sei, so lasse sich doch constatieren, dass
bezüglich der Nothwendigkeit, eine im Verhältnisse zur Un­
bill stehende Genugthuung und unzweifelhaft ernste Bürg­
schaften für die Zukunft durchzusetzen, zwischen den Regierungen
keine auseinaudergehenden Auffassungen zutage getreten sind.
Die Feststellung der Art dieser Garantien biete begreiflicher­
weise größere Schwierigkeiten als irgend ein anderer Punkt
des Problems, da sich hiemit die sehr heikle Frage eventueller
zeitweiliger Besetzungen chinesischen Territoriums verknüpfe.
Obgleich man auf diplomatischer Seite auf dieses Thema
immer nur sehr ungern eingieng, sei doch in der letzten Zeit
das Geständnis nicht unterdrückt worden, dass allen Anzeichen
nach temporäre Occupationen gewisser chinesischer Gebiets­
theile den Mächten, so erwünscht es ihnen auch wäre, einer
solchen Action ausweichen zu können, durch die Lage der
Dinge aufgezwungen werden dürften.
London, 17. September. In einer Pekinger Depesche
der „Times" wird hervorgehoben, dass in allen Theilen Pekings
mit Ausnahme jener, in welchen sich russische Soldaten be­
finden, die Läden geöffnet sind und die Bevölkerung zu ihrer
Beschäftigung zurückkehrt, während in dem von Russen be­
setzten Stadttheile die Läden leerstehen und die Straßen ver­
ödet sind. Der Pekinger Correspondent der „Times" fügt
hinzu, dass, während die völlige Räumung Pekings von
großem Nachtheile wäre, speciell die Zurückziehung der russischen
Truppen wegen ihrer Haltung gegenüber der eingeborne«
Bevölkerung nicht beklagt werden würde.
London, 17. September. Ein Officier, welcher die von
Taku ausgehenden Transportwege überwacht, berichtet über
einen schweren Unfall, der sich in Tungtschou ereignete, als
eine Abtheilung Soldaten Pulvervorräthe vernichtete. Hiebei
wurden zwei Eingeborne getödtet, ein weißer Officier, 10 weiße,
sowie 24 eingeborne Soldaten verwundet.
Newyork, 17. September. Eine vom „New-Uork Herald"
veröffentlichte Depesche aus Washington meldet, General
Chaffee habe die Weisung erhalten, keiner Entscheidung über
die Lage in Peking zuzustimmen, durch welche nicht die
Sicherheit der in der Hauptstadt unter dem Schutze der ame­
rikanischen Mission befindlichen eingeborenen Christen gewähr­
leistet ist.
Arbeiter-Bewegung.
New-Uork, 17. September. Nach einer Depesche aus
Scranton feiern im Kohlendistricte 1 ungefähr 70.000 Gruben-
arbeiter.
New-Uork, 17. September. Aus verschiedenen Theilen
des Anthracit-Kohlengebietes eingegangene Depeschen zeigen,
hass sich die Zahl der strikenden Grubenarbeiter auf viele
Tausende beläuft. In einer Anzahl Gruben wird noch ge­
arbeitet.’ ö
Die Pest.
London, 17. September. Wie Reuters Office erfährt,
sind heute in Glasgow 5 weitere Pestfälle vorgekommen.
Glasgow, 17. September. Von den gemeldeten fünf
neuen Pestfällen ereigneten sich vier in einer Familie. Die
Gesammtzahl der Pestkranken beträgt 22. Ein Fall ist ver­
dächtig; 115 Personen stehen unter Beobachtung.
London, 17. September. In dem heute in Balmoral
abgehaltenen Cabinetsrathe unterzeichnete die Königin eine
Bekanntmachung, wonach das Parlament mit dem 25. Sep­
tember aufgelöst wird. An demselben Tage wird ein
Rescript veröffentlicht werden, wonach das neue Parlament
am 1. November zusammentritt.
Belgrad, 17. September. In einer heute abgehaltenen
außerordentlichen Generalversammlung des hiesigen Frauen-
Vereines wurde einstimmig eine Resolution angenommen, die
das Verhalten der Königin Natalie gegenüber dem Königs­
paare entschieden verurtheilt und der Königin Natalie das
Protectorat über den Verein entzieht. Gleichzeitig wurde
eine Deputation gewählt, welche das Protectorat der Königin
anbieten wird.
„Linzer Bolksblatt."
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Obmiirmerconferenz der Linken.
Wien, 18. September. sC.-B.j Die Obmänner der ehe­
maligen Linken des Abgeordnetenhauses versammelten sich
heute vormittags über Einladung Dr. Funke zu einer Be­
sprechung der politischen Lage.
Wien, 18. September. lP.-M.s Ihre Abwesenheit von
der heutigen Conferenz der Obmänner der linksdeutschen
Parteien entschuldigten: Prinz Liechtenstein, Dr. Hochenburger
und Dr. Grabmayr. Die deutsche Volkspartei war vertreten
durch Kaiser, Chiari und Hoffmann von Wellenhof; die
Christlich-Socialen durch Dr. Lueger. Vor der Sitzung des
Clubs der Obmänner-Conferenz fand unter dem Vorsitze des
gewesenen Vicepräsidenten Prade im Parlamente eine Be­
rathung der deutschen Volkspartei statt, der auch Vertrauens­
männer anwohnten, welche dem Abgeordnetenhause nicht an­
gehörten; die Berathung hatte den Zweck, den Delegierten der
Partei in der Obmänner-Conferenz als Grundlage zu dienen.
Der Club der deutschen Volkspartei ist für morgen einberufen.
Die Vorgänge in China.
London, 18. September. sC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Peking: Eine aus 300 Mann amerikanischer Cavallerie
bestehende Truppenabtheilung marschiert morgen in nordöst­
licher Richtung ab, um den dort bedrohten Christen Rettung
zu bringen und das Terrain aufzuklären. Die Abtheilung
wird 10 Tage unterwegs sein. Aehnliche Expeditionen sind
geplant. Alle Nationen bildeten besondere Standgerichte. Die
Deutschen behandeln Diebstahl als Capitalverbrechen.
Hongkong, 18. September. (C.-B.j Der Dampfer
„Sachsen" ist mit dem Generalfeldmarschall Grafen Walder-
see an Bord hier angekommen.
Washington, 18. September. (C.-B.) General Chaffee
meldet aus Peking vom 13. d. M.: Der russische Com­
mandant hat versichert, dass er von Port Arthur und
Wladiwostok aus in den Vereinigten Staaten Material zur
Wiederherstellung der Bahnlinie bestellt habe. Der russische
Commandant hat seine Ueberzeugung ausgedrückt, dass die
Bahnlinie Tien- Tsin—Peking in zwei Monaten wieder her­
gestellt sein werde.
London, 18. September. (C.-B.s Der „Standard" meldet
aus Washington vom Gestrigen: Der russische und der fran­
zösische Geschäftsträger, welche heute im Staatsdepartement
Besuche abstatteten, erklärten, dass die Absichten ihrer Re­
gierungen bezüglich der Räumung Pekings keine Aenderung
erfahren hätten. Zugleich fragten sie, was die Vereinigten
Staaten zu thun gedächten. Man erwiderte ihnen, dass der
Moment nicht geeignet sei, um eine Entscheidung zu treffen.
den 19 Septembe r 1800. Nr. 214.
büßen werde. Die Festlichkeiten, welche Paris geben wollte,
werden nicht stattfinden. Der Secretär des Civilcabinetes des
Präsidenten Loubet verständigte den Präsidenten des Muni­
cipalrathes, dass Präsident Loubet zu seinem Bedauern nicht
in der Lage sei, den Präsidenten des Municipalrathes, der
um eine Audienz angesucht hatte, um Loubet zu den vom
Pariser Municipalrathe zu Ehren der französischen und aus­
ländischen Municipalitäten zu veranstaltenden Festlichkeiten
einzuladen, zu empfangen.
Constantinopel 18. September. (C.-B.j Infolge von
Kundgebungen der Bevölkerung von Uesküb gegen den
Gendarmerie-Commandanten Mehmed Pascha kam es zu
Ruhestörungen, wobei die Gendarmerie Schüsse auf die
Menge abgab, die von den Demonstranten erwidert wurden.
Auf beiden Seiten gab es Verwundete. Heute herrscht
wieder Ruhe.
Spenden.
Für die Hungernden in Indien: Von M. H. und F. H.
10 if.— Herr A. P. in Linz 5 K. —- Ungenannt in Linz 1 K.
Für ein kath. Vereinshaus in der Pfarre Breitensee
bei Wien: Von M. H. und F. H. 6 K.
Stimmen uns item fhiGficiim,
Ärm's RUr-Mbmitiiiigs-Wtiit
in Linz k 28.50,
bk28 50, c k 23.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, fü-
netto it-cl. Sack, (Preise ohne Verzehrungssteuer.) Nr. 0 k 28 50,
Nr. 1 k 27.50 Nr. 2 k 26.20, Nr. 3 k 24.50, 9h. 4 k 23.50, Nr. 5
k 22—, Nr. 6 k 20.—, Nr. 7 k 14.50, Nr. 8 k 11.50 Kleie
grabe k 10.—*, feine k 9.20.* RoggenmehU Nr 0 k 25,50,
Nr. 1 k 24.50, Nr. 2 k 22 50, Nr. 8 k 19.— Kleie k 10.—. Dampft
und größere Kunstmühlen: Weizenmehl: Nr. 00 k. Nr. 0
k 28.60, Nr. 1 k 27.20, Nr. 2 k 26 —, Nr. 8 k 24 40 Nr. 4
k 23.40, 9h. 6 k 22.—, Nr. 6 k 2040, Nr. 7 k 17.-, Nr. 7V,
k 16.—, 9h. 8 k 18.60 Roggenmehl Nr. 1 k 26- Nr. 2
k 24.—, Nr. 3 k 22.—, Nr. 4 k 17.—, Kleie k 11.40. Die* mit
bezeichneten Sorten verstehen sich exclufive Sack.
Herausgeber: Der katholische Prestvereiu.
Berantwortlicher Redacteur: Iohau» Hauser.


[ 2023-06-29 10:38:54.508 - 19000919 - Seite 7 ]
Nr. 214.
Linz, Mittwoch
Linzer Bolksblatt.
den 19 September 1900.
Seite 7
Wien, 17. Sept. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Klio (neuer): Theiß 77 bii
81 Kilo, K 7.80 bis K 8.40; Banaler, 75 bis 79 Kilo, K 7.60 bis
K 8.10; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, K 7.70 bis K 8.10; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7.75 bis K 8.—. Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K 7.70 bis 7.71, per Frühjahr 1901 K 8.17 bis K 8 18, per
Mai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.85 bis K 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.20 bis
K 7.45; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.45 bis K 7.70. Schluss-
curse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —, per Herbst
K 7.41 bis K 7.42, per Frühjahr 1901 K 7.74 bis K 7.75.■
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis L 10.40,
österreichische K 7.50 btä K 9; Brenner- und Rollgerste (neue) K 6.25
bis K 6.75.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6.75 bis
K 6.85, neuer K —.— bis K —. —.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.80 bis K 6.10.
Reps, per 60 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.60
bis K 14 75.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen K 92.— bis
K 98.—; Saazer Bezirkshovsen halliert K 92.— bis K 98.—;
Saazer Kreishopsen halliert K 92.— bis K 96.—; Auschaer Roth­
hopsen halliert K 73.— bis K 78.—; Daubaer Grünhopsen K 50.—
bis K 60.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
biS 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.75
K 14.25, Nr. 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr. 2 K 12.20 bis K 12.75,
Nr. 3 K 11.60 bis K 12.20, Nr. 7 K 8.20 bis K 8 70, Nr. 7z
K 7.40 bis K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K bis K —, Nr. 2 K -.— bis K—
Nr 3 L —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 13.—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11.25, Nr. 3 L 8 50 bis K 9.-.
SBien, 17. Sept. (Schlachtviehmarkt) (Bericht der Wiener Vieh
und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief sich aus 4232 Stück
ungarische, 396 Stück gaOnsche, 46 Stück Bukowinaer, 802 Stück
deutsche, zusammen 5476 Stück Rinder, worunter sich 557 Stück Weide-
und 1651 Stück Beinlvieh besanden. Der Auftrieb ist gegen vorige Woche
um mehr als 800 Stück stärker. Soweit sich das zur Stunde noch kaum
in Fluss gerathene Geschäft überblicken lässt, behauptet Prima bei
guter Nachfrage die letzten Preise. Mittel- und mindere Ochsen tendieren
etwas schwächer, als am letzten Markte. Am Stiermarkte verhalten fich
die Käufer reserviert und sind die vo wöchentlichen Notierungen nich:
ohne Schwierigkeit erreichbar. Bei Schluss des Berichtes um 11 Uhr
vormittags notierten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen Prima von K 74 bis K 78, ausnahmsweise K —,
Secunda von LZ66 bis K 72 Tertia von K 57 b»S K 65, galizische
Mastochsen Prima von K 74 bis K 76, ausnahmsweise K 80 bis K —,
Secunda von K 66 bis K 73, Tertia von K 60 bis K 65, deutsche
Mast ochsen Prima von K 80 bis K 84, ausnahmsweise K 85 bis
K —.—, Secunda von K 70 bis K 78, Tertia von K 62 bis K 69;
mindere Mast- und Bauern- Ochsen von K 50 bis K 60. Weidner-
Ochsen Von K 52.— bis K 54.—. Stiere und Kühe von K 46.— bis
K 68.—, ausnahmsweise K —.— bis K 70.—.
Wie«, 17. September. (Amtliche «arenconrse der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, sest, 68° R. per Oct.-Dec Frachtbasts Aussi,,
K 26.25 bis K 26.35, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.-,
Setlo Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, unv., prompt conting
ab Wien K 45.— bis K 45.40. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 39 ms
K 39.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaater.
Kohlreps, unv., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 14.85 bis K 15.—.
Petroleum, fest, Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transiü
K 12.50 b.K 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K39 3
bis K 40.35, dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 40.35 bti
K 41.35, Fettwaren, unv., Schweinfett, inld. inclusive Fass prompt
1. Kosten ab Wien K 59.50 bis K 60.—, Speck, weiß, excl. Pack K 54,—
bis K 54.50. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 kis K 86.50. Colonial
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 56.— bis K 58,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nact
Sorte K 62 bis K 128.
Nürnberg. 17. Sept. (Hopfenmarkt.) Am heutigen Morgen
lag eine Landzufuhr von 250 Säcken zum Ausgebote vor, aber der Ein­
kauf entwickelt sich, obwohl Käufer nicht fehlen, recht langsam. Letztere
wollen nur die bestsarbige Ware aussuchen und das ist in Fällen, wo es
sich um den Verkauf geschlossener Partien handelt, nicht angängig. Gut-
farbige Markthopfen finden w nigstens zu letzten Preisen von 80 bis
90 M. noch willig Nehmer, dagegen sind alle mittleren und am meisten
die geringen Sorten mehr oder weniger vernachlässigt. In Frimdhopsen,
wovon die Bahn etwa 660 Ballen neu zugeführt hat und deren Ab­
ladungen noch fortdauern, ist das Verhältnis nicht viel anders; begehrt
sind von diesen auch nur die besseren grünen Gattungen, die lrtzte Preise,
in den vorwiegend gehandelten Hallertauern z. B. solche von 100 bis
105 M, aufbringen. Die Stimmung ist bei schleppendem Verkaufe
sehr ruhig.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 30—90 M, Marktware Secunda 65—75 M.,
Marktware Tertia 55—60 M., Gebirgehopfen Prima 90-100 M-,
Spalter Landsiegelhopfen 110—180, Hallertauer Prima 100—105 M.,
Hallertauer Secunda 80—80 M., Hallertauer Tertia 70—75 M,
Hallertauer Siegelgut Prima 105 bis 115 M., Württemberger Prima
110—115 M., Württemberger Secunda 90—100 M., (Badische Prima
110—120 M. (,,Allg. Brauer- und Hovfenzeitung".)
Am hchl». Klerus lind P.T. Publicum
empfiehlt sich bei Bedarf von
Rahmen, Spiegeln, Passepartouts» «laschromos und Bilder­
einrahmungen und Renovierungen jeder Art
A. Eigls Specmlgeschiift ©&*
Kethlehkinfiraße 20,1.Stock rechts, ois-ä-vis dem.Hordiro".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung bewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516)
1. Verzeichnis
der Beiträge, welche aus Anlass der vom Gemeinderathe der Landes­
hauptstadt Linz zur Feier des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
beschlossenen allgemeinen Sammlung zur Gründung eines Ferienheimes
für Kinder gespendet wurden.
Unmittelbar beim städt. K a m m e r a m t e: Von PI Tit.:
Baron Puthon, k k. Statthalter 100 K. Gustav Eder, Bürgermeister
der Landeshauptstadt Linz -50 K. Matthias Poche, Vicebürgermeister
und Realitätenbesitzer 50 K. Allgemeine Sparcasse und Leihanstalt
260 K. F. Marschner, Hotelbesitzer 20 K. Rudolf Schachinger, Kauf­
mann 3 K. Pionicka 1 K. Ludwig Pirkmayr, Director 1 K. Doctor
Anton He-.ser, Arzt. 2 K. Johann Pilsl, Glasermeister 1 K. Karolina
Wildmoser, Private 2 K. Cäcilia Priesner, Bezirksrichters-Witwe 1 K.
S. Grands, Private 1 IC. Antonia Hofer, Directors-Witwe 1 IC. Aka­
demische Buchdruckerei des kath. Pressvereines Linz 10 IC. Actiengesell-
schaft Union, vereinigte Zündholz- und Wichsefabriken in Linz 50 K.
Christoph Würfl, k. k. Gymnasialdirector 4 K. Dr. Klauber, Arzt 2 K.
Pilz, Revident der k. k. Staatsbahnen 2 K. W. Frank 2 K. Doctor
Brandlmayr 4 K. Mehrere Parteien mit Beträgen von je unter Einer
Krone zusammen 3 K.
Beim VII. Armen-Jnspectorate: Von PI. Tit.: Franz
Reininger, Kaufmann 20 IC. Anton Baumgartner 20 K. Städt. Spar­
casse Linz 20 K. Eduard Saxinger, kais. Rath 10 K. He-mann Sa-
xinger, Kaufmann 5 K. Freiherr Aichelburg-Labia 5 K. Dr. Förster
4 K. Georg Entmayr, Kaufmann 2 IC. Binder 1 K. Zajicek 1 K.
Weidle 2 K. Dr. Müller 1 K. Dr. Mayrhofer 2 K. M. Gutmann
2 K. Dr. Ehrl, Arzt 2 K. I. Baron, Privat 2 K. Emma Caspar,
Lehrerin 2 K. Bolzano, Feldmarschallieutenant 4 K. Hrzan, Schneider­
meister 2 K. Familie von Neuerer, Oberst d. R. 4 K. H. R. 2 K.
Filiale des „Janus" 4 K. Anton Stramitz, Kaufmann 4 IC. Doctor
Karl Beurle, Advocat 4 K. Jakob Egger, Kaufmann 5 K. Josef
Wanck, Tapezierer 1 K. Alois Egger 2 K. K. Hafner, Privat 2 K.
Franz Brunhum r, Bäcker 2 K. Summe 648 K. (2411)
f f Kahlköpfigkeit nicht heilbar f f
Dagegen verwenden Sie rechtzeitig, um gänzlichen Haarverlust vor­
zubeugen, bei Haarausfall das neueste, auf wissenschaftlicher
Basis zusammengestellte Specialmittel B Balsam „Celsior" B
welches den Haar ans fall sicher beheb«, die Haare vor
spalten, Brüchigwerdcn und vorzeirigem Ergrauen
schützt. Preis K 1.20. Haupt-Depot: §. Aofstätlers Erben,
(2212) Apotheker, Lin;, Franz Iolefs-Ulatz 16. (10 3)
i
für alle Lehranstalten
in den vorgeschriebenen neuesten Auslagen vor-
räthig in der (2400-3 3)
k. k. Hofbuchhandlung Rnk. Lin;.
IIS
Lebens -Yersicherungs- Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationile Lebens-Versicherungs-
Gesellschaft der Welt.
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Im Jahre 1899 hat die Gesellschaft an ihre
Yersicherten für Gewinne (Dividenden) einen
Betrag von über:
13 Millionen Kronen
und seit Bestand (1845) an Gewinnen über:
283 Millionen Kronen
zur Auszahlung gebracht.
Die auf *’as östeppeichiscBe
Geschäft dem hohen k k. Ministerium des Innern
in pnpillarsicheren Werten
toishep geleistete Caution
beläuft sich auf ungefähr:
19 Millionen Kronen.
— (2380)
GeEeral-Dircction für Oesterreich:
Wien, I., Grata 8, (im Palais der Gesellschaft).
Brunnen-Unternehmung in Krondorfbei Karlsbad
Vorräthig tu den Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen etc.
Haupt-Niederlage für Oberösterreich bei Herrn Max Christ,
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocks ruck er, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Haselmayr’s Erben und J. Maur-
hard, Linz.
Wer einen guten
vollstcllmscllenäen Mastes
haben will, verwende (1360—67)
Auls L W! 8iM KiMkcht.
Wer braucht viel Geld? f
‘Mnnfttlinh bis 10OO ffvnncvn Rind p.hrliV.h nnr? nTinp
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter HI 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig-Lindenan,
sofort senden. (633 52)
GKKKGG O GMMKGK
Gklunbliihe Fiirtblllliültzssllilllt m h f. I chemme»
_ Slostt§öttniiiiifrfetfd)aIe in Linz a. 8.
d) '~\zf E)
Die Einschreistungen
a. die
gewerbliche Fortbildungsschule
(Sonntags- und Abendschule)
finden an den
SomilstQeri Des 23. u. 30. Septemöer
jedesmal von 8 bis 12 Uhr vorm.
statt.
Hiebei ist festzuhalten, daß neu einzuschreibende Lehrjungeu nur
insoweit Aufnahme finden, als sie zwischen der Straßenlinie Hnrrnch-
stratze— Bischofstratze— Baumbach strotze und dem
Staatsbahnhofe wohnen.
Alle anderen neu einzuschreibenden Lehrlinge haben sich an die
mit der Volks- und Bürgerschule auf der Spittelwiese verbundene
gewerbliche Fortbildungsschule zu wenden.
Jeder Bewerber hat:
1. das letzte Schulzeugnis, und eventuell
2» das Armutszeugnis mitzubringen.
Gmschreiöegeöür 4 Kronen.
Bei erfolgreicher Absolvierung desselben kann die vorgeschriebene
6mvnatliche Praxis auf 3 Monate vermindert werden.
Ginschreibullgen gleichfalls an den Sonntagen
des 23. u. 3b. September von 8—12 Uhr vorm.
Die Einschreibegebür beträgt 10 K und kann in einzelnen berück-
sichtigungswürdigen Fällen bis zum Minimalbetrage von 4 K
herabgemindert werden.
Die Directioii kl f. f. StMs-HLuilmkkrM in Linz a. D.
(2422 2i) F. Schiefthaler.
Dergnügnugs -Anzeiger.
kM» International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts«
Geöffnet von 9 Uhr friilj bis 8 Uhr abends.
Neu! Neu!
Oesferr. Kaiser-Manöver
1899.
Eintritt prr Person 30 h, Kinder, Gtudente« »nd Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Lassa. (2409)
Jür Sonntag den 23. September
trifft die
elektrische
Grotten bahn
hier ein.
(2417)
SeusationeWe Neuheit -er Gegeuwart.
Feenhafte elektrische Beleuchtung mit
über 2000 farbigen Gluhlamz»eir.
Alles Nähere die Anschlageplacate.
Eikdirischk Schn^
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Dona«»Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzman«, Vorberge de»
Böhmerwaldes). (874 111)
alle 12 bezw. 24 oder 80 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
KUlfrUrrlU Benützung 1 Krone, Mnder 80 Heller.


[ 2023-06-29 10:38:54.508 - 19000919 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Mittwoch
.Linzer Volksblatt'
den 19. September 1900.
Kleiner Anzeiger.
C
“1
Nr. 2586.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserate billigst, für Urbeiter und Dienstboten, welch« Stellung suchen, halbe Preise.
Offen e Si egern
In der
NvkarialÄ-
Kanrlei
z« St. Florian wird ein Diur­
nist mit hübscher Handschrift so­
fort ausgenommen. (2 i 12 3 2)
Stell enges uche.
Als Wirtschafterin
zu einer einzelnen Person oder in
einem kleinen Psarrhos sucht eine
42jährige, ledige Person einen dauern­
den Posten lei guter Behandlung.
Gefl. Anträge unter „2384" Wirt­
schafterin an die Adm. d. Bl. erbeten.
(2394 6 3)
Uäufe u nd V erkäufe»
Ein Bauerngut
mit 48 Joch zusammenhänge»
den Grundstücken, großem er<
träglichem Obstgarten, nner-
mit Grund
an der Bahn gelegen, in der Nähe von
Linz, zu jedeem Geschäfte geeignet, ist
unter günstig.n Zahlungsbedingnissen
zu verkaufen Adr. R. S- Poste
restante Ottensheim. (2377 3 1)
Katholischer
geistlicher
sucht Stelle'zum-Lesen d. hl. Messh
übernimmt event, weitere Verpflich­
tungen. Gen. Anfragen an die Zei­
tung unter „H. W." (2413 3 2)
Absolvent
einer böhm. Handelsakademie sucht
wegen der Vervollkommnung in der
deutschen Sprache einen Posten in
deutscher Gegend. Gehaltsansprüche
gering. Gef. Anträge an Ot. Marek,
Einj.-Freiw. im 91. Jnf.-Reg, Prag
Ujezd, 4. C. (2429-2 1)
Ein junges Mädchen
welches rein und nett ist, wünscht
dauernden Post n zu kinderloser
Privat-Paitei.— Nähere Auskunft Nr. 21, Linz.
Urfahr, Maxmilianstr. 52, Parterre
im Hofe links. (2418)
Echte Frauksmler Würste
von Heinrich Müller, Hoflieferant,
1 Paar 40 h; echt- Dresdner Appetit-
Würste von E. Niedenführ, Hof-
Schlächter. 1 Paar 24 h. Letztere
werden nur kalt gegessen. Obige Würste
schöpflichem Thon- «nd Lehm-§ sind den ganzen Winter hiedurch sie s
lager, prachtvoller AnSficht, frisch vorräthig u. empfiehlt dieselben:
schönem Btehstande, neben«^.^
einem Markte im Jnnviertcl
gelegen, 20 Minuten zur Ei­
senbahn, ist z« verkaufen
Auskunft ertheilt die Adm. d.
Bl. «rtte? „24H2 Bauerngut/
Brieflich nur gegen Retour-
marke. (2402 3 3)
Kobinger
Promenade 21» Ecke d.tzerrenstr.
Geschäftsstunden an Wochentagen von
7 Uhr ftüh bis 8 Uhr abends.
(2416 30 2)
Gelegenheitskauf!
Wer will einen in schönster Lage
in Mitte der Stadt Linz gelegenen,
besonders für ein Herrschastshaus
geeigneten Baugrund kaufen?
Adr unter „2424" an die Adm.
d. Blattes. (2421—2 1)
SrnmliPl.;
2 Schuh, oder meterlang, be
sonders Buchen-, Fichten- und
Föhrenholz, kauft Jos. Weber,
«ansmann, Innstadt, Passau.
(2419 3 1)
Allgemeiner Verkehr
Weinfässer
sind in jeder Größe preiswürdig zu
verkaufen. Carl Schmid, Hirschg.
(2166 16 11)
S MeMck's Nachf.
Familienvater
ged. Militär, 81 Jahre, gelernter
Tischler, bittet um einen Geschäfts-,
Hans» oder Kanzleidiener­
posten, selber ist auch im Schreib­
sache versiert und kann sofort eintre­
ten. Adr. uw er „2423" in der Adm.
d. Bl. (2423 2 1)
Ir» v ermi eten»
Schöne billige Wohnung
Scharitzerstr 3, 2. Stock nächst dem
Bolksgarten, bestehe-d aus 3 Zim­
mern, 2 Cabinetten, Borzimmer und
Küche, ist wegen'Todesfall ab No­
vembertermin zu vermieten. (2310)
Monatzimmer
möbliert, ist in Urfahr, Schmiedgasse
Nr. 5, 1. Stock rechts, an einen so­
liden Herrn zu vermieten. (2420 5)
Thurm-Uhren- Fa“
Rieh. Liebing
beeidigter Sachverständ
u. Schatzmeister des k.k
Handelsgerichtes Wien
u des k. k. städt.-deleg'
Bezirksgerichtes Wien,
(932) 13. Bezirk (24)
WIEN,
13/10, Sjeislngerstr. 66
erzeugt ausschliessl, nur
Thurmuhren f. Kirchen,
Rathhäuser, Schlösser,
Kasernen, Schulen, Fa­
briken etc. in neuester
bester Oonstruction uud
solider Ausführung, so­
wie jedwelche Reparatur
von Thummhren. Pfarr­
ämtern und Kirchenge­
meinden liefere ich auch
auf Theilzahlungeo.
Kosten voran Schläge kostenlos.
Traurrhütr
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenböckS
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehe». (2264)
Un terri cht.
Unterricht
in allen modernen seinen Handarbei­
ten, wie auch Weißnähen eriheilt
«arottne Schnbert, absolvierte
Industrie-Lehrerin, Honauerstr. 21,
vom 1. November an, Fadmger-
straße 24. (2424 3 1)
WM« Singers Mm in Linz
Aaröware«- IsabriLs -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz-
tvachs für Tanzböden, Fnßboden-
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fntz-
Modistin in Linz, Promenade 20'boS>en«@1afttr, in einer halben
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich-Stuudetrocknend,Fußboden-Bern-
haltige Auswahl billigster garnierter stein-Lacksarbe, in 6 Stunden
und ungarnierter Damen- und trocknend, englische Emallglasnr
Mädchen-Hüte, Tellerkappe«, ür Waschkästen, frisch geriebene Oek-
Kinderhänbche« in Seide und färben, trockene Malerfarben,
(2369) Plüsch. (?) Möbelkacke, feinst englische Wagen-
Aufferatzen nur 30 kr., !^ eun^
■ ... Strohhnt- «ppretnr mit Matt-
'glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhtttlacke in allen
...~« 'Farben, Schnhlacke, Politnrlacke,
fjjv HlMsN'lttteN i Mattalin für Naturmöbeln, trockene
, -4 4 »»VM ^Bronze«, flüssiges «old u. Silber.
Stoffarben, Raphtattn, gegen
R!v«h -kivsohiri' Motten, Syndetikon, Kittmittel für
mHimir als luscchuss-Marktware I® 1“ 8 und Porzellan, Firnisse.
Billiger als Ausschuss marKiware. Terpentinöl, Flader. «bzng-
locke» nougsüaukto Stüek, dei.Papiere, Maler- Patrone«,
welchem das Email aussxringt, Pinseln und Sargverziernngen
wird anstandslos umgetauscht. *£SC billigsten Preisen' (137 152 52)
Lavoir innen u. aussen email. fl.—62!^*. ml1 o fl q,
Lavoirkannen„„„« oMeraNev( 9)
Nachttöpfe„„» 83!
Seifentassen„„„ S—59
Wasserschaffel„ 1- L.
Wichtig “öä
fl.1.60
*» 9 L-
fl.—90
Töpfe, Gasserolle,Milch- u. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Pnchmaycr
(2871) Linz, Landstrasse 7.
sammt ärz'l. Gebrauchs- Anweisung
versendet überall portofrei 10 Pfund
Brutto um 4 Kronen
Hans Tauber, Meran 8, Tirol.
DANK.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme
anläßlich des Hinscheidens meines heißgeliebten Kindes
IshÄNM
sowie für die gewidmeten Kranz- und Blumenspen­
den und für zahlreiche Betheiligung während der
Einsegnung in der Kirche und am Friedhofe spreche
ich hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekann­
ten meinen und namens meiner schwerkranken Frau,
den tiefgefühlten Dank aus.
Besonders fühle ich mich dem Hochw. Herrn
Otto Lindenthal für die Einsegnung meines
geliebten Kindes zu innigstem Danke verpflichtet.
Linz, am 18. September 1900. (2427)
öOfjCinst Scfjßt^s, Realitätenbesitzer.
Airchl. keichenbestattnngs-Anstalt I. vobr-t-b-rger, Landstraße 33,
Aapuzinerstraße 18.
Flüssige Sronjktmcturru
in allen Farben, als: Gold, Kupfer
Silber, Blau, Grün rc. find das
Vortheilhasteste und vorzüglichste Prä-
parat zum Vergolden oder Bronziere«
aller dmkbaren Gegenstände, als
Eisen, Leder, Holz, Papier, GypS>
figuren, Korbwaren; der höchste Glanz
nnd Dauerhastigkeit ist nur mit unsere«
Tincmren zu erzielen. Zu haben nu>
allein in der ersten Linzer Farben-
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabr-k
May& Weiß, Graben Nr. 42.
(136t 100 18)
S
\CLO€4t
aus dem
oberen MShlvirrtel.
Erstes Bändchen 2. Auflage
25 kr., zweites Bändchen
25 kr., drittes, viertes
nnd fünftes Bändchen
L (0 kr.
Durch die Post 2 kr. mehr.
Verlag
Jlttfsuminsliratat Knhrbcch.
BV~ Auch in den Pressvereins-
druckereien Linz, Urfahr und
' rvels erhältlich. "*■
AmnömclchMng»
Aus der zur Feier des 40jährigen'Regierungs-Jub!läums Seiner k. u. k. Apostolischen
Majestät Kaiser Franz Jo'ef I. von der gefertigten Kammer errichteten
Kaiser Kan; Zases-SfipeiMilpslnng
sind fünf Stipendien von je 200 Kronen zu verleihen.
, Nach Absatz VII des Stiftbriefes haben auf diese Stipendien nur nach Ober-
österreich zuständige Bewerber, welche die k. k. Staatshandwerkerschule (Tagesschule) in Linz
besuchen, Anspruch, worunter wieder jene den Vorzug haben, die armen Handwerkerfamilien
entstammen. Dre mit dem Tauf- (Geburis-) und Heimatscheine, Mittellosigkeits- u. Schul­
zeugnissen belegten Gesuche sind bis längstens a J
1. Oktober 1900
im Kammerbureau, Landstraße Nr. 49, 2. Stock, einzureichen.
Linz, am 17. September 1900.( 2426>
Die Handels- und Gewerbekammer für Overösterreich
Der VieepLsident: Dev Secretär:
G. Dierzer m. x>. vr. Anrl Jeitlinger in. p.
K. k. österreichische StcrcrtsScrörren.
Auszug aus dem Fahrplaue giltig ab 1. Juni 1900.
Abfahrt von Linz:
Dichtung »ach W1«»:
12.3« nachts Personenzug Nr. 12 nach Wien. Mauthauscn, Waid­
hosen a. d. N-, Billach, Tarvis, Pontafel, Venedig, Laibach.
Triest. Graz, Klagensurt.
3.26 früh LchnelljUg Nr. a nach Wien, Waidhosen a. d.
Metnreifting.
5.55 srüb Personenzug Nr. 2g nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Villach, Tarvis, Pontafel, Venedig,
Graz, Klagensurt, Laibach, Triest.
8.16 früh Personenzug Nr. 116 nach St, Valentin, Strhr, Graz,
Villach, Tarvis, Klagensurt, Laibach. Te-est,
11,35 vorm. Personenzug Nr. H4 nach Wien, Mauthausen,
Grein, Bad Kreuzm
12.0« nachmittags Schnellzug Nr. ll>8 nach Wien.
12.1? nachmittag» Personenzug Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen).
1.38 nachm. Pariser Ausstellnngs-Expresszug Nr. 3,o nach
Wien.
1,43 nachm, Personenzug Nr, 11« nach St, Valentin, Stehr,
Graz, Villach, Tarvis, Laibach, Triest, Klagensurt, Pontasel.
2.15 nachmittags Ostende-Exprestzug Rr, 8 nach Wien, Buda­
pest. Zeven Dienstag, Donnerstag nnd Sonntag nach
Constantinovel. Jeden Mittwoch u.Samstag nach Constanza,
2,58 nachm. Orient-Exnresszng Nr, 1» nach Wien und
Budapest; jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopcl; jeden Mittwoch und Samstag nach
Constanza.
3.15 nachm, Schnellzug Nr. 8 nach Wien.
4.— «achm, Personenzug Nr. 1« nach Wien, Mauthausen,
«achm, Personenzug Nr. 1« nach
Waidhofen d. K., Kleinreifling,
5.31 nachm, Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a. d. P.,
Kleinreifling.
8.15 abends Personenzug Nr, 316 nach Grein 266 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.32 nachmittag» Personenzug Nr. 1334 nach Budweis,
9.33 abends Personenzug Nr, 1338 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Ankunft in Linz:
Richtung na» Wi»»:
3,22 früh Personenzug Nr. n oon Wien, über Amstetten von
Tarvis, Billach, Klagensurt, Graz, Waidhofen
an) von
Villach,
Richtung «ach W»l»:
3.82 früh Personenzug Nr. 11 nach Aschach a, D,, Unter-
Rohr, Gmunden iSeebahnhos,, Gmunden, Ischl, Ausiee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a, S,, Saalfelden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Con-
stanz, St, Margarethen, St, Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Part», Ried, Simbach, München, Schärding, Passau,
Nürnberg, Franlfurt a. M„ Köln, Brüssel, London,
3,53 früh Personenzug Nr, 111 (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Passau,
Nürnberg, Franksurt a. M,, Köln, Brüssel, London,
Bmunden Rr. U7 von Wien, Pontasel, Triest,
Laibach, Tarvis, Villach, Klaaenfurt, Bruck a. d.M., Waid­
hosen a. d. Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen. Stevr.
I. 53 nachm. Oftende-Expresszug Nr.? von Budapest. Wien. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
zeden Montag und Donnerstag oon Constanza.
2.52 nachm. Pariser Ausstellungs-Erprefszug Nr. sog von
Wien.
3.5? nachm. Persoueuzug Nr. 13 von Wien, Mauthausen.
5.26 nachm. Schnellzug Rr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
6.25 abends Personenzug Rr. 115 oon St. Valentin, Maut-
hansm, Garsten. Stehr.
7.31 abends Schnellzng Rr. 5 von Wien, Tarvis, Triest. Laibach.
Villach, Klagmfurt, Kraz, Waidhosen a. d. A.. Grein (Bad
Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abend» Persanenzng Rr. 19 von Wien, Trieft, Laibach,
Tarvis, Billach, Klagensurt, Graz, Waidhosen a. d. V.
10.36 abends Personenzug Rr. 119 üb r St. Valentin von
Venedig, Pontasel, Tarvis. Triest, Laibach, Villach,
Klagensurt, Graz. Steyr. Mauthausen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
II. 51 nachts Schnellzug Rr. 1 von Wien über Amiteiten von
Venedig. Pontafel, Tarvis, Triest, Laibach/ Billach,
Klagensuit, Graz.
Richtung oon Garobach-Wortvrrg:
7.61 früh Persoueuzug Nr. 122? von Prag, Leipzig. g ge t,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
10.55 vorm. Personenzug Nr. 1333 von Budweis.
1.3? nachm. Schnellzug Nr. 1203 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen Budweis.
2.39 nachm. Personenzug >1ir. 1213 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen.
7.38 abends Schnellzng Nr. 1265 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad. Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
8.11 abend» Personenzug Nr. 12«5 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W., St. Georgen a. G.
9.32 abends Personenzug Nr. 1321 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Richt««» 00» Wol»:
12.2« nachts Personenzug Nr. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Con-
ftanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck,
Zell am See, Saalselden, Lend-Gastein, Kammer, Anflee,
Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Unterrohr, über Sim-
bach-Ried von München, über Paflau-Schärding von London,
Brüflel, Köln, Frankfurt 1. M., Nürnberg, Regensburg.
3.18 srüh Schnellzng Nr. 2 über Salzburg von Parts. Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Cvnstanz,
Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Saal-
felden, Zell a. SB., Lend-Gastein, München, Aussee, Ischl,
Gmunden, London, Brüflel, Köln. Franksurt a. M.,
öiürnberg, Regensburg, Paflau, Schärding.
5.49 stütz Persanenzng 2tr. 26 von Wels.
7.34 früh Personenzug Nr. 116 von Salzburg, Ebenste, Bmunden,
Simbach, Ried, München, Paflau, Schärding,Aschach a. D.;
an Welser Wochenmarktstagen von Gmunden (Seebahnhos).
11-35 vormiuags Personenzug Nr. 114 von Anflee, Ischl,
Gmunden, Wels.
12.— mitt. Personeuz«» Nr. l 4 von Salzburg. Paris. Basel,
Zürich, BuedS. St. Gallen, St. Margarethen. Constanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozen-Gries, Zell am See,
Saalselden, Lend-Gastein, Kammer. Auflee, Ischl, Gmunden,
Gmunden <S.j, Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg, Regensburg, Paflau, Schärding,
12.68 nachmittag» Schnellzug Nr. 106 von Auflee, Ischl,
Gmunden, Wels.
1.34 nachm. Pariser Ausstellungs-Expl efszug Nr. 816 von
Paris, Zürich, Buchs, In, sbruck, Salzburg.
2.16 nachm. Oftende-Expresszug Nr. 8 von London-Ostende,
Passau.
2.53 nachm. Orient-Expresszng Rr. 16 von Pari», München,
Salzburg.
3.62 nacksm. Schnellzug Nr.« von München, Salzburg,Kammer,
Anflee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
8.29 nachm. Persoueuzug Nr. 18 von Saalselden. Zell am See,
Lend-Gastein, Salzburg, München, Kammer, Anflee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Zürich,
Buchs, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck. Zell am See,
Saalselden, Lend-Gastein, Kammer, Auflee, Ischl. Gmunden,
über Simbach-Ried oon
von London, Brüflel,
cg, Regensburg.
8.61 abend» Persoueuzug Nr 21« von Vöcklabruck, Kammer,
Anflee, Ischl, Gmunden, Unterrohr, Simbach, Ried, Paflau,
Schärding.
8.62 abends Personenzug Nr. 318 (nur an Sonn- und Feier­
tagen) von Aussee, Ischl, Gmunden, Wels.
8.28 abmds Personenzug Rr. 16 von Innsbruck, Saalselden,
Zell am See, Lend-Gastein, München, Salzburg, Auflee,
Ischl, Gmunden, Kammer, Neumarkt-Kallham, Aschach
a. d. D.
10.26 abends Personenzug Nr. 112/a (nur an Sonn- und
Feiertagen) von Vöcklabruck, Kammer, Auflee, Ischl,
Gmunden, Unterrohr.
— DaS Fahrplanplacai der westlichen Staatsbahnen ist in den
Akad. Buchdmckerei ües kath. PressvereiiiS in Lütz (verantw. Leiter Karl E o m m e n d a).

