
[ 2023-06-29 10:44:44.886 - 19001225 - Seite 1 ]
Vrärr«meratio«r
Wr Linz:
monatlich 1 n SO h—— fl. 60 ft.
»ierteljährig 3 S 6« 1= 1,8«,
halbjährig 7 K 20 h=»„ 60.
ganzjährig 14 K— h— 7„—„
Zustellung 20 h w» io ft. mehr pr. Manat.
Durch die Post:
monatlich 1 N 80 v—— fl. So kr.
»ierteljähria 5 K- b= 2. 50.
halbjährig 10 K— b— 5.-.
ganzjährig 20K— h= io„—„
Einzelne Blätter 6 Ir.= lo h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Mndt und Mund.
Weöactions- urrö G»peditiorrs-LocaLe: Wcrthhcrusgcrsfs Wrr. S. rrlevh-».srr.
FtU«l-E»p»dtter
Zn Linz: Ekifterftrast« 22, GchUlerstrahe
SS, Hnmbaldrstr. 1, Starhemderzstr. 17,
Waldegg no, Seplerstrage 33/», Dom-
aaffe i«, Herrenftratz« Nr. 21 und ss,
Hirschgaffe 11, Hafnergaffe 13, Master-
straffe iS, Brthtehemftr. S7, Landstraße
33 u. 70, geldftr. 21, Volksgartenftrahr
21, Kapnzinerstr «äußer?) 13. Banmbach-
ftraffe s, Harrachftrahe 21, Kranz Josef-
Platz 3, Riimerftraffe iS, Hofberg ?.
Zn Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Pressvereines, Maximiliansftraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
gn Ttctzr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
Zn Wels in der Filiale der Pressvereines,
bei Hru Kaufmann Mank und I. Kerbler.
Zn «munden bei Herrn Franz Födinger.
JnRied in der FilialedeS Pressvereines.
Inserate wrrden angenommen: In Lin» im Expeditions-Locale Rathhausgasie Sir. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6, in WelS in der Filiale de» Pressvereines (Westbahnstraße »tr. 2), in Ried in der Pressvereins-Buchdruckerei
(Z. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/i. MatzleinSdorferstratze 7 ); A. Ovpelil in Wien; H-asenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt,
städtcn Deutschlands und der «Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalek in Wien; W. Dukes in Wie».— Inserate werden billigst berechnet.— Finanziell e Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 294.
Dienstag den 2ö. December 1900. XXXII. Jahrgang.
Weihnachten.
Ehre sei Gott in der Höhe und Friede den Menschen auf
Erden!— zum neunzehnhundertstenmale erinnert die Wieder­
kehr des heiligen Weihnachtsfestes an die geheimnisvolle Mensch­
werdung des Erlösers. Eine weihevolle Stimmung bemächtigt
sich mit unwiderstehlicher Gewalt der Herzen, in denen dieses
Fest gerade am tiefsten eingewurzelt ist. Speciell in unseren
Ländern sind Christfest und Weihnachtsbaum eine fast unzer­
trennliche Verbindung eingegangen, welche für die gefühls-
innige Auffassung des hohen Kirchenfestes seitens der deutschen
Volksstämme ein herrliches Zeugnis gibt. Gottes Sohn ist
Mensch geworden, die Nacht des von Irrwahn und Aber­
glauben umstrickten Menschengeistes zu erhellen, uns vom
Baume des Kreuzes mit den Früchten seiner Erlösung über­
reich zu beschenken, die Folgen des verhängnisvollen Baumes
im Paradiese zu beheben— das alles ruft der reichbehängte
und lichterglänzende Weihnachtsbaum in Erinnerung—
wenigstens dort, wo der Sinn für die höchsten Güter der
Menschen noch nicht entschwunden ist. In dankbarer Er­
innerung werden die Kinder, denen der Erlöser gleichzuwerden
sich würdigte, beschenkt, und an der Freude, die aus den
Augen der Kleinen leuchtet, wird manches alte Herz erwärmt,
um noch einmal längstvermisste Freude durchzufühlen. Zum
Familienfeste geworden, zeigt der heilige Abend so recht den
Weg zum reinen Glücke: unterm Christbaum schweigen die
menschlichen Leidenschaften, Groll und Verbitterung schwinden
in seinem Lichterglanze und des unverdorbenen Herzens reiner
Zug kommt zur Geltung: And're glücklich machen, und sich
im Jubel des Beglückten erfreuen.
In anerkennenswerter Weise erinnern sich in diesen
Tagen die mit Glücksgütern Gesegneten auch jener, denen
daS harte Los der Armut keinen Weihnachtsbaum bietet—
der Segen des Wohlthuns verbindet Palast und Hütte. Ein
Waffenstillstand tritt ein zwischen den sich befehdenden Adams­
kindern und alles erquickt sich an der ungewohnten Herzens­
ruhe— Friede den Menschen!—
Neunzehnhundert Jahre ringt das menschliche Geschlecht
nach diesem Gute und ein Umblick in unserer Zeit dürste
uns kaum die Ueberzeugung beibringen, dass wir diesem
Ziele näher gekommen sind. Wenn wir unser öffentliches
Leben besehen, finden wir alles eher als Frieden. Und doch
nennen wir uns Christen, stehen wir im Taufbuche als Be­
kenner jener Lehre, die als höchstes Gebot die Liebe, als
ihr höchstes Gut den Frieden verkündet! Woher dieser Miss­
ton? Ist es denn gar nicht möglich, dass die Menschen wie
eine einzige Familie geeint unterm hl. Christbaume des
Kreuzes Frieden halten und Frieden genießen? Es wäre uns
unerklärbar, dass das mit Verstand begabte Wesen bei
all seinem Verlangen nach Frieden gerade seinem Ziele ent­
gegenhandle, wenn uns nicht die ersten Blätter des heiligen
Buches Aufschluss gäben: zur Strafe für die Sünde war
der Wille des Menschen zum Bösen gekehrt:— Friede aber
nur den Menschen, die eines guten Willens
sind! Es liegt uns ganz ferne zu predigen, aber die größten
Geister haben sich mit der Erklärung des „gut und böse"
auf dieser Erde beschäftigt und es ist doch klar, dass von
der richtigen Lösung dieser Frage allein eine Besserung der
socialen und moralischen Schäden erwartet werden darf.
Die frohe Botschaft, welche über der Krippe des neuge-
bornen Heilandes aus Engelsmunde erklungen ist, sie sagt uns
klar und deutlich, welches der Preis des Friedens ist, die Be­
dingung, unter welcher allein die zerstörte Ordnung wieder­
hergestellt werden kann: „Ehre sei Gott in der Höhe!"
Dort, wo der Mensch seine eigene Ehre sucht, dort stößt
er alsbald mit den Interessen seines Mitmenschen zusammen;
nur wenn er im Bunde mit denselben die Ehre des Höchsten
im Auge hat, wird das gemeinsame Interesse am meisten ge­
fördert. Thatsächlich sehen wir auch dort und dann den
Frieden mit seinen Gaben erblühen, wo und wann die
Völker in der Ausübung des christlichen Glaubens am eifrigsten
waren, Gottes Ehre an die Spitze ihrer Absichten stellten;
und in demselben Maße, in welchem die Sonne der christ­
lichen Lehre durch die Leidenschaften im Herzen verdunkelt
wird, in gleichem weicht der Friede, und Hader, Zwist und
Egoismus treten an seine Stelle.
Bei aller Friedensstimmung zu dieser heiligen Festzeit
können wir den Vorwurf nicht unterdrücken, dass mancherorts
der gute Wille fehlt, den Frieden mit Gott und Menschen
zu halten; aber mit der Zahl dieser bewussten Störefriede
wäre der Zank und Zwist der Menschen untereinander nicht
erklärt, wenn nicht viele, viele in der Meinung, das Gute
zu unterstützen, sich von den Verheißungen und Lockungen
jener verführen ließen. All der Parteienhass, all der Natio­
nalitätenstreit, selbst die blutigen Machtproben der Völker
untereinander würden verschwinden, die socialen Kämpfe
würden ihren Ausgleich finden, wenn die Menschen aufhörten,
auf den Sirenensang jener zu hören, die ein anderes Glück
und einen anderen Weg zu demselben verkünden, als es
über den Auen Bethlehems die Engel proclamierten. Nur in
der Wiederherstellung jener Gesellschaftsordnung, die Christus
zum Fundamente hat, ist der Friede, das Glück der Völker
zu begründen, nur im Lichte, das gekommen ist, die Welt
zu erleuchten, lösen sich die dunklen und doch so wichtigen
Fragen unseres Lebens; nur unter dem Gesichtspunkte seines
erhabenen Evangeliums erscheinen die persönlichen Sonder­
interessen als Kleinigkeiten, unvermögend, die Ruhe des
Herzens und den Frieden mit dem Nächsten zu stören.
Das alles bringt uns der umjubelte Christbaum zum
Bewusstsein— o, möchten die Menschen den Frieden und
das Glück, wie sie am hl. Abende ihre Herzen erfüllen, ins
öffentliche Leben hinaustragen. Unser vielgeprüftes Vaterland,
in diesen Tagen mehr denn sonst von den Parteileidenschaften
zerrissen, sehnt sich nach Frieden, seine Völker rufen nach den
Gütern des Friedens— möchte als lebendiger Christbaum
das christliche Bewusstsein, das praktische Christenthum er­
stehen!— Ob das bald geschehen wird, ob die, welche guten
Willens sind, aufhören werden, den Geistern des Unfriedens
und ihren Sendlingen Gefolgschaft zu leisten— wir wissen
es nicht, aber unwiderlegbar steht über den Thoren eines
anbrechenden Jahrhunderts die Proklamation des Königs der
Könige, wie er sie bei seinem Eintritte in die Welt erlassen:
„Ehre sei Gott in der Höhe und Friede den Menschen auf
Erden— die eines guten Willens sind!"—
Die Auffände an de« Wiltetfchnte«.
Da die „Ostdeutsche Rundschau" glücklich einen „Geheim­
erlass" des niederösterreichischen Landesschulrathes aufgespürt
hat und sich nicht wenig entrüstet, dass den Mittelschülern
der Verkehr mit „nationalen" Hochschülern erschwert werden
soll, rückt nun die christlich-sociale Presse mit einigen Vor­
kommnissen heraus, die zu diesem Erlasse geführt haben. Es
sind Vorfälle traurigster Art. So schreibt die „Reichspost":
Wir wollen heute nur aus der jüngsten Zeit einige
charakteristische Vorkommnisse herausheben: In Stockerau
z. B. besteht eine Vereinigung, die sich aus ehemaligen
Schülern des dortigen Gymnasiums zusammensetzt. Im letzten
Winter trat dieser Verein an den Director des Stockerauer
Gymnasiums mit dem Ersuchen heran, den Schülern der
beiden obersten Gymnafialclassen zu gestatten, an dem Kränz­
chen des Vereines theilzunehmen. Auf Begehren des Rectors
versprachen die Herren ehrenwörtlich, gegen die Ge-
stattung jenes Besuches alles zu unterlassen, was irgend einen
demonstrativen Charakter hätte oder die Gymnasiasten in
Widerspruch mit den Disciplinarvorschriften bringen könne.
Die Mitglieder des meist aus Hochschülern bestehenden Ver­
eines hielten ihr gegebenes Wort dadurch, dass sie das in
dem Veranstaltungssaale hängende Bild unseres Kaisers aus
dem Saal schafften und ein Bismarckbild au dessen Stelle
setzten. Doch damit war es nicht genug.— Da die Bürger­
schaft sich an dem Balle stark betheiligen wollte, glaubte auch
der Stockerauer Platzcommandant— ein Oberst, der in der
Bürgerschaft sehr wegen seiner Loyalität und seines Takte«
geschätzt wird— die Veranstaltung besuchen zu können und
ließ um eine Einladung ersuchen. Darauf wurde ihm die
Mittheilung, dass die Herren Veranstalter zwar ganz gerne
seine Frau und Töchter einladen wollten, jedoch miteinem
Dach Detljteljem.
(Origmalbericht des „Linzer Volksblatt".)
(Fortsetzung.)
Bevor wir der gütigen Aufforderung der PP. Francis-
caner, uns etwas durch Speise und Trank zu stärken, ent­
sprechen, wollen wir gleich zur Geburtsgrotte Christi eilen. Doch,
o weh! Wir kamen zu viel zu früher Stunde an, zu welcher
die Griechen in diesen Räumen gerade Gottesdienst hielten und
wir also warten mussten. Wir verrichteten nun einstweilen unser
Gebet in der schönen Pfarrkirche der Christen in Bethlehem,
der St. Katherinenkirche. Dieselbe ist seit 1880 neugebaut.
Zu den Kosten der Umgestaltung in die heutige schöne, 24 m
lange und 17 m breite Kirche trug Se. Majestät unser
Kaiser bedeutende Summen bei. Da setzten wir uns
nieder und harrten geduldig der Zeit, wo wir zur Geburts­
grotte hinuntergehen durften. Aber Ruhe hatten wir auch in
dieser Kirche nicht. Alle Augenblicke kam so ein brauner
Geselle, ein Handlungsagent, ein „guot Katholik", wie jeder
von sich selbst sagte, herein und wollte uns herum führen,
aber wir verzichteten auf diese Beihilfe. Endlich, endlich—
die Zeit schien uns schrecklich lange— hatten die Herren
Griechen die Grotte verlassen und wir konnten eintreten.
Bei dem Gebetsorte und Altare der Armenier vorbei ge­
langen wir zu einer halb im Fußboden befindlichen marmor­
gefassten Thüröffnung, zu welcher halbkreisförmige, marmorne
Stüfen hinabführen. Noch einige Schritte, und wir stehen in
jenem Raume, in welchem der Sohn Gottes, unser Herr und
Heiland, von Maria der Jungfrau geboren wurde. Heilige
Scheu hält unsere Sinne gefangen, wie gebannt stehen wir
eine Weile und schauen die Stelle, die ein silberner Stern
uns als die Geburtsstätte Christi kenntlich macht. Da sinkt
der Gläubige in die Knie und im frommen Gebet erhebt er
sein Herz zur gottbegnadeten Muttergottes, zur Hilfe der
Christe«! Wunderbare, nicht zu beschreibende Gefühle ergreifen
den demüthig hier Betenden, und dankbare« Gemüthes lob­
preiset er den Herrn. Reine Freude zieht ins arme Menschen­
herz und es ist, als ob's im Herzen wieder Frühling würde,
als ob die reine Kindesseele aufs neue in uns erstünde! Wer
würde da an dieser heiligen Stätte nicht der Eltern, Kinder,
Verwandten, Freunde und wohl auch der Feinde in drin­
gendem, innigem Gebete gedenken? Hier, an der Stätte des
heiligen Geheimnisses, da ist so manchem klar geworden, wo­
her die Märtyrer den hohen Muth fanden, für Christus, für
das „Kindlein von Bethlehem" freudig in den Tod zu gehen.
Prächtige Lampen, den Griechen, Lateinern und Arme­
niern gehörig, hängen von der Decke herab und verbreiten
mit de« an der halbkreisrunden Nische unter dem Altartische
hängenden 16 goldenen und Granat-Lampen genügendes
Licht, um einen am Boden dieser Nische befindlichen, mit
Jaspis und Porphir umkleideten silbernen Stern ersichtlich
zu machen. Dieser silberne Stern hat an seiner äußeren
Peripherie 14 Zacken und trägt auf der inneren Kreislinie
die frohe Kunde: „Hic de virgine Maria Jesus Christus
Datus est.“ Zu deutsch: „Hier wurde von Maria der Jung­
frau Jesus Christus geboren."
Und demüthig küssten wir die Stelle, wo unser Herr
und Heiland als armes, hilfloses Kindlein zur Welt kam.
Einige Meter zur Rechten von dieser Stelle befindet sich
der Altar „der hl. drei Könige" in Erinnerung an jene
„Weisen aus dem Morgenlande", die kamen, den neuge­
borenen König der Jude» anzubeten. Unmittelbar au diesem
Altare, an welchem unsere Priester das hl. Messopfer dar­
bringen dürfen, ist die Stelle der „Krippe". Diese Stätte ist
mit Marmor verkleidet und mit kostbaren Lampen erhellt.
Die wirklichen, mit Silberplatten belegten Krippenreste und
die Windeln find in Rom in der Kirche Santa Maria
Maggiore in einer silbernen Wiege aufbewahrt und werden
in der heiligen Nacht in feierlichster Procession in der ge­
nannten Kirche herumgetragen; sie wurden im Jahre 642
n. Chr. aus Bethlehem nach Rom überführt, damit sie nicht
von den beutelüsternen Arabern weggenommen werden
konnten.
Jetzt erst bemerken wir einen türkischen Infanteristen,
„der Gewehr bei Fuß" hier Wache hält, hier an diesem
heiligen Orte Wache hält! Ruhig steht der Mann da und
ernst find seine Züge. Dieser Wachtposten ist erst seit 1873
errichtet. Die Griechen find damals mit einer Horde Gleich­
gesinnter, noch dazu unter Anführung ihres Bischofes, in die
Grotte eingedrungen, zerschlugen und zerstörten viel, was
den Katholiken gehörte, rissen die Marmorplatten an der
Krippe auf, stahlen sogar einige Gemälde und verbrannte»
und zerrissen schließlich die schweren, kostbaren Wandtapeten,
an deren Stelle die PP. Franciscaner nun Ledertapeten an­
brachten. Wer sollte es für möglich halten, dass Leute,
die fich Christen nennen, an dieser Stätte, wo der „König
des Friedens, der göttliche Verkünder der Nächstenliebe",
uns erstand, sich solche Handlungen zuschulden kommen
laffen?! Zur Verhütung derartiger Greuelscenen hat damals
der Pascha von Jerusalem eine ständige Garnison nach Beth-
lehem gelegt und diesen Wachtposten in der hl. Geburts-
grotte errichtet.
Wir gehen nun durch eine an der Westseite der Grotte
befindliche Thüre in einen schmalen, unterirdischen Gang
weiter und kommen zu verschiedenen heiligen Andachtsstätte».
Da wird uns der „Altar des heiligen Josef" gezeigt; an
dieser Stelle soll der heilige Josef von einem Engel ermahnt
worden sein, nach Egypten zu entfliehen; ferners der „Altar
der unschuldigen Kinder", an welcher Stätte mehrere Frauen
mit ihren kleinen Kindern sich verborgen gehalten habe«
sollen, nach deren Entdeckung durch die Schergen des HerodeS
die kleinen Kinder ermordet wurden. Unter diesem Altare ist
ein Eingang in ein kleines gewölbtes Gelass, das aber jährlich
nur einmal, am Feste der „unschuldigen Kinder", geöffnet
wird. Hier bemerkten wir auch ein recht hübsches Gemälde
das ich lange betrachten musste. Jesus als Knabe schreitet
holdselig lächelnd einher, von allen Seiten von Kindern, die
Palmen tragen und schwenken, hochverehrt; ein gar liebliches
anmuthendes Bild. Vorbei an den Gräbern des heiligen
Eusebius von Cremona, der heiligen Paula und der heiligen
Eustochiam gelangen wir zur Grabesgrotte des Kirchenvaters
Die heutige Nummer ist 12 Seite« stark (und 8 Seiten der WeihnachtsLeilage Nr. bl.) Der Roma« „Jacks Bra«twerbung" befindet sich auf Seite 9?


[ 2023-06-29 10:44:44.886 - 19001225 - Seite 2 ]
Seite 2. Ldy; Dienstag
1 u. !. österreichischen Officier auf ihrem Feste nicht
verkehren kömuten. Als der Gymnafialdirector bie—^rt.
und HDHstlU wie die Hxrttzn ihr gegcheuesMort einhielM
machte «fk WeMber dem Stoikerauer BüMxmttMr «Maumann
seinetn ÄroM^Wr Liess» bubenhaste HIehMv Mn» ehe­
malig Wnen Schüler in bitteren WoW» Wt. 2W M-
wort jener jungen HeMen daräuf war, Ws EdemWectstr,
ihren ehemaligen 'Zehrer, auf EhrenbeleiWuE klWezs, und
dieser hatte— auch im Stockerauev^GettM fiM» ältyce
Mitglieder jener Bereinigung— seinen Freispruch nur dem
Umstande zu verdanken, dass den Klägern die Klagelegitimatton
gerichtlich bestritten wurde.
Jy St. Pölten find wiederholt Vereinigungen von
Mittelschülern aufgedeckt worden, die mit, dM' schönerMnffMß'
Führern in enMer Beziehung standen. tzerr'K. H. Wolf
«ahm selbst einmal Gelegenheit, einen der jugendlichen Rädels­
führer W ich EWWe vöWyen zu lassen und ihn für sein
disciplinarwidrigeS Verhalten zu beloben. Actenmäßig wurde
es auch iy St., Pölten festgestellt, dass, diese Mttelschul-
Conveutikel. ein wohlorganifierteS Netz bilden, die ganz aus­
drücklich die Pflege des alldeutschen, österreichfeindlichen
Gedankens fichzur Aufgabe gemacht haben.
In Wiener- Neustadt stand vor einigen Woche» ein
gewisser Müierhofer, ein absolvierter Zögting der Lehrer-
Bildungsanstalt wegen eines groben Religionsfrevels Vor
Echt. Der junge Mensch hatte vor seiner Schlussprüfuirg
eifi Crucifix, däs sich im Lehrsaale befand, dur«H Messer­
stiche verunstaltet.
' Maiechofer erhielt eine glimpfliche Strafe, die er der
milden Entlastungsaussage des Seminar-Directors Dottor
RMnier, dch nicht die gänze Zukunft des jungen Manitts
durch eine schwere Verurtheilnng vernichten lasten wollte, zu
verdanken hatte. Zu Ehren des wegen Religionsstörung Ver-
urtheilten veranstalteten nun Wietter-Neüstädter Mittelschüler
einen CommerS, auf dem Maierhofer als Natiou8ler
Märtyrer und Opfer „römischer" Niedertracht gefeiert wurde.
' Mit Recht bemerkt das christlichsociale Blatt: „Niemand,
der die Zustände in unseren Mittel- und Hochschulen kennt,
wird leugnen, dass ihnen eine Hauptverantwortung für die
Vergiftung unseres Staatslebens zufällt— nun wohl, so
schließe sich denn auch alles, was ehrlich gesinnt ist, zusammen,
«yr die Bürgschaft unserer Zukunft gegen die zersetzenden
Einwirkungen versteckter Reichsfeinde zu vertheidigen !"
Unterdessen ist auch die „Wiener Abendpost" mit dem
laute des Erlasses herausgerückt. Er lautet:
k. n.-ö. Landesschulrath. Wien, 8. August 1900.
Z. 4695 L. S. R. Vertraulich.
Mehrere Vorfälle, die sich in letzter Zeit an einzelnen
Mittelschulen, und zwar auch solchen Niederösterreichs, er­
eigneten, haben die bedauerliche Thatsache festgestellt, dass
Mittelschüler entweder noch während ihrer Studienzeit oder
gleich, nach ihrem Abgänge von der Mittelschule sich zu De­
monstrationen haben hinreißen lasten, denen der Stempel
«»patriotischer Gesinnung nur zu deutlich' aufgeprägt war.
DieUrsachen, auf welche diese tiefbeklagenswerten Erscheinungen
zurückzuführen sind, liegen zum Theile, in Verhältnissen, die
einer directen Einflussnahme durch die Schulorgane nicht
zugängliche find. Aber eine und gewiss nicht die unwichtigste
dieser Ursachen muss in dem ungehinderten Verkehre erblickt
werden, der an manchen Orten zwischen Hochschütern und
Mittelschülern stattfindet. Und in dieser Beziehung richtet der
Landesschulrath nun an die Direktionen die eindringliche
Ayfforderung, im Vereine mit den Mitgliedern des Lehr­
körpers diesen schädlichen Einflüssen mit allem Nachdrucke
entgegenzutreten.
Die Gefahren, die den Mittelschülern aus dem bezeich­
neten Verkehre drohen, liegen zunächst darin, dass sie durch
die Hochschüler frühzeitig Trinkgelagen beigezogen, in das
sogenannte „commentmäßige" Kneipen eingeweiht und an
Hieronymus und zum Schluffe in die Gebetskammer dieses
hezligen Mannes, der im Alter von 90 Jahren im Jahre
41Ä n. Chr. starb, nachdem er seine Tage in stetem Gebete
und Studium zugebracht hatte. Erst in ganz jüngster Zeit
wurhe eine Stiege entdeckt, die von dieser Gebetskammer
hirtzayf ins Kloster führt. Nun begeben wir uns durch den
schmalen, matt erleuchteten Gang wieder zurück zur Grotte
der unschuldigen Kinder, von wo aus eine Stiege direct in
die St. Katharinenkirche einmündet. Bevor wir hinübergehen
zur. „Milchgrotte", besehen wir uns noch die „Basilika der
Gehurt Christi" oder „die Marienkirche". Nach Pastierung
eines ziemlich'großen, viereckigen Vorplatzes, in welchem sich
alte Cisternen befinden und welcher Platz rechter Seite von
einem armenischen, südlich vom griechischen Kloster ein-
geschlossen ist, stehen wir vor einer niederen Pforte und
treten ins Innere der Marienkirche. Ueberrascht bleibt man
hiex stehen, denn der Eingang zu dieser Basilika ließ gewiss
nicht auf dqS herrliche, sehenswerte Bauwerk schließen. Vier
stattliche Säulenreihen (jede gewaltige Säule aus einem
Stücke!), zusammen 44 Säulen, sind da zu schauen, die zu
den Zeiten der heiligen Helena mit vieler Mühe hiehergebracht
wurden, die Kirche zu einer fünfschiffigen zu gestalten. Wenn
auch nur mehr Stückwerk des einstigen Glanzes dieser Basilika
zu sehen ist, so blickt man doch mit Staunen auf die ge­
waltigen Formen; das Holzgebälke des Dachstuhles ragt in
den Bau herein, und die korinthischen Capitäle der Säulen
fin5 fast unbeschädigt. Dort und da bemerkt man noch
Spyren der früheren goldigschimmernden Mosaikbekleiduug.
Die Griechen, die überall gewaltthätig und brutal vorgehen
unh bemüht find, an den heiligen Stätten die Alleinherrschaft
an sich zu reißen, haben in dieser herrlichen Basilika, die
vielleicht das einzige christliche Gotteshaus im heiligen Lande
ist, ^das nie in eine Moschee umgewandelt ward und das nie
bedMtende Serstöryngen erlitt, das Kreuzschiff und dm Chor­
raum vom Langschiffe durch eine Quermauer abgeschlossen.
Dieser nun abgetrennte Griechenchor ist einige Stufen höher
als. der Bohey -des Langschiffes und ist auch mit guten
M^morplaGzr' gepflastert. Ein schöner, ganz vergoldeter
.Linzer Volk-blatt."
einen regelmäßigen Wirtshausbesuch unter Missachtung der
DisciplinarvoxjchriftAr gewöhnt wm-en, Poch bedenklicher ist
eS'?aVer, das^M HÄtische AgitMn^ Besonders der national-
.exhcömM RiWHrg/ die leider "Meß wMehendßN Einfluss
;«tf einen beW'teNhm BWHtheH W «MdemisMi. Juyyld
gepUrmen hat, gerWe durch. WmMlmg von HWchülern
'«ruch nt die Reihen HrMÜtelfchäler g^agen wird und dpxt
DWungen erMt, chelche im schroWW Gegensatze zu k>er
erWliHW ADäbe her MtttelsiWeMUm
Um diesem Uebel zp steuern, darf sich die Direktion nicht
damit begnügen, dass die Vorschriften der Schulordnung
innerhalb der Räume des Schulhauses eingehalten werden;
sie wird vielmehr dem Verhalten der studierenden Jugend
autzexhalh. der SMzxit dje Mrfstk Aufmerksamkeit zu widmen,
und zu diesem Zwecke mit dem Elternhause sowie mit weiteren
Bevölkerungskreisen in Fühlung zu treten haben, was ja
wenigstens in kleineren Städten keine Schwierigkeiten bieten
kann.
Insbesondere wird die Direktion beauftragt, den Mittel­
schülern den Bestritt, zu, den in eiuzelnen Städten bestehenden
sogenannten Ferialverbindungen aufs strengste zu untersagen,
ihnen ferner einzuschärfen, dass die Bestimmungen der Schul­
ordnung, betreffend den Wirtshausbesuch und die Theilnahme
an Vereinen auch für die Ferien gelten, und dass Zuwider­
handelnde unnachsichtlich bestraft werden würden.
Ferner wird die Direction angewiesen, darauf zu achten,
dass bei der Zutheilung von Lecttvnen an Hochschüler mit
besonderer Vorsicht vorgegangen werde. Wenn sich Hochschüler
um Lectionen bewerben, so wird nach Möglichkeit zu erforsche»
sein, ob eine üble Einflussnahme des als Eorrepetitor zu
empfehlenden Hochschülers in dem oben angedeuteten Sinne
zu befürchten ist oder nicht. Hochschülern, die in dieser Hin­
sicht nicht vollkommen vertrauenswürdig sind, dürfen niemals
Lektionen zugewiesen werden. Auch sind Kosthäuser, in denen
derartige Hochschüler wohnen, den Eltern von Mittelschülern
nicht zu empfehlen; gegebenenfalls ist auf Grund der Dis-
ciplinar- oder Quartierordnung ein Wechsel des Kosthauses
zu fordern. Ueber bemerkenswerte Wahrnehmungen auf diesem
Gebiete gewärtigt der Landesschulrath fallweise einen Bericht.
Kielmansegg m. p."
Das halbamtliche Organ fügt dem bei: Dieser als rein
interne Weisung an die Lehrkörper wie üblich mit „Ver­
traulich" bezeichnete Erlass enthält sonach keinerlei neue
Verfügungen, sondern bringt lediglich längst geltende Anord­
nungen in Erinnerung, deren Auffrischung nothwendig erschien
mit Rücksicht auf mancherlei bedenkliche Wahrnehmungen in
einigen Landstädten, wohin sich nicht allzu selten Studierende
nach erfolgter Jnscriptton an der Hochschule vor dem regel­
mäßigen Collegienbesuche begeben find dort erfahrungsgemäß
einen unstattha ften Einfluss auf Mittelschüler ausüben.
Der yochrvst. Iürüöischof von GrienL üöer
den Streit in Tirol.
In Nr. 7 des „Trienter Diöcesanblatt für den deutschen
Antheil" findet sich folgende Ermahnung:
„An die Priester und Gläubigen des deutschen
Antheils mKner Diöcese.
Die unter den Katholiken in unserem Lande seit längerer
Zeit entstandene Spaltung und die besonders gelegenheitlich
der politischen Wahlen arg wüthende Fehde brauche ich nicht
zu kennzeichnen, da sich ja kein guter Christ der Erkenntnis
der Verwerflichkeit und der Schädlichkeit derselben ver­
schließen kann.
Nichts liegt mir ferner als der Gedanke als Lenker der
Wahlen auftreten oder die politischen Rechte meiner Diöce-
sanen verkürzen zu wollen; niemand wird sich aber ver­
wundern, wenn ich glaube, auch berechtigt zu sein, in dieser
Altar aus Holzschneidekunst, einige, silberne, von Pilgern
gespendete Bilder und aparte, hohe Messingleuchter sind dort
zu sehen.
Wir wollen jetzt zur „Milchgrotte" schreiten und nehmen
den Weg südlich um das armenische Kloster herum. Die
„Milchgrotte" ist ein kleines Kirchlein, welches in einer natür­
lichen Grotte sich befindet und schon seit 6 Jahrhunderten
uns Katholiken gehört. Hier sollen sich der Ueberlieferung
nach Josef und Maria mit dem kleinen Jesukindlein versteckt
gehalten haben, bis Josef zur Flucht nach Aegypten aufbrach.
Christliche und selbst mohamedanische Frauen wandern hieher
mit ihren Anliegen und vertrauensvoll bitten ste zu Maria,
um ihre Fürsprache; mit innigem Vertrauen zur Mutter Jesu
brechen sie einige kleine Stückchen des Kalkgesteins los, lösen
es im Wasser auf und winken dieses. Aus Dankbarkeit bringen
sie dann Oel für die Lampen als Opfer dar. Beim Ein­
gänge zu dieser heiligen Stätte leuchten dem Pilger die Worte
„Ave Mater Jesu“ („Sei gegrüßt Mutter Jesu") entgegen
und „sei gegrüßt o Mutter Jesu" hallt's im Herzen wieder.
„Devotus Mariae nunquam peribit“, zu deutsch: „Der
andächtige Verehrer Mariens wird niemals zugrunde
gehen!" steht auf der zweiten Thüre, und aufs neue fassen
wir den Vorsatz, der Mutter unseres Herrn in treuer Liebe
und Verehrung anzuhangen und sie um ihre Fürbitte anzu­
flehen. Wie glücklich ist doch der, dem die Liebe zu Maria
im Herzen glüht und der in guten wie in bösen Stunden
am Mutterherzen Mariens Trost und Freude findet. „Gedenke,
o gütigste Jungfrau, dass es noch nie erhört wurde, dass
jemand, der um Deine Fürbitte flehte, verlassen.worden sei",
ries's in unserem Innern, und mit aufrichtiger Wehmuth ge­
dachten, wir derer, die in arger Verblendung sich von der
Mutter Gottes weggewendet. Andächtig betet hier alles und ist
beim Weggange voll Hoffnung, dass die fromme Bitte Erhörung
finde. Draußer dem Heiligthum ist ein stilles Plätzchen. Da
ruhen die Katholiken Bethlehems aus von ihren Mühen und
Watten, bis Gott sie ruft zur Auferstehung; es ist der Fried­
hof Bethlehems, der- sich. da beeidet..
(Fortsetzung folgt.)
den 25. December 1900. Nr. 2 94.
Angelegenheit an Euch alle, Priester und Laien, ein Wort zu
richten. Es sggt ja der. hl. Vater:
„Die Leitung und. Regierung der Kirche stehet dem
Mpste Md nM( ihm dßp Bischöfen zu... Das christliche
Leben muss sich nach dieser unabänderlichen Berfaffung her
Kirche gestalten. Wie, daher die Bischöfe ihrerseits in der
Verwaltung i^:es. Amtes mit dem apostolischen Stuhle ver­
stunden sein müssen, so müssen alle Uebrigen, Geistliche und
Daten, stets in engster Verbindung mit ihren Bischöfen
handeln und wirken." (Encykl. Sapientiae christianae
10. Jänner 1890).
Ich denke also nicht Polemik zu treiben, Vorwürfe zu
machen, irgend eine Richtung zu charakterisieren, ja ich will
nicht einmal die Art und Weise und die etwaigen Aus­
schreitungen des entflammten Kampfes tadeln, denn ich möchte
nur Worte des Friedens und der christlichen Liebe reden;
eine Mahnung aber, eine Bitte Euch allen ans Herz zu
legen, muss mir doch unbenommen sein.
Ich ermahne Euch also Friede und Eintracht zu halten,.
eingedenk der großen, ja furchtbaren Verantwortlichkeit, die
ein jeder auf sich ladet, der, wenn auch unter Vorspiegel­
ungen guter Absicht, die brüderliche Einttacht stört und durchs
Zwist und Kampf die gemeinsame Sache dem Bruche nahe
bringt. Um aber das hehre Ziel des Fttedens und der Liebe
nicht zu verfehlen, glaube ich den Rath ertheilen und die
Bitte stellen zu müssen, haltet Euch an die lang erprobte
und hochverdiente alte katholisch-conservative Partei. Die alten
Traditionen Tirols der Treue gegen Gott, Kaiser und Vater­
land hat sie unerschüttert festgehalten und diese edle Fahne
allezeit männlich geschwungen und unbefleckt bewahrt. Dass
sie das unter Umständen Unmögliche nicht errungen hat, wird-
ihr wohl kein billig Denkender verargen. Die Unbilligkeit
dieses Tadels brauche ich nicht auszuführen; ich darf aber
wohl nicht verschweigen, dass in diese Partei der Bischof,
und vielmehr die Landesbischöfe, ein volles unbedingtes Ver­
trauen setzen dürfen und thatsächlich setzen. Nicht dass sie
von den Bischöfen beherrscht und gegängelt werde, was ja
niemand will, und die Bischöfe am wenigsten; dass sie aber
mit den Bischöfen vollkommen harmoniert und sich dre Bi­
schöfe auf dieselbe unbedingt verlassen können, das gereicht
ihr nicht nur in meinen, sondern auch in den Augen aller
guten Katholiken zu großem Lobe.
Aus diesen und anderen Gründen spreche ich den Wunsch
aus: Haltet Euch an diese alte ruhmreiche Partei— so dass
wieder Eintracht und Friede einkehrt, und damit jener Friede
herrsche, dessen Verheißung in den nächsten Tagen erklingen
wird in dem jubelnden Gesänge der Engel „Ehre sei Gott
in der Höhe und auf Erde Friede den Menschen, die eines
guten Willens sind". Wohlan, beten wir nun an der Krippe
des Heilandes— und die Jahrhundertwende ladet uns auch
zu innigerem Gebete ein— dass dieser Friede in uns
herrsche, und dadurch Gott in der Höhe Ehre gegeben wird.
Trient, am 16. December 1900.
dl. 3703 Eecl.
Eugen Carl.
Fürstbischof.^
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 24. December. (R e i ch s r a t h.)
Wie verlautet, soll der Reichsrath auf 28. oder 29. Jänner
1901 einberufen werden.
(Beitritt zur christlich-socialen Partei.)
Aus Innsbruck wird gemeldet, dass Dr. Schöpfer und
Genossen im Reichsrath nunmehr in aller Form dem Club
der christlich-socialen Abgeordneten beitreten werden. Sie
scheinen aber dort nicht überall willkommen zu sein. Das
Hauptorgan der christlich-socialen Partei, das „deutsche
Der Iranzofen GmfaK im Jahre 1800
in Eferding.
Eferding, 21. December I960.
Schon zu zweienmalen geschah im „Linzer Volksblatt"
in kurzen Nottzen Erwähnung, dass gerade in dieser Woche
vor 100 Jahren die Franzosen zum erstenmale in Oesterreich
einfielen, allüberall zahlreiche Spuren von Greuel und Ver­
wüstung hinterlassend. Es dürfte so manchen der Leser in­
teressieren, noch einmal etwas von diesem Franzosen-Einfalle
zu vernehmen, und zwar von dem in Eferding, dem auch
dadurch viele Drangsale und Vexationen bereitet wurden, die
wahrlich nicht den Gedanken einer Säcularfeier uns nahe
legen, sondern einen zu einem dankbaren Blicke zum Himmel
anregen, dass diese Zeiten vorübergegangen sind. Die Schil­
derungen hiefür sind dem Fürstlich Starhemberg'schen Archive
in Eferding nach einem Berichte des damaligen Pflegers
Johann Mayr in Eferding vom 3. April 1801 entnommen
und sind folgende:
Nachdem die Retirade der k. k. Truppen und des
Artilleriegutes schon mehrere Tage angedauert hatte und
wirklich 220 Pferde auf Vorspann vom Commissariate damit
wegkamen, die nicht mehr zurückkonnten, trafen am 20. De­
cember 1800, abends 5 Uhr, die ersten Franzosen, 400 Mann
stark, Cavallerie unter Anführung des Obersten Cristof, ein.
Auf dessen Befehl musste sogleich eine sog. Municipalität auf
dem Rathhause von den herrschaftlichen Beamten und von
Magistratspersonen gebildet werden, welche die ganze Nacht
versammelt bleiben sollten, weil der Adjutant des Oberstem
Requisitionen für ihn, den Oberst und die Mannschaft vorzu-
; tragen den Befehl hätte. Da diesen Truppen der Ruf voran-
gieng, dass sie auf dem Hermarsche geplündert hatten, sö
wurde der Oberst um eine Sauvegarde für das fürstliche
Schloss ersucht; die man auch erhielt. Um 9 Uhr abends'
kam der Adjutant auf das Rathhaus und fordette unter-
Androhung, dev Plünderung (wovon -man schon von zwei
Häusern, beim Goldschmied und Nadler; ein Beispiel hatte)-


[ 2023-06-29 10:44:44.886 - 19001225 - Seite 3 ]
Nr. 294. Linz Dienstag VottSblm'.' den 25. December 1900. Seite 3.
Volksblatt", stellt es nämlich in Zweifel, ob die christ­
lich-sociale Bereinigung des Reichsrathes aus „grundsätzlichen"
Bedenken die Tiroler aufnehmen wird. Und doch ist
diese Aufnahme das einzige Mittel, um Herrn Dr. Schöpfer
zu ernüchtern. Eine kleine Abkühlung für ihn dürste übrigens
auch der eiskalte Wasserstrahl des „deutschen Volksblatt" sein.
Ausland.
Deutschland. (Eine gute Antwort.) Der Evan­
gelische Bund hat vor einiger Zeit einen Ausruf an den
evangelischen Adel von Sachsen gerichtet, worin der Ueber-
tritt einiger Adeligen zur katholischen Kirche sehr beklagt und
der „Kampf gegen Rom" dem Adel neuerdings eingeschärft
wurde. Hierauf antwortet jetzt Freiherr Heinrich v. Friese«
in einer in Rötha (in Commission bei G. Opetz) erschienenen
Druckschrift. In dieser wird der ziffernmäßige Nachweis ge­
liefert, dass die evangelische Kirche weniger vom Ro­
manismus als vom Unglauben, namentlich aber
durch ein immer mehr wachsendes Juden- und Heidenthum
bedroht werde. Nach der Meinung des Verfassers ist nicht die
Bekämpfung der katholischen Kirche, sondern die gemeinsame
Missionsarbeit an dem immer mehr anwachsenden Heiden­
thum die Aufgabe unserer Zeit.
Der Freiherr hat zwar vollkommen Recht, aber die
evangelischen Bündler werden sich nicht belehren lassen. Für
sie ist das „odium Papae“ die Hauptsache.
(Erkrankung des sächsischenThronfolgers.)
Aus Dresden, 21. d., wird berichtet: Prinz Friedrich August
von Sachsen, bei welchem sich seit längerer Zeit ein Bruch
entwickelt hatte, erkrankte gestern unter Erscheinungen, die
eine Operation erforderlich machten. Sie wurde heute mittags
ausgeführt und verlief in normaler Weise. Baldige volle Ge­
nesung lässt fich erwarten.
(DieGermanisierung in Elsaß-Lothringen)
macht ebensowenig Fortschritte wie im östlichen Deutschland.
Der „Köln. Ztg." wird aus Elsaß-Lothringen geschrieben,
„dass die unter der deutschen Verwaltung herangewachsene
jüngere Generation im Deutschen nur verschwindend kleine
Kenntnisse besitzt und wenn nicht Abhilfe getroffen wird,
werden wir auch nach einem halben Jahrhundert kaum weiter
sein, als heute."
Dies halten wir auch dafür, wenn die preußische Re­
gierung auch künftig den Protestantismus immer so
stark herauskehrt. Denn dadurch wird immer der Eindruck
hervorgerufen, als ob ihr das Protestantisieren noch lieber
wäre als das Germanisieren.
(Alle Parteien gegen das Centrum.) Die Er­
scheinung, dass sich bei den Wahlen alle Parteien gegen die
katholische Partei vereinigen, findet sich auch in Deutschland.
So wird anlässlich der Stichwahlen in Württemberg der
„Germania" geschrieben: „In den katholischen Minderheits­
bezirken ist es der Centrumspartei, wie seither, nirgends ge­
lungen, Erfolge zu erzielen. Trotz der von den Parteileitungen
ausgegebenen Losungen versagten die Wähler der Deutschen
Partei, der Volkspartei, des Bauernbundes dem Centrum
die Wahlhilfe, nur den Gegendienst des Centrums ließen sie
sich gerne gefallen. Den Ausschlag gab überall zu Ungunsten
des Centrums die Consession. In Geislingen wurde die
Wahllüge verbreitet, das Centrum gehe auf Unterdrückung
der Rechte der Evangelischen aus und in Künzelsau wurde
in einem Wahlflugblatt die Stimmabgabe für den Centrums-
candidaten als Glaubensverleugnung erklärt. In Geislingen
halfen die Socialdemokraten den katholischen Ar beit er-
candidaten niederstimmen, in Oberndorf stimmten sie gegen
den Arbeiterfreund Eckard."
Eine Folge dieser Taktik ist, dass die Socialdemokratie
trefflich gedeiht. Die „Genossen" haben drei Mandate ge­
wonnen. Das Stuttgarter Centrumsorgan bemerkt hiezu:
„Seither hat fich die deutsche Volkspartei gerühmt, dass
in Württemberg die Socialdemokratie nicht aufkomme, weil
ein bürgerlich-demokratischer Zug dort vorherrsche; das hat
fich als eitel Täuschung erwiesen. Das demokratische Württem­
berg wird ein socialdemokratisches werden, und es ist nur
eine Ironie, dass es dies mtt Hilfe des demokratischen Pro­
grammes wird."
Angemerkt zu werden verdient, dass der im Bezirk
Göppingen geivählte Socialdemokrat Blumhardt von Beruf
— ein protestantischer Pastor ist. Er ist natürlich
aus dem Kirchendienste entlaffen.
Me socialdemokratischen Drohungen
in Graz.
Abgeordneter Hagenhofer hat namens der katholischen
Volkspartei im Landtage an den Statthalter folgende Inter­
pellation gerichtet:
„Es ist gewiss begreiflich, dass zur Zeit der Wahlen für
die öffentlichen Vertretungskörper die politischen Gegensätze
schärfer zutage treten und der Kampf der einzelnen Parteien
schärfere Formen annimmt, als dies sonst der Fall ist. Wenn
dieser Kampf aber Formen annimmt, wie wir sie bei der
letzten Reichsrathswahl für die fünfte Curie in Graz und bei
der Landtagsersatzwahl in Feldbach gesehen haben, so muss
jeder objectiv denkende Mensch zugeben, dass dieselben die
Grenzen der Zulässigkeit weit überschritten haben, und dass
es eine unabweisliche Pflicht der Regierung ist,
mit fester Hand einzugreifen und dafür Sorge
zu tragen, dass es jedem Staatsbürger ermöglicht werde,
von seinem politischen Rechte freien und ungehinderten Ge­
brauch zu machen. Nachdem nun gerade diejenigen Parteien,
welche bei der letzten Reichsrathswahl in Graz und bei der
Landtagsersatzwahl in' Feldbach durch ihr rohes und gewalt-
thätiges Auftreten einerseits die freie Ausübung des Wahl­
rechtes zu behindern trachteten, andererseits aber die persön­
liche Sicherheit der politischen Gegner in der gemeinsten und
brutalsten Weise beeinträchtigten, sich für den bevorstehenden
Wahlkampf offen verbunden haben und von dem Führer einer
dieser Parteien bereits offenkundige Drohungen
ausgesprochen wurden, so sehen fich die Gefertigten veranlasst,
an Euer Excellenz die Frage zu richten:
Sind Euer Excellenz gewillt und in der Lage, alle jene
Maßregeln zu ergreifen, welche nothwendig find, um zu ver­
hindern, dass jene Erscheinungen, wie sie bei den Wahlen in
Graz und Feldbach zutage traten, bei den bevorstehenden
Wahlen wieder platzgreifen können, und sind Euer Excellenz
gewillt und in der Lage, dafür Sorge zu tragen, dass die
freie Ausübung des Wahlrechtes und die persönliche
Sicherheit der Wähler mit aller Entschiedenheit gewahrt
werde?"
Krieg in Südafrika.
London, 22. December. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Capstadt: Die in die Cap- Colonie eingebrochenen drei
Boers-Colonnen werden von den Commänbanten Hertzog,
Philipp Both« und Haasbrock befehligt. Außer diesen Com-
mandos ist jetzt noch ein viertes über den Oranje gegangen,
und zwar bei Zoutpansdrist, um die Boers in Philippstown
zu verstärken.
London, 22. December. „Evening Standard" verzeichnet
das Gerücht, dass Kimberley ernstlich bedroht sei.
London, 22. December. Reuters Office meldet aus Cap­
stadt vom 20. d. M.: Die Stadt Britstown wurde heute früh
von 30 Boers besetzt; eine größere Anzahl steht vor der Stadt.
Die Standard Bank hat mit Rücksicht auf den Ernst
der Lage die Cassebestände in ihren Niederlassungen in Graa-
sreinst, Aberdeen und Cradock nach Port Elizabeth, jene in
anderen Niederlassungsorten nach Capstadt geschafft.
London, 22. December. In der letzten Ausgabe des
„Evening Standard" heißt es, es verlaute, dais die Boers
wissen, wo sie die vor dem Rückzüge über den Oranje-Fluss
vergrabenen Vorräthe und Munition aufzusuchen hätten.
Oberst Carrington kehrt nach England zurück.
Die Morgänge in Khina.
Wie man der „Pol. Corr." aus Rom schreibt, find dort
abermals Berichte von katholischen Missionären in China
über grausame Verfolgungen der Christen und die wirt­
schaftliche Nothlage der Bevölkerung eingelaufen. In einem
der jüngsten Berichte, der vom apostolischen Vicar im nörd­
lichen Hunan, dem Bischof von Carpafio, Msgr. Scarella,
herrührt, werden folgende ergreifende Einzelheiten mitge­
theilt: Die beiden italienischen Bischöfe Llsgr. Grassi und
U«gr. Jugolla wurden am 13. Juli ermordet, wie es heißt,
auf Anstiften des Gouverneurs Ischien, der erst vor wenigen
Monaten vom Kaiser vom Gouverneur von Schantung zum
Gouverneur von Schanfi befördert worden ist. Außer den
beiden erwähnten Bischöfen wurden 10 englische Protestanten,
2 Missionäre, 6 Schwestern und eine große Zahl von Laien­
christen ermordet. Auch zweihundert Mädchen, die sich
im Asyl befanden, mussten den Märtyrertod erleiden, weil
sie ihrem Glauben nicht entsagen wollten. In Schanfi be­
finden sich jetzt noch 25 Miffionäre in schwerer Bedrängnis.
Llsgr. Scarella berichtet, dass in keinem Theile des aposto­
lischen Vicariates von Hunau die Ernte eingebracht wurde:
der Mais, das Hauptproduct des Landes, habe völlig ver­
sagt, da die anhaltende Trockenheit in Theilen des Landes
die Aussaat, in anderen die Ernte unmöglich gemacht hatte.
Seit dem Frühjahr ist der Preis der Körnerfrüchte aufs drei­
fache gestiegen und die Wirren haben das Elend noch ver­
mehrt. Der Winter dürfte deshalb ein schrecklicher werden
und Krankheiten, sowie Hungersnoth im Gefolge haben.
Berlin, 20. December. Der „Localanzeiger" meldet
ans Peking: Das traurige Schicksal des Grafen Aorck von
Wartenburg Hätten beinahe 7 deutsche Officiere getheilt. Sie
speisten zusammen und ließen das Zimmer durch Kohlen­
becken heizen. Alle wurden von den aufsteigenden Gasen
betäubt. Bei Vieren dauerte es eine halbe Stunde, bis fie
wieder zum Bewusstsein kamen. Jetzt find alle auf dem
Wege der Besserung.
tzine rreue Korrrrpiionsaffaire
beschäftigt in diesem Augenblicke einen namhaften Theil der
reichsdeutschen Presse. Vor Kurzem wurde in englischen Jour-
nalen die Verdächtigung wieder aufgewärmt, dass die boern-
freundliche Gesinnung auf dem Continent hauptsächlich durch
das Transvaalgeld hervorgerufen und erhalten wurde. Ins­
besondere den glänzenden Empfang des Präsidenten Krüger
in Köln bezeichneten sie als die Mache „schamloser Agenten",
die den schnöden Mammon mit vollen Händen ausgestreut
hätten. „Aber", fügte der „Daily Telegraph" hinzu, „Herrn
Krüger wird es doch bald aufdämmern, dass thatsächlich Alles
für ihn in Europa verloren ist, einschließlich des größeren
Theiles des Geldes, das er und seine Agenten zu Bestech­
ungen ausgegeben haben." Auf diesen „schamlosen Versuch,
den deutschen Idealismus auf die niedrigsten Motive zurück­
zuführen", antworteten die „Leipziger Neuesten Nachrichten"
mit folgender „Feststellung":
Die De Beers-Compagnie, zu deren Häuptern Herr Cecil Rhodes
gehört und die eine Schwestergesellschaft der berüchtigten Chartered Comp,
bildet, hat für das Jahr 1899, zweites Semester, einen Geschäftsbericht
verfasst, der allerdings nur einigen wenigen Personen zugänglich ge­
macht wurde. Darin findet sich folgender Passus:
Specialfonds für Agitationszwecke:
in Köln.. 1,200.0«) M.
in Berlin.. 7,000.000 M.
Sicherlich ist nicht Köln bei Meißen, sondern Köln am Rhein,
und nicht Berlin am Grand River in Canada, sondern Berlin an der
Spree gemeint. Ein weüerer Cvmmentar ist überflüssig.
Die „Köln. Ztg." fand fich durch diese Veröffenlichung
zu folgender Erklärung bewogen: „Wir haben mit der De
für den Oberst in klingender Münze 1360 fl., wovon er,
ungeachtet aller Bitten, keinen Kreuzer nachließ. Für fich
selbst forderte er 13 fl. 36 kr., dann für die vor der Stadt
campierenden Truppen 3 (-2 Centner Fleisch, 18 Centner Brot,
11 Eimer Bier, 25 Maß Brantwein, 30 Maß Wein, 4 Klafter
Scheiter u. s. w., und sagte zugleich, dass in der Nacht
11.000 Mann nachkommen würden, für die wir Speise und
Trank zu bereiten und auf das Feld hinaus zu führen uns
bereit halten sollten. Zur richtigen Vollziehung dieser Aufträge
bekamen wir gleich Verficherungs-Executionsmannschaft in das
Rathhans, welche uns die ganze Nacht umlagerte. Um 2 Uhr
nachts brachten wir erst das Geld zusammen, das wir in Form
eines Anlehens eincaffierten. Als man dem Obersten das Geld
brachte, forderte er noch zwei Pferde und nannte hiezu des
Postmeisters Schimmel. Die 11.000 Mann kamen diese Nacht
nicht mehr. Am 21. December darauf ftüh morgens giengen
die in der Stadt gelegenen 400 und die auf dem Felde cam­
pierenden 600 Mann weg, ein französischer Commissär blieb
aber zurück, ließ uns um 9 Uhr zu sich rufen und las uns
eine Contributions-Ausschreibung, die vom General Moreau
erlaffen zu sein er vorgab, vor, nach welcher jede der drei
Herrschaften Eferding, Aschach und Weidenholz je 3000 fl.
Geld, je 3000 Paar Schuhe, 3000 Rattonen Brot und jede
30 Schlachtochsen binnen 14 Tagennach Linz liefern sollte, und
wenn diese Natural-Lieferung in so kurzer Zeit nicht möglich
wäre, so sollten am 22. December die Pfleger der vorigen
drei Herrschaften in Linz beim Commiffions-Ordinateur oben
verlangte Naturalien in Geld reluieren. Diese Forderung
hinterließ er schriftlich und fuhr dann weg.
Indessen kam am 22. December noch General Bon net
und ein gewiffer Febre, Comandeur du quartier general
und ein Capitän raporteur Mainville mit ungefähr 11.000
Mann Truppen an, wovon der größte Theil um die Stadt
herum campierte. Diese Truppenmenge machte außerordentliche
Kosten; es mussten ihr 120 Centner Fleisch, so man aber
auf die Hälfte herabbrachte, 149 Centner Brot, 6 Eimer
Brautwein, 36 Gmer Bier, 8 Klafter Holz, über 150 Metzen
Hafer und 190 Centner Heu geliefert werden; dann forderte
General Bonnet für sich 1500 fl. und diese von der Herr­
schaft, der Commandierende Febre aber 900 fl. 40 kr. von der
Stadt und Mainville 230 fl. 4 kr. Es nützte weder Bitten
noch Sträuben, es musste gezahlt werden, man möchte es
wo immer hernehmen. Von diesem Tag an, den 22. December,
begann eigentlich das Prassen und ein unglaublich großer
Aufgang im fürstlichen Schlösse. Diese drei Herren nahmen
mit ihrer Suite, Wache und Pferden daselbst Quartier; was
gut und theuer war musste her und beim Abzug tagsdarauf
nahm man noch Betten und Wein sammt Fass mit aus dem
Schloss. General Bonnet war so grob und ungeschliffen, dass
er beim Effen die Teller statt zu wechseln immer über den
Rücken hinwegwarf. Das Einzige, was man von ihm erwirkte,
war, dass er von der großen den drei Herrschaften Eferding,
Aschach und Weidenholz andictierten, vorne erwähnten Requi-
fitton gegen dem abstand, dass ihm von jeder dieser Herr­
schaften nur 1500 fl. von den geforderten 3000 fl. bezahlt
werden musste.
Vom 22. bis 29. December waren lauter kleine Truppen­
märsche. Am 29., als an welchem Tage der Waffenstillstand
bekannt wurde, bekam Eferding schon eine Anzahl Truppen
zurück in das Quartier und zum Platzcommandanten einen
gewissen Chasseur-Rittmeister Thomasin, der sich wieder
sammt Suite und Pferden in das Schloss einquartierte,
große prächttge Tafeln gab, Geld zwar nur 18 fl. 8 kr.
forderte, aber für fich und die Truppen, die meistens aus
Cavallerie bestanden, Schmied, Sattler, Wagner, Schneider,
Schuster und beinahe alle Handwerker mit ihren Arbeiten
auf Kosten der Stadt und Herrschaft in Requisition setzte,
welche laut Rechnungen mehrere 100 fl. betrug. Am näm­
lichen 29. kam nachts ein Kriegscommissar, Besuhett mit
Namen; dieser forderte von dem hiesigen Pfleger für die
Truppen bis 12 Uhr nachts 30 Stück Schlachtochsen; da der
Pfleger die Unmöglichkeit vorstellte, ließ er ihn von der
Wache abholen, und ließ ihn nicht eher los, bis er solche zu
liefern versprach; es gelang anderen Tags früh statt der 30
18 Stück Ochsen zu liefern, womit fich seine Leute, denn er
war schon abgereist, mittelst eines kleinen Douceurs zu­
frieden gaben.
Am 2. Jänner 1801 bezogen die französischen Truppen
die Cantonierungs-Quartiere; es kamen zwei Compagnien in
die Stadt und bei 2000 Mann ins ganze Commissariat,
worunter 300 Mann Arttllerie und viele Cavallerie war. Mit
diesen Truppen, welche die Brigade des Generals Grandjean
ausmachte, kamen auch dessen Adjutant S av iott, ein wahrer
Blutigel, mit an und wurde Platzcommandant. Dieser war
das eigentliche Unglück der Stadt und der Herrschaft, denn der
verursachte unermessliche Auslagen. Er, sein Bruder, ein Se-
cretär und ein kranker Capitän namens Bonne hatten allein
16, dann waren 10 Mann Wache, Stalleute, Dolmetsch und
so weiter, die alle gleich in das Schloss gelegt wurden, alle
Officiere der Compagnie waren täglich im Schlosse Gäste.
Von der Bürgerschaft mussten täglich zwei, sie wollten oder
wollten nicht, im Schlosse speisen. Jetzt fieng der Zeitpunkt
der wahren französischen Beutelschneiderei an. Dieser Platz­
commandant forderte gleich Geld, Kleidungsstücke, Waren,
Arbeiten von allen Handwerkern, Pferde und täglich eine
fürstliche Tafel, wobei die Confecturen manchen Tag allein
2 bis 4 Ducaten kosteten. Es waren bei seiner Ankunft noch
1200 Metzen Hafer den Gemeinden gehörigen Lieferhafers
vorhanden; diesen stahl er unter dem Vorwände, dass er ihn
an seine Truppen abgeben wolle und die Gemeinden daher
den Truppen keinen Hafer liefern dürften, sobald er aber
denselben übernahm, gab er Niemanden ein Korn davon und
an die Truppen musste neuerdings Hafer geliefert werden.
Später hat er diesen Hafer an einen Juden verkauft; man
zeigte es dem Kreisamte an, es zog ihn zur Verantwortung,
allein es fruchtete nichts, der Hafer war weg. Dieser Ge­
meindehafer war aber das Glück, dass die in den herrschaft­
lichen Kasten befindlichen Körner verschont blieben und er in
Ruhe ließ, denn auf diesen Vorrath hat dieser Platzcom­
mandant vergeffen.
In drei Wochen darauf, als dieser Adjutant Saviott


[ 2023-06-29 10:44:44.886 - 19001225 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Dienstag .Lmzer Bolksblatt." den 25. December 1900.
Beers-ComxaWy und den mit ihr zusammenhängenden eng­
lischen OeWchWu weder geschWich noch politisch jestiakS
daS «MW W $tn gchaG? Eie „Rheinffch-WeschhSlische
Zsg," ichreW itz Bezug ans die 7 Millionen Mark Bestech-
ungsgelder für Berlin:
Man kaun kaum annehme«, dass eine so kolossale Summe Lediglich zu
BchMlNge« von Prejsorgauen verwandt ist, u. zw. umso weniger, als nur
s«v MM leibÜch ayaeseHne Berliner Blätter gegen die Böeren imo für
GÄWKmÜen Ll W»in aufgetreten sind. Es kann sich also hier nur
um Bestechungen von Personen Händeln. D i e s e S a ch e g e h t d ä S
ganze Deutsche Reich an. Dass die De Beers-Company ihren
Munh öffne» wird, ist natürlich ausgeschlossen, aber die Reichsregierung
some die gesammte politische Polizei aufbieten und ihren KÄ in
LMbch, um klarzustellen, in welche Taschen ttese 7 Millionen geflossen
stich «er sein sollen. Wenn man festhält, dass diese Gelder ausgegeben
sein schien für Gefälligkeiten, welche der De Beers Company, ihren Hinter
männern und den britischen Finanziers in Berlin erwiesen wurden, so
welchen sich Wn Spüren finden lassen. Was die De Beers-Coinpany hier
behauptet, ist nichts Anderes als die Existenz eines Panama-Scandales
erster Ordnung im Deutschen Reiche! Das Deutsche Reich kann einen
solchen Vorwurf nicht mrf sich fitzen lassen.
Die DiScussion ist noch lange nicht zu Ende und fördert
vielleicht noch ma nche interessante Einzelheit zutage.
Dersammlungen des Katholischen WolKs-
vereines für GSeröfferreich.
Glmutag den 16. December fand in Steyregg im
Gasthause des Herrn Johann Straßer eine Versammlung
des katholischen Volksvereines statt, die gut besucht war.
Dabei sprachen die Herren Michael Muhr, Dr. Schlegel
und Landtags-Abgeordneter Hauser.
Sonntag den 23. December fand eine Versammlung
dieses Vereines in Freist«dt statt, die Her« Dechant
v. Schürn bürg freundlichst begrüßte. Herr Michael Muhr
entwickelte in fast einstündiger Rede sein Programm. Sein
bescheidenes, einfaches Wesen, sowie sein gewinnendes Auf­
treten hat sehr sympathisch berührt. Herr Dr. Josef Schlegel
erörterte das Programm der katholischen Volkspartei im
Vergleich zu dem der deutschnationaleu und socialdemokratischen
Partei. Seine schneidigen Worte fanden ungetheilten Beifall.
Herr Landtags-Abgeordneter Blöchl besprach in kurzer,
markiger Weise seine Abfichten, im Falle er ins Abgeordneten­
haus gewählt werde. Der Vorsitzende, Landtags-Abgeordneter
Hanf er, sprach über die Wahlen. Den Schluss der Ver­
sammlung machte ein begeistertes Hoch auf Kaiser und Papst.
Meteorologische Weöerficht
vom 11. bis 18. December 1900.
Während der ganzen Periode hielt sich niedriger Druck
über der nördlichen Hälfte Europas, während die südliche
Hälfte von hohem Druck bedeckt war; dementsprechend war
das Wetter in Oesterreich-Ungarn, einige Stationen aus-
genommen, ziemlich heiter und trocken; am 16. waren die
Barometeruuterschiede sehr groß und es stellten sich starke
bis stürmische Winde ein. Während einige Hochstationen
positive Temperaturen meldeten, sank in Nordeuropa die
Temperatur sehr tief; am 15. meldete (7 Uhr morgens)
Hajaranda —20°, Uleaborg —22°, am 18. dagegen: Kaja-
rada 4-3, Uleaborg -s-2; an denselben Mge nostttM M
anderen Stationen: Aussig —108, Prag 03, Budweis— 3°4,
Brünn —201, Krakau 28, Lemberg 4°7, Tarnopol 4 2,
Riva 4 8, Gries (Bozen) 2-2, Bregenz —2-4, Innsbruck —6 03,
Salzburg 21, Linz 0-4, Ischl 0-8, Wien 1'2, Graz —4 0,
LcDach —5 6, Gorz 2 4, Triest 4'4, Abbazia 4 5, Agram
—4 5, Budapest 41, Sarajevo —2 3, Lissa 13 6, Ragusa
10-1, Brindisi 146, Malta 13 9, Palermo 8'2, Neapel 9 2,
schon mehrere Tausend verprasst hatte, kam erst der für
diesen Platz bestimmte General Grandjean mitsammt-Frau
und Kindern. Nun waren beinahe alle Zimmer im Schlosse
angefüllt und der Aufgang noch größer, weil der General
einen Koch mitbrachte, der erschrecklich unwirtschaftlich kochte.
Die Geld- und Pferderequisitionen dauerten fort und mussten
gegeben werden, ungeachtet der Pfleger Mayr 2—3mal mit
einigen Magistratspersouen bei der Regierung in Linz sich
ansragte und wegen diesen Belästigungen sich auf die Con-
veution von Amstetten berief; die Regierung musste
aber selbst in diesem Augenblicke, als die Eferdinger Hilfe
suchten, zahlen und liefern und ja selbst Alles geben, was
General Grouchy in Linz forderte. In der Convention von
Amstetten hieß es nämlich, dass alle Requisitionen eingestellt
sein sollten mit Ausnahme jener, so zur Unterhaltung der
Truppen nothwendig seien. Wenn man nun einem Platz­
commandanten oder General ein Begehren an Geld und
Ware abschlug, so forderte er tagsdarauf für die Truppen
Schuhe, Hemden, Mäntel und dergleichen, so drei oder viermal
mehr kosteten,« als was er früher begehrte und auf diese
Weise gab auch die Convention von Amstetten keinen Schutz.
Wo ein Schloss war, wurde auf Kosten der Eigenthümer
gezecht, so in Hartheim, Gstettenau und so überall.
Rach einem Brief sind am 22. März 1800 die Truppen
von Eferding abmarschiert, nachdem das Schloss in Eferding
durch 92 Tage bequartiert war. Am 24. März darauf kamen
wieder französische Quartiermacher für 2000 Mann zur Be-
quartierung derselben.
Weiter geht der Bericht des Pflegers Mayr über diesen
Franzosen-Einfall nicht und er bringt nur zum Schlüsse den
Ausweis über die Auslagen für diese Zeitperiode und diese
waren folgende: Douceur für den General Bonnet 1525 fl.,
ebensoviel von Aschach und Weidenholz, dyn Adjutanten
Satzidtt 350 fl., auch den Sauvegarden müssten Douceurs
gegeben werden. General Grandjeän bekam 10 Stück Pferde
und an Douceur 255 fl. Für die Beheizung des General-
quaÄiers wurden 616 fl. 29 kr. ausgelegt.
In demselben Fürstlich Starhemberg'schen Archive sind
Äbev dckkseMn Gegenstand Berichte von der Herrschaft Zeikern,
WiMSbäch vom Pfleger Ignaz Mlge (dem Verfasser dep
htstorffch-iopogWphtschen B^chrMung von Oberösterreich) von
der Herrschaft Anhos und Krnrnnußbaum. 0r. 1
Rom 04, Florenz 0-3, Turin —0 6, Toulon 9 0, Clermont
—54, Brest 11-5, Scilly 11-0, Sidrnoway 7-2, Paris 1-0,
Zürich —2 6, Mwchrü —3 7, Paffüu —2-2. Münster 3 2,
Berlin 0-6, Hamburg 3-5, ChrPansmid 6*5, Kürgopol —110,
Petersburg 11, Moskau —60, Odessa 3'1, Bukarest 0-0,
Athen 7 7, Corfu 5'8 rc. Die Hochstationen: SäUtiS —06,
Prlatus 20, Hirschberg 4 4, Wendelstein 6 3, RÄhhausberg
—14, Souvblick— 3'1, Obir 0 0, Schneeberg 6 2 rc.
Otte»sheink, 21. December. (Christbaum fei er.
— Suppenanstalt.) Gestern fand die schon angekündigte
Christbaumfeier in der hiesigen Kinderbewahranstalt statt,
wobei 62 Kinder betheilt wurden. Die Bertheilung nahm
hochgeborne Frau Majorin Sidonia Harnisch v. Harschburg,
eine große Wohlthäterin der Anstalt, vor. Nochmals allen
Gönnern und Wohlthätern, besonders jenem ungenannt sein
wollenden Herrn Regierungsrath aus Wien, der 100 K
spendete, ein tausendfaches, herzliches Vergelts Gott.— Die
Grünobergesellschaft hat am letzten Montage im Gasthause
des Herrn Josef Zwickl die namhafte Summe von 34 K 64 h
zusammengesteuert und der hiesigen Suppenanstalt gewidmet.
Die nahezu 90 Kinder, welche sich alle Tage an einem warmen
Süpplein gütlich thun, brachten ein lautes Vergelts Gott den
edlen Kindersreunden dar. Der Feitlclub hat anlässlich der
von ihm abgehaltenen Ehristbaumseier der hiesigen Kinder­
bewahranstalt 10 K gespendet, wofür der herzlichste Dank
hiemit ausgedrückt wird.
Ansfelden. (Bürgermeisterwahl.) Bei der am
23. vorgenommenen Wahl wurden gewählt: Josef Huber,
Schmöll in Fleckendorf, als Bürgermeister; Karl Plaß, Mair
in der Tann, Franz Poschmair, Gaderer iirAnsfelden und Johann
Reider, Mair in Steg, als Gemeinderäthe. Altbürgermeister
Johann Plaß hatte bekanntlich jede Wahl in den Ausschuss
schon abgelehnt, nachdem er bereits acht Perioden das Bürger­
meisteramt bekleidet hatte.
E«»s. 22. December. (Christbaumfeier.) Den An­
fang der verschiedenen Christbaumseierlichkeiten machte am
Montag den 17. die hiesige freiwillige Feuerwehr unter Musik-
concert der Feuerwehriapelle.— Am Mittwoch den 19. schloss
sich daran die in der Kiuderbewahranstalt. wo nach einem
vorausgegangenen Krippenspiele der Kleine», viele Kinder Le-
theilt wurden.— Gestern abends 7 Uhr fand am hiesigen
Bahnhof die Ehristbeschernng für die Kinder der Arbeiter
und Wächter der k. k. BahnerhaltnngSsection EnnS statt, wo­
bei 49 Kinder reichlich betheilt wurden.— Die Christbaum-
feier des kath. Gesellenvereines findet wie alljährlich am
6. Jänner statt.
Steyr, 23. December. (Todesfall.) Gestern nach
mittags verschied plötzlich in der Heilanstalt Alland Herr
Anton Jäger vonWaldau jun., k.u.k.Lieutenant d.R.,
im 31. Lebensjahre. Der Verblichene, ein allseits hochgeachteter,
liebenswürdiger Mann, war ein Sohn des früheren Landtags-
Abgeordneten Herrn Anton Häger von Waldau in Steyr und
ein Bruder des hochw. Herrn k. Kilian Jäger v. Waldau
in Thal heim. Das plötzliche Hinscheiden deS Herrn ».Jäger
erregt hier umso innigere Theilnahme, als. erst im Juli
1899 dessen Zwillingsbruder, Herr Moriz Jäger v. Waldau,
k. k. Forstasiisteut, einem tückischen Leiden zum Opfer fiel.
Das Leichenbegängnis findet am Stephanitag, 4 Uhr nach-
mittags, Schlüsselhofgasse Nr. 59 in Steyr aus statt. R. I. P.
Wels, 24. December. (Gabenvertheilung und
C h r i st b a u m f e i e r.) Am gestrigen- Sonntag gab es mehrere
Christbaumfeierlichkeiten. Nachmittags vertheilte der kathol.
Frauenverein unter der Leitung der Frau Therese Hiuter-
schweiger an 270 OrtSarme seine Ehristgeschenke, jedes be­
stehend aus Fleisch und sonstigen Lebensmitteln sowie Kleidungs­
und Wäschestücken. Die Gaben waren in der Volkshalle, worin
auch die Bertheilung stattfand, zur Schau ausgestellt.— Um
y 2 5 Uhr abends fand die Christbaumfeier im Erzherzogin
Maria Valerie städtischen Kinderasyl unter Anwesenheit
vieler Honoratioren statt. Der Herr Bürgermeister, der auch
anwesend war, sprach den Frauen Pqtronessen, der Vorsteherin
Frau Nowotny und allen Gönnern den innigsten Dank aus.
— Abends hielt der kath. Arbeiterverein in der Volks­
festhalle sein Christbaumsest, wobei das Lustspiel, „Der Kessel­
flicker" zur Aufführung gelangt.— Der kath. Gesellen­
verein wird seine Christbaumfeier am Festtage des heiligen
Stephanus abends in der Volkssesthalle begehen.
St. Wolfgang. (Besitzveränderung.) Herr Doctor
Rich. M itter, prakt. Arzt in St. Wolfgang, hat am 12. d.
die Billa „Grömer" hier um den Preis von 47.600 K
erstanden.
Vorderstoder. (Todesfall.) Freitag den 21. d. M.,
12 V 4 Uhr nachts, verschied hier nach kurzem Krankenlager
und Empfang der heiligen Sterbesacramente Fräulein Maria
Reichmayer, Tischlerstochter von hier, im 43. Lebensjahre.
Ueber 20 Jahre wirkte sie hier als Arbeitslehrerin und war
ein Muster von Bescheidenheit und echter, inniger Frömmigkeit.
Eine Lungenentzündung hat ihre ohnehin schwächliche Ge­
sundheit schnell aufgerieben. Recht zu bedauern sind ihre acht­
baren Eltern, die im nächsten Mai ihre goldene Hochzeit
seiern können.
Frankenmarkt, 23. December. (Luftballon.—
Veteranenverein.) Der am Freitag mittags hier
durchgesegelte Luftballon hat in Jedlham, der Pfarre Sanct
Georgen im Attergau, gelandet. Dieser Ballon stieg Freitag
9 Uhr Vormittag in München auf und befanden sich in der
Gondel drei bayerische Officiere. Die Reise bis hieher betrug
daher drei Stunden. Es wird erzählt, dass in Weissenkirchen
draußen Jemand auf denBallon einen Schuss abfeuerte, der
Ballon flog aber so hoch in der Lust dahin, dass man es
nicht unterscheiden konnte, was es eigentlich sei, daher kam
es auch, dass auf. das ungewisse Etwas gefeuert wurde.—
Die Neuwahl der VöWndschast Im Veteranenvereine ergab
folgendes Resultat: An Stelle des langjährigen Obmannes
Herrn Alois StadlbMer würde Herr Michael' Teuft, Bahn-
Rr. 294.
Accordant und zu dessen Stellvertreter Herr Johann Reits-
berger, GasthauSbefitzer, gewählt. Herr Paul Jauck wurde
Caffier und der ehemalige Obmann Schriftführer.
A« der dürren Ager. 22. December. (Böse4
Treiben.) Die in Seewalche« unlängst abgehaltene Volks-
vereinsverfammluug, welche an und für sich einen so guten
Verlauf nahm, wird, wie man jetzt auch in der Nachbarschaft
erfährt, ein Nachspiel vor Gericht haben. Abends nämlich
wurde von einigen losen Burschen ein großer Stein in den
Schweinstall des dortigen Herrn Pfarrers geworfen. Es war
nur ein Glück, dass zur selben Zeit keine dienende Person in
demselben etwas zu schaffen hatte, sonst hätte es ihr Tod sein
können. Auch ist sonst kein Schaden von Bedeutung zu nennen.
Die Sache wird aber doch wegen der eventuellen Folgen,
welche eintreten konnten und die diese Handlung als ein Ver-
brechen qualificieren, vor dem Gerichte ihre Austragung
finden. Es find einige Knechte eines dortigen Flossbauers in
starkem Verdachte der That.
Nttendorf sJnnkreiss, 20. December. (Abschied.)
Allgemein wurde mit großem Bedauern die Nachricht auf­
genommen, dass uns Herr Lehrer Karl Dallinger verlassen
soll, da er zum Lehrer in Kleinmünchen ernannt wurde.
Hatte sich ja derselbe, während seiner 10jährigen Thätigkeit
an der hiesigen Schule sowohl durch sein stets pflichteifriges
Wirken als auch durch sein diensteifriges, sowie gesellschaft-
liches Entgegenkommen gegen Jedermann die Liebe, Achtung,
und Freundschaft Aller, die ihn kannten, erworben und können
wir der Bevölkerung Kleinmünchens zu dieser tüchtigen Lehr-
kraft nur herzlich gratulieren. Wie sehr die Kinder ihren
Lehrer liebten, bezeugte die tiesergreiseude Abschiedsfeier, welche
Dienstag den 18. d. M. in der Schule stattfand. Am gleichen
Tage abends war sodann in Herrn Schmidhammers Gasthof
das Valet des Herrn Dallinger, welche Feier einen' schönen
Verlauf nahm. (Wegen Raummangel gekürzt. D. R.)
Freinberg bei Schärding. (Nochmals zur Wahl-
männerwahl.) Auf unsere Bemerkungen, respective Abwehr
in Betreff der Freinberger Wahmännerwahl der V. Curie
(Volksblatt Nr. 270 vom 25. November) schreibt ein „Be-
theiligter" in Nr. 49 vom 7. December der „D. W. f. d. I.",
„dass Herr Commissär nur die Herren Abtheilungsleiter ver­
ständigt habe, dass jeder längerals .ein halbes Jahr an dem
Posten befindliche Angestellte an der Wahl sich betheiligen
könne und die Herren dann so verständig waren, von
diesem Rechte Gebrauch zu machen." Merkwürdig, dass alle
d.n Gebrauch so machten, wie Herr Commissär es wünschte,
ja sogar die im Dienste befindlichen, denn mehrere sahen wir
mit dem Dienstgewehre zur Wahl kommen. Was war es denn
da mit dem Grenzdienste? Der Herr Artikelschreiber des
Mattighosener Blattes schreibt, dass wir uns noch andere
Entstellungen erlaubt hätten, kann aber keine anführen.
Schließlich empfiehlt uns der anticlericale Herr noch mehr An­
stand gegen die Herren Finanzer und meint, man solle der
k. k. Finanzwach-Mannschaft den gebürenden Namen geben
und nicht mit „die Finanzer so herumwerfen". Wenn ein
Mann gleich die Bauern Stimmvieh nennt, die nicht nach
seinem Sinne stimmen, so wird wohl eine solche Mahnung,
für ihn selber mehr nöthig sein. Wir wollten mit dem
Ausdrucke, die „Herren Finanzer", der doch allgemein üblich
ist, niemand beleidigen, nachdem wir doch so viele Jahre mit
der k. k. Finanzwach-Mannschaft im besten Frieden leben und
auch ferner im Frieden leben wollen. Dass alle Herren
Finanzer anticlerial, d. h. priesterfeindlich seien, glauben wir
auch nicht, und anticlerical heißt doch priesterfeindlich so gut
wie antichristlich christusfeindlich heißt. Wir haben freilich
gehört, dass man den Leuten vormacht, man wolle nur keine
Pfaffenherrschaft, und die das nicht wollen, seien anticlerical,
von Priesterfeindlichkeit sei keine Rede. Doch ist das eine
offene Unwahrheit. Die Priester stehen ohnehin ferne genug
von jeder Oberherrschaft, denn heutzutage erfüllt sich ja nach
solcher anticlericaler, antikatholischer und antiösterreichischer
Agitation das Wort des Apostels Paulus immer mehr, der
da schreibt: „Ich meine, Gott hat uns an den letzten Platz
gestellt, gleichsam zum Tode bestimmt, so dass wir geworden
find ein Schauspiel der Welt, den Engeln und den Menschen."
Und damit ist die Sache für uns wirklich beendigt.
Salzburg. (Stadtviehmarkt. —Thomas mar kt)
am 21. December. Austrieb: 160 Stiere, 420 Kühe, 350
Kalbinnen, 330 Ochsen und 20 Stück Jungvieh. Verkauft
wurden: 91 Stiere zu 120—300 K, 222 Kühe zu 120 bis
420 K, 300 Kalbinnen zu 120—340 K, 285 Ochsen zu
210—400 K und 5 Stück Jungvieh zu 70—110 K per
Stück. Das Vieh kam aus Salzburg und den angrenzenden
Kronländern und wurde bei lebhafter Handelsbewegung nach
dem Flachgau, nach Oberösterreich und nach Bayern verkauft.
Die Qualität war nach Auswahl. Anstände gab es keine.
Wie«, 21. December. (Promotion.) Gestern fand
im großen Festsaale der Wiener Universität die Promotion des
Heren Ferdinand Karigl zum Doctor der Philosophie statt.
Passau, 22. Dec. (Kein Katholikentag.) Eine
gestern abends abgehaltene Versammlung hat sich definitiv
gegen die Abhaltung des nächstjchrigen deutschen Katholiken­
tages in Paffau ausgesprochen, da ein geeignetes Local nicht
vorhanden ist und der Bau einer eigenen Festhalle zu große
Kosten verursacht. Passau dürfte also für die Abhaltung des
nächstjährigen Katholikentages nicht mehr in Betracht kommen.
101. Ausweis über die für das bischöfl. Knaben­
seminar (Collegium Petriimm) i» Urfahr zur
Schuldentilgung und zur Erhaltung eingeflossenen
Spenden.
Freie Spende«: Zu Ehren des göttlichen Er-
lösers anlässlich der Jahrhundertwende widmen:
Franz Maria, Bischof 200 K. Se. Hochw. Domcapitnlar
Msgr. Dr. Johann Mayböck 100 K. Ungenannt aus dem
Jnnviertel 20 K. Se. Hochw. Ehrendomherr Msgr. Johann
Hauser 100 L'. Ungenannt 10


[ 2023-06-29 10:44:44.886 - 19001225 - Seite 5 ]
Nr. 294. Linz, DienSW
Ungenannt mit der Bitte um eine glückselige Sterbe
stunde 20 K. Eine Frau in Linz 40 K. Ein Pfarrer im
Junviertel 20 K. Legat nach t Theresia Thaller, Aus­
züglerin in Mspl bei Wels 200 K: Ein Priester in Linz
40 K. Hochw. Herr Roman Lass er, Pfarrer in Weiffeu-
kirchen 25 K. Ein Weltpriester 40 K.
Aus de» Pfarren: Frankenmarkt 40 K; Kron­
storf 8 K 68 h. St. Florian („Gottbekannt") K 2132.
Schnldenstand am 1. November 1900 (nach Abzahlung
von 832 K Bitalitien und 300 K 92 h Schuldzinsen)
370.547 K 64 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redactton ein­
geflossenen und im „Linzer Volksblatt" beretts ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnade.
Linz, am 24. December 1900.
In Abwesenheit Seiner bischöflichen Gnaden:
Robert Kurzwernhart, Kanzler.
Tagesileiligkeiteil ms AM M land
Linz, 24. December 1900.
— Vom kath. Volksverein. Sonntag den 30. De­
cember, um i/,3 Uhr nachmittags, findet im Gasthause des
Herr« Heinrich Lindengrün in Lembach eine Versammlung
des kath. Volksvereines für Oberösterreich statt. Zu zahl­
reichem Besuche ladet ergebenst ein die Vereinsleitung.
— Als Candidaten der III. Curie für de» Linzer
Wahlbezirk hat das christl. Wahlcomitä die Herren Alois
Kanamüller, Obmann des christlich-socialen Vereines, und
Josef Reifing er, Fleischhauer und Hausbesitzer und Vor­
steher der Fleischhauer-Genossenschaft, nominiert; dieselben
werden sich nach den Feiertagen den Wählern vorstellen.
— Vcrtraueuskuudgebungen sind dem hochw. Herrn
Landtagsabgcordneten Johann Nep. Hauser auf Grund!
seines jWirkens und Auftretens bei der letzten Landtags-\
seflion aus den Gemeinden, resp. Orten: Pürach, Ried bei
Mauthausen, Altaist, Bodendorf, Lungitz, Schörgendorf, Han-
dorf und St. Georgen an der Gusen zugekommen.
— Hofnachricht. Se. Majestät der.K ais er ist gestern
Sonntag um 8 Uhr früh von Wien nach W a l l s e e ab­
gereist, um bei sein:r Tochter, der Erzherzogin Maria
Valerie, die Weihnachtsfeiertage zu verbringen. Der Kaiser
wird am 29. d. M. abends wieder in Wien eintreffen.
— Personalnachricht. Das Befinden des Herrn Doctor
Greiter, Advocat in Wels— derzeit in Passau, hat sich
in erfreulicher Weise gebessert.
— Militärisches. Angeordnet wurde die Uebersetzung
des nichtactiven Landwehr-Kaplans 2. Classe in der Staudes­
Evidenz des Landwehr-Jnsanterie-Regiments Linz Nr. 2
Emil Pelikan in den Activstand der Militär-Geistlichkeit
des Heeres.
— Zur Wahl im Jndustriebezirke Wels. Die
„Welser Ztg." berichtet: „Herr Landeshauptmann Dr. Alfred
Eben hoch wird am 1. Jänner 1901 in der städt. Volks­
festhatte (Wels) seine Programmrede halten. Die so oft be­
währte „freiheitliche" Gefinnnngstüchtigkeit gewisser Eleruente
macht es nothwendig, diese Versammlung unter den Schutz
des- Vereinsgesetzes zu stellen. Bei derselben Gelegenheit wird
auch der Candidat der IV. Curie, Herr Weng er, sich seinen
Urwählern aus der Umgebung unserer Stadt vorstellen."
— Caudidaten-Verschiebnng. Der Bauernverein hat
bei Aufstellung seiner Candidatenliste einen argen Verstoß be­
gangen: Er stellte nämlich im Landgemeinden-Bezirk Wels-
Vöcklabruck den Gastwirt Schüller in Attersee auf, während
das Recht, in diesem Wahlbezirk durchzufallen, seit vielen Wahl­
perioden ein anderer Bauernvereinler in Anspruch nimmt,
Dem Wahlausschuss der Bauernvereinler scheint in dieser
Hinsicht der Kopf gewaschen worden zu sein, denn er sieht
sich veranlasst, eine entsprechende Verschiebung unter seinen
Candidaten vorzunehmen. Es wird also im Landgemeinden-
Bezirk Wels-Vöcklabruck der Bauernvereinler Josef Eder aus
Steinerkirchen ani Jnnbach aufgestellt. Damit Schüller nicht
beleidigt sei, avancierte er zum Candidaten der V. Curie
Traunviertel-Wcklabruck. „Unser altbewährter Georg Scham­
berger" muss aus diesem Bezirke weichen und wird der
V. Curie Jnnviertel-Wels präsentiert. Für diesen Wahlbezirk
hat aber die „Tages-Post" die Parole ausgegeben, dass die
„deutschfreiheitlichen" Wahlmänner für Baumgartner in
Taiskirchen stimmen sollen. Woher nun für Georg II. (Georg I.
ist bekanntlich Schönerer) Stimmen nehmen und nicht stehlen?
Den tapferen Schamberger so auf den Boden zu siedeln, ist
doch nicht schön!
— Ei» socialistischer Zählcandidat. In Steyr
haben die Socialdemokraten, wie dem „Linzer Volks­
blatt" von dort berichtet wird, am Samstag abends in
einer außerordentlich schwach besuchten und langweilig ver­
ladenen Versammlung ihren dortigen Führer Joh. Mann
zum Zählcandidaten für die Reichsräthswahl der Jndustrial-
orte dieses Bezirkes nominiert. Für den Fall Mer Stichwahl
ist bekanntlich Herr Professor Erb der Auserkorene der So­
cialisten. Dem neuen Liebling der Socialisten soll auch nicht
ein Conservativer die Stimme gebe».
— Gerichtlich festgestellt. Ein in Verbindung mit der
„Wahrheit" herausgegebenes socialdemokratisches Witzblatt
verfällt öfters der Confiscation. Jüngst hieß es nun in einem
Erkenntnis des k. k. Laydesgerichtes, womit eine Beschlag­
nahme dieses Witzblattes bestätigt wurde, betreffs der Tendenz
dieses Mattes, „dass eS sich insbesondere in
schmähendenAngriffen gegen den Clerus gefällt."
In der „Psaffenfrefferei" erblicken bekanntlich die Mütter
dieses Kalibers ihre Hauptaufgabe und es ist darum be­
merkenswert, dass diese Tendenz. auch gerichtlich gebrand-
marft'.wird. Mie Mahrheit" ist über-Aests gerichtliche Gr-
„Linzer Bolksblatt."
kenntnis sehr erbost, denn ihren Wünsche« entspräche es, dass
der Clerus vogelfrei sei. Lässt «S sich «über irgend eine Be­
hörde beifallen, die Rechte des -CleruS gleich denen der übrigen
Stände beziehungsweise Staatsbürger zu schützen, dann heißt
es: Oesterreich ist ein Psaffenstaat. Wan wird es nnsexmi
Judeusocis. noch öfters um die Nase reiben, was das Laudes-
gericht als die Tendenz ihrer Presse festgestellt hat.
— Justizbeamte. Der Justizmiuister hat zu Bezirks­
richtern ernannt: den Gerichtssecretär in Linz Anton
Straßgschwandtner für Mauthausen, den Staatsan­
walts-Substituten in Steyr Joses Neubauer für Leonfelden
und den Gerichtsadjuncten in Ischl Karl Schuster für
St. Gilgen..
— Forstbeamte. Der Ackerbauminister hat die Forst-
und Domänen-Verwalter Johann Hartl. Karl Walter und
Anton Strammer zu Forstmeistern, die Forstassistenten Franz
Schasching, Eduard Weinkammer, Hector Spongia. Adolf
Schauberger, Franz Ott und Franz Pelzer zu Forst- und
Domänen-Verwaltern und die Forsteleven Friedrich Kirsch,
Heinrich Ribitsch, Georg Hennigs, Alphons Schnürch, Friedrich
Hempel und Alfred Wondraschek zu Forstassistenten ernannt.
— Aetieugesellfchaft. Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat im Einvernehmen mit
dem Finanzministerium, dem Handelsministerium und dem
Justizministerium dem „Wiener Bankverein" in Wien die
Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesellschaft unter der
Firma: „Gebrüder Enderlin Druckfabrik und mechanische
Weberei, Actiengesellschaft" mit dem Sitze in Wien ertheilt.
— Ernennungen. Der Gemeinderath der Landeshaupt­
stadt Linz hat in seiner letzten verttaulichen Sitzung zum
städtischen Maschinen-Jngenieur Herrn Rudolf Redl und zum
Bav-Asfisteuten Herrn Ottokar Gewinner ernannt.
— Todesfälle. Am 23. d. M. verschied in Urfahr
Frau Marie Sie gl, Arbeiterin, im 66. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Dienstag den 25. December, «/,4 Uhr
nachmittags vom Hause Maximiliansstraße Nr. 98 aus statt.
— Am 24. December starb in Linz Fräulein Anna Dill er,
Private, Mitglied des HI. Ordens und der marianischen
' Frauencongregation im 71. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
i findet Mittwoch den 26. d. M. um V a 3 Uhr nachmittags
von der Friedhof-Leichenhalle aus statt.— Am gleichen Tage
verschied in Linz Herr Anton May re der, Tapezierer, im
70. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den
26. d. M. um «/JO Uhr vormittags vom Hause Eisenhand-
straße Nr, 43 aus statt.
— Aufnahme in den Gemeindeverband und
Bürgerrechts-Verleihung. In der letzten vertraulichen
Sitzung wurden in den Gemeindeverband aufgenommen:
1. Josef Cernikowsky, Magazinaufseher der k. k. Staats­
bahnen; 2. Ludwig Wettengl, Magazinauffeher der k, k.
Staatsbahnen.— Unter gleichzeitiger Verleihung des Bürger­
rechtes wurden in den Gemeindeverband aufgenommen:
1. Ladislaus Nowak, Zuckerbäcker; 2. Michael Gindelsiraßer,
Hausbesitzer; 3. Karl Wezlmayer, Bäckermeister und Haus-
besitzer; 4. Johann Herbsthofer, Installateur; 5. Josef Simon,
Baumeister; 6. Philipp Pointner, Mehlhändler und Haus­
besitzer; 7. Johann Hofer, Kaufmann und Hausbesitzer.—
Die Aufnahme in den Gemeindeverband wurde zugesichert
dem Johann Höfler, Bahnarbeiter bei der k. k. Staatsbahn.
— Das Bürgerrecht wurde verliehen: 1. dem Franz Star­
mayr, Bäckermeister; 2. dem Wilhelm Bauer, Baumeister
und Hausbesitzer; 3. dem Adolf Nestler, Bäckermeister und
Hausbesitzer.
— ,,D' Knödelwirtin. Ein bäuerlicher Küchenroman
in 8 Bildern" betitelt sich ein Gedicht in oberösterreichischer
Mundart von unserem heimischen Dialectdichter, dem Hochw.
Herrn Pfarrer in Putzleinsdorf Norbert Hanrieder. Von
diesem äußerst gelungenen Gedichte in der Sprache unseres
Volkes, welches mit sehr gelungenen Bildern illustriert ist,
und zuerst im oberösterr. Pressvereinskalender 1901 erschien,
wurde ein Separat-Abdruck veranstaltet. Derselbe eignet sich
sehr gut zum Mitlesen für die Zuhörer, wenn das Gedicht
vorgetragen wird, kostet per Stück 20 Heller (per Post 23 Heller)
und ist in der Pressvereinsdruckerei in Linz zu haben.
— Gesangverein „Gntenbergbnnd". Die Sylvester­
feier des „Gutenbergbund" findet am 31. d. in Schabets-
bergers Sälen in Urfahr statt. Die Musik besorgt die erste
Militärveteranen- Vereinscapelle. Unterstützende Mitglieder
haben freien Eintritt.
— Jungfranen-Verein Mittwoch 4 Uhr nachmittags
gelangt im hiesigen Vereinslocale, Marienstraße Nr. 11, zum
erstenmale das gewiss ansprechende 5 actige Volksstück „Unter
Disteln und Dornen" von A. Prückl zur Aufführung. Zu zahl­
reichem Besuch ladet ein Die Vereinsleitung.
— Ein Motorwagen umgestürzt. Wie aus Wall­
see vom 22. d. M. gemeldet wird, stürzte auf der Fahrt
von Wallsee nach Enns am Erlaaberge infolge starker Ver­
eisung der Straße der Motorwagen Sr. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Franz Salvator uni. Ein weiterer Unfall oder
Verletzung von Personen kamen nicht vor.
— Die Gastwirtschaft in dem städtischen Schlacht­
hofe wurde durch Beschluss des Gemeinderathes an Alois
Streimesberger verpachtet.
— Fasching 1900. Das Kränzchen der freiwilligen
Feuerwehr Linz findet am 19. Jänner im städtischen Volks-
garten-Salon statt.
— Die Christbanmfrier der Gesellschaft „Almrausch"
Linz findet am Stephanitag den 26. b. um Vs 7 Uhr abends
im Gasthof „zur Austria", Harrachstraße, statt. Nach Betheilung
und Bewirtung von 23 armen hilfsbedürftige» Schulkindern
findet eine gemüthliche Unterhaltung statt.
— Vom Schnellzuge überführt. Aus Wels wird
uns heute geschrieben: Am 23. December, früh 2 Uhr 46M.,
wurde am hiesigen Bahnhöfe der beim Güterzuge Nr. 77 be-
dienstete Locomotivheizer Josef Otzelsberger ausLipz.von
dem von Salzburg kommenden Schnellzuge überführt und
sofort getüdtet. Derselbe war: hei seiyxr Maschine. WitMgHr-,
einfüllen beim Kraniche beschäftigt und wollte eben Wr tzgs
den 25. December 1900. Seite 5.
zweite Geleise gehen, als der Schnellzug daher brauÄe. Er
wurde von der Maschine erfasst, niedergestoßen, vom Zuge
überführt und grässlich zerfleischt. Sein Leichnam wurde noch
in der Nacht in die Leichenkammer des Gemeinde-Friedhofes
überführt.
— Vier Personen todt «nfgefunde». Aus Windisch­
garste n. 20. December, berichtet die „Steyrer Zeitung":
Nebst zwei anderen Leichen, nämlich des Leopold Leidiuger
und Johann Pernkopf, fand auch heute das Begräbnis jenen
vier Unglücklichen statt, welche am Dienstag in der Früh todt
im Bette aufgefunden wurden. Sie hatten tagsvorher um
7 Uhr abends das Nachtmahl verzehrt und waren guter
Dinge, als sie sich von der Arbeit ermüdet zu Bette legten..
Im Ofen legten sie noch nach und damit die Wärme nicht
rasch entweichen könne, sperrte man durch den Schieber den
Ofen ab. Dadurch wurde aber der Zug gehemmt und durch
die Ansammlung von Kohlenoxydgas trat bei allen Vieren
der Tod ein. In der Frühe wollte der Schwiegersohn sie
wecken und fand zu seinem größten Schrecken sowohl den
Schwiegervater Leopold Pernkopf als auch besten Söhn
Michael, sowie die zwei Schulkinder Walpurga und Dominika
Pernkopf todt. Die Leichenbeschau und Section fand am
Mittwoch durch die Herren Doctor^k Vincenz Eigl, Bezirks­
arzt von Kirchdorf, und Theodor v. Gyurkowitsch, Gemeinde­
arzt von Windischgarsten, statt. Da dem Begräbnisse nichts
zuwiderstand, so wurden die Leichen heute um 10 Uhr be­
graben. Der Schmerz und die Theilnahme war eine all­
gemeine. Herr Dechant Schinagl hielt am Friedhofe eine tief-
ergreifende Ansprache.
— Aerztlicher Nachmittags-JnfpectionSdienst. Für
Dienstag den 25. December d. I. hat sich Herr II -m. Doctor
Karl Urban, wohnhaft Hofgasse Nr. 8, bereit erklärt, den
von 2 Uhr nachm, bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen
Jnspecttonsdienst zu übernehmen.— Für Mittwoch den
26. December d. I. hat sich Herr II.- w. Doctor Karl
S ch r a ck, wohnhaft Graben Nr. 21, bereit erklärt, den von
2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen
Jnspecttonsdienst zu übernehmen.
— Fachcnrs für Männerkleidermacher. Zu diesem
Fachcurse, der am 7. Jänner 1901 in Linz und zwar im
Ländlersaale (Casino) stattfindet, find noch einige Stipendien
zu k 60 K zu vergeben.
— Mühlkreisbahn-Gesellschaft. In der unter dem
18. December 1900 bekanntgegebenen Kundmachung be­
treffend die Verlosung von 47 Privritäts-Actien der Mühl­
kreisbahn hat sich ein Fehler eingeschlichen und soll die vor­
letzte Nummer richtig 12643 heißen und nicht wie an­
gegeben >2463.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein Neuhofen.
Am 27. December d. I. (d. i. Johannistag) hält der land­
wirtschaftliche Bezirksverein Neuhofen a. d. Krems um 9 Uhr
vormittags im Gasthause des Herrn Nr Pramberger (vormals
Reitter) in Kematen a. d. Krems die Jahresschlussversammlung
ab. Programnl: 1. Eröffnung und Begrüßung; 2. Vereins­
bericht; 3. Rechnungslegung; 4. „Vorkommnisse beim Pferde­
handel", Borttag des k. k. Landesthiergrztes Herrn kaiserl.
Rath Sylv. Petschimovsky; 5. An- und Vorträge der Mit-■
glieder; 6. Einzahlung der Jahresbeiträge; 7. Kalender- und
Mitgliedskarten-Vertheilung; 8. Aufnahme neuer Mitglieder;
9. Entgegennahme von Bestellungen.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein Perg. Am
28. December d. I. findet die Hauptversammlung des land­
wirtschaftlichen Bezirksvereines Perg statt, wobei die Herren
Ackerbauschuldirector Franz Heger aus Ritzlhof und land­
wirtschaftlicher Wanderlehrer Wilhelm Hochegger aus
Schärding Vorträge halten werden.
— Betrug Am 22. d. M. abends wurde der im Jahre 1864
geborene, zur Gemeinde Niederwaldkirchen zuständige Kellerbursche Franz
Breitenseluer verhaftet, weil er zum Nachtheile eines hier wohnhaften
Geschäftsmannes tei dessen Kundschaften Gelder im Betrage von 115 K
37 h eincassierte und für sich verbrauchte. r.
— Gefunden. In der abgelaufenen Woche wurden hierorts eine
Brosche, 1 Ehering, 1 Armkette, 1 Geldstück, 1 Geldbörse, 1 goldener
Ring und eine Jacke gesunden und im städt. Polizeiamte hinterlegt, r.
— Ein Schwindler als Bücheragent. Vom Kreisgerichte
Olmütz ist ein Schwindler, namens Trappe!, verhaftet worden. Derselbe
hat Bestellungen auf Bücher, wie z. B. Bilz, Naturheilverfahren, u. a. sowie
Theilzahlungen entgegengenommen, die Bestellungen aber nicht esfectuiert.
Da er auch in Oberösterreich sein Unwesen getrieben haben dürste, ersucht
das Kreisgericht Olmütz um Anzeige eines eventuell durch ihn geschehenen
Betruges. r.
— Verhaftet. Am 23. d. M. vormittags wurde der im Jahre
1885 geborne, zur Gemeinde Ansfelden, Bezirk Linz, zuständige und
angeblich Urfahr, Maximilianstraße Nr. 74, wohnhafte Vagant Franz
Bauer durch die hiesige Sicherheitswache wegen verbotener Rückkehr und
Diebstahl verhaftet. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 fc,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 fc, Tbee 8 h, Brot 4 h.— Dienstag den 25. December:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Semmelkren, Braten mit Salat, Gugelhupf.
— Mittwoch den 26 December: Reissuppe, Rindfleisch mit Steirer­
kraut, Braten mit Salat, Apfelstrudel.— Donnerstag den 27. De­
cember: Einmachsuppe, Rindflei ch mit sauren Rüben, Papttkafleisch mit
Reis, Semmelschmarren.
liferatut mul Kimß.
— Eine Abwehr-Broschüre. Aus Wiesbaden, im
December, wird uns mitgetheilt: Die Broschüre von Rudolf
Graßmann: „Ueber die Moraltheologie des hl. Alphons
v. Liguori und deren Gefahr für die Sittlichkeit der Völker"
wurde hier Dank kathalikenfeindlicher Agitatoren so ver­
breitet, dass es eine unabweisbare Nothwendigkeit war,
öffentlich dagegen Stellung zu nehmen, um die katholischen
Einwohner gegen zahlreiche Angriffe zu schützen und zu
waffnen und um alle nach Belehrung Verlangenden ge­
nügend aufzpklären. Der bloße Hinweis auf die Gegenschrift
des Prinzen Max v. Sachsen konnte durchaus nicht ge­
nügen; auch ist das letzte Capitel WobabMmfis find
Meytalrestrittion) dort ettyäs kurz. behandelt. Darum wurde
Großlnafifis Schrift..in populärer, packender Darstellung von
dem hiesigen Stadtpfarrer PrälatenTlr. Keller zunächst in
drei Vorträgen behandelt. und düße. ptwaS erweitert dem
rDrucke üherKhen. Sie find in der porWgeviwn BrofMre


[ 2023-06-29 10:44:44.886 - 19001225 - Seite 6 ]
Ente 6.
Lmz Dienstag
den 25. December 1800.
enthalten. Cs dürste kaum etwas besseres gesagt werde»'
können, wa» so kurz, rein sachlich «nd streng beweiSsührend
an GraßmannS furchtbaren Schmähungen vernichtende Kritik
übt. Da dieselbe Agitation, die hier zur Verbreitung der
Schrift thätig war, auch anderswo einsetzt, so wird diese
Broschüre (48 Seiten, Preis 30 Pfg.) höchst willkommen
sein, sowohl zur Belehrung als zur Abwehr. Freilich ist auch
sie nur für einen durchaus reifen Leserkreis bestimmt. Denen
aber, die sich oder andere belehren wollen oder abwehre»
müssen, möchte fie unentbehrlich sein. Die Schrift ist zu be­
ziehen durch alle Buchhandlungen; in größeren Partien vom
Verleger Hermann Rauch, Wiesbaden.
Uom landschaftl. Theater in Kinz.
23 December.
Linz wird ein Klein-Paris und bildet seine Leute. So
lange wir die Ereignisse unseres Landes-Theaters verfolgen,
und dies umfasst einen Zeitraum von zwei Decennien, haben
wir nicht zwei aufeinanderfolgende, den äußeren Umständen,
wie dem inneren Werte des dargestellten Stückes nach so in­
teressante Theater-Abende erlebt, wie die am Samstag den
22. d. M. erfolgte überhaupt erste Aufführung von Hermann
Bahrs dramatisierte SteHamer-Biographie „Der Franzl"
und die sich am nächsten Tage anschließende Wiederholung
dieses für uns Oberösterreicher und speciell für die Linzer in
mehrfacher Beziehung bedeutungsvollen Werkes. Wir können
einen durchschlagenden Erfolg der Novität constatieren, welch
letzterer auf unserer Landesbühne als einer Art Haus-
Dichtung ein bleibender Ehrenplatz im Repertoire gebürt.
An beiden Abenden wurden die Hauptdarsteller nach jedem
Acte mehrmals gerufen, am zweiten Abende vom 3; Acte an
auch der anwesende Dichter, der durch das Wiener Gastspiel
der berühmten Berliner Schauspielerin Agnes Sorma in
seiner Eigenschaft als Kritiker an der Hieherkunst zur Pre­
miere verhindert gewesen sein dürfte. In die Ehre des mehr­
maligen Hervorrufes durste sich der Darsteller der Titelrolle,
Herr Schneider, mit dem Autor theilen. Besonders trugen
aber auch die Damen Schweighardt, Herber, Man-
jung, Ferron und Brauer, die Herren Lenoir, dem
für die wirkungsvolle und sorgfältige Regie ein Separatlob
zukommt, Beringer, Fritzberg, Groß und Hutter
zum besten Gelingen des Ganzen bei.
Herr E a v a r verstand es, die beiden Abende zu einem
literarischen Ereignisse ersten Ranges zu gestalten. Wir be-
merkten in den Logen u. a. den Dichter, dessen Frau, eine
bekannte Wiener Theater-Beaute, den Pens. Hofrath des Ver­
waltungsgerichtshofes, ehemaligen Burgtheater-Director und
Dichter von „'s Katherl" und „Die Bürgermeister-Wahl"
Dr. Max Burckhardt, dann den Dichter des im Vorjahre hier
mit Erfolg aufgeführten Dramas „Frühling" Rudolf Holzer,
sowie dessen Braut, die blendend schöne Schauspielerin des
Raimund-Theaters Fräulein Hetsey, ferner den Schauspiel-
Director Emerich v. Bukovics, welcher den „Franzl" auf der
Bühne des Deutschen Volkstheaters in Wien aufzuführen ge­
denkt, weiters das ganze literarische „Jung-Linz", dem der
„Franzl" vom Autor zugeeignet ist, den Bibliothekar Doctor
Matosch, einen würdigen Epigonen StelzhamerS, endlich die
Witwe StelzhamerS sanimt Tochter. Die Anwesenheit aller
dieser Persönlichkeiten verlieh dem Znschanerraume ein leb­
haftes und glanzvolles Relief. Auch des Autors Schwester,
deren Gemahl bekanntlich einem großen Fabriks-Etablissement
unserer Stadt vorsteht, war am ersten Abende in einer Loge
sichtbar. Tout-Linz wollte an einem der beiden Abende Zeuge
des neuesten Triumphes des rasch über die Grenzen unseres
Vaterlandes hinaus berühmt gewordenen Sohnes unserer
Stadt sein.
Nicht vergessen dürfen wir, dass dxr kunstfinnige Inten-
dant des landschaftlichen Theaters, wie wir Hören, die wür­
dige Aufführung der heimatlichen Dichtung auf jede Weise
kräftigst fördern hals. Die neuen Dekorationen erhöhten die
intime Wirkung der Scenen in StelzhamerS Vaterhanse nnd
Im Salon des Hofrathes Schlading in Linz. Die Möbel« in
ersterem sollen aus der im Bauernstil eingerichteten Villa
Lin?s Antiquitäten-Sammlers vom Pöstlingberg herab beschafft
Mörden sein. Kurz, es war alles geschehen, um nicht allein
das einheimische Publicum, sondern auch die verwöhnten
Wiener Gäste auf das Höchste zu befriedigen.
Wenn das Werk einige nothwendige Kürzungen erfährt—
die ersten zwei Aufführungen dauerten einschließlich der etwas
zulangen Zwischenpausen beinahe volle 4 Stunden— so Wirdes
nach dem stürmischen Beifalle, den die heiteren, und der all-
gemeinen Rührung, den die ernsten Scenen hervorriefen,
nach zu schließen, noch zahlreiche Wiederholungen erleben.
Der „Franzl" ist eine erfrischende, anheimelnde
Dichtung, auf deren öfteren Genuss man sich
aufrichtig freut, und wie selten ist dies bei modernen
Stücken! Jedenfalls können wir schon heute dem Autor mit
Hans Sachs in den „Meistersingern" zurufen:
„Seht, wie der neue „Ba(h)r" gelang!" k
Wir kommen auf das Stück und die Aufführung noch
zurück. tc
Aus der Theaterkanzlei.
Dienstag nachmittags (Beginn 3 Uhr) gelangt zum Bortheile der
Ortsarmen der Stadt Urfahr Elmars Bolksstück „Kaiser Josef im Bolle"
bei bis zur Hülste ermäßigten Preisen zur Aufführung. Am Abend geht
Hermann Bahrs „Der Franzl" (ohne Giltigkeit bet Wertmarken) zum
drittenmal in Scene.— Mittwoch nachmittags wird Richard Wagners
„Die Meistersinger von Nürnberg" in unveränderter Besetzung und un­
gekürzt zu Gehör gebracht. Der Beginn der Abendvorstellung ist auf
8 Uhr festgesetzt und wird die Gefangposse „Wien bleibt Men", in der
alle KomiKr sowie die Soubrette hervorragend beschäftigt sind (mit
Giltigkeit der Wertmarken) zur Darstellung kommen.— Die beliebte
Naive unseres Ensembles Frl. Franzi Bauer begeht am Donncrstag mit
Roderich Benedix' Lustspiel „Der Störenfried" ihren Ehrenabend.—
Hermann Bahrs „Der Franzl" wird auch für Sonntag abend (statt der
angekündigten ,,Boccaccio"-Aufführung) in den Spielplan aufgenommen.
Artto-Iichiwgerr.
Wie«, 24. December. 23 66 21 34 65
.Linzer «ollsdlatt.'
Nr. 294.
Sammelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewieseu 11.642 K 40 h. Neu: Familie
Greil in Ebenste statt eines Kranzes auf das Grab des
Fräuleins Sophie Jmandt 10 K.— Fr. Placidus Führ­
ung« und Fr. RaineruS Donnerbauer, Cleriker des Erster-
cienferstiftes Wilhering auf das frische Grab ihres ehern,
lieben Studienkollegen, des Herrn Josef Scheuringer, k. k.
Bahnbeamten, je 2 K— 4 K.— Ehrw. Herr Julius
Arnleitner, Profess-Cleriker des Sttftes St. Florian auf das
Grab seines Studiencollegen, des Herrn Josef Scheuringer
2 K.— Amalie Schimak widmet als Blümchen auf das
Grab der Frau Marie Rixner 5 K— A. Sch. und
Th. K. widmen statt eines Kranzes auf das Grab der
Frau Marie Riener in PutzleinSdorf 6 K.— Dem
unvergesslichen Gatten Stephan Stockhammer als Blüm­
chen zu seinem Geburts- und Namensfeste auf das Grab 2 K.
— N. N. zur dankschuldigen Erinnerung an Hochw. Herrn
Dr. Plakolm anlässlich hochdessen Namensfestes 2 K.—
I. Sch. mit dem Motto: „Als Weihnachtsgabe auf das
Grab meiner Eltern und Brüder" 2 K.— Ungenannt
widmet als Blümchen auf das frische Grab des Herrn
Scheuringer 1 K.— F. M., Lehrerin, mit dem Motto:
„Von meinem ersten Gehalte seien dem lieben Jesulein ge­
widmet" 2 K.— H. K. mit dem Motto: „Hl. Jesuskindlein
"stehe meinem f Vater bei" 2 K.
Die Redaction des „Linzer Bolksblatt" ist bereit, Beiträge
Ml Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" wünscht allen PI. Tit.
Mitarbeitern und Lesern des „Linzer Boiksblatt" fröhliche Feiertage.
Cafino Linz. Bericht kommt in der nächsten Nummer.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
München, 24. December. sC.-B.s Prinzessin Adelgunde,
Herzogin von Modena, wurde vor einigen Tagen von einem
Unwohlsein, verbunden mit geringen Fiebererscheiuungen be­
fallen, doch ist in deren Befinden bereits eine Beflerung ein--
getreten.
Göteborg, 24. December. fC.-B.j Das dänische Schiff
„Sverre" ist am Freitag während eines Sturmes unweit
Göteborg gestrandet und gesunken. 7 Mann ertranken, 3 retteten
sich auf eine unbewohnte kleine Insel; 2 derselben starben,
der dritte wurde noch lebend aufgefunden.
Darmstadt, 24. December. sC.-B.s Bei der Herstellung von
Feuerwerkskörpern in der Wohnung eines Papierwarenhändlers
entstand eine Explosion, durch welche die Wohnung in Flammen
gesetzt wurde. Die Frau des Papierwarenhändlers fand in den
Flammen ihren Tod, während der Mann, dessen Schwester
und Kinder schwer verletzt wurden. Der Brand wurde bald
gelöscht.
Aokohama, 24. December. sC.-B.j Der Verkehrsminister
hat demissioniert. Der Fortbestand des Cabinets Jto ist frag­
lich geworden.
London, 24. December. sC.-B.j Eine Depesche Lord
Kitcheuer aus Pretoria vom 22. d. M. besagt: So
weit es möglich ist, sich eine Ansicht zu bilden, glaube ich,
dass die Vorwärtsbewegung der Buren in die Capcolonie ge­
scheitert ist. Unsere Truppen umgiengen die beiden Buren-
Commandos. Die Buren finden nicht viel Unterstützung in
der Capcolonie. Dewet ist in der Nähe von Senekal. Ge­
neral F r e n ch meldet, er sei mit den Commandos von
Beyer und D e l a r e y in den letzten zwei Tagen südlich
von den Magaliesbergen zusammengetroffen und verfolge den
Feind, der große Verluste erlitten habe. Commandant Kreuse
und einige andere Buren seien gefangengenommen worden.
Neuestes.
Eferding, 22. December. (Christbescherung im
fürstlich Starhembergschem Schlosse.) In der be­
kannten Herzensgüte betheilten heute nachm. Durchlaucht Hr. Fürst
Ernst «nd Frau Fürstin FranciSca Starhemberg in einem
Saale des Schloffes 120 arme Schulkinder mit warmen
Kleidungsstücken, Schuhen und Leckerbissen. Die Frau Fürstin
hat an der Herstellung eines Theiles der Kleidungsstücke selbst
emsig gearbeitet, um die armen Kleinen zu erftenen. Glück­
strahlend, mit Päcken belastet, verließen die jubelnden armen
Kinder das Schloss. Wolle Gott den hohen Wohlthätern reichlich
vergelten, was Hochselbe den Armen neuerlich Gutes erwiesen
haben.
Wels, 24. December. (Traurige Weihnacht einer
armen Eisenbahnerfamilie in Wels.) Gestern, Sonn­
tag, nachts wurde der Heizer Ozlberger, als er beim oberen
Kranich im Welser Staatsbahnhofe beschäftigt war, von dcr
Maschine des einfahrenden Schnellzuges Nr. 2 erfasst und
fast zu einer formlosen Masse zermalmt. Ein Verschulden
kann niemandem zur Lqst gelegt werden. Der Unglückliche
hinterlässt eine Witwe und 2 unmündige Kinder.
Wels, 24. December. (Tod es fall.) Am 21. December
halb 1 Uhr nachmittags, starb nach langem schweren Leiden
und Empfang der heiligen Sterbesakramente die hochgeborne
Maria Gisela Freiin von Tavis-Bordogna Balnigra,
Haller Stiftsdame. Die entseelte Hülle der Verblichenen wird
Sonntag den 23. d. M., halb 3 Uhr nachmittags, von der
Wohnung, neues Postgebäude, unter großer Theilnahme des
Volkes in die Stadtpfarrkirche überführt, feierlich eingesegnet
und sodann am hiesigen Gemeindefriedhofe im eigenen Fami­
liengrabs zur letzten Ruhe bestattet.
Grieskirchen. (Die Vereinsleitung der Ge­
nossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Gries­
kirchen gibt hiemit bekannt, dass der für den 27. d. M. be­
antragte landwirtschaftliche Besprechungsabend in Schallerbach,
Gemeinde Schönau, eingetretene* Hindernisse wegen unterbleibt.
Derselbe wird anfangs Jänner abgehalten. Der Obmann.
Dr. Steinwender «nd seine Wähler.
Villach, 23. December. Die heute hier tagende, aus
allen Wahlorten beschickte Vertrauensmänner-Bersammlung
nahm mit 67 gegen 3 Stimmen folgende Entschließung an:
Die Vertrauensmänner der Deutschen Volkspartei des Wahl­
bezirkes Dr. Otto SteinwenderS erklärten, dass derselbe nach
wie vor ihr ungeschmälertes Verttauen besitzt. Sie stellen
denselben auch ohne seine Bewerbung als Candidaten für
die Wahl in den Reichsrath auf und fordern ihre Partei­
genossen auf, ihm durch seine Wiederwahl auch ihrerseits das
Vertrauen zu bethätigen und ihm dadurch eine entsprechende
Genugthuung zu verschaffen.
Eisenbahnunglück.
München, 23. December. Gestern entgleisten in der
Station Neubaeu infolge vorzeittger Weichenstellung einige
Wagen des Personenzuges Nr. 1116. wobei ein Reisender
getödtet, drei Personen schwer und sechs leicht verletzt wurden.
Die Fahrbahn wurde nur wenig beschädigt; die Verkehrs­
störung ist bereits behoben.
Amsterdam, 22. December. Gestern abends fand aus
der Strecke Amsterdam—Rheine bei Twello ein Zusammenstoß
zweier Züge statt, bei dem zwei Reisende getödtet und zwanzig
verwundet wurden.
Sofia, 22. December. Heute nachts zerstörte ein Brand
die Dachräume des Ministeriums des Aeußern, wo alte Ar-
chive ohne Bedeutung untergebracht waren, und vernichtete
dieselbeul Die wichttgeu Archive wnrdeu sämmtlich gerettet
und in dem dem Ministerium benachbarten Gebäude der
Sobranje untergebracht.
Rom, 23. December. Wie die „Agenzia Stefani" aus
Peking vom Heuttgen meldet, werden die chinefischen Bevoll­
mächtigten morgen ihre Vollmachten den ausländischen Gr
sandten überreichen.
Spenden.
Für den katholischen Pressverein: Herr Johann Pfarrl
in Magdalenaberg 2 K.
Für das kathol. Waisenhaus in Linz: Von K. A. 2 K.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Dem unvergesslichen
Gatten Stephan Stockhammer als Blümchen zu seinem Geburts- und
Namensfeste auf das Grab 1 K.
Für die armen Witwen (siehe die „Bitte!" im Kl. Anzeiger
Nr. 292). Bon Frau I. B. 10 K.— Von Frau R. S. 2 K.
— X. Y. 2 K.
Telegraphischer Mitterurrgsbericht.
Wien, 24. December. Ein Lnftdruckmiuimum befindet sich-
zwischen 740 und 745 Mm. über dem Ladogasee, das
Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über der Nord­
küste Spaniens.— Ein zweites Minimum existiert über der
Meeresküste von Algier.— Unbestimmte Windrichtung, keine
wesentliche Aenderung der Bewölkung, ohne wesentliche Nieder­
schläge, keine wesentliche Aenderung der Temperatur und des
herrschenden Witterungscharakters zu erwarten.
Mmmm aus (fern Ihihsicam.
Zum Spital-Erweiterungsbau der barmherzigen
Schwestern vom hl. Bincenz v. Paul in Linz
spendeten: Ungenannt 400 K; Ungenannt 20 K; Unge­
nannt 20 K. Die gefertigte Vorstehung erlaubt sich hiefür
den innigsten Dank auszusprechen und bittet zugleich um
fernere Unterstützung dieses Baues im Interesse armer
Kranker.
Linz. 24. December 1900.
Die Vorstehung des Institutes der barmh. Schwestern
vom hl. Vincenz v. Paul.
für die fei erläge!
Vorzüglichen Karlowiher, s ü ß, roth... 1 j i Liter 15 kr.
Siroler Kügekwein (Traminer) V* „12„
N-tzer• 7*„ 14„
Aepfekmost per„ 16„
sowie stets frisches
Aoschacheröier über die Gasse„„ 16„
empfiehlt bestens (3260)
Hans Anklinge*
Hasthans „zum Schwan", Aanmöachstraße Ar. 18.
wird per sofort gesucht. Adresse in
der Adm. d. Bl. (3261 3 1)
Hund entlaufen
derselbe ist klein, gelblich, hat stäh­
lernes Halsband mit Marke (alte)
Sierning Nr. 14. hött auf den Namen
„SchiPSl".— Zahle gute Belohnung.
Näheres in der Adm. d. Bl. unter
„32641". (3264)
flühlkreisbalm- Gesellschaft
In der unter dem 18. December
1900 bekanntgegebenen Kundmachung
betreffend die Verlosung von 47
Prioritäts-Actien der Mittil-
kreisbalm hat sich ein Fehler ein-
geschliehen und soll die vorletzte
Nummer richtig
heissen und nicht wie angegeben
LINZ, am 24. December 1900. (3 j7I)
Die Direction der Müblkreisbahii-Geseliscliaft.
HeranSgeber: Der katholische Prestverei». «ersmwortlicher Redactenr: Johann Hanse».


[ 2023-06-29 10:44:44.886 - 19001225 - Seite 7 ]
Nr. 294.
Linz, Dienstag
„Linzer Volksblatt/
I/6d6v8- Versicherung«- Gesellschaft
Aelteste and grösste-Internationale Lebens-Versieherungg-
Gesellstjhaft der Welt.
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
per GESAMMT-VERSICHERUNGS-
STOCK der „NEW-YORK“
als derjenige irgend einer anderen
Lebens-Versieherungs-Gesellschaft der Welt.
-£><£-
.Die ans «'•as östeppeichische
Geschäft dem hohen k k. Ministerium des Innern
in pupillarsicheren Werten
bishep geleistet« Caution
beläuft sich auf ungefähr:
19 Millionen Kronen.
(3266)
General-Direction für Oesterreich:
Wien, L, Hei 8, (in Palais Her Gesellschaft).
Fabriksfirma
für französischen Gognac
bieten die Marken der altrenommierten
(3036 5 4)
Promontor.
Gegründet 1682.
(Graf Stefan Keglevieh Nachfolger).
Die Cognacs erfreuen. sich ob ihrer exquisiten Qualitäten der
grössten Verbreitung und sind die Marken: K, K K« K, Extra,
S*** und V.S. 0.1 Fine Champagne d’Hongrie) überall erhältlich.
Landschaftliches Weater in Linz.
Direclion: Htfrcb Eooar. ——
Gros Keglevieh Istvän utödai
Dienstag den 25. December 1900.
Rachmtttass-Borstellnng.
Ansang 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen.
■ Zn Gunsten der Ortsarmen in Urfahr.—>»
Kaiser Josef im Volke.
Historisches BolkSfiück mit Gesang und Tanz in fünf Bildern von
Karl Elmar.
Abend-Borstellnng.
Ansang £8 Uhr. Ende 10 Uhr.
— Zn Gunsten der Ortsarmen der Stadt Linz.>
84. Abonnements-Borstellung (gerader Tag).
Wertmarken ungiftig. Viertelscheine roth. Wertmarken ungiftig.
Novität! Znm 3. Male: Novität!
Der Franzl.
Fünf Bilder eines guten Mannes von Hermann Bahr.
Mittwoch den 26. December I960.
Rachmittags-Börstellnng
Ansang 2 Uhr. Ansang 2 Uhr.
Novität! Zam 5. Male: Novität!
Die Meistersinger von Nürnberg
von Richard Wagner.
In Seme gesetzt: Julius Herzka, Oberregisseur vom königl. deutschen
Landestheater in Prag.
Dirigent: Capellmeister Arnold Winternitz.
Abend-Borstellnng.
Ansang ^8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Wien bleibt Wien.
2«» international,
Linz, Herrensiratze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet von 9 Mhr früh bi« S Uhr abends.
Neu! Neu!
Einschiffung deutscher
Truppen nach China.
«intritt per Person 30 fe, Kinder, Studenten nnd Militär
vom Feldwebel abwärts 20 fe, 8 Reise» 2 «. (3235)
DBIixLa.d.-ajn.g' zia.r
iSpltieftcr- ^etcr
verbunden mit einem vorzüglichen
Concert nnd Cemfreic*
im (3246)
Kote! „Erzherzog Karl"
Leine höslichste Einladung macht Hochachtungsvoll
FrrdrnMd Marschner.
den 25. December 1900.
Seite?.
oa vollständigen
SkißkttM M t. 1. 1 4. ftfixoti In titfln Mfnjittr,
(Streichorchester.)
Eintritt per Person 50 h. Kinder LO h. Anfang 4 Uhr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvollst (320)
Igna? PelM«
m&ttttbu&tn asm und zum »»IBjarten
Sonntag den 80 d. M. kein Concert.
KinLaöung
zu dem am
Mittwoch den 26. December 1900 (hl. Stephan)
von der
WMist.MttlinrIMWistMkisninßni!'
stattfindenden
Ehrißbüllm -FkKk
wobei ein
doppeltes Männer-Vnartett. damische UartrLge,
Tamdata und von l /28 Uhr abends an ein Eonrert
einer Abtheilung des Tiroler Kaijerjäger-Reg.
(18 Mann) zur Aufführung gelangt.
Hiezu macht seine höflichste Einladung
Die Gesellschaft .Bruderherz'. I. Steiner, Gasthausbesitzer.
Anfang Uvr nachm. (3251)
KoschüHtt Kierhiillk in Jltfaht.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag
m%€§>
der vollständigen Musikcapelle des I. Linzer Erzherzog Joses Militär»
Veteranen» und «riegerveretnes unter persönlicher Leitung des
Kapellmeisters Herrn Joses Haunold.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Für vorzügliches Poschacher Märzenbier, guten Wein und schmack­
hafte kalte und warme Speisen sorgt bestens und ladet zu zahlreichem
Besuche freundlichst ein hochachtungsvoll
(2820) Joses Pfeil» Restaurateur.
Mittwoch den 16. Jänner 1001 findet der
statt.
— Vom Schlachthofe in Linz. Im Monate Nov. l. I.
wurden im städt. Schlachthofe zu Linz 655 Stück Großvieh
(darunter 97 Stiere, 455 Ochsen, 102 Kühe und 1 Kalbin),
92 Kälber, 45 Schafe, 13 Lämmer, 1133 Schweine und 2 Pferde
geschlachtet. Hievon wurden aus Sanitätsrückfichten konfisciert
und vom Consume ausgeschlossen: a) ganze Schlachtthierer
9 Schweine; b) krankhaft veränderte Organe, stammend von
Rindern: 93 Lungen, 12 Lebern, 3 Milze,— Herz, 4 Nieren,
3 Zwerchfelle,— Euter, 10mal sämmtliche Mägen und Ge>
därme, Imal die Kaumuskeln, 41 Kilogr. Fleisch und 5 un-
ausgetragene Kälber; von Schafen:— Lunge, 15 Lebern;,
von Schweinen: 34 Lungen, 9 Lebern, 9 Herzen, 2 Nieren,
1 Zunge und 8 Kg. Fleisch. Im gleichen Monate wurden
Fleischwaren im beiläufigen Gesammtgewichte von 389.106
Kilogramm von auswärts zugeführt und der Beschau unter
zogen. Hievon wurden als gesundheitsschädlich vom mensch-
lichen Consume ausgeschlossen und vernichtet: 278 Kilogr.
Rindfleisch, 8 Kilogramm Kalbfleisch, 8 Kilogramm Schaf,
fleisch und 66 Kilogramm Schweinefleisch, außerdem 3 Rinds-
lungen, 2 Rindslebern, 1 Rindsmilz, 1 Rindseuter, 1 Kalbs­
leber, 11 Schaflebern, 15 Schweinslungen, 21 Schweins­
lebern, 8 Schweinsherzen und 1 Schweinszunge.— Auf die
städtische Freibank wurden verwiesen: a) von im Schlachthose
geschlachteten Thieren: 1 Ochs, 3 Kühe und 15 Schweine;
b) von auswärts zugeführten Fleischwaren: 1365 Kilogramm
Rindfleisch, 15 Kälber, 9'/, Schafe, 1 Lamm, 1 Kitz und
5 1/ a Schweine, insgesammt also 3736 Kilogramm Fleisch.
In'die Wasenmeisterei zu Bergern wurden etwa 2000 Kilo­
gramm thierischer Abfälle übersührt.
Linz. (ivochel-uusweis oti allgem. Sparkasse.) In der
Woche vom 16. Dee. bis incl. 22. December 1900 wurden von 317 Par­
teien 183.028« 66 fe eingelegt. Rückgezahtt wurden an 667 Parteien
299 619 K 92 Ji
Lin». (Wochenausweis der städtischen Sparkasse.) In der
Woche vom 16. Dec. bis incl. 22. December 1900 wurden bei der städt.
Sparcasse in Linz von 83 Parteien eingelegt 43.710« 08& und an
197 Parteien zurückbezahlt 84.036« 78 fe.
«vl» (Amutch erhovene Greise vom 22. December 1900.
Mittelpreis: Klg. Brot schwarz 14—16 fe, Brot Hammern 18-20 fe.
Rindfl. ohne Zuw.« 1.32—1.44, Nmdfr. mu Znw.« 1.14—1.26, Kalbst.
« 1.14—1.20, Rinösleber« 1 20, »entfett 82 fe, Schaff!. 80 fe b.«1.
Schweines. L 1.24-1.46, Geselchtes« 1.52—1.68, Pserüest. 50-60 fe,
Speck« 1.60, Butter ganzer« 1.80—1.90, Butter, anSqem K l 90
bis 2.—, Riudschmalz K 1.80 bis 2.10, Schweinschmalz K 1.50-1.60,
Salz (Sudsalz) 24—26 A, Rets 40—48 «, Zwiebel 14—16 fe, Knoblauch
30—45 fe, Kren 44—82 A, Sauerkraut 20—24 fe Saure Rüben 20 fe,
Pfeffer K 1.90 b. 2.40, Paprika K 2.80—2.60, »ümmel 75 fe b. «— .85,
gwetschieu gedörrt 62—64 fe, Bauer«Äse 60—70 Ä, Tirrlertäse 90 fe
b. K 1.10, «ftCftocKte «1L0-1.30, «ita MrHMhm^6y^70. A«
Pchch,, Ober- ,82- 40 fe, MW ordinär 14—16 fe, Sätet fragen 38 fe,
Wein ord. K 1.40, Brmrrw. K 1.40, Aepfttmost per Hkt. K
Setneffi» Per Liter 40—48 Ä,
_ 'einer 34—36 fe, HauSgrteß S4—36 i
MmwchM 30—82 fe, Semmelmehl 28—30
24-26 /-. Pöhlmehl 16-20 fe, Suppengecsse 48 -52«'
32« Breju 28-32% fcMer M-M«. MSn
32—88 h, Haiden gerollte 48—50 h Stoppelrümn
K 1 bis 1.40, Erdäps-l H.Hul. K 1.60 b. 1.60, «raut aOBi.i— b.
«Merrill 1° FPaqrHühner« 2.— bis 2.50, Zirchtraubei,«.-,
1 PNr TauoE76Wb18 ^^.85, i Stück Kapaun K 2.— bis 4.80, GäHe
^‘■ Ä' i K— b. -. Gänse geichlachUt
Gurftgerste 28-
52-64«. Bohnen
BiMMvl
«— b. —, Enten erwachsen K—
K‘%— biS« 2.50, Liter Leinöl 92-96 «,
'" -.78 «, petWum -.40«, SerzÄ.
te K i:lkh bM—. gegoff. K 1.12
jungVL —.— bi
K 4.- b. 5 —,
US—.—, Enten
Ml.OSb-108,
K 1.60 bl —, gMMe E i:10 bM—, gegoff
** «, Unschfttt «.röheSj 48 b.
4S« Brennh; hätt. 9i5^bnte-, aM K 8.- bis 9-
Hölztohlen-Hektvk: K 2.— 6W- 221, %libto)!iir v l#|c a r. K 1.48 bis
—, Heil L 4.50 biS' 6.60, MqeM»b 'M2 2Ö bÄA40. Streuftryh
Jf’1.60 bi» 1.60, Wgerproh l Bund'2g-32 «, 10y «stoac. Lein.
tom?: K 26.— bis« 30.—, Äleelame» KT 100.- biS' ISO, Mhsamett
K 28 —bis 24,—, Hektoliter KükutA- K 10.60 bi» 11.70. MdgyM
lOOM. L 2.38 bis 2.45, Knochinghpr L-.- biSSME
Me 2.25 bis 2.40, mittl. K 2.— bis 2.20, orft K 1.80 h; 2.—,
Flachs 0. d. Schtzittg. 60-60 h, -fiachS gehechlb 70 K 6:! -JP —.Stk.
Birnbännie— SM, ptt Stück K—.—, Sepfelbä^,-..— «Äck. pee
Stück K —, MaMenbänM— ©tihf, per SiÜck K —, «itf#
mmt— St., per St. K —. Zvetsthkenb.— Stück, per Stück
K Pfirfichb. Stück, ver Ätück K, «irabrNt— Sk.
K Aepfelbr.- Si. K —, Erlen— B, per stück K—
Waldbäume— St. per ^-tüd K Kaßsmeab.— St., r,er Stück
K —, Nußbäume— St. ver Stück K —.
Welser Getreidepreis vom 22. December 1900.
ßet 1 UU «uogkamm
Lchöttt
Mittlere.
seriugere.
NittelpreiS der
vorigen Woche
Bictualienpreise z« Wien
ästigen
K h
17—
16 50
15 95
16 50
koih
K h
15 80
15 15
14 55
15 15
Gerste
K h
15-
14 50
14—
14 50
LMS
K%
12 80
12
11
12
20
80
25
vmer
Kh
12 60
12—
11 70
12 05
., in der Woche vom 16 Dec.
biS 22. Dee.) Weizenmehl von K 15.— b. 27.40, Kornmehl K 17.— bis
K 25.—, Weizengrieß L 26.— bis 28.—, exclusive Verzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auszustmehl h 28—36, Mfmdnishl'« 26—34, MinWk'
mehl« 24—30, Pohlmehl h 16—26 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu« 4
3°7 bis 7 5 Deka, Mundfemmel zu« 4 4-5 bis 9 b Deka, weißeS Brot
h —.— bis« —, gemischtes Brot 21-4—40 h, schwarzes Brot
h 19 4-32-0, Erbsen h 24—50, Linsen« 32 -70. Bohnen «20-48,
gerollte Gerste h 28—30, Zwiebel h 12—BO, Knoblauch h 28—48 per
1 Kilo, Kraut, weißes h 8—30 per Stück, Sauerkraut« 28—32, säur--
Rüben h 24 bis 28 per 1 Kilo, Kohlrüben 4« bis 8« per Stück, Kohl
4 h bis 10 fe per Stück, Häuptelsalat, sranz. per St. 10—24 h, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo K— —bis, per 1 Kilo h, heur. per
100 Kilo 5.20 bis K 7.—, per 1 Kilo fe 4 bis 8, Kipfel, alte
K —.— bis K —.— per 100 Kilo, ver 1 Kilo h— bis —, Kipfel
heurige K 12.— bis K 14 —, per 1 Kilo h 14 bis h 18, Spinat
K 1.—bis K 120, Aepsel L —.20— 1.40, Birnen h 40 bis 1.20 K,
Zwetschken, frische,«— dis« —, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
Kilo, Schweineschmalz K 1.16—1.52, Schweinefilz K 1.12—1.44,
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butter K 1.60-3.60 per 1 Kilo, Milch
Liter« 12—32, Rahm fe 40— 96 per 1 Liter, Eier, frische, 22 bis
30 Stück um K 2.—, Reis h 40 —80, Rvthwild K —.50 bis 4— per
Kilo, Hasen K 2— b. 4 —, Hühner, geputzte, K 1. 1.60, Poulards
«e 2-5—.Enten K 2.40 b. 4.—, Gänse K 4.10 6.10.— ver 1 Stück,
Karpfen, leb.,«' 1.70—2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, «.1.20 bis« 1.40,
per 1 Kilo, Schlachtvieh «—.32—86 per 100 Kilo. Auftrieb 5520 Stück,
Rindfleisch,vorderes,« —.50—1.60, Rindfleisch, hinteres, «—.64bis
«1.90, Kalbfleisch« -.56-2.^-, Schasfleisch« —.40— 2.-,
Schweinefleisch fe 76 b.« 2. -, Brennholz, hart, 1 Raumm., geschwemmtes
« 7.50—12, weich, 1 Raummeter« 8—11, hart, 1 Raummeter, un­
geschwemmtes, «8—13, weich, 1 Raummeter« 7.50—11, preuß. Stein­
kohlen« 1.53 bis 1.74 per 50 Kilo, loco Nordbahnhos, Steinkohlen en
detail« 1.80—2.20 per 50 Kilogr., incl. Verzehrungssteuer.
Wie«, 22. December. tAmtttchc «nrenconrhe der Wiener
vSese.) Zucker, Rohzucker, flau, 88° R. per Jänner FrachtbastS Aufftf,
K 24.35 bis« 24.45, Raffinade ruh., Prima« 84.75 biS K 85.—,
-etlu Secunda« 84.25 b.« 84.50. Spiritus, befeft., prompt conting.
ib Wien« 41.20 b.« 41.60. Rüböl, ruhig, prompt av Wien« 40.50 o.
K 41.50, Leinöl, ruhig, prompt ab Wien« 90.— bis« 91.—, Oelsaateu,
-Eohlreps, per Sept.°Oct. 190» ab Wien« —.— bis«—
Petroleum, ruh. Kaukas^ raffiniert ohne Fass prompt ab Triest ttaustrs
«11.50 b.« 12.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per WM.. «39.36
iiS« 40.35, dto. wafferhell, prompt ab Me» per Waggon K 40.35 bts
« 41.85. Fettwaren, matt, Schweinfett. inländ. inclusive Fass prompt,
l. Kosten ab Kien« 59.— bis« 59.50, Speck, weiß, excl. Pack« 48.—
.iS« 49.—. Unschfttt, Ausschnitt« 34.50 bis« 85.—. Loloma >-
netten: Kaffee, matt, SantoS sup. prompt ab Trieft «46.—bis« 61,
Westindischer je nach Sorte« 60 bis« 145, Guatemalst je «am
Sötte 62« btS« 128.
Wien, 22. December. (Amtliche «onrfe der Börse für. land-
«irtfchaftlicheProdnete.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 biS
81'KW, .«-7.80 bis« 8.80; Bauater, 74 bis 79-Kilo, «-7.M biS
« 805; Südbahn, 77 bis 80 Kilo,« 7.75 bis «810; Marchfelder
77 bis 79 Kilo,« 7-80 bis« 8.— SchlusScurse: Usanceware per
herbst «—.— bis—.—, per Frühjahr 1901« 7.81 bis« 7.82 per
Mgi-Juni« —b. K
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 75 Kilo,
« 7.40 6182« 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.30 bis
« 7.55; österreichischer, 72 bis 75 Kilo,« 7.60 bis« 7.75. Schluss-
eurse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bts K —.—, per Herbst
« —.— bis L —. per Frühjahr 1901« 7.66 bis« 7.67, per
Mai-Juni 1901« —.— bis L —.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue)« 8.20 bis« 9.75,
österreichische« —bis« —.—; Brenner- u. Rollgerste (neue)« 6.10
biS« 6 35.
MaiS, per 50 Kilo: Ungattscher und rumänischer« 6 50 bis
K 6.66, neuer« 5 05 bis« 5.15,
Haser, per 50 Kilo: Ungar, prima« 6.06 biS« 6.25.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer)« —.—
SiS« —.
Mal z, per 50 Kilo: prima« 12.75 bis« 14.—, seeunda
« 11.50 bis« 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0« 13.40
K 13.70, Nr. 1« 12.80 biS« 13.20, Nr. 2« 12.— bis« 12.40,
Nr. 8 L 11.70 biS «12.20, Nr. 7« 8.— bis« 8.50, Nr. 7j
K 7.60 bi«« 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0« —bis
K —, Nr. 1« —bis« —, Nr. 2« —bis«,
Nr. 3« biS« —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0« 12.—
bis« 12.60, Nr. 1« 10.76 bis« 11.—, Nr. 3« 8.50 bis K 9.—
Nllrnberg, 22. December. (Hopsenmartt.) Die heutigen
Notierungen deS Nürnberger Marktes (Preise für 50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 78—82 M., Marktware Seeunda 70—75 M.,
Marktware Tertia 65—68 M, GebirgShopfeu Prima 85- 90 M.,
Aischgründer Prima 80—85 M., Aischgründer Seeunda 70-75 M.,
«ischgründer Tertia 65—68 M.. Spalter Landstegelhopfen 100—120 M.,
Hallettauer Prima 90—98 M., Hallertauer Seeunda 80—85 M., Haller­
tauer Tettia 72—78 M., Hallertauer Siegelgut Prima 95 —105 SR.,
Württemberger Prima 92— 98 SR., Württemberg« Seeunda 80 bis
85 SR., Württemberger Tertia 72—78 M., Badische Prima 100—105 M.,
Badische Seeunda 90-95 M., Pole« Prima 95—100 M., Polen
Secanda 85—90 M., Elsäffer Pttma 90—95 M., Llsäffer Seeunda
80—86. M,, Elsäffer Tettia 72—78 SR. Ausstichhopsen erzielen bi« |n
6 M. über bttt Notierung«! d« Prima SottmlPMW'PWL


[ 2023-06-29 10:44:44.886 - 19001225 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Dienstag
„Linzer Bolksblatt?
den 25. December 1900.
Nr 294.
Verlag des Kath. Prejsveremes in Knf.“j
ßiii bäuerlicher Mchemmn' in 8 Wm
von Hort». IS.
Separat-Abdruck aus dem obrrösterreichischen Dressvereins-Kalrnder 1901.
Mit Illustrationen.
Eignet sich sehr gut zum Mitlesen für die Zuhörer, wenn das Gedicht vorgetragen wird.
2'reis per Stück 20 i}eUev, per H>ost 23 i}eUa-.
Kleiner Anzeiger.
Ueber all« i» dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeite» und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offene Siettetto
Mittat
aus guter christlicher Familie, welcher
einige Classen Gymnasium absolviert
und besonders schöne Handschrift hat,
wird in einem Comptoir aufgenommen.
Auskunft in der Adm. d. Bl. unter
Nr. „3272». (3272)
Stell enges uche.
(3258) Eine ledige (3 2)
christliche Person
85 Jahre alt, die sehr gut kochen
und mit sehr guten Zeugnissen auswei­
sen kann, wünscht als Köchin und
Wirtschafterin in einem Pfarhofe
unterzukommen. Nähere Auskunft er­
theilt die Ad. gegen Returmarke und
Angabe der Nummer „3258»
In vermieten-
Sogleich
oder bis Februartermin zu vermieten
eine schöne Wohnung mit Zimmer
und Küche sammt Zugehör. Auskunft £•
unter „Wohnung 3269" in de,
Adm. d. Bl. (3269)
Gegründet 1882.
Anion Zraf
Uhrmacher
u. gerichtl. beeidefer Schatzmeister
empfiehlt sein
grosses irrn-, Juwelen-, Gold-, Silier- iä optisch Wmlager
unter anerkannt solider und billiger Bedienung.
Urfahr
Alsuptstr. 13
Präcisionsuhren in Gold rwcl Silber.
Salon-, Pendel-, Kucknck-, Wecker- and
Schwarzwälder-Uhren in schönster Ausführung.
Broschen, Ohrgehänge, Armreife, Arm- und
llhrketten,Colliers, Ringe, Manschetten- und
BrustknSpie, Cravattennadeln in Gold- und
Golddouhle.
Oranatschmnck.
Tischbestecke und KaäelSifeln in Silber und
Alpacca, in Cassetten in jeder beliebigen Ausstattung.
Taschenuhren in Gold, Silber und
Metall von der billigst gearteten bis
zur feinsten und schwersten Sorte.
Chinasilber- Tafelgeräthe. (Schwer versilbert.)
Brillen, Zwicker, Opern- und Alpengläser,
Thermometer, Barometer in vorzügl. Qualität
und schöner Ausführung.
Reparaturen werden schnell und auf das sorgfältigste
ausgeführt. (29 5 20)
Aänfe u nd V erkäufe»
Verkauf.
Wegen Zurückziehung ins Privatleben
großes Bauerngut mit Ziegel gedeckt,
mitten in einem großen Markt, wozu
13J. Aecker,22J. Wiesen, 20 J.Wald
gehören, sammt Beilass von 7 Kühen,
Pferden, 2 Ochsen, Wägen und
iftmer
Mer
Ligwräw
Abzug-, Märzen- u. Kaiserbier. Be-
Schlitten, ganze Fechsung. Preis stellungen erbeten an Herrn Ludwig
fl. Näher. Paral, Flaschenbierhandlung Ursahr,
11500 fl., Anzahlung 4000
in Realttätenverkehrsbureaü Franz
Pühringer, Graben 9. (3270)
Phaeton
wenig benützt, leicht, halbgedeckt,
einspännig, Halböl-Achsen, ist
wegen Entbehrlichkeit billig
zu verkaufen. (3265)
Ennr, S.
Allgemeiner Vergeh»
Karl Exner
Photograph, Linz, Altstadt 17, em­
pfiehlt sein Atelier zum geneigten
Besuche. Sechs Stück Bisiibilder
fl. 2.—, sechs Stück Cabinetbilder
fl. 4.—. Correcte und schöne Aus>
ührung. (3271)
Almer Schnecken
1 Stück 4 h empfiehlt
Robert Kobiuger, Linz.
(3243—2 2)
Kiste Silier IiWullinik.
Größtes Lager
aller Sorten Puppen, sowie
Puppenbestandtheile, Kleider
Uebernahme jeder Puppenre
»aratur und werden selbe
schnellstens «nd billigst der
fertigt.
Kvcrnz Brrcröcrc
(8125) Landstraße 77.
Tranerhüte
von fl. 1.60 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei «tdenbös»
Nachs., Modistin, Linz, Promenad.
Nr. 20, Ruppehaus.— Werde« auck
auszeliehen. (2830)
Rudolfftraße.
^3240 3 3)
Echte (24367 30 2)
Debrecziner Saftwürstel, 1 Paar
24 h, Paprikaspeck 10 Deka 24 h
v' Nemethy Jänos, Selcher, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
T. Iedingev
-Linz, Graben Mr. 21 23
Herren- mh
MbeMeiöer- Geschäft
empfiehlt sein aus besten Stoffen be­
stehendes Lager in
öftre ii« g. Suintlcikn.
Billigste Bedienung zugesichert.
Für Maßbestellung die modernste»
In» und Ansländerstoffe stets am-
Lager.
Modernste Faconirrnng zu-
(3228) gefichert. (10 4)
!ke« Weihnachtstisch!
praktische Geschenke in reicher
Auswahl di- Haus- und Küchengeräth-
schasten Handlung, Herrenstraße 7.
(3153 6 6)
Südfrüchte
Prachtvoll schöne Malagatrauben m
eleganten Cartons und Original-Kistel,
Princess-Krachmandeln, Maroccaner
und Alexandriner Datteln, schönste
asclnösse und französische Wallnüsse,
-ultanfeigen, Fasslfeigen, Birnen,
Prünellen, Pignoli, Pistazzien, schöne
Oester, eicher Nüsse, große türkische
Pflaumen, neue schönste Rosinen,
Zibeben, gewählte Mandeln, schönstes
helles Citronat, Orangat, Aranzini
rc. alles schön geputzt und möglichst
billig berechnet, empfiehlt
ÜtfeUng«*
(3082) Landstraße 53. (10 10)
Weitestgehende schriftliche Garantie hei allen Gegenständen.
m
Gegründet 1882.
i"
Annonceu-Cntwürfe
Wer braucht viel Geld?
für aÜe Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annoncen-Expedition Rudolf Mosse,
ßisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter AI 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig -Lindenan,
sofort senden,' (633 52)
Wien, I., Seilerstätte 2.
k. J
«luilmuf.
Ein ein- bis zweistöckiges modernes Haus in
Linz mit größerem Garten, in nicht zn großer Ent­
fernung vom Bahnhof, mit circa 16 Zimmer«, einem
Badezimmer, einer Küche, 2 Dienstbotenzimmern,
Kellerrüumlichkeiten, mit womöglich zwei Anf-
gängen wird zu kaufe« oder zu mieten gesucht.
Offerte unter „S. F. 4813" an Haasenstein und Vogler,
Wien 1.
Grösste Auswahl! Billigst kertgenirle Tabriksprcise!
Labrikrlagsr aller Sorten
Hotzen, Pferdedecken, montan- und Bräubausdecken,
jute-Caufteppicbe, flxininster, tapestry- und Velvet-,
Sofa- u. Salonteppicbe, Bettvorleger, engl. Heisedeeken,
Spital- u.flrbeiter-Doppelschafwoll-Bettkotzeii, Cocosläufer u. Tussabstreifer
wasserdichte Pferdedecken und OJagenplacben.
(2845—15 y
. Hurztbäkr $f ranzäfpiatzis
Hoflieferanten Sr. k. «nd k. Hobel! des örossberzofis von Coscaua.
T
v: B 7


[ 2023-06-29 10:44:44.886 - 19001225 - Seite 9 ]
Nr. 294
Linz, Dienstag
a
s
iS
u
w
2
ü
.8
«d
*
0
1
E<
I,
JULIUS MEINL 9
GEBRANNTER KAFFEE
in ORIGINAL-PACKUNG.
»3
I
&
S'
I
I
i
(3181)
MI EDUEUiAkGEM«,
in LINZ a. D. bei Weishäupl L Schüller
Annagasse 2
"«"Tl Yerbindungsgasse der Schmidthor- und JDomgasse.
Adolf
ellmauB
jfUeHet
Lrü»«rtr»stio»«
und C
ffe «oder«« C/ V^Romttsruus«».
SafaKttetaft.
Xdns, iMaäMnam 24, Uns- cm»
Jack« Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(91. Fortsetzung.)
Sie retten.— Mein Gott! Diese Sorge lastete centner-
schwer auf. mir, wenn ich von meiner lieblichen Braut auf
die grausige Wasserwüste blickte, die uns umgab. Mein Herz
krampfte sich vor Angst zusammen, und doch war es jetzt
wenigstens noch Tag. An die Nacht durfte ich gar nicht
denken. Wenn mit dem Abend der Wind nur wenig frischer
kam, konnte ich nicht hoffen, dass es mir gelingen würde, in
der Nähe der anderen Boote zu bleiben. Daniel hatte gut
reden: „Steuere nordwärts, wenn du nach Zurücklegung von
80 Meilen die Insel nicht in Sicht bekommen hast." Aber
an die Möglichkeit, diese zu verfehlen, auch nur zu denken,
machte mein Blnt in den Adern erstarren. Nach diesem
winzigen Punkt im Meer kreuzen zu müssen, ohne Sextanten
oder Karte, in einem kleinen offenen Boot,— diese Vor­
stellung war zum wahnsinnig werden.— Großer Gott!
wenn ich die Insel verfehlte!—
Die Boote blieben ziemlich gut zusammen, etwa in einem
Umkreise, dessen Durchmesser eine halbe Stunde betragen
mochte. Die Brise war so matt, dass wir unsere Fahrt wenig
mehr als zweieinhalb Meilen per Stunde zu sein schien, und
sehnsüchtig blickte ich über die Dünung, denn wie herrlich
wäre es gewesen, wenn der Wind kräftig aus Norden ge­
blasen, und uns bei Tagesanbruch die St. Paulsinsel gezeigt
hätte. Ich äußerte mich in diesem Sinn gegen Florence,
welche mich nach der Insel fragte.
„Ist sie unbewohnt?" warf Tante Damaris ein.
„Ich weiß es nicht," erwiderte ich, „aber ich glaube
Walfischfänger legen dort manchmal an, um Thran auszu­
kochen, und Regenwasser einzunehmen, welches sich in den
Feldlöchern sammelt. Wenn ich nicht irre, ist es ein er­
loschener Vulkan."
„Wie schrecklich, dort Zuflucht suchen zu müssen!" klagte
die alte Dame,
„Kennt einer von euch die St. Paulsinsel?" wandte ich
mich an die Leute.
Sie schüttelten die Köpfe; hatten wohl von ihr gehört,
wie sie meinten, konnten sich aber nicht erinnern, sie einmal
gesehen zu haben.
Sechsunddreißigstes Capitel.
Land höh!
Der Tag schien nicht enden zu wollen. Oft sah ich nach
der Sonne, um mich zu überzeugen, dass sie nicht still stand.
Als meine Uhr Mittag zeigte, öffneten wir eine Büchse mit
Fleisch, und hielten eine Mahlzeit, zu welcher ein Glas Wasser
herumgereicht wurde.
Bald nach zwölf Uhr erstarb der Wind völlig. Die
Dünung wälzte sich träge und spiegelglatt einher, und die
Hitze wurde so groß, dass jeder so viel von seiner Kleidung
abwarf, als möglich war.
Unsere Geduld wurde indessen nicht lange auf die Probe
gestellt. Als ich stehend den Horizont nach Schiffen absuchte,
„Linzer BokMlatt.
„WarnsdorferWausbliitter."
NSssssssssaaBBas&ss^nssssssEnasssssasssssBss
Erscheinen im Berlage der Buchdruckerei Ambr. Opitz
in Warnsdorf (Nordböhmen) monatlich zweimal ü 16 Seiten
stark, reich illustriert, in einer Auflage von 18.000 Exempl.
Preis 2 K ganzjährig. Bestellungen per Postanweisung oder
Correspondenzkarte. Der populärste katholische Publicist Oester­
reichs, Herr Theologie-Professor Dr. Scheicher, schrieb über
dieselben: „Ich kann nicht Unterlasten, auf diese uichtpolitischen
Blätter „Warnsdorfer Hausblätter" kurz hinzuweisen; sie
nehmen eine eigene Stellung in der Zeitungsliteratur ein,
und zeichnen sich durch Reichhaltigkeit und vorzügliche Aus­
wahl religiöser, erziehlicher, volkswirtschaftlicher und über­
haupt gemeinnütziger Themata aus. Ich kann aus Erfahrung
sagen, dass zur Verbreitung guter und leicht verständlicher
Ideen unter dem Volke mir kein passenderes Blatt bekannt
ist." Probe-Exemplare gratis. (3246—3)
kaust man a« billigste« und beste« bei
Mra«; Weber, »Är
Ureise:
(396 62)
rischweine, weiß und roth.. ....... von 19 bis 21
Tafelweine,„„„...„ 22„ 24
Gpeeialwei«e„„„ 25„ 27
fvanca ghtj in# Hau# geftoUt odrv ab Kahnhof KtiinMünchen.
Bei Sriginalfäffern separates Areisblatt.
anerkannt bester Sauiitrann
Brunnen-Unternehmung In Krondorf bei Karlsbad
Vorräthlg in den Hineralwasserhandlnngen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen ete.
Haupt-Niederlage für Oberösterreich bei Herrn Max Christ
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocksrueker, Linz, Fabriksstrasse 2. ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Ilaselmayr’s Erben und J. Maur-
hard, Linz.
bemerkte ich, dass das Wasser im Nord-Osten dunkler wurde,
und nach zwanzig Minuten schon trieb uns eine angenehme
Brise wieder munter vorwärts.
Jetzt machte sich wieder die ungleiche Segelkraft unseres
kleinen Geschwaders sehr fühlbar, und wir hatten große Mühe,
uns in der Nähe des Laugbootes zu halten. Regelmäßig jede
Stunde trug ich die Meilenzahl, welche wir zurückgelegt
hatten, in mein Notizbuch ein, wobei ich jedesmal auch die
Ansicht meiner Leute darüber hörte. Bei Sonnenuntergang
zeigte die Rechnung, dass wir noch volle fünfundfünfzig See­
meilen von St. Paul entfernt waren, wenn Daniels Schätzung
richtig war. Stieg unsere Fahrt auf sieben oder acht Meilen
die Stunde, dann mussten wir die Insel im dunkeln, vor
Tagesanbruch erreichen, falls wir sie nicht ganz verfehlten.
Nun fieng meine Angst an. Solange es hell und die
See ruhig war, hatte ich keinen Grund gehabt, besorgt zu
sein. Jetzt aber zog sich mein Herz qualvoll zusammen, wenn
ich daran dachte, im Finstern auf die Insel zu stoßen, und
nicht lande» zu können, weil vielleicht eine schwere Brandung
l ringsum brüllte, oder die Wogen zu heftig giengen, um einem
so kleinen Boot das Anlegen zu erlauben. Der untere Rand
der Sonne stand auf dem Wasser, als ich ein Abschiedswort
mit Daniel austauschte, die andern Boote waren beinahe eine
Stunde zurück. Ich rief: „Nach meiner Schätzung haben wir
jetzt noch sünfundfünfzig Meilen bis St. Paul."
„Richtig, das stimmt mit meiner Rechnung überein,"
gab er zurück.
„Ich werde mich bemühen, Deine Lichter in Sicht zu
behalten. Sollten wir aber getrennt werden, so vertraue auf
Gott, der uns alle beschützt!"
Er stand auf, schwenkte seinen Hut und ei» allgemeines
,Hurrah' tönte zu uns herüber. Als es verhallte, sank die
Sonne hinter der Seelinie hinab und die Nacht zog herauf.
Ich blickte nach oben und— Gott steh uns bei— das war
das richtige Aussehen für eine rabenschwarze Nacht, wenn
nicht für schlimmeres. Die beiden kleinen Laternen an Bord
des Langbootes wurden an die Mastspitze gehisst, die Lichter
der andern Boote blinkten weiter hinten; das des hintersten
war kaum mehr zu erkennen. Als ich nunmehr Befehl gab,
auch das unserige aufzuholen, sagte Schilling: „Wie sollen
wir aber zum steuern sehen? Die Windrose ist kaum noch
zu erkennen."
„Haben wir denn nur eine Laterne?" fragte ich.
„Ja, wir haben nur die eine," antwortete ein Matrose.
„Nun, dann gehört sie natürlich an den Kompass. Capitän
Thompson wird sich wohl denken, wie die Sache steht, wen»
wir unser Licht nur hin und wieder ein paar Minuten
zeigen."—
Wir segelten jetzt etwa fünfeinhalb Meilen in der Stunde.
Dies war genug, uns zur größten Vorsicht zu nöthigen. Jede
Woge, die uns verfolgte, hatte ihre Last schneeigen Schaumes
auf dem Rücken und schien diesen trotzig hinter uns her zu
schleudern, wenn wir vor ihr in das schwarze Wellenthal
hinabglitten. Kein klares Fleckchen, kein Stern war am ganzen
Himmel zu sehen, nur manchmal erblickten wir die Laternen des
Langbootes. Sie mit Sicherheit zu erkennen, war aber schwer,
denn sie verschwanden sehr schnell hinter den dunkeln Wasser­
hügeln und außerdem phosphorescierte das Meer stark. Oft
bog der Kamm einer Welle weit über und brach 'sich in
den 25. December 1900. Seite 9.
cir cffaamudis!
Vollendet üpvigeS Haar erlangt man nur bei Anwendung
des weltberühmten und erprobten HaarwnchsmittelS Haar-
stärker „Celslor“. Dieses Präparat erzeugt »war
kein 188% lauge» Haar binnen 14 Monate«, den«
dies gehört in da» Reich der Fabel« «. Lügen re,
der Ersetz obigen Präparates ist jedoch ein sehr zufrieden»
stellender «. günstiger. Preis K 2.—. Haüpt-Depot:
H. AoflMers Erbe», Apotheker in sin?, Frau? Iosess-Platz 16.
Wer ctaen anten
luotitjclimecftenden Kaffee
haben will, verwende (1360—87)
Ms Z. Atz? 8iM gtiitnffljfee.
Ein Msthos
mitten in einer großen Stadt Oberösterreichs, ist unter den
günstigsten Bedingungen
sofort zu verkaufen. "»>
Derselbe besitzt eine Herberge mit 62 vollständig komfortabel
eingerichteten Betten, Gastgarten mit 60 Tischen, Salon für
Winter und Sommer, große Stallungen, Eiskeller, heizbare
Kegelbahn; unmittelbar an den Gasthof angrenzend zwei große
Bauplätze. Sämmtliches Inventar Kaufpreis 150.000 K.
Anzahlung 40,000 K. Vermittler ausgeschlossen. Anfrage in
der Adm. d. Bl. (3207 3 3)
stets Irisch, selbst
gerüstet, ohne Glasur
V» Kilo K -.84 bis 1.20
rohe, ungefärbte Kaffees
1 Kilo K 2.30 bis 4.40 empfiehlt
Robert Kobinger
(8215 15 l) Ppomenade ai
Ecke der Herren- Strasse.
einem Strom von Feuer. Ueberall blitzte ein unheimlicher
bläulicher oder grünlicher Schein. Diese verschiedenen Lichter
verwirrten das Auge und oft glaubte ich irrthümlicherweise
die Laternen des Langbootes zu erkennen. Jedenfalls hatten
wir es weit hinter uns gelassen, noch ehe zwei Stunden der
Dunkelheit vergangen waren, denn für uns gab es jetzt kein
Halte«. Der frischer gewordene Wind hatte eine See erhoben,
tzte-nns-dsS'-Bvot «mgenWMch MftzMWt^wenn wir ver­
sucht hätten, zu zögern, um die andern herankommen zu
lassen. Ich bat Tante Damaris und Florence, sich vor die
hinterste Bank auf den Boden des Bootes zu setzen, wo sie
etwas Schutz fanden und wo ihr leichteres Gewicht uns allen
zum Vortheil gereichte. Auf jede Seite des Bootsmanns setzte
ich einen Matrosen, mit der Weisung, scharf nach den von
hinten kommenden Wellen zu spähen und ihre Schultern fest
gegen die des Bootsmanns zu stemmen, sowie sie dächten,
dass sich eine der Wogen über uns stürzen könnte. Auf diese
Weise wollte ich eine Art Wellenbrecher herstellen. Einem
andern Mann befahl ich, sich vorn niederzukauern, da wir
nicht alles Gewicht hinten brauchen konnten. Ich selbst po­
stierte mich dicht an den Kompass.
Es war eine Gnade Gottes, dass der Wind von hinten
kam, denn dies erlaubte uns nicht allein, unsern Curs zu
halten, sondern wir konnten uns auch von ihm treiben lassen.
Das Gefühl der Gefahr wurde etwas gelindert durch die
furchtbare Aufregung, in der wir uns befanden. Während des
größten Theiles dieser schrecklichen Nacht war, glaube ich, die
arme Tante Damaris mehr todt als lebendig. Ich hörte, dass
Florence ihr öfter Muth einsprach.
„Wird die See nicht immer unruhiger?" fragte Tante
Damaris mit schwacher Stimme.
„Nein, Gott sei Dank, der Wind bleibt beständig. Er
würde für den Mrathmoro nicht mehr als eine schöne Segel­
brise sein, für die Gig aber ist er ein Sturm."
„Lassen Sie nur das Wasser nicht hereinkommen!" stöhnte
die alte Dame.
„Bis jetzt ist doch noch keins hereingekommen, Tante;
es ist mir wunderbar, Jack, wie ihr es fertig bringt, die
Wellen am hereinschlagen zu hindern."
„Ja, Schilling leitet die Gig prächtig. Hoffentlich ge­
lingt es mir auch so. Ich muss ihn gleich ablösen, denn er
hat nun zwei Stunden gesteuert, und ich wage keinem der
andern das Ruder anzuvertrauen."
„Verstehen Sie aber auch, es ebenso gut zu steuern, wie
der Bootsmann?" fuhr Tante Damaris ängstlich auf.
„Das hoffe ich, sonst würde ich nicht den Muth haben,
ihm das Steuer abzunehmen.— Meine Seele —" dabei
küsste ich Florence die Hand— „was könnte ich thun, Dir
und Deiner Tante Behaglichkeit zu verschaffen? Es bricht
mir das Herz, euch in solcher Lage zu sehen. Frierst Du,
Geliebte?"
„Nein, dank Deiner Voraussicht sind wir ja warm genug
gekleidet."
Der Bootsmann war offenbar froh, abgelöst zu werden.
Das Boot bei solcher Finsteruis und solchem Seegang zu
steuern, war in der That eine schwere Aufgabe. Zwei Stunden
derart gespannter Aufmerksamkeit waren weit schlimmer als
sechs Stunden am Rade des .Strathmore'.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:44.886 - 19001225 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Dienstag
.Linzer Volksblatt..
dm 25. December 1909.
Nr. 294.
Die seil 41 Jahren bestehende einzige täglich zweimal er-
> scheinende kathMG»eonse«,Uche ZqülNg Wiens
stndm hümchMiößere Anerkennung und Verbreitung im In- und
Anslansa'öürch! seine consequente, energische Vertheidigung aller
kMhchWm, «marchischen und conservativen Principien und In­
teressen durch seine gründliche Behandlung der socialen und wirt­
schaftlichen Fragen, durch sein ernstes und beharrliches Eintreten
für solche Bestrebungen und Institutionen, welche die produciercnde
Bevölkerung in ihrem angestammten Besitze erhalten und in ihrem
redlichen Erwerbe sichern sollen.
Das.Vaterland erscheint wöchentlich zwölfmal: das Morgen-
blatt um 6 Whr früh, das Abendblatt um 3 Uhr nachmittags.
Wonnemenlspreise äes Valerlsnä:
Kür bas Ankernd:
Mt täglich einmaliger Zu­
sendung:
Ganzjiihrig .w.. fl. 24.—
halbMrig.. 12.-
vierteljährig 6.—
monatlich„ 2.-
Mt täglich zweimaliger Zu­
sendung:
Ganzjährig fl. 28 .—
halbjährig„ 14.—
vierteljährig„ 7.—-
monatlich 2.—
^ Kür Deutschland:
Ganzjährig fl. 28.—, mit täglich zweimaliger Zusendung fl. 36.—.
Aüv den Weltpostverein:
Ganzjährig fl. 32.—, mit täglich°zweimaliger Zuwendung fl. 44.—.
Abonnements, am besten mit Postanweisung, an die Expedition
des „Vaterland" in Wien; in Deutschland am besten durch die
dortigen Postämier. <3159—3 fl)
Me Administration drs „Vaterland"
Wien, I., Schulerftrrche LI.
[Mv^* und tfolietanstaU
mit elektrischem Betriebe
**
LINZ O
Biechofstraase Kr. 5*
'empfiehlt sich zum Schleifen und Feinpolieren aller
Schneid-Instrumente ftr Haus und Gewerbe, speziell für
Rasiermesser, alle Sorten Scheren, Taschen-,Ktichen-
und Wiegmesser, Gsatt-, Brot-, Fleisch- und Paplcr-
schneid-Maschinenmesser. (2481)
Scbüttscbube.* Bügeleisen.* Reparieren ?oa Kaffeemühlen.
Für die P. T. Herren Doctoren und Aerzte werden alle
o »»» biUiafU* Kaff«-k»lab>
Ci-axantle für ZEdxtlxelt-S
Ueberall zu haben. -MDU
Felpn- uud Malzkaffes-Fabrik M. FIALA, WIEN, VI/ 2.1
Gegründet 1860. c nihegaeee 90.
Geariindei 1827.
Hegründek 1827.
Josef Winter& Schöner
vormals Ignaz Lorenz
Wk-MiiimtkiiHickik
Mt-lwich Ak. 7 Ti«; Spittelmiefe Ar.?
ausgezeichnet mit höchsten und allerhöchsten Anerkennungen,
(»wie 89 Ehrenpreise» ». Medaillen 1. Elaste in Gold u. Silber
empfehlen ihre nach eigenem bewährten Systeme gebaute», überall
als Muster und unübertroffen anerkannten
Blas-, Schlag- und Streichinstrumente
sowie
vorzügliche Iitstevn
Gatte» and Aequlstten jeder Art in solider, dauerhafter Ausführung
zu mäßigen Preisen.
Nicht der Billigkeit, sondern der er­
probten Vorzüglichkeit wegen, bezogen wieder­
holt zur dollsten Zufriedenheit der Allerhöchste
Hos, sowie 107 Militär-MusikcapegM als auch
über öOO Kirchen-Vermögens-Verwaltungen
rc. tc. des In- und Auslandes, sowie die
Englisch-Ostindische Armee Instrumente und
Trommel» aus Messing, Aracntan- und
echt Silber aus obiger Fabrik.— Ueber
3000 belobende Atteste der renommiertesten
Künstler anerkennen die vorzüglichen Gngm«
RkMgkrru' WrrWtte fnr alle M«fikInstr»mk«tr^
PreiScourantc sranio und gratis.
Di« «tmnalig« Einschaltung ctnci
Adresse W zu drei Zeilen kostet 10 k
bet mehr als zweimaliger Einschaltung wird
Str ic. eine slusMötug 5 kr. berechntt
“
Oelaut Karl, Schlosser in Stadl
Urfahr, Karl Fiedlerstraße Rr. 4,
~ dem RudolfÄatz, empfiehlt
E nahe- der -^Mraße. empfiehlf
Zacken,. Unterhosen. Unterröcke,
Strümpfe rc. re.; auch werden
Strickmaschinen verlaust.
Mjtüber Georg, Kettenfabrikant
wmeLm». Graben 22, empfiehlt sein
all?« Gattungen Ketten
Eisen.
nnd
-Äs.
Kohlenhanbtnng im,_
banse, Wnrmstratze 17. (134/A)
i-Iehetbaner Joses, Schneider
mw Meister, Bischofstraße Nr. S in
Linz, empfiehlt sich einem PI. 'Pit.
Publicum zur Anschaffung gut passen
jtt Herrenkleider, sowie Priester»
Arider für die hochwürdige Geist­
lichkeit; best renommwrtl beliebtester
Schnitt nach jed er Form zu möglichst
bMgw Preisen.
Wßros. Pnchner» Stzrachschnle,
V Graben Nr. 19,Dentsch, Iran»
Höfisch, Englisch und Italienisch
Werden schnell und gründlich gelehrt.
MLaronheck Mathias, Damen»
kleidermacher, Pfarrgasse Nr. 18
irrLinz.
geile«'
FaSWayt,- obere PonauMdk
Nr. SS ip Li«z,cmpfiehll sein große!
Lager von Feilen. Reparaturen werden
schnell «msgrWtt.
ckLrfiSttne« Georg, Schroffer-
7?. “**S. «-»-«-ASttL
lÄSSV'
und
(auch
Zerkau!
Hahnengasje Nr. S. in
(Zsttrotzer Wilhelm, erste Linzer
'W» Vorhänge »Appretursanstalt be­
findet sich Stotchofstraße Nr. 18, im
eigenen Hause.
Asttrohl Posamentiere«,
Graben Rr. 9, empfiehlt sich
dem geehrten Publicum zur solidesten
iMchiBAm An^rtigung von allen
Posamentrie-Arbeitr».
gUtzadler Johann, Bindermeister,
Linz, Hopfengaffe 28a, empfiehlt
seine in dieses Fach einschlagenden
Erzeugnisse. Reparaturen werden
bestens und billigst ausgeführt.
eMrabkränre a
™ Blumen, sowie alle Leichtm­
aus künstlichen
i
bestattungs-Arlikel, Metall» u. Holz
M»ag«etfier Joses, Gsen
Handlung, Linz, Landstras
Nr. 37, empfiehlt Oese» und Spar-
heche sowie echt vergolde «rabkreuze
und Grablaternen.
Eduard Ullrich
Marröagist
Ml. Ralhhairsgassc Ur .3
Eigene Erzeugttag
sämmtlicher Bandagen wie: Bruch
bänder, Lei binden, Suspenso»
re. re., und
orthopädischer Apparate.
Großes Lager in Spritzen, chirurg
Gummiwaren, Watte und Verband­
stoffen, sowie sämmtliche Artikel zur
Krankenpflege. Prof. Dr. Soxlets und
Prof. Dr.StützcrsMilchkoch Apparate,
le ins Fach einschlagend.Reparaturev
werden angenommen. Billige Preist
bei fachgemäßer Ausführung. Schrift!
Anfragen u. Aufträge werden post­
wendend erledigt. (429/A 55
und Wirkwarenhandlung, em-
schwarze Lachemire, Lüster,
ammte, Kleiderstoffe, seidene Kopf-
und Halstücher, rohe, gebleichte und
arbeiten werden solid und billig aus­
geführt. Fertige Polstermöbel sind
stets auf Lager. (424/A 55)
Marl Höckmann, vormals
«*- Leopold Höckmann, Urfchr,
Hauptstraße Nr. 7 empfiehlt zu
billigst ftstgesetztm Preisen: Rock- um
Hosenstoffe, schwarze Kaschemiere uud
Kleiderstoffe, alle Arten weißer und
bedruckter Lottone, ferner Blaudruck,
Canevss, Oxford, Nanking, Chiffon
und Gradl, alle Arten Barchent«
und besonders feine bepanerkannten
Seidenkopftücher in Men Größen.
^eitzmannDtto, Elavier»nnd
«P Harmlmtnm-Etabttfiement
& Leihanfialt, Lin», Klamm-
Kratze ».
«Uttenhoser, Johann Civil- und
-w» Priesterkleidermacher.
floffende Ausführung, reelle Be­
dienung. Linz, Landstraße Rr. 38
im Karmelitengebäude. (70\A)
Hafner in
-v Hasnerstra^! 29, Thon-
ösen mnd «parherde Mer Art. (4S3/A)
Manzn» Krt^rich,
Linz. 1-~‘
Miltnger «nton, Raseur, Frismr,
und BerSckenmacker. Adlergaffe
und
Nr. 5 in Linz, übernimmt Abonne­
ments in «.außer dem Hause, vrrserttgt
Zöpfe, Locken, Lhignons, Damen
scheiteln, Toupets, Perücken, sowie
alle in di^eS Fach einschlägigen Ar­
tikel mit der Zusicherung promptester
und reellste Irdienung.
.26, Mvsiehlt KreWdevzimmcr
den solidesten Bedingungen. De»
st «efianratton mü gnter
«bitterlich »onrad, «onditor,
Linz, Altstadt Sre. 4
Zagerer Simon, Wein-j
«whandlnng. Pfgrpplatz 13.
empfiehlt seine vorzüglichen Weiß-
und Rothweine tu Gebinden uud
Flasche». (601/A)
! ÖLaMittfl**'# «aschos „znr
i «V Anfiria", Linz, Harmchstraße
lNr.26,
!M di
! selbst
^ Küche.
kilerek St«o Bürstenmach»,
' Landstraße Nr. 37, emMehlt
seine' Erzrugniffr zur geneigten Ab­
nahme Hrüse billigst,
| gSammetfieiner Uhrmacher
! Lim, Franz Joses-Platz Nr. 36.
" "fit W» Sag« üm Laschemchren in
und Silber, Wien« Pendel-, Paris«
r- «nd Schwarzwälder Wanduhren zu
fflligsten Preisen mit einjähriger Sa-
I rantie. Wie Reparaturen werd» gut lind
- billig besorgt. (7S7/A)
ffermeister,
berger, Lmz, Landstraße Nr. 33,
Telephon Nr. 265. (211/A)
ML^annek Karl Bürstenmacher,
HerrenpratzeRr. 17, neben
dem bischöfliche». Mais, empfiehlt
eine Erzeugnisse zur geneigten Ab­
nahme.
(21/A)
n.
Frack-
Salon-
Anzüge
werden a««g,Ur!,r»
bei (813)
I.Dobretsbergrr
D»rr»nkl»id»r-
srschSsl.
SoSW-Mllllstlllt
zins, ßandstr. 35.
Skat". Schiss- am»
_ Nntt«s-IaiItm«Wt>
■ k. Saiten te. lirfkSt
SSt KE» MSit
I«fif Mint t nnl
hchSn« ina liasj fern), Instm-
n. Iaiter-FabriL, Kirz,Spittst>
(3480/A) miste Ir. 7.
Z8W«««ek Sdnard, Bürsten-
nLW macher, Linz, «dlergafir 12,
empfiehlt fein großes Lager von
en, Pinsel
gradl, Strohsaftleinen, HanvMcher,
Taschentücher,Jägerwäsche,Wolltücher,
Strümpfe u. Socken, gestrickte Frauen
und Männcrjacken, Mieder, Hand­
schuhe,Hosenträger,Cravatten,Cotton-,
Seiden-, Lüfter- und Elothschürzen,
Damenblousen, abgenähte Bettdecken,
fettige Sttoh- und- Getreidesäcke, all«
Gattungen Ledertücher, sowie sämmt
liche Schneider-Zugehörartikel.Regen­
schirme, Hetten- und Damenwäsche
(111/A)
E rda» Friedrich Nachfolger,
Franz Josefplatz Rr. 7,
Rahmen- und Leisten- Fabrik-
MedrrlllHe in brau«, Politur, schwarz
und antik, Bilder und Rahme«
sä gros zn FabrilSpreisen.
(210/A)
Arelischkar Franz, Wagner
d meister, Linz, Bethlehemstraß,
Nr. 20, empfiehlt sich zur Anfertigung
aller Arten Wagnerarbeiten, Phaeton,
Brown, Landauer rc. rc. (1881/A
Bürsten, Pinselwaren und sämmtliche
Sotten MUitärbürsten. Ankauf von
Borsten, Ross-, Schweins-, und Kuh-
haaren zu dm höchstm Preisen.( 620 /A)
«Ieteittingcr Fsanz» Leichenbe-
stattungsuntecnchmer, Anmelde
stelle: Linz, Lmrdstroßr 87, tlcsahr,
Kirchmgaffe Nr. 10, empfiehlt se»-.e
schöne, neu ausgestattete Anstalt emrm
P. T. Publicum von Linz, Urfahr und
Umgebung auf das Beste und verficherf
eine billige und pietätvolle Ausführung.
KiKchte Presöbnrger Mohn»
u. Nnsöbengeln, eigene
Grzengnng, Original. Linzer.,
Torte, sowie Wem- und Thee«
bäckerei, verschiedene Zwiebacke em­
pfiehlt Jatoh Scheibenboge«,
Londiwr, Graben Nr. 17.
(1437/A)
.MMIIkNkNDm'
in Linz
Herreustraße Nr. 24 '“Vt
Baumbachstraße Nr. 2
in der nächsten Nähe des neuen
Domes (260/A)
empfiehlt einem geefgten Publicum
seine mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestatteten Restaurations- Locali-
räten.Daselbstzu jederTageszeitfrische
Küche, exguisttes Actienbier und nur
gute Weine aus der Moser'schen-
Weinkellerei.
Zimmer mit Clavier für Ge­
sellschaften stehenznrBerfügung
Franz Fischer
langjähriger Oberkellner im Gasthose
„zum schwarzen Bären".
»entschle «toi»,
"sS strafte 7, Linz, «Mpfiehlt sein«
großes
gefäßm.
, !-ere-
Linz,
Lager von allen Si-chen
Eigene Erzksgung. (1245/A
tztzVSPöck Franz, (Kämmerer-
4+ Nach?.) vorzügliche Ausspeisereft
and Cafö, Bethlehemftraße 8, neben
ism Gasthofe „zum grünen Baum".
(740/A)
MdergerHanS, Tapezierer,Hirsch»
*w gaffe 16, empfichtt sich zur
Uebernahme von Tapezierer-Arbeiten-
M den billigsten Preisen. (1957/A)
Spengler und
. rz, Zollamts-»
ftraße Nr. 28 verfertigt
«eethleultcht
Acetylen-Apparate, complete Anlagen
in allen Ausführungen und Größen.
(310//-. 10 8)
Ferdinand
Warnet Anton,
«fi. Installateur, Linz,
»HLrandfiStter Josef, Weffev
schmied u. Gchleiftrmefster.Rath
hausgaffe 16. Uebernahme sämmtlich«
Schleifereien und Mefferschmied-Ar-
beiten, empfiehlt dem geehrten Pub­
licum fein großes Lager aller erdenk
liche» Sotten von Messern um
Scheren. Billige Preise, gute »nt
solide Arbeit. (23/A)
«ohann Höchels Witwe, Linz,
Pfarrplatz Nr. 13, Raseur- und
Fnseur- Geschäft. Ausführung aller
Haararbeiten. Verkauf von Seifen/
Kerzen, Parfümerie- und Toilette-!
ckttikel. (34/A)
ctftenanr« M.» Bau- und Galan
teriespengler, im eigenen Haus-
Harrachstratze 46, Linz. Ueber­
nahme aller Bauarbeiten, sowi-
derenjReparaturen bMgst. Für solid«
Arbeit wird garauttett. (765/A
Aufnahmen Jeder Art o. GrSsse.l
Feinste künstlerische Aus
fühtnng.
Photograph
Harrachstr. 22
gegenüber dem
Seminar.
Atelier
im Garten.
(8055/4)
Grösstes, schönstes Atelier in Linz
MMsKz"
Lebens- uns
ff Rentenvcr
stcherungs- Aüiengesellschast Mr,
Repräsentanz Linz, Domgaffe i
2. Stock; billigste Prämien, bequer».
"'' (L
sich zu zur fi
a b» sei».Fach einschlägige« Ar> F. «leinwächters Nachfolger
; verfertigt auch Donnerer. Linz, Herren str. 8. (Auswahl
enduugeu in die Pwvinz.) (SlSjA)^
bester, gesunder, e
Erzeugung, einfach
-und doppelstark, nicht
_ f Essenz. Rum und
De» Branntwein, find zu haben bei Franz
Wrglnner» (Sreinleitners
Nachfolger S),Linz,Hirschgaffe 1V.
(157/A)
e hack Johann,- Kirchen« P»«
menten-Mannssttnr- «Dh.Kmak
stickerei, Linz» HenenstmA 84 (209)
Erstes Linzer
inder-EonfecttonL-
m MWe-SeML
empfichtt zu jeder Sats»O
das Reiste zu den b''
eisen vpn her einsachstm
"en AuSfühnW. «.«ichtep
scht vhtnssischsr i j i Kilo 1-40 K,
160 IC, 2— IC, 2-l>t K, 3-— K,
4— IC, Pecco 5— K. Imperial
3— IC, Ceylon 3- K, Bruch
/ 4 Kilo 1— K. In Blech- und
Papierdosen ä —'60 K, 1-— K,
.80 K 2-20 K, Briefe und Pakets
seihst eingewogen und stets vor-
räthig, 1 Deca 4, 6, 8, 10, 12, 14 u.
16 7t,Messmer Thee in Pakets von
20 h bis 2.— K. Echter Jamaica
Rum 1 Original-Flasche ä 5.— IC
|von JamesWaters &Comp.,London.
Arac de Betavia l Original-Flasche
2-5' K u. 4-70 K, Cognac von
Martell& Comp, F. Courvoisier
und. Curlier Freres in Cognac,
Cognac Ccuba-Durozier& Comp.
Promontor 1 Original-Flasche von
1-80 K bis 7 ■— K empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 31, Ecke der Herren­
strasse. (3214—12)
Combinationen.
(2389,A)
liininujeniiig
sicher
0 ntva I., Damenkleidermache-
Altstadt 8. Trauerkleider werde?\
binnen 12 St. angefertigt. (2205/A Magenleiden und Bleichsucht
! Heilbar nur mit
El-rtotsch«^ Maiszwieback
llllv von RichardMayer, Pölt^chach-DesimL
StiMnirilWr-hlqti- »« s--»'»-
§
besorgt die Firma
kostenfrei.
(2945 5 5)
Iann«.« Schi-tzl i w 3t“?Ä,
Linz» obere Donaulände srr. 8 straße srr. 33 im Karmelitengebäude
Telephon Nr. 244. (mo/A) empfiehlt sich zur Anschaffung von-
Ö enkleider modernster Faxon
MÄSä
Smbi Knilikrä Pachk Priester-Talare, Clenkm, AbbSröcke,.
tiso Havelocks und Civilkleidung. Garantte
zi«z, Kenileyemflraße «8» sürgutesPaffen. WelrZuftiedenheitS-
empfichltfich zum Pntze« von zrugnisse find im Besitze. Ausführung
», Manschetten» Hemde«, prompt und möglichst bMg. Die beste»
Blonsen, Kleibern, Borhängs« Ju- find AuASnderstoffe find stetk
' Lager. Linz, Landstraße N
und «nsstartnngen
«. hocheleganter Ausführung.
Vorhangs« Ju-
in exquisiter ans
mg. (28/5 A im i
Karmelitengebäude.
Nr. 3ff
(71 119)


[ 2023-06-29 10:44:44.886 - 19001225 - Seite 11 ]
Nr. 294.
Linz. Dienstag
»Linzer Volksblatt."
den 25 December 1900.
Seite 11.
Gefahrlos it. unverbrennbare
Patent*
KMd-»dWlWk
Wiiüer!
Cpgrünüet
18«».
J.
Gegründet
1860«
Durch' seine
intrrrftve KrennKraft
wird jedes große Stück Holz oder
Kohle sofort in Brand gesetzt. Da
selber unverbrmnbar ist, kann ein
Stück 6 8000mal verwendet werden,
daher große Ersparnis an Klein­
holz. Gegen Einsendung von 22 kr.
wirs ein Stück sammt Gebrauchsan­
weisung franco zugesandt.— Zu
haben bei
CW. Mrs Ml».
(2917) Linz (8 5)
it*. 6.
Wiederverkäufer entsprechend billiger.
Srsten
Kremser
$[anille-
F.eigenkaffee
sowie besten Vanille, Salep-, und
Zimmt-Chocolate, sowie feinste?
„Eacaopnlver" und Cacaottzee
ist zu haben in Linz bei Johann
WSfl-aners Prosnctenhans»
lnng RathhauSgaffe und in
Driahr bei Friedrich Lisch!«,
Zuckerbäcker, Heinrich Matze,
(Firma A. Lackner) Hauptstraße
(638)
liemnkieidcrgescMft, Linz,
empfiehlt:
Für Herren:
Ulster von fl. 12-
Paletot
Stadtpelze
Lodensacco
Pelzsacco
Elslanfsacco
Gamaschen
Hayelok
Anzüge
Menczikoff
Schlafröcke
ln
10.-
SO.—
4—
10 .—
i.—
1.80
7—
10.—
10.—
6 .—
ve
Grösste AuswafiL
Landstrasse Nr. 35
FM Knaben:
Ulster Yon fl. 4—
Paletot„
Menczikoff„
Schulanzüge„
Matrosen-
l Anzüge„
toelok„
.Schlafröcke„
pslauMcco„
'Gamaschen ,,
Einzelne Hosen„
illigste Preise.
M-bbtkeilung für JVCassbesteUungen.^
Anfertigung yon Herren- und Knaben- Kleidern in garantiert
vorzüglicher Ausführung. (3i66)
1 rauerbilder und Partezeitei
liefert schnellstens und billigst die
BicMritai des Mßliscli Presswe» in Linz
A. k. östevreichiscHe KtcratsbaHnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig vom U Oetover 1900.
Abfahrt von Linz: Ankunft in Linz:
Richtung «ach MI,«:
12.86 nacht? Personenzug Nr. iS nach Wien, Waidhofen a. d.
Billach. Tarvis, Pontafel, Laibach, Triest, Graz, Klagenfurt.
3.80 früh Schnellzug Rr. 8 nach Wien; an jedem Dienstag,
Sonn- und Feiertag- nach Waldhosen a. d. 8„ «lein.
teifliiM.
5.56 friih Personknzng Rr. So nach Wien, Mauthausm, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Kleinreifiing, Billach, Tarvis, Graz,
Klagenfurt, Laibach, Triest.
10. 14 vorm. Personen,«« Nr. 818 nach St. Balentin, Steyr,
Garsten.
18.17 nachmittags Personenzng Rr. 14 nach Wien, Mauthansen,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhofen.
1.48 nachm. Personenzng Nr. 118 nach St. Balentin, Steyr,
Braz, Billach, Klagensuri.TarviS, Laibach, Triest, Pontafel.
2.15 nachm. Oftende-Exprestzn« Nr. 8 nach Men, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con»
ftaniinovel, jeden Mittwoch und Samsiag nach Constanza.
2.58 nachm. Orient-ExpresSzng Rr. 10 nach Men, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con-
stantinopel, jeden Mittwoch und Samstag nach Constanza.
3 0» nachm. Schnellzug Nr. sog nach Men.
4.— nachm. Personen,«« Rr. 18 nach Wien, Mauthansen,
Waidbofen a. d. ß„ Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a.d.U.,
Kleinreifiing.
6.15 abends Personen,»« Nr. «16 nach St. Balentin, Maut­
hausen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr.
8.41 abends'" ''''
Triest
Picht««» «ach «aksvach-Maetvor»:
7,48 früh Personenzng Nr. 1««« nach Budweir, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Liipzig, Franzensbad, Karlsbad.
12.8g nachmittags Personen,»« Nr. 1814 nachBudweir, Prag,
Pillen, Marienbad, Eger, Leipzig, FrauzenSdad, Karlsbad.
4.30 nachmittags Personenzng Rr. i««4 nach Budweir.
8.8» abends Personenzng Rr. ms nach Budweir, Prag
Pilsen,
) Leipzig, FranMSbad, I
Sicht««, «ach Mol«:
3 3« früh Personenzug Rr. li nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof-, Gmunden, Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-GrieS,
Meran, Bregenz, Et. Margarethen, St. Gallen, Confianz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Med, Stmbach, Münchens
Schärding, Paffan, Nürnberg, Frankfurt a.M., Köln,
Brüstel, London.
7.41 früh Personenzng Nr. 15 nach Aschach a. D., Brems«
Münster. Gmunden, Ischl, Austee, Salzburg, Münchm,
Ried, Simbach, Schärding, Pasta», Regenrburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
11.18 vorm. Personenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, MÄyFimbach,München, Paffan, Regenrburg, Nürn>
Liiuctsuz-czz/rn, «rr» vyuum, ,qu*. iuj, oujet, '«ult» uuee
Simbach nach München, über Schärding, Pasta« nach
tsbnrg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel,
berg, Frankfurt a. M., Köln, Bypstel, London, Gmunden,
(Seebahnhof), Gmunden,Ischl, Austee, Böcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.4« vorm. Orient-Expresszug Rr.» nach Bmunden, Ischl,
Auflee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Ar.» nach Aschach a D., «munden
(Seebh.), Gmunden, Ischl, Allste«, Kammer, Salzburg,
München, Paris, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Bafel, Paris Über
Ried, Simb'
Regensburg
London.
I. 57 nachm. Oftende-Expresszng Rr.7 «ach Pastau, Ostende,
London.
2.08 nachm. Personenzng Rr. 1i?nach Weis, an Weiserwochen­
markttagen nach Böcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Böcklabruck.
4.16 nachmirt. Personenzng Sir. 18 nach Aschach a.D, Unter­
rohr, Ried, Simbach,München, Schärding, Pasta», Gmunden,
(Seeb.), Gmunden, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozen, Gries, M ran, Bregenz, Lindau,
Buchs, St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, PiMs.
7.87 abends Perso-enzn« Nr. lis nach Nmmarkt-Kallham,
Gmunden, Ebensee. Salzsturg.-
10.87 abends Personenzug Nr. 118 nach Wels.
II. 55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München, Paris,
Innsbruck, Bozen, Grie», Meran. Bregenz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Constanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär­
ding, Pasta», Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüste!,
London.
Die BerkehrSzeiien find in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.—
de» Stationen zum Preise von 80 b per Stück erhältlich.
Nicht««» «»« Wio«r
8.88 früh Personenzng Nr. It von Wien, über Anistetten von
Pontafel. Triest, Laibach, Tarvis, Villach, Bagenfurt,
Graz; Waidhosen a. d. $.
7.88 früh Personenzng Nr. 15 von Amstetten, Venedig, Pon­
tafel, Triest, Laibach, Billach, Tarvis, Magcniurt, Graz,
Waidhosen a. d. Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
hansen.
11.03 vorm. Personenzng Nr. 17 von Wien, Kleinreifiing,
Waidhofen.
11.88 vorm. Schnellzug Nr. 8 von Men, Waidhofen, Steyr.
11.88 vorm. Orient-Erpresszug Nr. 9 von Budapest, Wien;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
1.44 nachm. Personenzng Nr. 117 von Wien, über Amstetten
von Pontafel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Bruck a.d.M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthansen.
1.58 nachm. Ostende-Expresszng Rr. 7 von Budapest, Men;
jeden Mittwoch, F- eitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
8.46 nachm. Personenzug Nr. 18 von Wien, Mauthansen
6.88 abends Personenzng Nr. 115 von St. Balentin. Steyr.
7.89 abends Schnellzug Rr. 805 von Men, über Amstetien
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagensurt,
Waidhofen a. d. 8-, Grein (Bad Kreuzen). Mauthansen.
8.55 abends Personenzng Nr. i» von Wien, über Amstetten
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagenfurt,
Waidhosen a. d. U., Steyr, Grein , Unterrohr, München, Simbach,
Ried, London, Brüstel, Köln- Frankfurt a. M. Nürnberg,
RegenSburg, Pasta», Schärding, an Bortagen von Sonn-
und Feiertagen sowie an Sonn- und Feiertagen von Ischl.
Gmunden, an Gmundner Wochenmarkitagen von Gmunden,
abends Personenzug Rr. 81« von Wels, Simbach, -Gieb,
Wlüichen/Pxstcku, Schärding, Unierrohr, an Sonn- und
t eierlagen von Böcklabruck, Ischl, Gmunden, an Welser
iochenmarkistagen von Kammer, Vöcklabruck,
abend« PersoneWNg Rr. 18 von Münchm. Salzburg,
Lustee, Ischl-Gmunden, Aschach a. D., Nmmarkt-Kallham,
an weiser Wochenmarkttagen von Kammer.
Da» Fahrplanplacat der westlichm Staatibahnm ist in
Wemhndlnng und Kellerei en gros«
Josef Fiorioli in Linz
handelsgerichtlich protokollierte Firma. (i&3i)
Erst«Tiroler Weinhandlung en gros in Oberösterreich.
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Rothweine aus
Deutsch-Südtirol, direct ron Weingärtenbesitzern, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir such auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ansländer-
welne, sowie echte, importierte Dessert- und feine Uediolnalweine, Vermouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
'JVeinkostsiube
• JSetailverkauf
Somgassejtr,
T«lepramm-A»res«e; flarlall, Linz.
£agerkeUerei
Kapuziner-£inie
Sandstätte.
cfamken
echt Prager, erste Qualität mitFirma-
Einbrand und Plombe vom Hofliefe­
ranten Chmel, roh und in Dampf
gekochter, 10 Deka 80 h, so auch von
derselben Firma verschiedene Würste
10 Deka le—50 h, Carre. Zunge,
echten Westphäler Schinken mitFirma-
Einbrand. Deutsche Würste, Polnische
Jagdwurst, Ungarische- u. Veroneser»
Salami, Paprika- und englischen
Frühstückspeck, oberösterr. Bauernspeck­
ausgezeichnet zum Spicken u. Essen-
Käse, Theebutter, Caviar, Sardinen,
und Conserven empfiehlt: (2334 34)
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
Katarrhalis
wird empfohlen als wirksamste
Mittel gegen
Husten und Heiserkeit
Paket nur 50 h.
Depot in LINZ in der Apotheke
„zum weissen Adler“ A. Hofstätters
Erben. (2341 15 6)
K
Vorzügkiekes
lafchen-Kier
aus der sürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Kruman
empfiehlt in ’/io L. zu 14 kr.,
/r Liter zu 9‘ 5 kr., sowie irr
Gebinden
ALOIS KNGLLBEEIEB
Restaurateur der „Krmnauer Bier-
(2881) halle". Linz. (30 171
Prager-
Leber- und Blutwürste 1 Stück 26 h
sind in vorzüglicher Qualität jeden
Mittwoch zu haben nnd empfiehlt
dieselben (2726 2V 6)
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herenstr.
IlEBIG
MkÜUI Company’«
Fleisch-Extract
G
W
dient zsr augenblicklichen
Herstellung einer vorzüglichen
Eraftsuppe, verbessert sofort alle
laden Suppen, Saucen, Gemüse
und Fleischspeisen. Sein Werth
für die Küche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch in der Bequemlich­
keit, Zeitersparniss, Billigkeit und
ausserordentlichen Ausgiebigkeit.
Nur echt mit dem Namenszug
„I. v. Liebig“ in blau quer durch
die Etiquette.
leite
in Schweizer Stickerei-Stteise«
jür Wäsche und Betteinsätze,
Plümeau, gestickte Damen» und
Kinder-Robe« re.
übernommen und billigst berechnet.
- Nebernahnse aller GatluMM
«onogramme zum Bordrnckc«,
Hochsticke« und Dambonriere«.
S mu r. u. k. grostherzvglich-
♦ 8*^} toskan. Hoflieferant
Frans Josefplah Ar. 14. (2930)
Eingang: O


[ 2023-06-29 10:44:44.886 - 19001225 - Seite 12 ]
Seite 12
Linz, Dienstag
den 25 December 1800.
Nr. 294
Z. 59.893/1900.
KUfrUf Und
Me
ti iit% 1 Mjitt in LmichmBM Sin; nnü kr Smoitr.
‘•O*'
Abermals ist ein Jahr verflossen und der Winter hereingebrochen, jene rauhe Jahres­
zeit, in welcher die Drangsale des Lebens mit vermehrter Heftigkeit an den Menschen heran­
treten.
Ist es für viele schon sehr schwer, sich in der besseren Jahreszeit fortzubringen, so
tritt in den rauhen Wintermonaten, wo viele Arbeiten und damit auch der Verdienst ruhen,
der Kampf ums Dasein mit vermehrter Heftigkeit auf und durchdringt die breitesten Schichten
der Bevölkerung.
Es wird einem nicht unbedeutenden Theil der Bewohner unmöglich, während der
leider allzulange andauerndm Winterszeit durch eigene Kraft durchzukommen und sind die
Betroffenen ohne ihr Verschulden auf fremde Hilfe angewiesen.
Wer kennt nicht der Menschheit Jammer durch eigene oder durch fremde Erfahrung.
Niemand werde daher ungeduldig, wenn in nächster Zeit wieder einmal der schüchterne
Finger des Elendes an seine Thür klopft. Gerade demjenigen, welcher sorglos leben kann,
dem für sich in der Sonne des persönlichen Glückes zu wandeln gegönnt ist, kann es ja nur
zur höchsten Befriedigung dienen, von seinem Ueberflusse den Armen mitzutheilen und hie­
durch deren Elend während der langen Wintermonate mildern zu helfen. Ist es doch eine
der schönsten Tugenden, denjenigen beizuspringen, welche des Daseins Ungemach an den harten
Strand des tausendfältigen Unglücks geworfen hat. Ist schon in der schönen Jahreszeit das
Dasein vieler ein gedrücktes und freudenleeres, so streckt uns die Armut zur rauhen Winters­
zeit von allen Seiten die dürren Hände entgegen.
Diesen Armen zu helfen ist unsere heiligste Pflicht, und eine herrliche Eigenschaft des
guten Menschen ist es, in dem Mitgefühl und in der werkthätigen Barmherzigkeit nicht
zu ermüden.
Aber die Erwachsenen sind es nicht allein, welche unser Mitleid wachrufen; es sind
insbesondere die armen Kleinen, welche unser Erbarmen im höchsten Grade anflehen. Diese
sind es am meisten, sollen sie zu gesunden, leistungsfähigen Mitbürgern heranwachsen, welche
im Winter einer warmen Stube und gesunder, ausreichender Kost bedürfen. Hilfe für die
armen Kinder lindert Kummer und Betrübnis braver Eltern vor allem. Es ist eine nicht
wegzuleugnende Thatsache, dass die Noth der Menschheit zunimmt. Trotz der größten An­
strengungen, die von allen Seiten gemacht werden, kann dem Umsichgreifen des Elendes nicht
Einhalt gethan werden. Das Aeußerste, was erreicht werden kann, ist, die Noth zu mildern.
Aber auch dazu rechen die den Behörden zur Verfügung stehenden Mittel allein nicht aus,
sondern kann dies nur gelingen durch das einmüthige Zusammenwirken aller berufenen
Faktoren. In der Erkenntnis dieser Thatsache hat der städtische Armenrath und der Gemeinde­
rath, wie seit Jahren, so auch Heuer den Beschluss gefasst, zur Linderung der Noth während
der Wintermonate eine Sammlung mir der Gaben im Stadtgebiete von Linz sammt den
Vororten durchzuführen. Wie schon so oft, so erübrigt auch diesmal nichts, als wieder die
vielbewährte Mildthätigkeit und bekannte Opferwilligkeit der P. T. Bewohnerschaft von Linz.
sammt den Vororten in Anspruch zu nehmen mit der dringenden Bitte, es möge jeder nach
seinen Kräften beitragen, das vielfach auftretende Elend zu mildern. Möge sich hiebei jeder
vor Augen halten, wie peinlich es ist zu frieren, wie wehe der Hunger thut.
Der städtische Armenrath gibt sich der sicheren Ueberzeugung hin, dass sein Auftuf,
wre tn den Vorjahren, so auch diesmal nicht ungehört verhallen wird. zumal es dessen Be­
streben fft, mit allem Nachdrucke darauf zu sehen, dass die einfließenden milden Gaben, welche
ja nur allzuoft von den Spendern selbst schwer erworben sind, thatsächlich nur an wahrhaft
Arme und unverschuldet in Noth Gerathene zur Vertheilung gelangen.
Die beabsichtigte Sammlung soll so wie in den Vorjahren durch den städtischen Armen­
rath von Haus zu Haus im Subscriptionswege abgehalten werden. Es steht jedoch auch
jedermann frei, milde Spenden unmittelbar bei der städtischen Armencasse, Rathhaus, ersten
Stock, zu erlegen.
Allen Wohlthätern, und es sind dies erfreulicher Weise eine überaus große Anzahl,
welche im abgelaufenen Jahre für Armenzwecke Beiträge gespendet haben, wird hiemit der
wärmste Dank zum Ausdrucke gebracht und hieran erneuert die dringende Bitte geknüpft,
auch diesmal und in Zukunft im regen Wohlthätigkeitssinne nicht zu erlahmen, was gerade
diesmal umso nothwendiger erscheint, als durch das baldige Jnslebentreten des neuen Heimat­
gesetzes die Zahl. der Armen in den größeren Städten schon im Laufe des nächsten Jahres
nicht unbedeutend zunehmen wird.
Die Namen der geehrten Spender werden so wie jedes Jahr, auch diesesmal'in den
Tagesblättern bekannt gegeben und für jede Gabe eine Karte mit dem
Dunk der Mrmen 1991
erfolgt, welche gleichzeitig als Empfangsbestätigung der gespendeten milden Gabe zu gelte»»»■. «•
'"“ Salzburg: K. I. Hofapoth»-,
, Drag.;
Schärding: E. Shrle,;
Ried": A. Mry: Rohrbach: G. Schiedmahsr;

JAt,»strtten; A. Sefcfc Schwanenstadt: I. Bogel; Steh»; SB. Stigler, E.
5SÜ,* «.Stippl, BSKabrn«: Dr.L.Groß: Weist: C. Richter. HarNNaim u.
gtafc; «Sindilchgarften; A. Zeller; Tran«: I. Dhanner L. V. «• °°-
"
HWn SiMS Sille !> Sit}
Aarvwarm- Aaöriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Futzboden-
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Li«»lez»m-AnK»
boden-Masur, in einer halben
Stunde trocknend, Futzboden-Bern-
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasnr
für Waschkästen, ftisch geriebene Oel-
sarben, trockene Malersarven,
Möbellacke, feinst englische Wagen-
lacke, Bicyclelack und Helmlack,
Strohhnt-Appretur mit Matt-
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Sirohhuilacke in allen
Farben, Schuhlacke, Poltinrlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarbe«, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firniffe,
Terpentinöl, Flader»Abzug-
Papiere, Maler- Patrone«,
Pinsel« und Gargverziernnge«
zu billigsten Preisen- (137 186)
Die Leihbibliothek
des katholische« Lesevereines
Herrengaffe, Buchhandlung
Z ö h r e r, vis-iv-vis der barmherzigen
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uh,
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn-
nnd Feiertagen nur Bormittag ge­
öffnet.) Ms Beitrag ganzjährig zu
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An­
meldung beim Bibliothekar Herin
Zöhrer.
lasst Braudstädter,
$|1 KMijMckt Sk. ü
wWw9
übernimmt all«
SchLeiferoien
befmcher» in
Rsfiermeffern
r«. re.
sowie
und Reparaturen
aller Btt!
Garantie wstd M stör- Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firma.
Flüssige Hroujetinktme«
in Mett Farben, alS! Gold, Kupfer
Silber, Bla«, Grün re. find daz
Vortheilhafteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Vergolden oder Bronziere r
aller denkbaren Gegenstände, al?:
Eisen, Leder, Holz, Papier. G^pz,
figure«, Korbwaren; der höchste Glanz
und Dauerhasttgkeit ist nur '.ait unserer
Tinkturen zu erzielen. M haben nur
allein in der erste», Linzer Farben,
Lack-, Firnis- y^o Siegellack-Fabr k
Mäh& W-'ch, Grabe *i. 42.
(1.361 100 24)
btrgerl. Memrsciimlii
und Scflieifermeistir
Lillz,% 10
halte et»
zrsfts Wsrei-Lager
aller erdenklichen Sorten
von
Messern u. Scheren
besonder»
w Rasiermesser
aas Solingen, («hetnpren»
Ke»), England u. Fnland.
Führe stets da» Beste.
Sensationelle Jfovität!
K alender- Ansichtskarte
mit dem ganzen Ka!endariurr\ 1901
in s# seiner Ausführung.
■preis a 10 geller.***
«
Vorlag fressvereinsdrückerei
Y erlag Urfahr.
Akad. Buchi>ruckerei des kuU^PresSvereins in Linz (verantw. Leiter Kar j Commenda).

