
[ 2023-06-29 10:38:54.995 - 19000803 - Seite 1 ]
VvSn«meratto«r
, Für Linz:"
«Iwaikich 1 K 20 h =■— fl. 60 f*J
vierteljährig 3 K 60 b= 1, 80.
halbjährig 7 K 20 h— 8. 60„
, ganUährig 14 K— i>— 7,—,
Kyftellung 20 h= io !r. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
, monatlich 1 K 80 h=— fl. 90 f*.
vierteljährig 5 K— b— 2, 50,
i halbjährig 10 K— h— 5.—,
ganzMrig 20 K— h =■ 10„—,'
Einzelne Blätter 6 Ir.= 10 b
Dai Blatt erscheint täglich mit Ausnahme de»
Lvnn- und Feiertage um 6 Uhr adendt.
für Madk und Mund.
Weöcrctions- und Gxpeditions-Loccrle: Wcrthhcrrrsgcrsse Wv. S.
43.
Telephon-N«.
Ftttal-Gvpedltrr
SKÄ’ttäÄS«
Waldegg HO, Keplerstrage 3B/a, Dom»
S aste 16, Herrenstrage Nr. s« und 62,
iirschgaffe u, Hasnergaffe 18, Kloster-
rage 18, Bethlehemstr. 37, Landstrage
88 u. 70, Feldftr. 24, Bollsgarieustrage
24, Kapnzincrstr <äußere) 48, Banmbach-
ge 9, Harrachstrage 24, Franz Josef»
In Urfahr in der Buchdruckerei der kathol.
Prestvereines, Maximiliansstraße Nr, 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichjelbaumer, Psarrg.
An Wels in der Filiale des Pressvereines,
hei Hrn Kaufmann Wank und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Fbdingcr.
Jn piied in der Filiale des Pressvereines.
Jnlerate «erden angenommen: In Linz im Exveditionk-Locale Rathbauigaise Nr, 5, in Urfahr in der Buchdruscrei Maxiiniliansstr^e^Nr.^«, WelS^in ^der Filiale VA ^Efsvmin^tWejtNthnstraße^ der ^Pnsrverem^Buchdnlckirei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Fstial-Buchdruckerei des Vreirveikines; ferner in den Annoncen-""’~ /TT"“~—• ""
stallen Teurjchiands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg
(I. Friedrich) und in Rohrbach IN der Äilial.Buchdruckerei des »rclkderein«; ferner in den Annoncen-Bureaux: Huber, Friedl in Wien (V/l. Matzleinsdorferstraße 7); A. vvpelik in Wien; Haasenstein und Bogstr in Wien, Budapest und den Haupt.
- -- -P ------—---•—•-- Heinrich Schale! in Wien; M. Tuke« in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reklamen werden nicht aufgenommen.
Nr. 176.
Freitag den 3. August 1900.
XXXII. Jahrgang.
Jum Königsmord in Matten.
Der Hauptherd des Anarchismus.
Kann über den schul» und parteimäßigen Betrieb des
Anarchismus kaum mehr ein Zweifel bestehen, so liegt anderer­
seits die nicht wegzuleugnende Thatsache vor, dass in den
letzten Jahren eine ganze Reihe derartiger Morde und Mord-
anfälle von italienischen Anarchisten ins Werk gesetzt wurden,
wie es denn in den Grenzorten der Schweiz gegen Italien
von italienischen Anarchisten wimmelt, und das zahlreiche
Vorhandensein von Anhängern dieser Richtung aus kur
Apenninen-Halbinsel selbst von Zeit zu Zeit durch mancherlei
Vorfälle und Anzeichen sich kundgibt. Italien ist also sicher
ein Hauptherd und ein besonders ergiebiger Nährboden des
Anarchisnius. Der Grund dessen lässt sich unschwer heraus­
finden. Das „Vaterland" äußert sich hierüber: Es wurden
zwar so ziemlich überall in Europa von oben herab, von den
Cabinetten und Conseils, von Präsidialkanzleien und curuli'chen
Stühlen aus, von Hochschnlkathedern herunter, wie in gelehrten
Werken und akademischen Schriften die Grundsätze von einer
objectiv geltenden Autorität, einer über allen Wechsel mensch­
licher Meinungen erhabenen objectiven Wahrheit, einem alle
Menschen aller Zeiten verpflichtenden ewigen S ttengesetze,
einem unverrückbar, dem Belieben des Einzelnen entrückten
Rechte verleugnet und erschüttert und damit die fundamen­
talen Bedingungen jedes geordneten menschlichen Zusammen­
lebens untergraben; es wurden diese vergiftenden und zer­
setzenden Lehren durch tausend Sprachrohre der Menge mund­
gerecht gemacht, durch eine frivole Presse, durch eine Massen-
production sogenannter populärer Literatur, durch ein Netz
von Vereinen, durch eine ad hoc umgestaltete Schule in die
weitesten Kreise getragen, so dass es nur dem barmherzigen
Walten der Vorsehung zuzuschreiben ist, dass wir es nicht
schon weiter gebracht haben in der praktischen Anarchie und
Gottlosigkeit. Das alles, wie gesagt, ist so ziemlich überall
geschehen, seitdem Voltaire hoffähig geworden und hohe Be­
amte als Vertreter des Jacobinerthums auftraten. Doch in
Italien trugen all diese Emanationen und Resultate eines
gottentfremdeten Staatswesens und einer sich selbst zerstörenden
Gesellschaft noch ein ganz specielles Zeichen an sich, und wenn
Anarchisten auch anderwärts auf Vorbilder in den hohen
Sphären und den leitenden Classen Hinweisen konnten, so ist
in Italien seit einiger Zeit gewissermaßen die ganze Atmo­
sphäre mit anarchistischem Gifte durchzogen, und die Gift­
mischer werden nur deswegen nicht zur Verantwortung ge-
Mlda NenMni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(66. Fortsetzung.)
„Judith!" rief Reinhold, der seinen weinenden Knaben
auf den Arm genommen hatte, „bedenke, dass Du wählst
zwischen Deiner Nichte und meinen Kindern."
„Sei es! Ueber Deine Kinder kannst Du allein verfügen;
aber Niemand wird mich hindern, das Kind meiner Schwester
in mein Haus zu nehmen."
„O Tante, liebe Tante! Du meinst es gut mit mir.
Verzeihe mir, dass ich Dich verkannte." Alda ließ das müde
Haupt an Judiths Schulter ruhen. Ihr guter und ihr böser
Geist lagen in harter Fehde; hier warteten ihrer Erniedrigung,
Verspottung, Missachtung; dort lockten wieder Ruhm und
Bewunderung.
„Nein, Tante," flüsterte sie, „lass mich gehen. Ich besitze
nicht die Kraft, hier zu leben, fern von meinen Kindern,
niedergedrückt von seiner bitteren Verachtung. Lebe wohl,
Gott segne Dich. Schreibe mir; in einigen Tagen bin ich in
Brüssel, Hotel de la Poste."
„O, bedenke Dich wohl. Alda, ehe es zu spät ist. Mein
Haus steht Dir immer offen, und," ihre Stimme gieng in
Flüstern über, „wenn er sieht, wie Du in Deiner Reue be-
harrst, dann wird er alles verzeihen... mit der Zeit."
„Gerade dazu fehlt mir der Muth. Ich werde leiden;
aber hier, ohne Trost, ohne Zerstreuung kann ich es nicht
aushalten."
„O. Kind, welch eine sonderbare Reue!"
Sie war fort. Niedergeschlagen trat Judith in das
Wohnzimmer, wo Vater und Sohn schweigend und geso»dert
vor den Gartenfenstern standen. Louis schluchzte leise, und
als er Judith sah, lief er ihr entgegen und fragte: „Tante
Judith, sage mir doch, warum Mama nicht hier bleiben
darf. Bei andern Kindern find Papa und Mama zusammen."
„Willst Du wohl schweigen, Naseweis," fuhr Reiuhold
heraus, und Judith holte ein paar Bilderbücher, um den
Kleinen auf andere Gedanken zu bringen. Während sie mit
ihm beschäftigt war, gieng der Vater in unheilverkündender
Erregung im Zimmer aus und ab.
zogen, weil ihr Werk, mit allen Machtmitteln der öffentlichen
Gewalt durchgeführt, Erfolg hatte. Wo Genesis, Instrumente,
Factoren des Gemeinwesens in der Conspiration wurzeln,
wo die Conspiration zum allbeherrschenden Element geworden,
wo kein Besitz und kein Recht heilig genug ist, um nicht von
den „Hütern der Ordnung" mit Füßen getreten zu werden,
da gibt es keinen festen Damm gegen die anarchistische Logik,
die nicht einsieht, warum das Abstractum „Staat" mehr re-
spectiert werden sollte, als das Concretum „Gott", mit dem
die Anarchisten in Glacehandschuhen so gründlich ausgearbeitet
haben.
Eine Erinnerung aus den jungen Jahren.
Es wird aus den jungen Jahren des Königs Humbert
ein Wort erzählt, an das man jetzt in schauderhafter Weise
erinnert worden ist. Vor 30 Jahren, als die damals in
Florenz befindliche italienische Regierung ihre Vorbereitungen
zum Einsall in den Kirchenstaat traf, machte der französische
Gesandte in einer Conversation den damaligen Kronprinzen
Humbert auf die Bedenken dieser Action aufmerksam. Der
Kronprinz lehnte diese Bemerkungen scharf ab und betonte,
er selbst stehe an der Spitze der mangia-preti (Priestersresser).
Worauf der französische Gesandte antwortete, auf diesem Wege
werde der Kronprinz auch der mangia-re (Königfresser) be­
gegnen. Das Wort des französischen Gesandten scheint sich
in furchtbarer Weise erfüllt zu haben. Die Lehre gilt aber
nicht den Königen allein, sonders auch den machthabenden
modernen Parteien.
Die Regierungszeit König Humberts
war von Anbeginn an eine sehr sorgenvolle. Italien hat seit
der Einnahme von Rom kein Glück mehr gehabt. Im Innern
wuchs die Schuldenlast des Reiches ungeheuer an und die
Noth unter den Bauern und dM kleineren Gewerbsleuten
breitete sich in der entsetzlichsten Weise aus, so dass wieder­
holt Aufstände ausbrachen und über ganze Provinzen der
Belagerungszustand verhängt werden musste. Tausende von
„Ausrührern", die die immer mehr werdenden Steuern nicht
bezahlen konnten und die der Hunger zu Verzweiflungs­
schritten hinriss, wurden erschossen, die Socialdemokratie
breitete sich mit unheimlicher Schnelligkeit aus. Statt aber
mit aller Energie an eine durchgreifende Socialreform zu
schreiten, trieben die italienischen Staatsmänner in ihrem
bodenlosen Großmachtsdünkel hohe Politik, und zwar mit
einem gründlichen Fiasco. In Afrika gab es fortgesetzt Hiebe
und sogar China brüskierte Italien in aller Form, indem es
„Hast Du sie kommen lassen und jene Scene herbei­
geführt?" fragte Reinhold nach einer Pause in franzö­
sischer Sprache.
„Nein," gab sie kurz zur Antwort.
„Soll die Erinnerung an Deine Rechte auf dieses Haus
bedeuten, dass wir es zu verlassen haben?"
„Eine solche Frage halte ich keiner Antwort wert."
Wieder gieng er in erregter Stimmung eine Zeit lang
auf und nieder und fragte dann in milderm Tone: „Miss­
billigst Du meine Handlungsweise?"
„Ja, und ich wünsche von ganzem Herzen, dass es Dich
nie gereuen möge, sie zum Aeußersten getrieben zu haben."
„Ist es denn nicht meine Pflicht, das Komödiantenvolk
von meinen Kindern fernzuhalten? Du bist doch eine so gute
Erzieherin, Du müsstest das einsehen. Wie sollen wir den
Eindruck verwischen, den sie auf sein Gemüth gemacht hat?"
„Wir werden das gar nicht versuchen," erwiderte Ju­
dith ernst.
„Aus diese Weise wird unsere Familie der edlen Schau­
spielkunst noch weitere Jünger zuführen!" sagte er mit
bitterm Spott.
Der kleine Louis schien den heftigen Austritt schon ver-
gcffen zu haben; er hatte sich ganz in seine Bilder vertieft.
Am nächsten Tage schrieb Judith an Alda, dass in
Mariechens Zustand eine günstige Wendung eingetreten sei;
aber es kam keine Antwort auf diesen Brief. Und als das
Kind völlig hergestellt war, schien die flüchtige Erscheinung
der Irrenden von Allen vergessen. Nur der kleine Louis
fragte bisweilen, wo seine schöne Mama geblieben sei, die so
traurig gewesen.
XXVIII.
Ein Herbsttag ist's, von trügerischer Schönheit. Die
Sonne scheint hell und lustig, als wenn es mitten im
Sommer wäre. Die meisten Bäume tragen noch den Schmuö
ihres Laubes, das nur etwas wärmer gefärbt ist als vor
einigen Wochen; der wilde Wein bedeckt wie ein glänzender
Purpurvorhang die Mauern und Dächer, an denen er em­
porgestiegen ist. Die blaue Lust hat das feine Durchsich­
tige, welches, in der Ferne mit dem verschwommenen Ho­
rizont sich vermählend, zu den größten Schönheiten des
Herbstes gehört.
die Abtretung eines entsprechenden Gebietes verweigerte. So
war die Blamage Italiens auf innerem und äußerem Ge­
biete fertig! Der böse Geist des Königs war Crispi. Der
alte Revolutionär und Corruptionsheld übte eine unbe-
chränkte Herrschaft aus und hetzte den König auch zu allen
jenen Maßnahmen auf, durch welche die katholische Kirche
in der empörendsten Weise verfolgt wurde. Man erzählt sich
nicht ohne Berechtigung, dass die Königin, deren ausge-
irochen religiöser Sinn bekannt ist, wiederholt Schritte ge-
han hat, um eine Aussöhnung mit der hl. Kirche
herbeizuführen, dass aber alle diesbezüglichen Pläne von
dem Freimaurer Crispi durchkreuzt wurden. Nun liegt
der König lobt auf der Bahre, ein Opfer jener Zeitrichtung,
ier man auch in Italien viel zu wenig Aufmerksamkeit ge-
chenkt hat. Crispi betreffend, langten in letzteren Zeiten
Nachrichten ein, welche von seiner Bekehrung sprachen. Mögen
diese Nachrichten der Wirklichkeit entsprechen.
Vor dem Ende des Königs.
Rom, 1. August. Aus Reggio-Emilla kommt folgende
onderbare Meldung: Ein ausgedienter Polizeisoldat hatte der
politischen Behörde im vorigen Monate eine Denkschrift vor­
gelegt, worin er auf die Umtriebe der Anarchisten aufmerksam
machte und das Leben des Königs Humbert und des deutschen
Kaisers bedroht erklärte. Sonntags warnte er die Behörde
nochmals und forderte die raschesten Vorkehrungen zum
Schutze des Königs. M an hielt aber den Mann für einen
Bettler, der es auf eine Unterstützung abgesehen habe.
Zum Beweise der unglaublich lässigen Handhabung der
Gesetze gegen die Umsturzparteien diene Folgendes: Das
ocialistische Blättchen „La Brianza" hat seit Wochen eine
Sammlung zu ungenannten Parteizwecken veranstaltet. In
Nr. 30 sind nun zwei Beiträge in folgender Weise ein­
getragen:
Unter Genossen: Wir wollen, dass der Gallo-
nierte Monza verlasse, 30 Centimes."
„EinWeißtüncher: „Hinweg aus Monza mit dem
Medaillenmann, 10 Centimes."
Die „M. Allg. Ztg." macht auf Folgendes aufmerksam:
Als am 3. April 1900 die Opposition gegen >das Cabinet
Pelloux den berühmten Exodus aus dem Sitzungssaal von
Montecitorio veranstaltete, da wandte sich der Socialist
Bissolati in der Thüre um und rief mit schmetternder
Stimme: Nieder mit dem König! Als die Ereignisse in
China die Entsendung eines italienischen Expeditionscorps
nöthig machten, da fassten zwei große republikanische Vereine
Aber wie täuscht sich der Wanderer, der sich vom
Sonnenschein ins Freie locken lässt! Ein kalter, schneiden­
der Ostwind schüttelt die Zweige, dass sie machtlos ihre
vergilbten Blätter hergeben müssen; dann wirft er sie
raschelnd empor und lässt sie mit den ausgewirbelten Staub­
wolken in wildem Tanze kreisen. Der arme Kranke, der
hoffte, zum letztenmal vielleicht in der Herbstsonne sich zu
erquicken, eilt zusammenschauernd in das Haus; in den we­
nigen Minuten, die er in dem kalten Winde zugebracht, ver­
kürzte er sein Leben möglicher Weise um einige Monate.
Auch die Dame, welche eben ihre Balkonthüre geöffnet,
aber, als der scharfe Wind ihr ins Angesicht fuhr, dieselbe
rasch geschlossen hatte, schien bitter enttäuscht, als sie von
dem letzten Lächeln des scheidenden Sommers sich trennen
musste. Seufzend gieng sie in ihrem luxuriös möblierten
Zimmer auf und ab. Schön war La Renzoni noch immer.
Ihre rothbraunen Locken waren durch ein^n Bernsteinkamm,
der sie wie ein Diadem krönte, hoch aufgesteckt; ein Morgen­
kleid von lilafarbener Seide, reich mit Spitzen besetzt, floß in
anmuthigm Falten um ihre schöne Gestalt. Ihre Haltung
erschien jedoch matt. Eine gewisse Müdigkeit lag in ihrem
Blick, in allen ihren Bewegungen. Sie war bleicher als im
Frühjahr; nur unter ihren Augen zeigten sich von Zeit zu
Zeit ein paar rothe Flecken oder eine plötzliche Glut über­
zog ihr ganzes Angesicht, um gleich darauf wieder einer
durchscheinenden Färbung platzzumachen.
Seit ihres Vaters Tode und der Reise nach Westveld
war sie nicht mehr die Nämliche. Auf den Rath der Aerzte
hatte sie den Sommer in gänzlicher Ruhe in einem Badeort
zugebracht; aber die Zeit war ihr hingeschlichen; fie konnte
nicht in stiller Zurückgezogenheit leben mit ihren traurigen,
marternden Gedanken. Schon im September nahm sie Gast­
rollen an und sang und spielte mit der ganzen Glut ihres
Temperamentes. Auf der Bühne lebte sie wieder auf: da
wich die Lustlofigkeit, welche fie sonst nicht von sich ab­
schütteln konnte. Wenn fie aber ihre einsamen Gemächer be­
trat, dann fühlte sie sich tief elend. Niemand konnte ver­
muthen, dass die bewunderte und gefeierte Künstlerin ihre
Nächte in Thränen zubrachte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:54.995 - 19000803 - Seite 2 ]
■i
-,-^-n«
Sette Z Linz, Freitag
die Resolution, mit allen Mitteln dem entgegenzuwirken, dass
Söhne des Volkes zu dynastischen Zwecken nach Ostasien
geschickt werden. Als der unglückliche König Umberto auf
der Reise nach Monza, die seine letzte werden sollte, Mailand
passierte, erschienen Bürgermeister und Stadträthe, die den
Umsturzparteien angehören, nicht aus der Bahn zur Begrüßung,
um so dem Herrscher öffentlich ihre Missachtung zu bezeigen.
Als aber andererseits im April 1897 der Schmiedegeselle
Acciarito ein misslungenes Attentat auf den König in Rom
machte, da stürzte sich das Volk in seiner Wuth instinctiv
auf die Redaction des socialistischen Organs „Avanti" und zer­
störte sie. Alle diese einzelnen Thatsachen kommen einem heute
in Erinnerung, wo die traurige Gestalt Angelo Brescis aus
den Coulissen hervorgetreten ist.
Die Thronfolge.
König Victor Emanuels III. Ehe mit Elena von Monte­
negro ist bis jetzt trotz ihrer fast 4jährigen Dauer kinderlos
geblieben. Somit ist vom heutigen Tage an der Herzog
Emanuel Philibert von Aosta Thronfolger. Der
Herzog, geboren am 13. Jänner 1869, also 10 Monate
älter als der nunmehrige König, ist der älteste Sohn des
Kölligs Amadeo von Spanien, Umbertos jüngerem Bruder
und seiner ersten Gemahlin Prinzessin Pozzo dalla Cisterna.
Der nunmehrige Herzog-Thronfolger hat am 25. Juni 1895
in Kingston die 1871 geborene Prinzessin Helene von Orleans
geheiratet. Dieser Ehe sind zwei Söhne entsprossen, die 1898
und 1900 geboren sind. Auch falls die fernere Ehe des jungen
Königspaares nicht mit Kindern gesegnet sein sollte, ist also
die Thronfolge gesichert. Der Herzog von Aosta hat die
Beliebtheit seines verstorbenen Vaters geerbt.
Eine katholische Pressstimme.
„Voce della Veritü" in Rom widmet, wie alle katho­
lischen Blätter, dem König einen ehrerbietigen Nachruf.
„Humberts Tod", sagt das Organ der katholischen Partei,
„ist nicht bloß ein Unglück, es ist auch ein düsteres Vor­
zeichen für Europa. Er war ein tapferer, braver Herr,
den keine Schuld, kein Vorwurf trifft. Er ist ein Opfer
der unglückseligen Regierungssysteme, die im
Lande jede böse Saat reifen ließen. Italien ist der Unstx-
schlupf aller Meuchelmörder, und es wird sie nicht loswerden,
ehe es nicht das Reich des Kreuzes und des Evangeliums
wieder ausrichten wird."
Die Worgänge in Ghina.
Wenn man den Meldungen trauen darf, soll es mit
dem sofortigen Vormarsch der Mächte gegen Peking ernst
werden. Wenigstens England und Amerika versichern, dass
sie hiezu entschlossen sind. Ob in erster Linie der Wunsch,
den Gesandten in Peking so schnell wie möglich Hilfe zu
bringen, dabei maßgebend ist, oder die Absicht, die Affaire
mit der chinesischen Regierung zum Abschluss zu bringen, ehe
die deutschen Truppen eingetroffen sind, die den Tod
ihres Gesandten rächen wollen, können wir nicht entscheiden.
Jedenfalls scheinen die Deutschen diesen beiden Mächten un­
bequeme „Bundesgenossen" zu sein.
London, 1. August. Nach einer Meldung der „Times"
aus Tien-Tsin sei General Gaselee mit seinem Stabe am
28. Juli dort eingetroffen. Auch große Verstärkungen seien
angelangt. Der Vormarsch soll gleich vor sich gehen. Die
Russen und die Japaner schieben ihre Vorposten auf Peit-
sang vor. General Aamakuchi hofft, Hangtsun in drei Tagen
zu nehmen.
Shanghai, 31. Juli. (Reuter-Meldung.) Privatnachrichten
aus Niutschwang vom 27. Juli zufolge griffen die Russen am
26. Juli die Chinesen außerhalb der Niederlassungen an. Der
Kampf dauerte l 1 /* Stunden. Die Russen besetzten die chine-
_ __ Linzer BvlkSblatr."
fischen Befestigungen, zogen sich aber wieder nach ihren
Niederlassungen zurück. Die Russen hatten vier Verwundete-
Die Chinesen verloren sechs Todte und zehn Verwundete.
St. Petersburg, 1. August. Zur Entwaffnung der
chinesischen Soldaten, welche entgegen den bestehenden Ver­
trägen in der neutralen Zone auf der Halbinsel Ljaodun er­
schienen waren, wurden aus Port Arthur Detachements ver­
schiedener Waffengattungen beordert, desgleichen auS Byzvwo
eine Escadron des Tschita-Regiments. Das Detachement des
Schützen-Obersten Chorunschenkow, bestehend aus einem
Schützen-Regiment, einer Batterie und einer Halbsotnie
Kosaken, wurde von der Garnison des Forts Senjutschen,
nahe der chinesischen Bahn, überfallen. Die Chinesen wurden
zurückgeschlagen und das Fort gestürmt.
*
* -st
Urtheil eines Missionärs üöer ßhina.
Franciscaner ?. Caspar Fuchs, welcher in Enns in
Oberösterreich weilt, schreibt
zum Vormarsch der Verbündeten nach Peking:
Die Nachricht, dass die in Tien-Tsin weilenden Truppen
der verschiedenen Mächte, welche sich gegenwärtig auf etwa
40.000 Mann belaufen, auf Peking marschieren, hat auf mich
eine unsäglich niederdrückende Wirkung hervorgebracht, da eS
ja für einen, der den chinesischen, lügenhaften Charakter seit
so vielen Jahren erfahren hat, keinen Zweifel gibt, dass
dieser Vormarsch den Untergang des ganzen jetzt an­
wesenden Heeres der verbündeten Mächte bedeutet.
Die chinesischen Machthaber streuen absichtlich Be­
richte herum, nach denen die Gesandtschaften und ein Theil
der Fremden noch am Leben seien, die Chinesen in Peking
aber in vollständiger Anarchie einander bekämpften, so dass
es den Anschein gewinnt, als wünschten sie die auswärtigen
Mächte herbei, um wieder Ordnung zu schaffen. Das ist
aber eine großartige Falle, in welche dieselben gelockt
werden sollen und in welche sie wahrscheinlich, höchst trauriger­
weise, auch eingehen werden.
Bisher nämlich hat man nie eine sichere Nachricht
über die Dinge in Peking erhalten können. Prinz Tuan aber
hat eine erdrückende Heeresmacht gesammelt, welche er noch
beständig vermehrt und in Peking versammelt hält; auch be­
festigt er seine Stellung dort von Tag zu Tag mehr. Unter
80- bis 100.000 Mann sollten die Ausländer nie wagen,
gegen Peking zu marschieren, und schon gar nicht, um die
etwa noch lebenden Fremden oder Gesandten zu befreien
(denn diese sollte man ja nach Tien-Tsin in das Kriegslager
der Ausländer übersenden, wenn deren noch am Leben wären),
auch nicht vor dem Oktober, d. i. nach der Regenzeit. Eine
Niederlage des verbündeten Heeres, welche in gegenwärtiger
Zeit, d. h. mit so geringen Streitkräften und bei ungünstiger
Jahreszeit unvermeidlich erscheint, würde fürchterlich e
Folgen nach sich ziehen, als: die sofortige Zerstörung von
Shanghai, die vollständige Medermetzlung der Fremden und
der eingebornen Christen, wahrscheinlich auch die Entfremdung
Japans aus dem europäischen Concerte.
Tages-Kerrcht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 2. August. (Einen Misston)
in die würdigen Trauerbezeugungen, die anlässlich der Er­
mordung des Königs Humbert in ganz Oesterreich stattfanden,
bringen die Jtalianissimi in Triest. Der Gemeinderath be­
schloss eine Resolution, worin es u. a. heißt: „Die Municipal-
Delegation der Stadt Triest gibt der Entrüstung und dem
Abscheu Ausdruck, sowie dem Beileid, das alle, die italienisch
den 3. August 1900 Rr. 176.
fühlen, mit jenen vereint, denen die Ideale der menschlichem
Cultur theuer sind."
Diese Anspielung ist sehr durchsichtig. Ueberdies wird
aus Triest unter dem 31. Juli berichtet:- „Die erste Ausgabe
des „Piccolo" wurde wegen Reproducierung eines Tele­
grammes der vier Reichsrathsabgeordneten Triests an General
Ponzio-Vaglia und einer Depesche der Associazione Pro-
gressista an den Ministerpräsidenten Saracco mit Beschlag,
belegt."
Wenn die Jtalianissimi selbst solche Gelegenheiten zu
politischen Demonstrationen benützen, dann handeln sie wohl
sehr taktlos.
(Zur Frage der Majoritätsbildung) äußert sicht
„Ruch Katolicki" folgendermaßen: „Weder jetzt, noch in der
Zukunft denken die Polen und deutschen Katholiken daran,
mit der deutschen Linken ein Bündnis zu schließen. Die Zu­
kunft gehört zweifellos einer neuen Richtung. Nicht einer
Coalition, die den Interessen der Liberalen dienen würde,
sondern einer Coalition der Gemäßigten gegen die Radi-
calen, der Coalition aller Elemente, welche Pflichten gegen
den Staat fühlen und die Grundsätze berücksichtigen, von
denen die Existenz und Zukunft des Staates abhängt. Diese
Grundsätze sind: keine theoretische, doctrinäre, schablonenhafte
Gleichberechtigung, sondern wirkliche Gerechtigkeit für alle
Völker, nicht centrifugale, an Personalunion grenzende Aspira­
tionen, sondern factische, ja selbst sehr weitgehende Autonomie
der Königreiche und Länder, gekrönt von einer gemeinschaft­
lichen, starken Centralregierung, welche die nothwendige
Einheit des Staates garantiert. Schließlich oder vor allem
gehört zu diesen Grundsätzen die Schonung der religiösen
Gefühle der katholischen Bevölkerung. Auf Grund dieser brei
Principien hat sich die Rechte im Abgeordnetenhause gebildet..
In dieser Richtung wird sich die Zukunft entwickeln. Dieser
Coalitioy werden vielleicht nicht alle Parteien der Rechten
beitreten, insoweit sie ihre Parteitendenzen den Erfordernissen
der Gesammtheit nicht werden unterordnen wollen, es werden
sich aber in ihr auch nur jene Parteien der Linken finden,
welche es verstehen werden, sich auf den echt staatlichen,
österreichischen Standpunkt zu erheben."
Ausland.
Italien. (Das Parlament) wurde für Montag
den 6. d. M. einberufen, um Mittheilungen und Vorschläge
der Regierung, sowie der Präsidien der beiden Kammern
entgegenzunehmen.
Serbien. (Zur Verlobung des Königs.) Die.
officiösen Organe sind eifrig beflissen, den Glauben zu ver­
breiten, dass der Czar die Verlobung des Königs billige und-
überhaupt Rußland hinter der ganzen Action stehe. Unwahr­
scheinlich ist letzteres nicht. Aus Belgrad, 1. August, wird>
berichtet; In Regierungskreisen und bei der hauptstädtischen:
Bevölkerung herrscht große Befriedigung darüber, dass Kaiser
Nikolaus die Trauzeugenschaft bei der Vermählung des Königs­
übernommen hat. Dieser Act des Kaisers von Rußland hat
eine umso größere Bedeutung, als nach den Satzungen der
griechisch-orthodoxen Kirche der erste Trauzeuge (Kum) in
verwandtschaftliche Beziehungen zum neuvermählten Paare,
tritt und auch die Verpflichtung hat, bei den eventuell nach­
kommenden Kindern der Vermählten die Pathenschaft zu über­
nehmen. Es wird von officiöser Seite bereits zugestanden,,
dass diese Haltung des Kaisers Nikolaus eine bedeutsame An­
näherung Serbiens an Rußland zur Folge habe, welche von
der Bevölkerung freudig begrüßt wird. Der russische Geschäfts­
träger Mansurow spielt auch thatsächlich gegenwärtig unter
den Mitgliedern des diplomatischen Corps die erste Rolle und
ist der häufigste Gast im königlichen Palais. Die Trauung
des Königs Alexander wurde für Sonntag den 5. d. M.,
11 Uhr vormittags, anberaumt.
Kirnte Krldee.
= Schwierige Rettung. Aus Szegedin wird berichtet:
In der Nähe der Teufelsinsel fiel ein Pionniersoldat während
der Uebungen aus einem Boote in die Theiß. Da man ihn
als guten Schwimmer kannte, hofften seine Kameraden, dass
er mit wenigen Tempi das Boot erreichen werde; doch begann
der Soldat, durch die schwere Uniform in seiner Beweglich­
keit gehindert, wider Erwarten zu sinken. Als Lieutenant Biro
dies sah, sprang er sofort ins Wasser. Nun ereignete sich aber
das, was in solchen Fällen gewöhnlich zu geschehen pflegt.
Der mit den Wellen kämpfende Pionnier klammerte sich in
seiner Todesangst krampfhaft an den Lieutenant, hinderte ihn
an jeder Bewegung, so dass nun auch dieser in Lebensgefahr
kam und sich mit dem Aufgebote seiner ganzen Kraft aus
der gefährlichen Umklammerung zu befreien suchte. Im Augen­
blicke der höchsten Gefahr sprang nun auch Lieutenant Spitz­
nagel in die Theiß, machte zuerst den Lieutenant Biro frei
und rettete dann gemeinsam mit ihm den Soldaten.
— Der chinesische Gesandte in London ist neulich
von Mitgliedern des St. James-Clubs sehr ablehnend be­
handelt worden. Der Gesandte hatte sich im Restaurations­
zimmer des Clubs eben an den Frühstückstisch gesetzt und
sich seinen Lunch bestellt, als er bemerkte, dass alle anderen
Mitglieder ruhig aufstanden und den.Saal verließen. Sobald
der Gesandte dies bemerkt hatte, stand er selbst auf und
gieng in ein kleines anstoßendes Zimmer. Aber dort gieng
es ihm gerade so. Er verließ dann den Club und soll zu
seinen Freunden geäußert haben, dass er fortan die Londoner
Gesellschaft ganz meiden wolle. Bis jetzt ist die chinesische
Gesandtschaft noch ganz von Demonstrationen des Pöbels
verschont geblieben. Der chinesische Gesandte selbst genießt in
London Achtung, man ist aber trotzdem zu der Ueberzeugung
gekommen, dass es besser ist, wenn vorläufig alle gesell­
schaftlichen Verbindungen mit ihm abgebrochen werden.
— Origineller Schmuggel. Vor wenigen Tagen
haben die römischen Zollwächter einen höchst sinnreich ange­
legten Schmuggel entdeckt, der seit geraumer Zeit schon in
großem Maßstabe betrieben worden war. Das vereinfachte
Verfahren der Schmuggler beruhte auf einer unterirdischen
Röhrenleitung von mehr als einem Kilometer Länge, die
ihren Anfang außerhalb der Larriera trionfale am Fuße des
Monte Mario und ihren Endpunkt innerhalb der Octroi-
grenzen in einem Hause der Prati di Castello hatte. Auf
diesem unterirdischen Wege floss der schöne Virio Romanesco
unverzollt und dadurch erheblich billiger in die Fässer einiger
Schankwirte, die dann glänzende Geschäfte damit machten.
Nun ist ihre goldene Zeit vorbei, denn nach einem lang­
langwierigen, sorgfältigen Ueberwachungsdienst haben die Zoll­
beamten die betrügerische Weinleitung entdeckt und zerstört
und die Schmuggler verhaftet.
— Mittel gegen Schlangenbisse. In den letzten
Jahren haben sich die Kreuzottern sehr stark vermehrt. Es
scheint deshalb angezeigt, an die ersten Gegenmittel gegen
einen Schlangenbiss zu erinnern. Zunächst hat man zu
trachten, dass der aufgenommene Giftstoff von der Bissstelle
nicht weiter in die Blutbahn und zum Herzen gelangt. Zu
diesem Zweck bindet man eine Schnur, ein Band oder ein
Taschentuch fest oberhalb der kleinen Wunde, so dass nun
das gifthaltige Blut durch die Umschnürung zurückgehalten
und gestaut wird. Außerdem empfiehlt es sich, irgend ein
heißes Getränk zu trinken, das Schweißausbruch zur Folge
hat, damit etwa schon weiter gelangte Giftstoffe durch die
Hautthätigkeit ausgeschieden werden. Ist die Umschnürung
angelegt, so ist weiter dafür Sorge zu tragen, dass möglichst
viel Blut aus der Bisswunde herausbesördert wird, da ja
mit diesem auch der Giftstoff den Körper verlassen wird.
Allerdings wird die Wunde infolge der Blutstauung, die durch
die Umschnürung hervorgerufen wird, an sich schon stärker
bluten, aber es ist immer rathsam, wenn man die Blutent­
ziehung noch weiter fördert. Dies lässt sich herbeiführen
durch die Aussetzung eines Schröpfkopfes. Man kann dazu
jedes Weinglas benützen. Hält man das Weinglas einige
Zeit über brennendes Papier, so wird die Luft in dem Glase
erwärmt und verdünnt, und stülpt man es dann schnell über
die Wunde, so saugt es wie ein Schröpfkopf das Blut aus
der Wunde heraus. Wo diese Maßnahme unmöglich ist, soll
mau wenigstens die Wunde kräftig mit Wasser auswaschen.
Außerdem ist es zweckmäßig, alkoholische Getränke, besonders
Cognac, bis zur leichten Berauschung zu trinken.
— Eine Schatzgräberin. Aus Piacenza wird ge­
schrieben: Vor einiger Zeit wurde gemeldet, dass eine gewisse
Caterina Spingardi, welche im Jahre 1848 eine Liebschaft
mit einem österreichischen Soldaten unterhalten hatte, von
diesem, als er starb, einen Brief des Inhaltes erhalten hatte,
dass an einer Stelle der Festungswälle von Piacenza ein
Kriegsschatz der österreichischen Truppen vergraben sei. Sie
richtete an das Ministerium ein Gesuch um Ertheilung der
Erlaubnis zum Graben nach dem Schatze. Nun hat die be­
tagte Frau vom Ministerium die Erlaubnis erhalten, die
Grabungen zu unternehmen, um nach dem Schatze, und zwar
an sieben Stellen, zu suchen. Die Arbeiten wurden bereits
begonnen und finden unter Aufsicht eines Finanzbeamten
und eines Civilingenieurs statt. Die Frau, welche die Kosten
zu tragen hat, erhielt von verschiedenen Seiten Beiträge zu
dem Unternehmen in der Hoffnung, sich auf diese Art einen
Antheil an dem eventuellen Funde zu sichern. Kürzlich fanden
die ersten Ausgrabungen statt. Hiebei wurde bemerkt, dass
die Frau mit den unterirdischen Gängen der Festungswerke
sehr gut vertraut ist. Man fand bereits eine unterirdische,
mit einer Gitterthüre verschlossene Kammer mit einem Skelette
darin. Die Ausgrabungsstätte wird massenhaft von Neu­
gierigen umlagert. Gesunden wurde noch nichts.
— Der erste internationale Neger-Congress. Nächste
Woche wird in London in der Westminister Town Hall der
erste internationale Neger-Congress oder, wie er sich selbst
nennt, „die panafrikanische Conferenz" tagen. Es sollen etwa
200 Delegierte aus allen Theilen der Welt, wo Schwarze
wohnen, theilnehmen; unter den bereits eingetroffenen Dele­
gierten sind verschiedene Würdenträger, so Herr Dr. Straker,
der als erster Schwarzer in den Vereinigten Staaten eine
Richterstelle bekleidete; dann ein Adjutant des Kaisers Menelik,
ein Staatsgeometer aus St. Lucia, Professor Scarborough,
der Vicepräsident der Wilberforce-Universität in Ohio; der
frühere Generalattorney der Republik Liberia und andere.
Auch ein schwarzer Doctor der Musik und Componist wird-
anwesend ein. Die Conferenz soll 3 Tage dauern.


[ 2023-06-29 10:38:54.995 - 19000803 - Seite 3 ]
Nr. 176. Linz Freitag „Linzer Bolksblatt." den 3. August 1900. Seite 3.
Krieg in Südafrika.
London, 31. Juli Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Zeerust vom 29. d. M.: Es geht das Gerücht, dass die Boers
gegen Zeerust vorrücken. Alle Borrathe der Regierung wurden
nach dem Lager geschafft, welches sorgfältig hergerichtet wurde.
Die Convois nach dem Elands-Fluffe wurden eingestellt. Im
Districte bemerkte man Späher des Feindes. Ein eingeborner
Späher berichtet, dass 400 Boers in Steenboksontein lagern.
London, 31. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Fouriesberg vom 30. d. M.: Bei den Boers, die sich dem
General Hunter ergaben, befanden sich u. a. das 550 Mann
starke Commando von Ficksburg und das 450 Mann starke
Commando von Ladybrand. Mit diesem fielen 1500 Pferde,
zwei Kanonen und 50 Wagen in die Hände der Engländer.
Viele Boers sind über den Naunpoortsnek gegangen, um sich
Macdonald zu ergeben: andere kommen noch fortwährend an.
Die Commanden von Harrismith und Verde setzen ihre Be­
wegungen noch ungehindert fort.
London, 31. Juli. (Reuter Meldung.) Marschall Roberts
meldet mehrere Einzelheiten über die Uebergabe des Generals
Prinsloo. Danach wurden 986 Boers gefangengenommen und
ein Reunpfünder fiel in die Hände der Engländer. Lord Roberts
fügt hinzu: Einige Führer aus den entlegeneren Theilen der
Berge zögerten noch, herbeizukommen, indem sie erklärten, dass
sie mehr oder weniger unabhängig von Prinsloo seien.
Roberts ertheilte nun dem General Hunter den Befehl, die
Feindseligkeiten sofort wieder aufzunehmen und Prinsloo an­
zukündigen, dass er persönlich dafür verantwortlich gemacht
werde und dass die Truppe und das bei ihr befindliche Ge­
schütz ausgeliefert werden müsse.
Zaristisches.
Pabneukirchen, 30. Juli. (Die Feier des 7 0. Ge-
burtssestes Sr. Majestät des Kaisers) am 29. Juli
war vom herrlichsten Wetter begünstigt. Schon am Vorabende
spielte die hiesige treffliche Musikcapelle auf dem Marktplatze
vor dem mit Eichenlaub umkränzten Kaiserbilde die Volks­
hymne und einige schöne Stücke. Am Festtage selbst waren
alle Häuser des Marktes reich beflaggt. Um 5 Uhr früh er­
tönten 5 Pöllerschüsse und die Musik erklang durch den
Markt. In sehr stattlicher Anzahl waren die Veteranen der
Stadt Grein mit ihrer prächtigen Fahne erschienen. Des­
gleichen der Herr Obmann des Bezirks-Feuerwehrverbandes
Grein mit einer ansehnlichen Vertretung der freiw. Feuerwehr
Kreuzen. Zum Empfange war die hiesige freiw. Feuerwehr
in ihrer glänzenden Adjustierung ausgerückt. Von allen um­
liegenden Nachbarspfarren waren eine Menge Menschen er­
schienen. Um 10 Uhr war Kirchenzug, an welchem auch Herr
Dechant Dr. Koberger, Herr Gemeindearzt Dr. v. Wenzl und
der Gemeindeausschuss theilnahmen.
Um 1 Uhr nachmittags erfolgte die Fahrt auf die Franz
Josess-Höhe zur Kaiserwarte. Ein herrlicher Triumphbogen
mit dem kaiserlichen Adler war aufgepflanzt. Dort angelangt,
wurde es immer belebter und reger. Es waren zu sehen der
Herr Bürgermeister der Stadt Grein, der Herr k. k. Steuer­
einnehmer, die Herren Bürgermeister von Zell bei Zellhof,
Kreuzen und Pabneukirchen. Die Bürgerschaft der Stadt
Grein war sehr stark vertreten. Mehrere Familien konnten
nicht kommen, weil die Fuhrwerke zu wenig wurden. Vom
Clerus war erschienen außer dem Herrn Dechant Doctor
Koberger, der Herr Pfarrer von Mönchdorf, die Herren
Cooperatoren von St. Georgen und Kreuzen und der Alum­
natspriester Hr. Geyrhofer von Grein. Sehr viele Gäste find
gekommen aus Königswiesen, darunter der Herr Gemeinde­
arzt, Herr Marktverwalter, Herr Schulleiter rc. sammt Fami­
lien. Von Zell bei Zellhos waren der Herr Bezirksschulrath
Grenzlehner, der Herr Schulleiter und noch circa 20 Per­
sonen erschienen. Viele Gäste waren gekommen von Mönch­
dorf, Pierbach, St. Georgen, Dimbach, Kreuzen, St. Thomas
und Münzbach. Die Musikcapelle Pabneukirchen leistete Vor­
zügliches. Für Speisen und Getränke sorgte der Restaurateur
„zur Kaiserwarte" in ausgiebiger Weise. Auf der Kaiserwarte
und um dieselbe war bereits reges Leben. Auf einmal krachen
die Pöller. Der Herr k. k. Bezirkshauptmann Rudolf Wacha
von Perg kommt. In seiner Begleitung war sein Fräulein
Tochter Marianne, sein Bruder Zdenko, k. k. Bezirkshauptmann
von Ungarisch-Hradisch mit seinen Kindern Irene und Robert.
Zum Empfange und zur Begrüßung auf der „Franz Josefs-
Höhe" hatten die Vereine und die Musikcapelle Ausstellung
genommen, Herr Dechant Dr. Koberger und Herr Gemeinde­
arzt Dr. von Wenzl schritten den Herren Bezirkshauptmännern
entgegen. Nach der Begrüßung wurde zur Kaiserwarte auf­
gestiegen. Ein eichenlaubumkränztes Kaiserbild schaute auf
die zahlreichen Festgäste herab. Herr Dechant Dr. Koberger,
der Erbauer der „Warte", ergriff nun mit lauter Stimme
das Wort zu einer kurzen Festrede auf Seine Majestät den
Jubelkaiser. Es wurde ein dreimaliges Hoch auf Se. Majestät
ausgebracht, die Volkshymne intoniert und Pöllerschüsse ab­
gegeben. Der Herr Bezirkshauptmann richtete an den Vor­
redner Worte der Anerkennung für die so eifrige Pflege des
österreichischen Patriotismus. Herr Dechant ergriff nochmals
das Wort, dankte dem Herrn Vezirkshauptmann für fein
und feiner Angehörigen freundliches Erscheinen und brachte
auf denselben ein dreimaliges Hoch aus, in welches freudig
eingestimmt wurde. Herr Lehrer Theodor Mair von Kreuzen
ergriff noch das Wort, um in seiner Stellung als Obmann
des Feuerwehr-Bezirksverbandes auf Se. Majestät den Kaiser
ein Hoch auszubringen. Nun wurde die Kaiserwarte bestiegen
und deren massiver und zweckmäßiger Bau und die sich dar­
bietende großartige Rundsicht in fünf österreichische Kronländer
bewundert und belobt. Es war ein herrliches Fest. Herzlichen
Dank Allen, die mitgeholfen haben und durch ihr Erscheinen
zur Verherrlichung des Festes beigetragen haben.
Kirchliches.
Sandl. (P r i e st e r j u b i l ä u m.) Wie eine katholische
Pfarrgemeinde einen seeleneifrigen Priester und Seelsorger
zu schätzen und zu ehren weiß, das hat sich am 30. Juli in
Sandl gezeigt. Die Pfarrgemeinde Sandl hat mit vereinten
Kräften alles aufgeboten, um das 30 jährige Priesterjubiläum
ihres hochw. Herrn Pfarrers Franz Fleischanderl
recht würdig zu feiern. Der Ort Sandl war mit vielen
Fahnen beflaggt, 4 Triumphbögen waren errichtet, auf denen
sinnige Inschriften die Bedeutung des Festes bekundeten. Er­
öffnet wurde das Priesterjubiläum abends vorher durch
Glockengeläute und Pöllerschüsse; bei Anbruch der Dunkelheit
waren die Häuser illuminiert; diesbezüglich hat der Herr
Dr. Karl P a u s e r wahrhaft Großartiges geleistet: er hat
mit Acetylen sein Haus so illuminiert, dass davon der be­
nachbarte Pfarrhof im schönsten Lichte erstrahlte. Während
der Illumination zogen in corpore der hiesige Militär-
Veteranen-Verein und die Feuerwehr mit über 100 Lam­
pions unter Musikklängen zum Pfarrhof, wo sie dem hochw.
Herrn Jubilar eine Ovation darbrachten. Am frühen Morgen
weckten Pöllerschüsse und der Weckruf der hiesigen Militär-
Veteranen-Vereins-Capelle zur eigentlichen Festfeier. Die
Pfarrgemeinde war herbeigeströmt, um an dem herrlichen
Priesterfeste theilzunehmen: die Schulkinder, die beiden er­
wähnten Vereine in corpore, die Gemeinde-Vertretung, der
Lehrkörper, die Forstbeamten der Domäne Rosenhof; auch der
hochgeborne Herr Graf Rudolf Ferdinand K i n s k y war mit
der gräflichen Familie erschienen zur größten Freude der ver­
sammelten Pfarrgemeinde. Von den hochw. Herren waren
herbeigeeilt: der hochw. Herr ?. Julian, Professor im
Stifte Kremsmünster; dann die hochw. Herren Pfarrer von
Waidersfelden und Liebenau. Um P, 9 Uhr wurde der
hochw. Herr Jubilar mit geistlicher Assistenz unter Glocken­
geläute und Musikklängen vom Psarrhofe im feierlichen Zuge
von seinen Pfarrkindern zur Kirche geleitet. Bei der Triumph­
pforte vor der Kirche brachten dem hochw. Herrn Pfarrer
weißgekleidete Mädchen eine Huldigung dar durch Begrüßung
mit einem schönen Gedichte, worauf mehrere Pöllersalven ab­
gegeben wurden. Zur größeren Verherrlichung des Festes
hielt der hochw. Herr P. Julian aus Kremsmünster eine
Predigt über die Heiligkeit des Priesterstandes und schloss
seine wohldurchdachte Rede mit einer ergreifenden Ansprache
an den hochw. Herrn Jubilar.
Darnach celebrierte der hochw. Jubilar mit Assistenz ein
feierliches Hochamt mit Te Deum; während des Hochamtes
wurden die üblichen Pöllersalven abgegeben. Nach demselben
wurden von den P. T. Honoratioren in der Sacristei die
besten Glückwünsche dargebracht, an erster Stelle vom Grafen
Kinsky und der Frau Gräfin; hierauf vom Herrn Gemeinde-
Vorsteher im Namen der Gemeinde; der Herr Gemeinde-Vorsteher
theilte dem hochw. Herrn Jubilar die Freudenbotschaft mit,
dass die Gemeinde Sandl in ihrer letzten Gemeindeausschuss-
Sitzung den hochw. Herrn Pfarrer ob seines langjährigen,
ersprießlichen Wirkens in der Pfaprgemeinde einstimmig zum
Ehrenbürger der Gemeinde ernannt habe. Weiters wurde
der hochw. Herr Pfarrer beglückwünscht vom Herrn Patronats-
Commissär und Oberförster Karl Kletetschka zu Rosenhof,
vom Herrn Rentverwalter Weiß zu Saghammer und von
den übrigen Herren Forstbeamten, Honoratioren, Corporationen
und Vereinen; der Feuerwehr-Hauptmann und Schulleiter
Herr Alois Metzl fügte seiner Beglückwünschung die Meldung
bei, dass die Feuerwehr Sandl den hochw. Herrn Jubilar
einstimmig zum Ehrenmitgliebe ernannt habe. Die
Ueberreichung des Ehrendiplomes erfolgte im Gasthause des
Herrn Josef Wimmer vor der Festtafel. Küche und'Keller
des Herrn Wirtes haben das Möglichste geleistet, um sowohl
die Tafelgäste, als auch die übrigen recht zahlreichen Gäste
zu befriedigen. Zur größeren Feier concertierte die weitberühmte
Sandler Musikcapelle. Bei der Tafel wurden in den herr­
lichsten Toasten von verschiedener Seite die Verdienste des
hochw. Herrn Jubilars als Katechet, Seelsorger, Gemeinde-
Ausschussmitglied, als Mitglied des hiesigen Militärveteranen-
Vereines, als Gründer der hiesigen Feuerwehr, als Orts­
schulinspector, als Vorstand-Stellvertreter des hiesigen katho­
lischen Lesevereines, als Vorstand der hiesigen Raiffeifencasfe
u. s. w. in rühmlicher Weise hervorgehoben. Den Schluss der
Feier bildeten Dankesworte des hochw. Herrn Pfarrers und
ein dreimaliges Hoch aus den glorreich regierenden Papst
Leo XIII. und auf den Vater des Vaterlandes, den innigst-
geliebten Jubelkaiser Franz Josef !. Die erhebende Feier,
sowie die Theilnahme der gesammten Pfarrgemeinde an diesem
herrlichen Feste, haben aus den Herrn Jubilar einen so er­
greifenden Eindruck gemacht, dass er kaum die Thränen
zurückhalten konnte; aber auch auf die Theiluehmer selbst hat
die ganze Feierlichkeit so ergreifend gewirkt, dass in vieler
Augen Freudenthränen glänzten. Möge der hochw. Herr
Jubilar noch recht viele Jahre gesund der Gemeinde Sandl
erhalten bleiben. Das walte Gott!
Wilhering. (Löjähriges Novizenmeisterjubi­
läum des Hochw. P. Josef Burchner.) Wenn man an
das stille, verdienstvolle Wirken des Gefeierten nur ein wenig
denkt, so fallen einem unwillkürlich die Verse eines bekannten
Gedichtes ein: „Wohlthaten still und rein gegeben, find Todte,
die im Grabe leben, sind Sternlein, die nicht untergehen."
Ja, still, der Welt verborgen und nur in reinster Absicht,
Gottes Ehre und des Stiftes Ruhm, der Novizen bestes
Wohl stets vor Augen habend, wirkte der Gefeierte durch
25 Jahre als Novizenmeister zur größten Zufriedenheit des sel.
Herrn Abtes Alois und des gegenwärtigen Herrn Abtes Theobald
und ist dadurch jetzt schon eines der verdienstvollsten Mit­
glieder des Stiftes und einer der größten geistlichen Wohl­
thäter jedes Novizen geworden. Dieses Bewusstsein nahm
jeder mit sich aus dem Noviziate und bewahrte es treu in
seinem Herzen. Und wie treu die Erinnerung an den wahr­
haft väterlichen Novizenmeister bewahrt wurde, davon gab
die heutige Feier, die zwar ohne jeden äußeren Pomp, aber
dafür umso herzlicher war, beredtes Zeugnis. Mit Freude
eilte jeder der ehemaligen Novizen, dem es möglich war,
nach Wilhering, mit inniger Andacht wohnten alle der von
dem Jubilanten gefeierten hl. Messe bei, aus dem Innersten
des Herzens drangen die besten Glück- und Segenswünsche
für den theuren P. Novizenmeister. Auch zu einer Jubelgabe
— eine goldene Dose— war zusammengesteuert worden.
Dass der Herr Jubilant tief gerührt war und herzlich dankte,
braucht wohl nicht hervorgehoben zu werden. Von seinen
einstmaligen 32 Novizen sind 26 noch am Leben und Stifts­
mitglieder, 3 sind gestorben, 3 ausgetreten; 22 erschienen.
Ein gemeinsamer Besuch des Stiftssriedhofes, wo der ver­
storbenen Novizen im Gebete gedacht wurde und eine photo­
graphische Aufnahme des Herrn Jubilanten mit seinen ehem.
Novizen schloss die Feier. Möge Gott den hochw. Herrn P. Josef
noch lange dem Stifte erhalten, seine Gesundheit kräftigen und
möge es sowohl in Bezug auf die durch sein priesterliches Wirken
bisher geretteten Seelen als auch in Bezug auf sein Wirken
als Novizenmeifter im Himmel einst heißen: Dvt coronae quot
animae salvatae, quot novitii commissi! Das walte Gott!
St. Georgen a. d. Gusen, 31. Juli. (Primiz.)
Heute ward endlich die Sehnsucht der St. Georgener gestillt.
Ihr Pfarrkind, Hochw. Herr Franz Foschum, feierte heute
in der hiesigen Pfarrkirche sein erstes, heiliges Messopfer.
Die Freude bekundete sich in dem herrlichen Schmucke des
Marktes— er prangte im herrlichsten Flaggenschmucke—
sowie in der überaus zahlreichen Theilnahme der Priester
und Gläubigen der ganzen Umgebung. Se. Gnaden der
Hochwürdige Herr Canonicus Anton Mühlbauer war leider
infolge Krankheit verhindert an der Feierlichkeit theilzunehmen.
Doch merkte man sein vorsichtiges Walten aus allen Ver­
anstaltungen. Ihm gebürt aller Dank. Der Hochwürdige Herr
Dechant von Ried, Herr Sailer, beglückwünschte den
Primizianten, der von seiner Wohnung im feierlichen Zuge
abgeholt wurde; nachher trug ein weißgekleidetes Mädchen
ein schönes Begrüßungsgedicht vor, unter welchem es dem
Herrn Primizianten Rochette und Stola übergab. Sämmtliche
Primizgäste waren durch die Munificenz der Familie Seidel
geschmückt mit sehr hübschen Sträußchen und Kränzen; der
Sohn des Herrn Seidel trug auf einem herrlichen Polster
eine wunderschöne Krone. Als der überaus lange Zug der
Theilnehmer in die Kirche eingetreten war, bestieg Hochw.
Herr Michael Peter seil die Kanzel, um in beredten Worten
die Priesterpflichten darzulegen; zum Schluffe hielt er eine
ergreifende Anrede an den Herrn Primizianten. Am Schluffe
des feierlichen Hochamtes— der Herr Schulleiter hatte für
Aufführung einer schönen Messe Sorge getragen— gaben
fünf Herren den hl. Primizsegen.
Die außerkirchliche Feier fand in den Räumlichkeiten des
Gasthauses der Frau Lehner statt. Nach dem herrlich ver­
laufenen Freudenmahle, bei welchem die Musikcapelle in an­
erkennenswerter Weise concertierte, das weißgekleidete Mädchen
durch schöne Declamationen erfreuten, ward der heil. Segen
gehalten.
Obschon das Wetter gefährlich schien, hielt es doch aus.
So stimmte alles zusammen, um den Tag des Hochw. Herrn
Foschum zu einem echten Ehrentag zu machen. Erwähnen
wollen wir noch, dass dem Herrn Primizianten eine besondere
Ehre zutheil ward durch das Erscheinen der früheren Primi­
zianten St. Georgens, des Hochw. Herrn Dechantes Macht,
der die ganz besondere Güte hatte, dem neugeweihten Priester
zu assistieren, der Hochw. Herren Pfarrer Gusenleitner, Krieger
und Puchner und des letzten Herrn Primizianten Peterseil.
Wollte Gott, dass dieser schöne Tag des Hochw. Herrn Franz
Foschum ein Vorbild sei für sein ganzes Priesterleben. Wir
wünschen es Ihm alle und dies auf viele Jahre.
Eorrehwndenzerr.
Waxenbcrg, 1. August. (Gemeindeausschusswahl.)
Bei der am Sonntag den 29. Juli stattgefuudenen Gemeinde­
ausschusswahl wurden gewählt: Im Hl. Wahlkörper
in den Ausschuss: Johann Alkin, Schuhmacher, Peter Für-
eder, Gastwirt, Johann Pötscher, k. k. Postexpedient, Paul
Brandt, Hosstätter, sämmtliche in Waxenberg; als Ersatz­
männer: Caspar Fraunberger, Häusler in Waxenberg, und
Franz Winkler, Häusler in Fröschau. Im II.Wahlkörper
als Ausschuss: Franz Reiter und Josef Müller, beide Oeko-
nomen in Wögersdorf, Johann Gahleitner und Michael Kitz­
müller, beide Oekonomen in Königsdorf; als Ersatzmänner:
Eduard Ganglberger, Gastwirt in Waxenberg, und Michael
Pringlinger, Oekonom in Reindlsedt. Im I. Wahlkörper als
Ausschüsse: Matthias Füreder, Oekonom in Gillhof, Michael
Ratzenböck, Oekonom in Höf, Cafpar Heider, Oekonom in
Reindlsedt, und Peter Hartl, Oekonom in Königsdorf; als
Ersatzmänner: Johann Ratzenböck, Hosstätter in Höf, und
Anton Hinterhölzl, Wagner in Wögersdorf. Die Betheiligung
an der Wahl war eine sehr geringe.
Pötting. (G e m e i n d e w a h l.) Am Donnerstag, den
26. Juli abends fand allhier die Constituierung der neuen
Gemeindevertretung statt. Gewählt wurden: Herr Johann
Anzengruber, Petermair allhier, zum Gemeindevorsteher; die
Herren Josef Hangweirer, Meir zu Spielmannsberg, und
Martin Haslinger, Obermair zu Kronlach, zu Gemeinde­
räthen; ferner die Herren Eibelhuber Josef, Bauer zu Pötting,
Haböck Johann, Bachmair zu Moos, Haböck Martin, Berg­
krämer allhier, Kaufmann Johann, Peter zu Kronlach,
Schaur Martin, Abrahambauer zu Aschach, und Schmits-
berger Matthias, Meir zu Sumeding, zu Ausschüffen. Wi.
Pfarrkirchen i. M. (Trauung.) Am 30. Juli fand
hier hie Trauung des Herrn Ferdinand Fastner, Lehrers an
der 4classigen Schule zu Peilstein, mit Frl. Marie Orthner,
Postmeisters- und Kaufmanns-Tochter hierorts, statt. Um
10 Uhr zog das verehrte Brautpaar mit den Gästen in die
Kirche ein, woselbst nach der Trauung unter der tüchtigen
Leitung des Herrn Schulleiters Karl Fahrner die Messe in P
von Kemptner mit dem Offertorium „Ave Maria“ von Seitz
zur Aufführung gelangte. Hierauf vereinte ein fröhlichesMahl
die verehrten Gäste im Gasthause des Herrn Weiß. Während


[ 2023-06-29 10:38:54.995 - 19000803 - Seite 4 ]
?WMO»K:
Seite 4.
Linz, Freitag
.Linzer Bolksblatt."
den 3. August 1600. Nr 176.
desselben wechselten Streich-, Männer- und gemischte Quar­
tette mit Zither-, Violin- und Guitarre-Borträgen ab. Herr
Lehrer Rudolf Orthner, ein Verwandter der Braut, war an
ernsten und humoristischen Vorträgen unerschöpflich. Den
Schluss bildeten mehrere Toaste, darunter einer auf das
Wohl des Herrn Ignaz Orthner, des Vaters der Braut,
deffen Namensfest bevorstand.
Gmunden. (Sommer-Meeting 1900.) Am letzten
Sonntag wurde das vom hiesigen Rennvereine veranstaltete
Sommer-Meeting auf der Vereins-Rennbahn bei prachtvollem
Wetter und zahlreicher Betheiligung eröffnet. Es waren so
zahlreiche Nennungen erfolgt, dass die Nummern 1 und 3
in je 2 Abtheilungen zum Austrage gelangen mussten. Das
vorgeführte Pferdematerial war ein sehr schönes. Das Ergebnis
war folgendes: 1. Preis von Gmunden. 600 K,
4 Runden. 14 Unterschriften. Erster „Trilby P" 6jährige
Ungar. Rappstute des M. Helios aus Budapest mit 5 M.
121 S.; zweiter „Pinzg. Olga" 6jähr. salzb. Fuchs-Stute
(140 Meter Zulage) des Friedrich Gürtler aus Hos mit
5 M. 16°3 S.; dritter „Farsang v" 8jähr. ungar. Braun-
Hengst (40 Meter Zulage) des Joh. Kaupper aus München
mit 5 M. 17 7 S.; vierter „Salzsach" 4jähr. salzb. Rapp-
Stute des I. Pürstinger aus Salzburg mit 5 M. 18'4 S.
Beide Abtheilungen wurden überlegen gewonnen. Totali-
fateur: Erste Abtheilung: 12: 4, 24, 14: 10. Zweite Ab­
theilung: 10:4, 14, 12, 12: 10.— 2. Staatspreis.
550 K, 4 Runden. 12 Unterschriften. Erster „Brigant"
3jähr. o.-ö. Braun-Hengst vom Gestüt Kaplanhof aus Linz
mit 4 M. 0°5 S.; zweiter „Exquisit" 3jähr. o.-ö. Braun-
Stute vom gleichen Gestüt mit 4 M. 09 S. (beiden 30 M.
erlaubt); dritter „Edelweiß" 4jähr. salzb. Schimmel-Stute
vom Fohlenhof St. Josef in Salzburg mit 4 M. 1°7 S.;
vierter „Besitz" 4jähr. cisleith. Braun-Stute des Friedrich
Riedel aus Salzburg mit 4 M. 2°6 S. Nach kurzem Kampfe
mit seiner Stallgenossin kam Brigant als erster durchs Ziel.
Totalisateur: 7: 4, 16: 10, 20: 10. 21: 10.— 3. Wiener
Preis. 900 K, 4 Runden. 14 Unterschriften. Erster
„Mybel W" 5jähr. o.-ö. Braun-Stute (75 Meter Zulage)
vom Gestüt Kaplanhof in Linz mit 4 M. 9°6 S.; zweiter
„Trilby P" 6jähr. ungar. Rapp-Stute (50 Meter erlaubt)
des M. Helios aus Budapest mit 4 M. 58 6 S.; dritter
„Dandy" alt. amerik. Braun-Hengst (125 M. Zulage) vom
Fohlenhof St. Josef in Salzburg mit 5 M. 6 7 S.; vierter
„Constantin" 8jähr. salzb. Schimmel-Hengst des I. Pür­
stinger aus Salzburg mit 5 M. 8 S. Mabel W siegte
überlegen, während Dandy im zweiten Laufe erst in der
letzten halben Runde aufkam und dann auch sicher siegte.
Totalisateur: Erste Abtheilung: 6: 4, 24, 18: 10. Zweite
Abtheilung: 24: 4, 26, 18: 10.
Neukirchen am Wald, 1. August. (Blitzschlag.)
Gestern gegen 4 Uhr nachmittags zog ein heftiges Gewitter
längs der Donau. Ein Blitz fuhr in das Haus des Lam-
prechtinger in Hausleiten, hiesiger Pfarre, und äscherte es
theilweise ein. Zugrunde gieng die Heu- und Kornernte. Der
obere Stock des Wohngebäudes brannte ein. Vieh, Wägen
und Ackergeräthe wurden gerettet, auch Mobilien zum größten
Theile. Am Brandplatze waren erschienen die Feuerwehren
von Neukirchen am Walde, Waldkirchen, Sanct Agatha und
Waizenkirchen.
Peterskirchen, 1. August. (Ernt e.) Wir stehen nun
mitten in der Ernte. Nach einem ziemlich ergiebigen Regen
heitert es sich wieder aus, ganz nach Wunsch. Hier hat auch
die Trockenheit der letzten Woche noch nicht geschadet.
Salzburg. (V o m C l e r u s.) Heute wurde Herr Pfarrer
Martin B ö ck l auf seinen neuen Posten Pfarrwerfen investiert.
— Herr Alois Kath ein in g er, Cooperator in Gnigl, wurde
Pfarrprovisor in Krispl. Herr Cooperator Alois Jungwirth
kam an seiner Stelle als Cooperator nach Gnigl.
Tagesimligkriteil aus Ätadl und Land
Linz, 2. August 1900.
— Hofnachrichten. Aus Ischl, 1. August: Heute
abends traf Prinz Georg von Bayern hier ein und wurde
im Bahnhöfe von Sr. Majestät dem Kaiser, sowie Prinzessin
Gisela und dem Prinzen Konrad empfangen.
— Todesfälle. Heute (Donnerstag) den 2. August,
8 Uhr früh, ist im Institute der Tertiarschwestern des
Karmeliter-Ordens in Linz Schwester Susann« Fruh-
wirth nach langem Leiden und wiederholtem Empfange
der hl. Sterbesacramente, im 13. Jahre ihres hl. Berufes
verschieden. Die Verblichene wurde zu Linz am 9. August
1862 geboren. Sie wirkte u. a. 4 Jahre als Oberschweqer
in der Kinder-Bewahranstalt in Margarethen. Die Leichen­
feier findet am Samstag um s/ 4 10 Uhr vormittags von der
Kapelle der Tertiarschwestern aus statt.— Am gleichen Tage
starb hier Maria Förster, Schülerin der 1. Classe Bürger­
schule im Ursulinen-Pensionate in Linz, im 12. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 4. August um
3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Bethlehemstraße Nr. 11,
aus statt.
— K. k. Steueradministration Linz. Laut der von
der k. k. Steueradministration in Linz veröffentlichten Kund­
machung hat die Hauszinssteuer-Bemeffung im Grunde des
Gesetzes vom 12. Juli 1896, R.-G.-Bl. Nr. 120, vom Jahre
1897 angefangen in Zeiträumen von 2 und 2 Jahren statt­
zufinden. Es find daher zum Zwecke der Hauszinssteuer-
Bemeffung die Zinsertrags-Bekenntnisse und Hausbeschreibungen
für sämmtliche Häuser der Landeshauptstadt Linz für die
Vermietungsperioden vom 1. November 1898 bis
31. Oktober 1899 und vom 1. November 18 99 bis
31. Oktober 1900 zu verfassen und bis längstens
31. August 1900 bei der k. k. Steueradministration Linz,
Zollamtsstraße Nr. 7, ebenerdig Thür 5, zu überreichen.
Die vorschriftsmäßigen Formularien der Zinsfassionen
und Hausbeschreibungen werden von den Buchdruckereien in
Verschleiß gesetzt.
— Plötzlicher Tod. Aus Kematen a. d. Krems
wird uns vom 2. August berichtet: Heute um 7 Uhr früh
schickte sich der bestens bekannte und beliebte ehemalige Kauf­
mann und nunmehrige Privat in Neuhofen, Herr Thomas
Kr a up a, an, von der Station Kematen aus eine Fahrt nach
Linz anzutreten. Am Bahnhöfe dortselbst überkam Herrn
Kraupa ein Unwohlsein und er stürzte plötzlich zu Boden.
Er wurde hierauf in die Wohnung des Stationsvorstandes
überbracht und dort gelabt, doch waren alle freundlichen
Bemühungen leider erfolglos und verschied Herr Kraupa nach
einigen Augenblicken, vermuthlich an Schlagfluss. Die Familie
des Verstorbenen findet ob des plötzlichen Hinganges ihres
Vaters allgemeine Theilnahme. Gott schenke dem lieben Ver­
storbenen seinen Frieden. Das Leichenbegängnis findet Sams­
tag den 4. August, vormittags um 10 Uhr in Kematen a. d.
Krems statt. Der Verblichene stand im Alter von 72 Jahren.
— Der Kampf Ungarns gegen die österreichische
Industrie. Vom „Bund österreichischer Indu­
strieller" erhalten wir folgende Mittheilung: „Dass in
Ungarn seit Jahren die heftigste Agitation seitens privater
Kreise und der industriellen und kaufmännischen Körperschaften
zu dem Zwecke entfaltet wird, die österreichischen Industrie-
Erzeugnisse vom Markte in der jenseitigen Reichshälfte aus­
zuschalten, ist wohl bekannt, ebenso, dass diese Bestrebungen
seitens der ungarischen Regierung mit Wohlwollen begleitet
und nach Thunlichkeit im Verborgenen unterstützt wurden.
Der Umstand jedoch, dass die österreichische Regierung diesem
Treiben passiv gegenüber stand, hat es mit sich gebracht,
dass jenseits' der Leitha nun alle Rücksichten auf das Zoll-
und Handelsbündnis beiseite gesetzt und officiellerseits der
Versuch unternommen wird, den Mangel einer Zollinie zwischen
Oesterreich und Ungarn durch die Prohibition der öster­
reichischen Waren wett zu machen. In den letzten Wochen
hat der „Bund Oesterreichischer Industrieller" bereits in zwei
Eingaben an den Handelsminister auf die Drangsalierung der
österreichischen Industrie in Ungarn hingewiesen. Auf Grund
des seither eingeflossenen, überaus reichhaltigen, thatsächlichen
Materiales hat sich die genannte Körperschaft nunmehr an
den Ministerpräsidenten mit einer Denkschrift gewendet, in
welcher die verschiedenen Erlässe des ungarischen Handels­
ministers, Unterrichtsministers und Finanzministers angeführt
werden, die unverhüllt das Losungswort enthalten: „Los von
Oesterreich". Charakteristisch in dieser Beziehung ist der Er­
lass des ungarischen Unterrichtsministers, der am 18. Juni
d. I. unter Zahl 231 erfloffen ist. In diesem Erlasse heißt
es: „Im Einverständnisse mit dem Herrn Handelsminister
verfüge ich im Interesse der Hebung der vaterländischen
Papierfabrication, dass in sämmtlichen, unter meiner Führung,
meiner Aussicht und Disposition stehenden Mittelschulen,
Gewerbe- und Gremial- Handelsschulen, Handelsschulen für
Mädchen, Staats-, Communal-, gesellschaftlichen und privaten
Schulen, sowie Staats- und Communal-Kinderbewahranstalten,
staatlichen Präparandien für Kindergärtnerinnen, Lehrer und
Lehrerinnen nur solche Schulhefte, Notenhefte, Compendien
und Schulrequisiten benützt werden, welches vaterländisches
Fabrikat sind. Im weiteren Juseresse der vaterländischen Papier-
sabrication richte ich mein besonderes Augenmerk bei Appro-
bierung von Lehrbüchern daraus, dass dieselben auf Papier
vaterländischer Erzeugung gedruckt sind. Behnfs Ausführung
dieser Verordnung wird der Herr Handelsminister die un­
garischen Papierfabriken auffordern, dass sie stabile Fabriks­
zeichen anwenden, ausschließlich in Ungarn erzeugtes Papier
verwenden, welches mit der Schutzmarke der betreffenden Fa­
brik versehen ist und dass sie auch ihre übrigen Artikel in
entsprechender Weise mit ihren Schutzmarken versehen. Ein
Verzeichnis dieser Schutzmarken, welche den gesetzlichen Schutz
genießend, von den ausländischen Fabriken nicht nachgeahmt
werden können, wird an die vaterländischen Schulen zur Ein­
sichtnahme versendet werden." Die geradezu verderbliche Folge
dieses Vorgehens der officiellen Kreise in Ungarn wird in der
Eingabe des Bundes beleuchtet und der Ministerpräsident
wird ersucht, unverzüglich bei der ungarischen Regierung
Vorstellungen zu dem Zwecke zu erheben, dass den seitens
derselben begangenen Vertragswidrigkeiten ein Ende bereitet
und den Bestimmungen des Zoll- und Handelsbündnisses der
schuldige Respect gezollt werde.
— Ermäßigung der Erwerbfteuerhauptsumme
pro 1900/1901. Die gemäß§ 11 des Gesetzes vom
25. Oktober 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, festgesetzte Erwerb­
steuerhauptsumme für die Veranlagungsperiode 1900/1901
per 35,518.832 K, erführt in Ausführung der Artikel IV
bis IX leg. eit. für das Jahr 1900 eine Ermäßigung auf
34,923.952 K. An dieser Ermäßigung participieren die
oberösterreichischen Gesellschaftscontingente mit dem Betrage
von 17.692 K 27 h.
— Die Redaction des „Oberösterreichers", Geschäfts-,
Volks- und Amtskalender, versendet soeben, wie alljährlich,
Circulare, in denen Behörden, Aemter, öffentliche Institute
und Vereine um Namensverzeichnisse ihrer Beamten und
Mitglieder, Handels- und Gewerbetreibende und Private um
Mittheilungen von Veränderungen für den 47. Jahrgang
für 1901 (Verlag Vincenz Fink) ersucht werden. Es empfiehlt
sich für jedermann, die betreffenden Anführungen der letzten
Ausgabe zu prüfen und etwaige Veränderungen der Redaction
rechtzeitig bekanntzugeben. Zur Sicherung unentgeltlicher
Aufnahme von für jedermann interessanten und wissens­
werten Daten genügt eine einfache schriftliche Mittheilung an
die Hof-Buchhandlung Vincenz Fink, Linz. Solche Mit­
theilungen, die den Einzelnen fast keine Mühe verursachen,
können bei den fortwährend sich vollziehenden Umgestaltungen
nicht dringend genug empfohlen werden. Allgemeine Mit­
wirkung erhöht den Wert des gemeinnützigen Handbuches.
— Rettungsabtheilung der freiw Feuerwehr Linz.
Am 25. Juli wurde die E. B., welche durch Glas Schnitt­
wunden am Arme erlitt, nach Anlegung eines Nothverbandes
zur Weiterbehandlung an Herrn Dr. Urban überstellt; des­
gleichen wurde der Kutscher bei Herrn Estermann, welcher
sich 3 Finger gequetscht und. den Arm verletzt hatte, nach
Anlegung eines Nothverbandes an Herrn Dr. Dorfwirth-
überwiesen. Am 26. wurde die Private R. B. infolge Schlag­
anfalles über ärztliches Ansuchen, von der Schweizerhausgasse
Nr. 6 in das Elisabethinen-Spital überführt. Am selben Tage
erlitt die Krämersgattin Frau A. Schnittwunden an der
Hand; derselben wurde ein Nothverband gemacht. Am 27.
wurde die Hadernsammlerin A. F. infolge eines Fußleidens
von der Straßerinsel in ihre Wohnung Neuscharlinz Nr. 16
überführt. Am 29. wurde dem Kutscher bei Herrn Titze, der
eine Quetschung des rechten Daumens erlitt, ein Nothverband
angelegt; über ärztliches Ansuchen wurden in die Landes-
gebär-Anstalt überstellt: am 29. die Ladnerin M. Sch. und
am 31. die Taglöhnerin M. B.
— Welser Localbahnen. Im Monate Juni 1900
betragen die Transporteinnahmen auf der Linie Wels—Aschach
und Wels—Unterrohr: Beförderte Personen 17.902, beförderte
Güter 11.237 Tonnen. Die Einnahmen aus dem Personentrans­
porte beziffern sich auf 9953 K, jene für Güter auf
12.246 K, zusammen daher auf 22.199 K. Die Einnahmen
im Monate Juni 1899 betrugen 18.462 K. Gesammteinnahme
vom 1. Jänner bis Ende Juni 1900 131.983 K oder per
Jahr und Kilometer berechnet 4888 K. Gesammteinnahme
vom 1. Jänner bis Ende Juni 1899 107.818 K oder per
Jahr und Kilometer berechnet 3994 K.
— Thierschau mit Prämiierung in Ried 1900.
Am 18. September l. I. veranstaltet die Genossenschaft der
Landwirte des Gerichtsbezirkes Ried eine Thierschau mit
Prämiierung, bei welcher Staatsgeldpreise im Betrage von
300 K, ferner Ehrenpreise des Landesculturrathes, sowie
Privatgeldpreise zur Vertheilung gelangen werden.
— Beschaffung von Zuchtvieh, insbesondere von
Zuchtstieren, durch den Landescultnrrath. Das Organ
des Landesculturrathes enthält folgende Bekanntgabe: Es
wird hiemit in Erinnerung gebracht, dass— in Anbetracht
der zufriedenstellenden Erfolge, welche im Laufe der letzten
Jahre in Oberösterreich durch die directe Beschaffung von
Originalzuchtvieh erzielt wurden— der Landesculturrath>
auch in diesem Jahre bereit ist, den Ankauf von Original­
zuchtthieren (Stiere, Kühe und Kalbinnen) der Pinzgauer
Rasse in Salzburg, Mürzthaler, Mariahofer, Murbodner,
Kampeten (Bergschecken) Rasse in Steiermark, der Montavoner
Rasse in Vorarlberg, sowie der Simmenthaler Rasse aus be­
währten Zuchten, über Ansuchen der Bezirksgenossenschaften
oder für einzelne Landwirte unentgeltlich zu besorgen. Es
erscheint daher sehr wünschenswert und im Interesse der
Viehzüchter gelegen, wenn möglichst viele Landwirte und■
insbesondere die Subventions- Bewerber von dieser günstigen
Gelegenheit, sich rassenreine Originalzuchtstiere zu verhältnis­
mäßig billigen Preisen beschaffen zu können, recht zahlreichen
Gebrauch machen würden. Die für die Besorgung der Zucht­
stiere auflaufenden Kosten— ausgenommen die Transport­
kosten— trägt der Landesculturrath. Für andere Zuchtthiere,.
als: Kühe, Kalbinnen, Jungrinder, werden auf Grund dies­
bezüglicher Ansuchen von Bezirksgenossenschaften auch die
Frachtkosten vom Landesculturrathe bestritten. Die Ansuchen
wegen Ankauf von Zuchtthieren, insbesondere von Subventions-
Zuchtstieren durch den Landesculturrath müssen jedoch bis
spätestens am 2 5. August l. I. hier vorliegen, und ist
hiebei genau anzugeben: die Rasse, die Farbe (ob hell oder
dunkel), die Größe (ob schwerer, mittlerer oder leichter Schlag)
und der beiläufige Ankaufspreis, sowie die Bezugsstation.
— Brand. Wie uns mitgetheilt wird, brannte heute
nachts um 12 Uhr die Noitzmühle in Rutzing, Pf. Hörsching.
ab. Das Feuer entstand in der Mühle, welche vollständig
ausbrannte.
— Curorte. Die „Gmundner Cur- und Fremdenliste"
Nr. 18 vom 1. August 1900 weist an Passanten 4055
Parteien mit 6183 Personen. Curgäste 640 Parteien mit
1753 Personen, zus. 4695 Parteien mit 7936 Personen aus.
— Schener Stier. Gestern nachmittags wurde am oberen Donau-
Quai in Urfahr mit einer Plätte gebrachtes Vieh ausgeladen. Dabei befand
sich auch ein mit einer Blende versehener Stier, welcher einem Treiber
zum Transpvitieren in einen Stall übergeben wurde. Der Stier wurde
aber plötzlich scheu, riss sich vom Treiber los, lief durch die Fischergasse
stieß dort 7 Fenstertaseln ein, zertrümmerte 2 Fensterrahmen, beschä­
digte eine Blitzableiterverschalung, rannte einen Eckstein um und beschä­
digte einen gemauerten Garten-EinfriedungsPfeiler. Endlich gelang es,
des Thieres wieder habhaft zu werden.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h:
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Freitag den 3. August:
Erbsensuppe, Linsen, Kirschenwuchteln, Griesschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. München, 31 Juli. Wie die „N. N."
melden, stürzten am Sonntag zwei Münchener Radfahrer
auf einem Tandem, als sie den Dorfener Berg bei Wolfrats­
hausen passierten, über einen am Wege liegenden mächtigen
Stein. Der eine Radfahrer wurde schwer verletzt und ist im
Krankenhause Wolfratshausen gestorben.
München, 31. Juli. In der vergangenen Nacht tödtete
in der Schwanthalerpassage ein hier wohnhafter, lediger,.
24jähriger Maler einen vorerst noch unbekannten Mann
durch einen Stich mit seinem Taschenmesser in die rechte
Halsseite. Der Thäter, der sofort festgenommen wurde, hatte
mit dem Erstochenen und noch zwei anderen Mannspersonen
in einer Wirtschaft Karten gespielt. Hiebei kam es zu
einem Wortwechsel, der sich auf der Straße fortsetzte und
in deffen Verlauf es zu Thätlichkeiten kam. Der Thäter selbst
erhielt eine Stichverletzung am rechten Oberschenkel.
— Vermählung einer bayerischen Prinzessin? In
den Blättern finden sich Gerüchte, dass eine bayerische Prin­
zessin eine Ehe mit einem Guts- und Fabriksbesitzer eingehen
wolle. Es handelt sich um die Prinzessin Clara von
Bayern und den Guts- und Fabriksbefitzer Freiherrn Theodor
von Cramer-Klett. Prinzessin Clara ist die 26jährige-
jüngste Tochter der verwitweten Prinzessin Adalbert von
Bayern geborenen Infantin Amalie von Spanien, deren im
Jahre 1875 verstorbener Gatte ein jüngerer Bruder des
Prinz-Regenten Luitpold war. Prinzessin Clara wohnt mit
ihrer Mutter im Schlosse Nymphenburg bei München. Theodor?


[ 2023-06-29 10:38:54.995 - 19000803 - Seite 5 ]
Nr. 176.
«WWWDWWI
DWWMWWM
Linz, Freitag
Freiherr von Cramer-Klett ist der noch jugendliche Sohn des
Dr. Theodor Cramer. Dieser Dr. Theodor Cramer war
Theilnehmer der großen Klett'schen Maschinen-- und Eisen­
bahnwagen-Fabrik in Nürnberg, deren Erbin, Emilie Klett,
er heiratete. Er fügte seinem Namen dann den ihren hinzu.
Nach ihrem Tode schloss er eine zweite Ehe mit einem
Fräulein Elisabeth Curtze; die zweite Gattin schenkte ihm
einen Sohn, sein einziges Kind. Den Adel und den Freiherrn­
stand erhielt er im Jahre 1876. Er hinterließ seinem Sohne
ein riesiges Vermögen, das er sich in der Eisenfabrication
erworben hatte. Der junge Freiherr von Cramer-Klett gilt
heute als der reichste Mann Bayerns. Sein Vermögen wird
auf 80 Millionen Mark geschätzt. Er lernte die Prinzessin
Clara auf dem seiner Besitzung Hohenaschau benachbarten
Schlosse Wildenwart kennen. Schloss Wildenwart ist der
Sommersitz der Schwester des Prinz-Regenten Luitpold, der
Erzherzogin Adelgunde, verwitweten Herzogin von Modena.
Es heißt, dass die Erzherzogin der ehelichen Verbindung der
beiden Liebenden günstig gesinnt sei. Trotzdem ist es bis zur
Stunde noch ungewiss, ob der Ehebund geschlossen werden
wird. Freiherr von Cramer-Klett ist gegenwärtig noch
Protestant, ist aber durch seine großartigen Stiftungen
für katholische Zwecke bekannt.
= In den Bergen verunglückt. Aus Bern, 1. August,
wird berichtet: Am Wiggis im Canton Glarus ist der Berg­
führer Jndermauer von Glarus beim Edelweißsuchen über
eine hohe Felswand abgestürzt und todt geblieben. Er hinter­
lässt eine Frau mit sechs Kindern.— Auf der Brenneralpe
ist am letzten Sonntag ein Eisenbahn-Arbeiter von Gries
beim Edelweißsuchen abgestürzt und todt geblieben. Er wurde
nach Brenner gebracht und liegt heute dort in eincin Local
der Lehrerwohnung aufgebahrt. Sein Hinterhaupt ist total
zerschmettert.
Am 27. Juli ist bei einer Besteigung des Deut du Geant
in der Montblanc-Gruppe der Bergführer Simon durch einen
Blitzschlag getödtet worden. Der ehemalige Präsident des
österreichischen Touristenclubs Herr Julius Meurer schildert
in einem Briefe an das „Fremdenblatt" den Vorgang in
folgender Weise: Am 27. Juli unternahm ein französischer
Alpinist mit zwei Führern aus Chamonix vom „Hotel
Montauvert" aus einen kurz zuvor von drei Wiener Herren
ausgeführten neuen Anstieg auf die Dent du G-ant, worauf
sie auf dem üblichen Wege abstiegen. Bereits tief unten in
den Felsen angelangt, brach ein heftiges Gewitter los, die
Partie war vollkommen in Wolken eingehüllt. Der eine Führer
war gerade mit dem Herrn um eine scharfe Felskante herum-
geklettert, so dass sie den, hier zuletzt gehenden, ersten
(Haupt-) Führer nicht sehen konnten, als sie durch das Seil
zum Stillstände gezwungen wurden; nach wiederholten Rufen,
warum der Führer Simon nicht folge, zogen sie das Seil
schärfer an, und plötzlich schnellte dasselbe abgerissen (ab­
gebrannt, wie sich später herausstellte) ihnen zu. Sofort
kehrten sie einige Schritte zurück, konnten aber keine Spur
ihres unglücklichen Gefährten entdecken. Derselbe war in der
Tiefe verschwunden! Unter fortwährenden Blitzen und
Donnerschlägen eilten die Beiden so schnell als möglich zum
Rifugio Torino am Col du Geant. Ein zufällig auf der
Hütte anwesender französischer Alpinist stellte seine drei Führer
zur Verfügung, die dann auch mit "dem anderen Führer
iosort aufbrachen, den unglücklichen Kameraden zu suchen.
Vergeblich waren deren Bemühungen, sie konnten keine Spur
im steilen Felsgehänge entdecken, und erst am darauffolgenden
Tage fanden sie den Verunglückten tief unten auf dem Glacier
du Geant oder du Tacul, wie das obere Gletscherbecken des
Mer de Glace benannt ist, und brachten die Leiche nach
Chamonix hinab. Der arme Simon, der Frau und zwei
Kinder hinterlässt, war vollständig schwarz gebrannt, fast
verkohlt, das Seil verbrannt, der Blitz hatte ihn, durch das
Eisen seines Pickels angezogen, getroffen.
= Duell an Bord eines Kriegsschiffes. An Bord
des argentinischen Schulschieffs „Sarmiento" fand unlängst
im Hafen von New-Iork ein Pistolenduell zwischen dem
Schiffscommandanten Betbeder und dem zweiten Officier
Thorne statt. Die beiden Gegner blieben unverletzt; dagegen
wurde ein Matrose, der zufällig den Kampfplatz betrat, von
einer Kugel getroffen. Die argentinischen Blätter verlangen
energisch die strenge Bestrafung der beiden Kämpen, da ein
Duell an Bord zwischen den beiden Commandanten eines
Kriegsschiffes etwas ganz Unerhörtes sei und dazu beitragen
müsse, die Disciplin zu lockern.
— Ein Unfall des Herzogs Paul von Mecklen­
burg-Schwerin. Man meldet aus München, 31. Juli: Als
der seit gestern hier weilende Herzog Paul von Mecklen­
burg-Schwerin, der bekanntlich zum katholischen Glauben
übertrat, mit seinen 3 Kindern in einem zweispännigen
Wagen nachmittags über den Karlsplatz zum Hotel „Lein-
sender" fuhr, wurde die Equipage von einem Motorwagen
der elektrischen Trambahn angerannt und umgeworfen. Die
Pferde blieben stehen. Der Herzog und seine Kinder wurden
wohl aus dem Wagen geschleudert, erlitten aber, wie ver­
lautet, keinerlei Verletzungen und begaben sich sofort ins Hotel.
— Tod eines Raubmörders. Aus Budapest, 31. Juli,
wird gemeldet: Der wegen zweier in Wien und Budapest
verübter Raubmorde zum Tode verurtheilte und dann zu
lebenslänglicher Zuchthausstrafe begnadigte Alfons Hradil, ist
gestern in der Strafanstalt' Jllada gestorben.
— Kaum dagewesen. In einem bayerischen Blatte
lesen wir: „Lechhausen. Ein origineller Fall hat sich dahier
zugetragen. Dort wurde nämlich Ende voriger Woche dem
Oekonomen Michael Höß seine ganze Wiese abgemäht
und abgefahren, ohne dass es bis jetzt gelungen wäre,
den oder die Thäter zu eruieren."
— Falsches Geld. Aus München, 30. Juli, wird
gemeldet: Vor kurzem wurde der ledige Decorationsmaler
Johann Eder aus München in Burghausen bei Veraus­
gabung eines gefälschten Reichscassenscheines zu 50 Mark
betreten und festgenommen. Im Besitze des Verhafteten fand
sich noch eine Anzahl derartiger Falfificate vor. Die in der
„Linzer Bolksvlatt"
dm 3 August 1000.
Seite 5.
Münchener Wohnung des Genannten vorgenommenen Haus­
suchung führte zur Entdeckung von zahlreichen, zur Herstellung
falschen Papiergeldes dienender Gegenstände, sowie einer
Menge gefälschter Reichscassenscheine in allen Stadien der
Ausführung. Eder ist geständig, in München und in der
Provinz eine größere Menge gefälschten Papiergeldes veraus­
gabt zu haben.
— Eine fein abgewogene Beleidigung. James
Taylor, ein Mitglied der Newyorker Fondsbörse, hatte kürz­
lich einen Streit mit einem College» Frederick Bontecour
und rief ärgerlich aus: „Sie sind ein Lügner zwischen 3 Uhr
nachmittags und 9 Uhr 45 Minuten Morgens." Nun reichen
die Geschäftsstunden der Börse von 9 Uhr 45 Min. morgens
bis 3 Uhr nachmittags. Bontecour reichte daraufhin eine
Klage gegen Taylor ein. Nach den Regeln der Börse hat
jedes Mitglied, das einen College» beleidigt, eine Geldstrafe
zu zahlen, aber Taylor behauptet, er hätte ausdrücklich fest­
gestellt, Bontecour sei ein Lügner außerhalb der Geschästs-
stunden; seine Glaubwürdigkeit während der Börsezeit habe
er nicht in Zweifel gezogen. Das Börsecollegium diskutierte
zwei Stunden über den Fall, aber es war ihm nicht möglich,
zu einer Entscheidung zu gelangen.
— Ein gefährlicher Blitzschlag. Aus Rettenegg in
Steiermark wird gemeldet: Am 27. Juli um 7 Uhr abends
entlud sich über den Ort Rettenegg ein heftiges Gewitter, bei
welchem der Blitz die circa 10 Meter vom Hause des hie­
sigen Messners Patriz Königshofer entfernte Wäschestange zer­
trümmerte. Ein Splitter davon wurde so stark in einen
Balken des gezimmerten Hauses eingekeilt, dass ein Heraus­
ziehen desselben unmöglich war. Der Messner, der mit seiner
Familie eben bei Tische betete, wurde betäubt, bekam den
Mund voll Blut und spürte, als er wieder zum Bewusstsein
kam, Schmerzen am Halse und am Hinterhaupte. Am andern
Tag konnte er seinen Dienst wieder versehen, nur die er­
wähnten Schmerzen sind noch nicht verschwunden. Die Fa­
milie des Messners kam mit dem bloßen Schrecken davon.
Der während des Gewitters gefallene Hagel, obwohl theil-
weise in der Größe von Taubeneiern, richtete unbedeutenden
Schaden an. Dauer des Gewitters 40 Minuten. Niederschlag
23 2 Millimeter.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8682 K 81 h. Neu: Herr D.
aus G. als Ausdruck der Dankespflicht 2 K.—% und St.
als Jahresbeitrag 2 K.— Ungenannt aus Hargelsberg
1 K.— A. K. widmet anstatt eines Kranzes auf das frische
Grab ihrer unvergesslichen Freundin 5 K.— Hochw. Herr
Joachim Scheiber, Beneficiat in Schärding, zum 17. Primiz­
tage am 5. August 17 K.— Herr Johann Reinthaler in
Henhart anstatt einer Kranzspende auf das Grab des Herrn
Oberlehrers Cajetan Fürböck 4 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thnrmbau des Mariä Empfängnisdornes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Zur Ermordung des Königs von Italien.
Monza, 1. August. Heute früh fand im Dome eine
Messe für das Seelenheil des Königs Humbert statt. Dem
Traueracte wohnten der Ceremonienmeister des Königs in
Vertretung des königlichen Hauses, die Behörden, die Truppen
der Garnison und eine ungeheure Menschenmenge bei.
Monza, 1. August. In dem Gemache neben jenem, wo
die irdische Hülle des Königs Humbert aufgebahrt ist, wurden
Altäre errichtet, an denen Priester aus Monza und Mailand
Messen lesen. Der Herzog von Aosta, der Graf von Turin
und der Herzog von Oporto halten abwechselnd die Ehren­
wache. Außer der Königin-Witwe Margherita und den Prin­
zessinnen, welche dort Gebete verrichten, hat niemand in das
Sterbegemach Zutritt. Trotz ihres tiefen Schmerzes gibt die
Königin-Witwe unausgesetzt Proben von Seelenstärke, welche
ihre Umgebung erstaunen macht. Sie ließ persönlich allen
jenen, die dem Dahingeschiedenen theuer waren, die Nachricht
vom Tode übermitteln, beschäftigt sich auch persönlich mit
allen Details und ertheilt die entsprechenden Aufträge.
Porto Ferrajo, 1. August. König Victor Emanuel
richtete von Reggio di Calabria gestern folgendes Telegramm
an den Ministerpräsidenten Saracco: „Indem ich die von
Eurer Excellenz getroffenen Maßnahmen billige, setze ich in
das Cabinet das gleiche Vertrauen wie mein beklagenswerter
Vater."
Mailand, 1. August. Der König und die Königin sind
um 6 Uhr abends hier eingetroffen und setzten nach kurzem
Aufenthalte die Reise fort. Im Bahnhöfe waren Vertreter
der Behörden erschienen. Außerhalb des Bahnhofes hatte sich
eine große Menschenmenge angesammelt; der Eintritt war
jedoch streng untersagt.
Monza, 1. August. Seit 6 Uhr abends bot die Stadt
einen düster imposanten Anblick. Carabinieri zu Pferde ver­
sahen den Ordnungsdienst. Nach 6 Uhr abends langte der
Zug mit dem Königspaare hier an. Zum Empfange hatten
sich die Herzoge von Aosta und Oporto, Ferdinand von Genua,
der Flügeladjutant des verblichenen Königs Ponzisvaglia, so­
wie die Deputierten Chinaglia und Radice eingefunden. Der
König und die Königin verließen in tiefer Erregung den
Waggon und fuhren durch ein dichtes Spalier, aus welchem
das Publicum ehrfurchtsvoll grüßte, nach dem Schlosse, wo
die Herzoginnen von Genua und Aosta, sowie die Prin­
zessinnen Clotilde, Lätitia und Königin Maria Pia, in tiefe
Trauer gehüllt, das Königspaar empfiengen. Die Begrüßung
war eine äußerst bewegte, die Scene der Begegnung des
Königspaares mit der Königin-Witwe herzzerreißend.
Rom, 1. August. Ministerpräsident Saracco ist mit den
Ministern Rubini, Chimirri, Morin, Gallo, Branca, Carcano
und Pascolato abends nach Monza abgereist. Minister des
Aeußern Marchese Visconti-Venosta begibt sich von Mailand
aus, wo er gegenwärtig weilt, nach Monza.
Rom, 1. August. Der „Tribuna" zufolge beschloss der
Ministerrath einstimmig, die Beisetzung des Königs Humbert
in Rom vorzuschlagen. 15.000 Mann Land- und See­
truppen sollen in Rom versammelt werden, um bei der
Leichenfeier die Ehrenbezeigung zu leisten.
Rom, 1. August. Der Municipalrath von Mailand be­
schloss in seiner heutigen Sitzung nach einer Gedenkrede auf
König Humbert, eine Trauerfeier im Dome celebrieren und
sich bei der Leichenfeier in Monza und Rom vertreten zu
lassen, sowie dem Jnvalidenhause in Turate 100.000 Lire
zu widmen. Die Beschlüsse wurden von der Bevölkerung bei­
fällig begrüßt.
Der Municipalrath von Turin votierte Beileidsadressen
an die Königin-Witwe Margherita und an König Victor
Emanuel. Unter lebhafter Zustimmung hielt Senator Fontana
eine Gedenkrede auf König Humbert. Der Municipalrath be­
auftragte die Junta, Vorschläge zu erstatten, um die Erin­
nerung an König Humbert in Turin zu einer unauslöschlichen
zu machen, und beschloss endlich, 50.000 Lire für den Orden
der barmherzigen Brüder zu widmen.
Porto Ferrajo, 1. August. Als heute früh Quintavalli
verhaftet wurde, drohte die Bevölkerung von Rio Marina
unter Verwünschungen ihn zu lynchen. Die Polizei hatte
Mühe, ihn ins Gefängnis zu bringen.
Rom, 1. August. Königin Margherita hat an den
Bürgermeister von Rom folgendes. Dankschreiben gerichtet:
„Der tödtliche Schmerz hindert mich nicht, Stärkung und
Trost in den herzlichen Kundgebungen der Trauer und Ent­
rüstung zu suchen, die mir aus allen Gauen Italiens zu­
kommen. Der Stadt Rom, die auch in den Regungen des
Herzens allen Städten Italiens voranleuchtet, sende ich meinen
innigsten Dank und mit ihm von jenseits des Grabes den
letzten schmerzlichen Gruß desjenigen, der für Roms Glück
und Größe ollstündlich einen liebenden Gedanken hatte."
! An den Cardinal-Erzbischof von Neapel sendete
! die Königin folgenden Dank: „Möge Gott Ihr Gebet erhören
? und mir so viel Kraft verleihen, als mein Schmerz groß ist.
I Ihre Worte haben den Weg zu meinem Herzen gefunden.
! Keine Tröstung, kein Zuspruch kann mein Unglück lindern.
! Eine einzige Hoffnung, die göttliche Gnade, vermag es.
Margarethe, armes Weib." Die Depescheist so gezeichnet
und macht überall tiefsten Eindruck.
Rom, 1. August. Die Leiche des Königs Humbert ist
noch nicht eingesargt. Das wird erst heute nachts geschehen,
da König Victor Emanuel seinen Vater noch einmal sehen
wollte. Als der König gestern abends im Neapeler Bahnhöfe
Crispi sah, schritt er auf ihn zu, fasste ihn an der Hand
und sagte: „Das hätte ich nicht erleben sollen."— „Nein,"
erwiderte Crispi, „nein, starken Muth, Majestät, und unver­
zagt voran!" Der König erzählte ihm, wie er während der
Fahrt allmählich von der Schreckensthat in Kenntnis gesetzt
wurde. Die hellenischen Seetelegraphen signalisierten: „Schweres
Unglück daheim, Ihre Anwesenheit dort nothwendig." Ohne
mehr erfahren zu können, fuhr er schnellstens nach dem Cap
Spartivent. Kaum war es in Sicht, so meldete der Seetele­
graph: „König schwer erkrankt, wünscht Sie in Monza zu
sehen." Eine Stunde später sah er das Torpedoboot Nr. 140
herandampfen; ein Officier stieg an Bord und meldete, der
Zustand des Königs sei nahezu hoffnungslos. Da er mehr
wissen wollte, antwortete der Officier: „Hoheit, Näheres ist
mir nicht bekannt, in Reggio befindet sich aber eine amtliche
Depesche des Ministerpräsidenten." Er fuhr nach Reggio.
Hier übergab man ihm die Depesche mit der Adresse: „An
Se. Majestät König Victor Emanuel 3II." Erst der Inhalt
der Depesche sagte ihm aber die ganze entsetzliche Wahrheit.
Bei diesen Worten kämpfte der König mit Thränen. Crispi
umarmte ihn weinend.
In letzter Stunde kommt aus Mailand die Meldung,
die Polizei habe die Ueberzeugung gewonnen, dass die Er­
mordung des Königs Humbert in einer Anarchisten-Bersammlung
in Newyork beschlossen wurde. Mehrere Mitglieder des Bundes
wurden mit der Ausführung des Planes betraut. Man hat
dem König in Neapel aufgelauert, dann in Rom. Beides
scheiterte an zufälligen Umständen. Der Entschlossenheit Brescis
gelang es, sich des Auftrages in Monza zu entledigen. Man
vermuthet, dass alle anarchistischen Vereine von dem Plane
in Kenntnis gesetzt wurden, damit sie ihm mit allen Mitteln
Vorschub leisten.
Rom, 1. August. Vor dem Palais der österreichisch­
ungarischen Botschaft beim Vatican demonstrierten mehrere
100 Individuen, welche lärmend die Aushängung von Trauer­
fahnen verlangten. Die Polizei schritt ein und zerstreute die
Demonstranten.
Der Heilige Vater bei der Todesnachricht.
Die „Unita Cattolica" bringt folgendes Privat-
Telegramm:
Se. Heiligkeit hat (Montag) um 1 j i 6 Uhr die Trauer­
nachricht von seinem geheimen Kaplan Monsignore Angeli
erhalten und zeigte sich darüber höchst betrübt. Er sammelte
sich und betete lange. Als er später den Cardinal Rampolla
empfieng, drückte er den Wunsch aus, dass im „Osservatore
Romano" eine Brandmarkung des verabscheuungswürdigen
Attentates mit Worten tiefen Bedauerns für den ermordeten
Souverän veröffentlicht werde.
Der „Osservatore Romano" bringt in der That an der
Spitze des Blattes folgende Zeilen:
„Der in so unerwarteter und grausiger Weise erfolgte
Tod des Königs Humbert gehört zu jenen traurigen Er­
eignissen, die nicht nur einen tiefen Eindruck machen, sondern
auch jedes nicht ganz verwilderte Gemüth mit Entsetzen
erfüllen. Mit der gemeinsamen Stimme der Verabscheuung
der ruchlosen That vereinigen wir darum auch aufrichtig
die unserige. Und wir beklagen es, dass infolge der unaufhör­
lichen Verbreitung antireligiöser und für die Gesellschaft
höchst verderblicher Grundsätze das Ansehen der Autorität in
vielen Gemüthern gänzlich erloschen ist, so dass sie nicht
einmal vor den barbarischesten Mordthaten zurückschrecken."


[ 2023-06-29 10:38:54.995 - 19000803 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Prefsverei».
«erantwortlicher Redacteur: Johauu Hauser.
Geste 6. Linz, Freitag
Krieg in Südafrika.
London- 1. August. Lord Roberts meldet aus Pretoria
, vom Heutigen, dass sich dem General Hunter noch weitere
1200 Boers mit dem Commandanten RoUse Fontarnel er­
geben haben. Die Commandanten Potgieter und Joubert
haben sich den Generalen Bruce und Hamilton ergeben. Lieu­
tenant Andersen und die dänischen Osficiere der Staats­
artillerie haben sich gleichfalls ergeben. Dem Commandanten
Olivier gelang es, mit fünf Geschützen und einer Schar
Burghers nach dem Districte Harrysmith durchzubrechen. Aus
der Bahnlinie Krügersdorf—Potschefstroom entgleiste in der
Nähe von Frederikstad ein von einer Abtheilung Infanterie
begleiteter Zug mit Vorräthen, da der Feind einige Schienen
entfernt hatte. 13 Mann wurden gelobtet und 39 verwundet,
Die Vorgänge in China.
Brüssel, 1. August Minister des Aeußern de Favereau
erhielt vom. belgischen Geschäftsträger Cartier in Shanghai
ein vom Heutigen datiertes Telegramm, wonach die Ver­
bündeten gegen Peking marschieren, sich bereits
18 Meilen von Tien-Tsin entfernt haben und in 8 Tagen
in Peking eintreffen sollen. Alle Europäer seien in das Innere
der Kaiserstadt geflüchtet.
London, 1. August. Reuters Office meldet aus Tien-
Tsin vom 25. Juli: Ein eingeborner Missionsschüler ist in
der letzten Nacht aus Peking zurückgekehrt, wo er sich vier
Tage ausgehalten hatte. Es war ihm unmöglich, eine Bot­
schaft an die britische Gesandtschaft auszurichten. Während
seines Aufenthaltes in Peking wurde nicht gekämpft. Am
18. Juli, als er Peking verließ, wurde ein kaiserliches Edict
erlassen, in welchem der Schutz der Fremden anbefohlen
wird. Der Miffionsschüler berichtet weiter: General Jung
befindet sich mit 8000 bis 10.000 Mann bei Iangtsun.
Zwanzig bis dreißig mit Steinen beladene Dschunken wurden
in den Fluss versenkt und breite Gräben quer übe» die
Eisenbahnlinie gezogen. General Ma befindet sich mit 10.000
Mann bei Peitsang; er verfügt über wenig Lebensmittel und
Munition. Das Gebiet von Peking bis Dangtsun ist verhält­
nismäßig truppensrei. Es werden keine Werke aufgeführt, um
dem Vormärsche der Verbündeten einen Widerstand entgegen­
zusetzen. Die Lebensmittel in Peking werden knapp. Es ist
wahrscheinlich, dass die Verbündeten auf sehr geringen
Widerstand stoßen werden, bis sie unter den Wällen von
Peking anlangen.
London, 1. August. Reuters Office meldet aus Tien-
Tsin vom 26. Juli: Gestern abends ist hier ein Bote mit
einer Depesche des japanischen Gesandten in Peking einge­
troffen, welche besagt, dass die Gesandtschaften am 22. Juli
noch unversehrt waren und noch eine Woche ausharren können.
— Der Commandant der amerikanischen Truppen erhielt
heute von Washington aus den Befehl, den Vormarsch aus
Peking nicht zu verzögern. Die Depesche kündigt ihm ferner
an, dass bedeutende Verstärkungen unterwegs seien.
St. Petersburg, 1. August. Ein Telegramm Grode-
kows aus Chabarowsk an den Finanzminister meldet: Das
Detachement Sawizkis, bestehend aus 70 Mann, langte am
22. Juli in Charbin an. Trotzdem das Detachement mit
einem Freibriefe versehen war, wurde es von regulärer
Artillerie überfallen in dem Momente, als chinesische Officiere
Sawizki besuchten. Die Verluste betragen 20 Todte, 6 Ver­
wundete und 4 Vermisste. Kundschafter erzählen, die Chinesen
rücken von allen Seiten gegen Charbin vor.
Rom, 1. August. Die „Agenzia Stefani" meldet aus
Taku (via Che-Foo) vom 30. Juli: Der Commandant der
„Elba" erklärt, dass ein vom 25. Juli datiertes Schreiben
des englischen Gesandten in Peking die vom japanischen
Militär-Attachü übersendeten Nachrichten bestätige. Die chine­
sische Regierung habe am 20. Juli an die Gesandten neuer­
lich das Verlangen gestellt, Peking zu verlassen, was die Ge­
sandten jedoch verweigerten.
Arbeiter-Bewegung.
Charleroi, 1. August. In 19 im Becken von Charleroi
zerstreuten Fabriken haben die Glasarbeiter die Arbeit ein­
gestellt; 11 Fabriken wurden bereits geschlossen, weitere
Glashütten werden darin folgen. Die Zahl der Ausständigen
beträgt etwa 10.000; sie verlangen die Entlassung der nicht
dem Syndicate angehörenden Arbeiter.
Bukarest, 1. August. Die „Agence Roumaine" meldet:
Die ausgewanderten Juden kehren in Massen zurück. Die
rumänischen Behörden versehen sie mit Hilfsmitteln und Geld
für die Rückreise bis zu ihren Heimatsorten.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Zum Köuigsmorde in Italien.
Wien, 2. August. jC.-B.j Einer heute ausgegebenen
Hoftraueransage zufolge wird für König Humbert eine vier­
wöchentliche Hoftrauer ab 5. August angeordnet, ferner für
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha eine sechs­
tägige Hoftrauer ab 5. August.
Mouza, 2. August. sC.-B.j Während die Bevölkerung
gestern abends dem Königspaare bei seiner Ankunft herzliche
Ovationen bereitete, brachten zwei Fremde Hochrufe aus die
Anarchie aus. Sie wurden verhaftet; die wüthende Menge
wollte sie lynchen.
Rom, 2. August. sC.-B.j Bezüglich des Complotes ver­
sichert eine Person, welche am Sonntage im Park der könig­
lichen Villa zu Monza spazieren gieng, dass sie an einer
Stelle, zu welcher das Publicum nicht zugelassen wird, vier
verdächtig aussehende Individuen gesehen habe, unter welchen,
wie sie glaubt, sich Bresci befunden habe. Man ist überzeugt,
dass an dem Abende, an welchem das Verbrechen geschah, ein
Genosse Brescis, der gleichfalls mit einem Revolver bewaffnet
war, den König an dem einen der beiden Ausgänge erwartete,
während Bresci an dem anderen Ausgange stand. Auf diese
Weise hätte der König dem Attentate nicht entgehen können.
Der ans dem Boden gefundene Revolver wurde offenbar von
„Linzer Volks blast."
dem Genossen Brescis, als der Mord vollführt war, weg­
geworfen.— In Ancona wurde gestern ein gewisser Natalis
Passancini verhaftet. Beim Verhöre leugnete derselbe, Bresci
zu kennen, gab jedoch zu, dass er aus Mailand und Monza
komme. Ebenso wurde in Ancona ein zweites unbekanntes
Individuum verhaftet, das in der Tasche eine Photographie
Bakunins trug. In Prato selbst wurden gestern abends ein
Bruder Brescis, der Schuhmacher ist, ein Verwandter des­
selben namens Marozzi und sieben andere Anarchisten in Haft
genommen. In deren Besitze wurden Dolche und Revolver
gefunden.
Monza, 2. August. (C.-B.j Der Mörder Bresci wurde
gestern in das Gefängnis zu Mailand überführt.
Turin, 2. August. sC.-B.j Die Königin-Witwe hat an­
geordnet, dass die Möbel ihrer Privatwohnung im Quirinal
vor dem 10. August in den königlichen Palast nach Turin
gebracht werden, da sie dort ihren Aufenthalt nehmen will.
Rom, 2. August. sC.-B.j Die Polizei setzt die Nachforschungen
nach einem kleinen, blonden, jungen Manne, der in Begleitung
Brescis in Monza gesehen wurde, fort. Es wird versichert,
dass beide über viel Geld verfügten. Niemand zweifelt mehr,
dass ein Complot bestand. Die Polizei bewahrt Stillschweigen
über das Ergebnis ihrer Nachforschungen. Wie festgestellt
wurde, hatte Bresci vor der Ausführung des Verbrechens
sich mit einigen italienischen Kameraden in Verbindung ge­
setzt und es scheint, dass er bei der Vorbereitung der That
nicht allein war.— Der Madrider Correspondent des Blattes
„Giorno" schreibt, die italienische Botschaft glaube, die
Anarchistenpartei habe deshalb die Ermordung des Königs
Humbert beschlossen, weil Italien seinerzeit die Initiative
zur Anti-Anarchistenconferenz ergriffen habe. Das Blatt
meint, die Nachforschungen müssten dahin gepflogen werden,
wer Bresci zur Ausführung des Mordes gedungen habe; es
scheine, dass dies der in Jvrea verhaftete Lanner gewesen
sei, der gleichfalls über viel Geld verfügte und gleich Bresci
und anderen ein flottes Leben führte.
Cettinje, 2. August. jC.-B.j In der hiesigen Kathedrale
wurde für das Seelenheil des Königs Humbert ein Gottes­
dienst abgehalten, welchem die fürstliche Familie beiwohnte.
Tie Vorgänge in China.
London, 2. August. jC.-B.j Reuters Bureau meldet aus
Tien-Tsin vom 26. Juli: Im japanischen Hauptquartier herrscht
emsige Thätigkeit. Eine große Anzahl von Kulis wurde an­
geworben und alle Transport-Vorbereitungen beschleunigt.
Die einzigen Truppenkörper, welche annähernd marschbereit
sind, sind die japanischen. Die Gesammtzahl der hier befind­
lichen Truppen beträgt etwa 17.000 Mann. Verstärkungen
treffen täglich ein.
London, 2. August. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Peking vom 21. Juli: Die Feindseligkeiten haben seit 18. Juli
aufgehört, doch lässt unsere Wachsamkeit aus Furcht vor
Ueberraschungen nicht nach. Die chinesischen Soldaten, die
aus den Truppen unter Aunglu und Tungfuhsiang bestehen,
lagern rings um den Platz, ihre Geschütze, die auf den
Mauern der Kaiserstadt stehen, feuern aber nicht mehr, da
es ihnen wahrscheinlich an Munition mangelt. Die meisten
chinesischen Truppen verlassen jetzt Peking, um den Entsatz­
truppen entgegenzutreten. Es kommt jetzt Proviant an und
die Lage der Eingeschlossenen beginnt sich zu bessern. Den
Verwundeten geht es den Umständen entsprechend gut. Die
Einrichtung des Hospitales ist ausgezeichnet. 150 Kranke
werden dort schon behandelt.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 2. August. sC.-B.j Wie der „Daily Telegraph"
aus Capstadt meldet, wurden in Pretoria wichtige, aus
England stammende Schriftstücke vorgefunden, durch welche
gewisse Parlaments-Mitglieder und andere Politiker, die mit
ihrer Gesinnung auf Seite der Buren stehen, kompromittiert
erscheinen.
Belgrad, 2. August. jC.-B.j Das auswärts verbreitete
Gerücht über ein angebliches Attentat auf den König Alexander
wird von amtlicher serbischer Seite als böswillige tendenziöse
Erfindung bezeichnet.
Constantinopel, 2. August. (C.-B.j Zwei russischen
Schiffen mit Truppen und Kriegsmaterial für China an
Bord wurde die Durchfahrt durch den Bosporus gestattet.
Algier, 2. August. sC.-B.j „Echo de Oran" veröffent­
licht ein Telegramm, welches meldet, dass der marokkanische
Stamm Tung-Menriah am 30. Juli einen Convoi ange­
griffen habe; aus Seite der Franzosen wurden 9 Mann ge-
tödtet und ebensoviele verwundet. Die Marokkaner wurden
mit großen Verlusten zurückgeschlagen.
stimmen aus dem lußsicum.
Eingesendet.
An die Herren Abiturienten des Linzer Staats-
Gymnasiums vom Jahre 1875.
Sehr geehrte Herren College«! 25 Jahre sind seit unserem
Abiturienten-Examen im Jahre 1875 verflossen und gestatte
ich mir, die ehemaligen Herren Studien-Collegen auf das
seinerzeitige Gelöbnis aufmerksam zu machen, welchem zufolge
eine Zusammenkunft der College« nach diesem Zeitraume
stattzufinden hätte. Mit collegialem Gruß Josef Neumayr,
Wien, XIII/5, Hüttelbergstraße Nr. 4.
Kauhol; gekauft!!
18-60 «/ lang, 18/23 -/,> stark
20-„„ 18/23„ .,
, 3-50„„ 28/28„„
12-50„„ 25/30„„
fc"50„„ 25/30„„
vollkommen trocken, behauen oder beschnitten prompt
lieferbar loco Dona», Linz.— Offerte an (1955 3)
M. Geyer» As Söhne, Linz.
25 Trämme..
8 vundtlämme
8 Lünten...
4 Durchzüge.
2
den 3 August 1900. Nr. 176
Dem heutigen Blatte liegt der Rechnungs-Aus­
weis über die im Monate Juni 1900 für den Bau eines
Mariä Empfängnisdomes in Linz eingegangenen freiwilligen
Beiträge und die gemachten Ausgaben bei.
Dr. Adolf R. v. Kissling
zurückgekehrt
(1942- 3 2)
ordiniert wie früher
Mi» jir Ellern iinö WnMmirckr!
Heim für Mmmt8jöjsti,!W
Salzburg, vkAtiMsstkiiße 12.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Ajpiranten d Lehrerstandes, welche
entweder schon die k. t. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Aufnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten.— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahme, sowie diesbezügliche An-
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Heim für LehramtsrSglingr"
Salzburg, Dreifaltiglreitsstrahe 12. (1337 2 y)
Verlosungen.
— 1860er Staatslose. Bei der am 1. August vorgenommenen
Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen und zwar: 32 47 217
469 528 611 776 893 9-4 1098 1123 1145 1189 1290 1367 1495
1593 1699 1703 1714 1720 1729 1779 1988 2032 2123 2205 2290
2362 2446 2498 2548 2569 2811 2662 2665 2675 2693 2734 2903
3061 3071 3238 3246 3305 3337 3397 3468 3754 3852 3886 4087
4235 4321 4332 4483 4540 4667 4716 4778 fl56 5160 5372 5455-
5458 6464 £654 5685 5818 5891 5900 5951 6276 6407 6409 6663-
6665 6698 6702 6743 6762 6767 6802 7013 7128 7232 7248 7296
7307 7353 7359 7372 7440 7700 7713 7740 7745 7868 7376 78!U
8007 8012 8035 8103 8111 8133 8288 8325 8332 8367 8411 8530
8862 8883 8890 8944 8954 8982 9041 9064 9367 9396 9442 9576
8666 9677 9786 9920 9933 10012 10038 10122 10145 10227 10232
10271 10403 10505 10652 10655 11029 11064 11169 11309 11408
11443 11808 12010 12042 12157 12194 12706 12853 12913 12987
12993 12994 13145 13182 13446 13634 13758 13814 13834 14069
14186 14214 14276 14380 14423 14482 14542 14604 14678 14789
14959 15120 15164 15355 15891 15537 15547 15774 15835 15883
15940 15982 16004 16236 16294 16335 16352 16374 16452 16694
16721 16725 16947 17010 17086 17263 17489 17512 17577 17678
17812 17838 17896 17929 17980 18018 18065 18150 18188 18241
18245 18306 18499 18557 18723 18724 188'0 18118 19073 19092
19281 19348 19394 19409 und 19689. Die Prämienziehung der in
diesen gezogenen Serien enthaltenen höheren Gewinsts findet am 2. No­
vember d. I. statt.
— Italienische Rothe Kreuz-Lose. Bei der am 1. d. in Rom
vorgenommenen Ziehung fiel der Hautttreffer mit 20.000 Lire auf Serie
6211 Nr. 4, der zweite Treffer mit 2000 Lire aus Serie 9576 Nr. 6.
Je 1000 Lire gewannen Serie 5218 Nr. 43 und Serie 10468 Nr. 13.
— Braunschtveig-Lose Bei der am 1. d. in Braunschwng vor--
genommenen Serienv rlojung wurd-n nachstehende Serien gezogen und
zwar: 126 621 779 900 1014 1030 1069 1077 1155 1368 1399 1582
1698 1701 1827 2099 2202 2428 2550 2614 2805 3088 3174 3208-
3512 3699 3817 3931 4062 40?8 4230 4232 4617 4,74 4771 5193
5722 6593 6667 6710 6723 6934 6966 7095 7218 7323 7669 7781
8138 8470 8511 8671 9041 9159 9710 und 9918. Die Prämienver-
verlosung der in diestn vorstehenden Serien enthaltenen höheren Gewinste
findet am 30. September l. I. statt.
Kotto-Ziehimgerr.
Prag, 1. August. 39 27 66 33 34
Papierrente.
Silberrente.
Goldrenie..
Oesterr. Kroneureute.
llng. Goldrente..
llng. Kroneureute.
1860er Lose zu 100 fl. 161.—
1860er Lose zu 500 fl. —.—
llng. Prämienlose.. 158.—
Oest.-ung. Bankaktien. 1720.—
Lreditactien .... 666.50
Uttg. Lreditactien.. 687—
Anglobank .... 277—
Umonbankactten... 555—
Bankverein .... 492—
Länderbankartieu,. 416—
F. Rordbahnactir».. 6137.50
Dampffchiffactiea.. 762—
StaatSbahnactien.. 663.50
Südbabnactien.. 109—
Alpine Moman-Actiru. 453—
Böhm. Montanactieu. 1267.50»
Rima ...... 61760
Poldi ...... 408—
London 242.85
D. R-ich-iivten... 118 50-
Rapoleonsd'or... 19.32
Jtal. Banknoten.. 90.60-
Ducaten 1183
100 Rubel .... 255.2»
O.-Oe. Landesanlehen. 97 —-
O -Oe. Hyp.-Pfandb. 96,5-1
Tom. Schuld d. L. O.-O«. 98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bantactien.. 460—
Kleinmünchner Aktien. 135—
Türken .... 105 75.
Linzer Brauerei-Betten 260—
Salgo-Tarjan.... 630—
Ruhig.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 2 August.
97.70
97,30
115.85
97.55
115.50
90,80
Telegraphischer Mitterungsbericht.
Wien, 2. August. Das Lustdruckminimum befindet sich»,
zwischen 740 und 745 Mm. über Schottland, das Maximum-
zwischen 770 und 765 Mm. über der Westküste Frankreichs^
ein zweites Minimum befindet sich über Südrußland.—
Unbestimmte Windrichtung, vorübergehend trüb, stellenweise
Niederschläge, Temperaturabuahme, schwache Winde.
Linz, 2. August. 8 Uhr früh. Wafferstand des Brückeu--
PegelS: 82 Cm. ober Null. Temperatur: 18 Grad Wärme-
Windrichtung: Ostlust. Witterung: Neblich.
Temperatur im städt. Strombade am 2. Augusts
Lust 16, Wasser 14 Grad.
Riesenhof, 2. August. Luft 16, Wasser 18 Grad.


[ 2023-06-29 10:38:54.995 - 19000803 - Seite 7 ]
Nr. l?6
Linz, Freitag
den 3. August 1900.
»Linzer VolkMatt.*
Seite 7.
Eheschließungen.
In -er St. Matthias-Pfarrkirche im Monat Juli 1900.
Am I. Juli: Kaiser Johann, led. Hilfsarbeiter in der Dampfsäge,
33 Jahre alt, Weingartshofftiaße Nr. 40, mit Hoheneder Maria, ledige
Private, 24 Jahre alt, Werngarishosstraße Nr. 40.— Prifchl Franz,
led. Tifchlergehilfe, 25 Jahre alt, Hopsengasse Nr. 28, mit Wiltib-
schläger Anna, led. Fabriksarbeiterin, 19 Jahre alt, Anton Dimmel-
straße Nr. 10.
Am 2. Juli: Riepl Johann, led. herrschaftlicher Kinsky'scher Köhler
und Häusler, 37 Jahre alt, Haklb unn Nr. 13, Pfarre Sandl, mit
Kreindl Aloisia, led. Bauerstochter, 21 Jahre alt, Sanghammcr Nr. 2,
Pfarre Waidersfelden, (Mit Delegation des Pfarramtes Waidersfelden.)
Am 3. Juli: Podzimek Etuard, led. Maschinenputzer der k. k. Staats­
bahnen, 32 Jahre alt, Kellergasse Nr. 14, mit Streb! Theresia, ledige
Bedienerin, 34 Jahre alt, Kelle gasse Nr. 14. (Getraut mit Delegation
in der Stiftskirche zu Wilhering.)
Am 10. Juli: Sandmayr Josef, led. Bauerssohn vom Z-hktwrgute
in Berg Nr 5, Psar e AnSselden, 26 Jahre alt, mit Niljch Maria
led. Dienstmagd, 23£ Jahre alt, Aigen Nr. 171.
Am 15. Juli: Fischer Franz, led. Pferdeknecht, 31 Jahre alt,
Kapuzinerstraße Nr. 56, mit Mayer Aloisia, led. Hilssarbeitcrin, 23 Jahre
alt, Stockhosstraße Nr. 15.— Niederhauser Johann, led. Hilfsarbeiter
bei den k. k. Slaatsbahnen, 26 Jahre alt, Waldegg Nr. 117, mit Lueger
Theresia, led. Köchin, 26 Jahre alt, Waldegg Nr. 117.— Resnik Anton,
led. Bohrerarbeiter, 25 Jahre alt, Hirschgasse Nr. 7, mit Zachl Rosina,
led. Bedienerin, 24 Jahre all, Lasingergassr Nr. 4
Am 16. Juli: Baumann Rochus, led. Pfaidler, 26 Jahre alt,
Klammstraße Nr. 9 mit Schützenhoffer Theresia, verw. Schund, Private,
25 Jahre alt, Maximiliansstraße Nr. 92 in Urfahr.
Am 21. Juli: Ziegler Rudolf, led. Beamter in der Papiersabrik
in Nettingsdors Nr. 23, 42 Jahre alt, mit Straub Anna, led. Private,
Stifterstraße Nr. 30.
Am 22, Juli: Havsik Rudols F'oaian, ftd. Maler, 26 Jahre alt,
Stisterstraße Nr. 10, mir Havlin Beatrix, led. Stubenmädchen, 24 Jahre
alt, Stifterstraße Nr 10.— Paumann Ludwig, verw. Taglöhner,
32 Jahre alt, Flügelhofgasse Nr. 11, mit Wolkerstorser Josefa, led. Wäscherin,
43 Jahre alt, Flügelhofgasse Nr. 11.
Am 30. Jula: S öger Matthias, led. Wagenwärter bei den k. k.
Staatsbahnen, 23£ Jahre alt, Hart Nr. 13, Psacre St. Valentin, mit
Mülleder Barbara, led. Zimmermädchen, in der Bahnhosrestauration in]
St. Valentin Nr. 92, 23 8/ 4 Jahre alt. (Mit D.legation vom Pfarramte
St. Valeniin.)— Danner Franz, verw. Fabriksarbeiter, 48 Jahre alt,
Laakirchen Nr. 77, mit Treml Susanna, verw. Steffl, Private, 49 Jahre
alt, Kreuzgasse Nr. 19.
Uerstophene in Linz.
Am 11. Juli: Maria Neih, Fabriksareeiterin, 34 Jahre alt,
Landrs-Jrienansta.t, an G Hirnschwund.— Guglielmo Azano, Ziegel­
schläger, 15 Jahre alt, barmh. Brüdern, an Gehirnhautentzündung.—
Francisca Neundlinger, Schuhmacherskind, 4 Jahre alt, Pfarrgasse 6, an
Tuberculose.— Maria Hayer, Miliiärtechn.-Gehilfens-Kind, 9 Tage alt,
Kreuzgasse 1 a, an Lebensschwäche.- Katharina Kubelka, k. k. Professors-
Witwe, 75 Jahre alt, Walterstraße 9, an Herzfehler.— Ella Heinrich,
Kausmannsktnd, 7 Jahre alt, Klammstraße 10, an Hirnhautentzündung.
— Elfte Krschnak, Cassierin, 14 Jahre alt, Harrachstraße 36, an Lungen­
schwindsucht.
Am 12. Juli: Franz Hofinger, Bauer, 65 Jahre alt, Landes-
Jrrenmstalt, an Magenkrebs.— Theresia Wunsch, Wächtersgattin,
34 Jahre alt, Keplerstraße 47, an Gedärmverwicklung.— Johann Hoch,
Conpioirist, 18 Jahre alt, Obere Donauländ: 83, an Tuberculose.
Am 13. Juli: Rosina Angerer, Taglöhnerswitwe, 75 Jahre alt,
Elijabethspilal, an Magenkrebs— Johann Bergihaller, Producten-
händlrr, 35 Jahre alt, Pfarrgasse 6, an Leberschrumpfung.— Magdalena
Dollfuß, Fabrilsarbeiterin, 20 Jahre alt, Waldegg 104, an Tuber­
culose.— Karl Winhart, Taglöhnerskind, 17 Tage alt, Lustevauerstraße 4,
an M agendarmkaiarrh.— Rosina Kuch, Piivate, 45 Jahre alt, Land­
straße 2 5, an Lungentuberculose.— Anna Osreker, Privalenskind, 1 Jahr
alt, Herrenstraße 40, an Lungenentzündung.— Johann Kalteis, Patental-
Jnvalide, 77 Jahre clt, Garnisonsspital, an Altersschwäche.
Am 14. Juli: Rosina Brandstetter, Jnwohnersgatlin, 66 Jahre
alt, allgem, Krankenhaus, an Magenkrebs.— Matthias Herrnberger,
Finanz-Oberausseher i. P., 70 Jahre alt, allgem. Krankenhaus, an
Altersschwä che.— Episanio Nosievitz, Frequentant der Eisenbahnakademie,
21 Jahre al', allgem. Krankenhaus, an Lungenschwindsucht.— M. Prosper
»iloiber, Kreuzschwester, 66 Jahre alt, Wurmstraße 3, an Wassersucht.—
Maria Klimitsch, Bäckermeistersgattin, 58 Jahre alt, Hirschgasse 7, an
Magenentartung.— Franz Mittel, Schneidermeister, 72 Jahre alt,
barmh. B-üdecn, an Lungmbrand.— Ludwig Weingartner, Tischler­
lehrling, 14 Jahre alt, barmh. Brüdern, an Bauchfellentzündung.—
Rosalia Angerer, Hausierin, 72 Jahre alt, Obere Donaulände 81, an
Herzfehler.— Joses Simader, Gatfabriksarbeiter, 44 Jahre alt, Kaiser­
gasse 30, an Lungentuberculose.— Rosalia Wagner, Tijchlersgatlin,
32 Jahre alt, Eiisabelbspüal, an Darrmuberculose.
Am 15. Juli: Amolda Böhm, barmh. Schwester, 29 Jahre alt,
Herrenstraße 35, an Tuberculose.— Cäcilia Hastlberger, Werkmanns-
kind, 10 Monate alt, Drouotstraße 7, an Masern.— Maria Urlinger,
Kvchinslind, 14 Tage alt, Kinderspital, an L bensschwäche.— Johann
Schrattenhvlzer, Privatenskind, 1 Tag alt, Hasnerstraße 27, an Lebens­
schwäche.— Karl Werunsky, Gastwirtskind, 4 Wochen alt, Baumbach­
straße 23, an Darmkatarrh.
GeWfis-IMng.
Li«z (Monats-Ausweis der städt. Sparcasse.) Stand
am 1. Juli I960 12 395.336 K 78 h. Hiezu die Einlagen im Juli
1900: 496312 K 73 h. Zusammen: 12,891.639 K 51 h. Ab die
Rückzahlungen im Juli 1900: 404.571 K 25 h. Stand am 1. August
1900: 12,487.068 K 26 h.
Linz (Uebersicht der Mittelpreise) der hier auf den Markt ge-
bi achten Lebensartikel vom 25. Juli bis inclusive 31. Juli 1900.
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 40 h, ohne Zuw. 1 K 68 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 16 h, ohne Zuwage 1 K 60 h, Schweinfteisch 1 K 40 h,
Selch t euch 1 K 68 h, Schöpsenfleisch I K— h, Rindschmalz 2 K
20 h, Sckweinichmalz 1 K 60 h, Fische gewöhn! 2 K— h, Butter
2 K— h, Rindfilz— K 80 h, Schweinfilz 1 K 60 h, Zwetschken
gedörrte 46 h, frische— h, Suppengrünes 24 h, Gelbe Rüben 24 h
Weiße Rüben— h, Saure Rüben— h, Kohlrüben alt— h, neu 16 h,
Kohlkraut alt— h, neu 24 h, Zwiebel 24 h, Kren l K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut- h, Spinat 60 h, Fisolen, grüne
— K 30 h, Salat zum Kochen 20 h, Kohlrabi— h, Kraut süßes 24 h,
Sellerie-Köpfe alt— h, neu— h, Aepfel 40 h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue— K— h), Erdäpfel neu 16 h, alt— h, Linsen
43 h, Erbsen 48 h, Bohnen 28 h, Milch Obers 24 h, kuhwarm 18 h,
ordinär 12 h, Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
36 h, mittel 0 31 h, ordinär 1 28 h, Mund mehl 2 35 h, Semmel­
mehl 3 32 h, Weißpohlmehl 4 24 h, Schwarzpohlmehl 5 18 h, Grieß
38 Ir, 1 Sr. Gans 6 K— h Ente 3 K— h, Ausgewachsenes Huhn
1 K 60 h, Alte Henne 1 K 60 h, Junge Taube 52 h, Eier 5 h,
Ein He tol. Erdäpfel frisch 6 K— h, Weizen schönster— K— h,
mute!— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h,
miitel— K— h, ordinär— K— h, Gerste schönste— K— h,
mitul— K— h, ordinär— K— h, Hafer schönster— K— h,
mitiel— K— hj ordinär— K— h.
Wien, 1. August. (Amtliche Course der BSrss für land­
wirtschaftliche Products.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kilo, K 7.80 bis K 8.45; Banaler, 74 bis 76 Kilo, K 7.50 bis
K 8.15; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 7.65 bis K 8.15; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 75 bis K 7.95. Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K —bis K —, per Mai-Juni K —.— bis K —;
per Herbst K 7.93 bis 7.94.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.05 bis K 7 35; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.90 bis
K 7.25; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.15 bis K 7.35. Schluss-
curse: Usanceware per Frühjahr K— bis K —.—, per Mai-Juni
K bis K —, per Herbst K 7.18 bis K 7.19.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K —.— bis K —,
österreichische K —.— bis K—; Brenner- und Rollgerste (neue) K—
bis K —.—.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 660 bis K 6.70,
neuer K —.- bis K —.—.
Haser, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.70 bis K 5.90.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, Ungar. K 12.60 bis K 12.85.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13.—, secunda
bis 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.65
K 14.15, Nr. 1 K 13.05 bis K 13.45, Nr. 2 K 11.95 bis K 12.45,
Nr. 3 K 11.45 bis K 11.95, Nr. 7 K 8.30 bis K 8 80, Nr. 7|
K 7.40 bi« K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K —bis K —, Nr. 2 K —.— bis K —.
Nr 3 K —bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 11.75
bis K 12.25, Nr. 1 K 10.25 bis K 10 40, Nr. 3 K 6.75 bis K 7.—.
Nürnberg, 1. August. (Hopfenmarkt.) Der gestrige Umsatz
belief sich aus 25 Ballen, worunter überwiegend gelbliche Ware vertreten
war, die m>t 50 bis 62 M. bezahlt wurde. Gepackte Hopfen fanden zu
60 b.s 66 M., bessere zu 85 M. Nehmer. Eine Bahnzusuhr fand im
Umfange von 15 Ballen siatk.— Zum heutigen Markte trafen mit der
Bahn 25 Ballen ein, welche aus gesackter Ware bestanden.
(„Allg. Brauer- u. Hopsen-Zeitung.")
Dergn ügungs -A nzeiger.
Panorama International.
Linz, Herrenstraße Nr. 8, Parterre rechts
Geöffnet von 9 Utzr fiiilj bis 8 Uhr abends.
Süd. Afrika.
Sinrriit prr Person 30 h, Kinder» Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Saffa. (1912)
Elektrische Katt»
a.f i.« Winlchwz.
Schönster Ausflugsort von Linz» Bergbahn-Restauration mit
großer AusflchtSterraffe, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette dom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes). (874 84)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
1 Verlässlicher=
1 ‘Öefottctc’i,
8
für Oberösterreich wird von der Eirma
Sl, •_ O• t,„v,! Roth-Kosteletz
JilOlS juttltiart, (Böhmen) 1
mechanische Weberei, Leinen- und Baumwoll-
waren-Erzeugnng
919” Vorzügliche Gonditionen. TBS( 1951)
W
(nach den neuen Steuergesetzen)
und Hausbeschreibungs- Bögen
sind zu beziehen durch die
Prosmrei-MewB ■“
&'$*itje‘g»l 2 in der Mäklkreisbafaii.
Giltig vom 10. Aprit 1900 Bis auf werteres.
Urfahr
ab
5^5
VOO
4 50
6^00.
Aigen. ad
5-0C
11-00
ktttenSheim„
6*15
1-48
5*30
S-S8§
Oehping„
.<7i
Xt 16
Rattenegg
„
629
1-56
5'44
8^508
Rahrbach„
5_26
11-26
Gerling.
8-59
0-24
6 112
anZ
Haslach.„
5*44
11-44
j Nenhan».
7 19
Z-44
6-33
3 efS
vurnstei«„
6 05
i2*! 5
Neufelden
7 43
3-08
6 56
Neufelden„
6*18
12-17
J Pnrnsteiv
7-51
3-16
7-04
TO»«
NenhanS„
6*40
12-40
1 Haslach.
8-15
3 39
7^28
Gerling.„
7*00
12*59
I -iohrbach.
8 35
3 59
7^48
Rottenegg .,
7*25
1-25
1 OepPing.
„
8*45
4*09
7^58
st-
Otteushei«,,
7 37
1*39
I »ist««
LN
9-00
4 24
8^13
eis
Urfahr. an
8-14
2*16
5'4f)i K ü5.
5-SöIÄS§
6 _S 2 !S 3 t3
ö®
7 _i£;S g^
7_S7 i
»_03 7_U>??
8^1 T2jl2
8 531 8^0*
Ab 24. Mai vermehren bir auf Weit. re? an Sonn- und Feiertagen nachmittaaS
von Urfahr nach Rottenegg u. retour Separatzüge: Nriahr ab 2^30 nachm.. Ottcns-
heim ab Rottcnegg an 3'2«.— Rottenegg ab 3-3o, Ottensheim ab 8 42
Urfahr an »'Sv nachmittags.— Ab '.». Jeini jeden Sonn- und Feiertag Separaezug
zwijchenUrfahr und Neufelden: Urfahr ab 2 vorm.. Neufelden an 10.4»; »leu-
feldi'n ab ii vorm., Urfahr an I 2 .se.
Die Nachtzeit von 6 .(W Uhr abends dir 5.58 Uhr früh ist durch Unier-
See.chung der Minutenzister bezeichnet.
Fahrplan der Hremsthalbaim«
Lt-q•.
Bad Hall
Bad Hall
Lin,..
Hiktig vom l. Mai 1900 an Bis auf weitere»
6.05 1 Nlaub-Gtehrl. ab
7.581 Bad Hall. an
s.311 Lin»... an
ab
5.34
11.55
3.35
an
7.28
1.45
5.40
an
9.04
8.14
7.80
5.00
7.10
11.44
5.56
7.88
9.31
1.45
7.58
8.11
10.45
2.56
9.16
ab] 6.261 8. 60] 1. 0 »| 7.27 I Bad Hall. ab] 8.28] 1. 00] 5.08s 7.27
in] 8.ii|iG.45{ 2.56| 9.161 Slans-Stehrl. an] 9.04] S.I4] 7.20] 9.8i
durch Unter»
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abends bi» 5.59 Uhr früh
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
3«
$3
2. 2.
«s:»- «Zs- «« ^-
»£ S f» f«= W. f® 1 g
fsesf jp?3«?flas.
' =iS'®§-= §S; r S a' a
&§= Sffla S"SS
’S-ssS' AZ Z «8
--
3 ►* E.P
äs|-§ ®®^§fH
2^ P es eo ca
n' »--- or GO m
a^ «■* e« 3
§^e»3Szp 3.S rUHiSn
®- SS'gaSsgS' §ÄP
| Stgf'
öS
5 fi*
3 3^gS »g-g'
3|ä|» g>g
AA" 3
iSo S p a 3 8
Ä ZZ,' r§w
' ®®
g g II ffi§'
Ä?3
2» »«pg c
»(JlÄ^SeO
2 2 -r- =a ö
■ Sa SS®?»!
-Iss’® s
ei'
„Mi
»■** Ä p o
3 2*
iSlB< 2. J-*,
* SS® 8.^ •*, a g ET-ö'!
*8*0. ea? o S*' S® O' 2» n„
Ls-
^ 2. Atö) MV
-» =s AP O'-
Iss ft'flfl
s-AllpSHZZ-!
S-s»
§' gaRgsESSsf“
s 3 »'S*
«s»Iss
— S*« p.co as: 2. 8 -»
CKo,*
» L
; S
'§
: rr
:®
:»
' 9
s
a
»
«r
s
&
a
a
I
«
LZ
E- (c^as a
P o P i?» oAgns
1 &E-S'» &•
-*=* ^3? 3?*3:
-r LS L'K'
a*S3.
g g
2. »a'g% g Cf S.»-•*» ---- 33
®wöp«Mg,sg.®sg,*g®®«g®»gf gfgfg-fli aSSf
IS-5 S&f« Itäs f s i.a-1 KLZIZ-LLZ-ZKs Z° la.S' 3 g ?Z.ZsLss---L.Z.
isr- 113 ||? II?.»?f i P ?- a?
3 3 s|' a HST§ ®ast- 3 s?f s |lf
I i' s sf?!Pt!Hi!frf*l- r i! 5- s ®*
tr östasas, ,*_® |p'®
S®Sg B_
sS 5 ®s- 3 ®^ e
IsSlaflf-
ÄgS 1 !' %, B
-"ScS »-"ge
tO '? 3 ä 2 *®
- 5* 2» 1.
LLKl-MAls fl tz
!§ 2. ®Sa3? 2. 2
»53 »Bi- §.
ZL 8 ZZSS» gfiP
fe«ä
fg|f s»
-- i£
« ;sm a .?s 6
W sSS c: 1 «®
*&“
^•I r, g«l©- =: 3l 0
-:.&3
51« s«-"
- ga§*
S|®fl i#l
3-a2ä2. 3§ 3
Sim'i C3 Se<2 S -Pi 5*
sg§ ®2! h'
dßS^LZZASrs
§ lr 5äPi»8«»I*
S gl®®® a’S 1 a
3g>S a i?«
|NfcfJtJi§ffi§s
mZ
-3
«M
&
-sr
«
ST
9
3? ft .ls?- *3' W s
3. SS 2- ■«««' Ss-?
flsSfafsl 13.^3
cm S.e»- «Sc S H
• s.»®*as s( |ga®®-.
!«• 5»."
m p «3? P~ __
3 g?f? S“g
»acr 3 -« 3
a a tc s ^LSLS cs a a
‘ a ff P O p P 5 r? rts o o o
S-'-K- g. S? ST 2 2 2
2 u 3 5- öS#»= ??. 3
;p
, .. X ä 3:
T 8 2 2, «*”'
1 8 Si?s
s»S'
»•j-SS rx* 1 iZ
A*©-^
P l
J5 S
r §§
| lägt'
®ss S^
äg Z»
* i^®§ f ä!
l«T®Llfg„®l5f||Sl3 *f
c ''- -»^ Os«« .. a.Ä 8 a -o««
«■nSS» vs
5^
äes-S,?®
= 2 pj s,
sägefsb'
'= I“
KZ
P W
f®
£ 3- -p s- ^3-»„S-ga= S _g
®g§-»3S§!g§' fS&Siso-ls lä
n?3S c M 2» t Cs«e,Z.P=‘ S.O 2?
•t?— ß o P- Scr'~a‘• gpS©o 3 »aS g —r 2
gf Ss ^®|§gf§ g S fS3S'i s- ?- 3
®g,g«Sa 3 „S g 3 i SSg
|»&ga..*S=«E 3 33
* P
2 w
s^
»r♦
»&
« s*
* s
II
W-
§
p •(ä?
r->- o sS ?S'i- Ä
3 2.Sp.3- »|3»
eg
S»
|gpSa
I'PVfiaS
» jä
^ 3
ff®
Sv-
»SS
$ss
O:
Ta
ns
L
Z
W
«-»>
Q
D
iS
CP
&
3
<4
rs
o
o


[ 2023-06-29 10:38:54.995 - 19000803 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz. Freitag
.Linzer Volksblatt"
den 3. Auugst 1900.
Nr. 176.
Ausschreiömig zur Weweröuug.
In der Gemeinde Hargelsberg, Gerichtsbezirk Enns,
Bezirk Linz, kommt die
(1948— 3 %)
Kkellr itts
Oemeinlle- Secrdürs
welcher gleichzeitig auch die verschiedenen Zustellungen an
die Parteien zu besorgen hat, indem kein eigener Gemeinde-
diener angestellt ist, mit 1. Oktober 1000 vorläufig pro­
visorisch zu besetzen.
Gesuche um diese Amtsstelle, mit welcher ein Jahres­
gehalt von 348 fl., freier Wohnung nebst zwei Klafter Kanzlei­
holz verbunden ist, sind bis längstens Ende August bei der
Gemeinde-Vorstehung Hargelsberg einzureichen.
GemeinVeBorstehung Hargelsberg, 30. Juli 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher: Karl Mayr.
Flüssige Hronjetiacturen
in allen Farben, alS: Gold, Kupier
Silber, Blau, Grün rc. find bai
Vortheilhasteste und vorzüglichste Prä-
parat zum Bergowen oder Bronzierer
aller denkbaren Gegenstände, als:
Eisen, Leder, Holz, Papier, Gyps-
figuren, Korbwaren; der höchste Glanz
und Danerhastigkeit ist nur mit unserer
Tinkturen zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben-
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabr k
May& Weiß, Graben Nr. 49.
(1361 100 12)
Die Frennde
der edle» Kneipp« Kunst
können sich stet» Rath» erholen ir
dem ausgezeichneten Buche: 82 Bor
träge, S. Knripp über Krankheit»«
und Keilkräuter, nebst ausführliche,
Biographie von P. Friedrich Mayr
a Einsendung von 45 kr. zr
:n von der Pttftmrrinidruckeni
ßinz.
Rosshaar-Spinnerei nnd Bettwaren-Erienpng
von
KHatbias örtner& Sobn
Fabrik:
Landstrasse Nr. 83/85
*
LINZ
*
Fabrik:
Landstrasse Nr. 83/85
Niederlage: Herrenstrasse Nr. 8, Jagersbergerliaus
empfehlen
. eigener Spinnerei und Siederei, ferner Rosshaar- und Seegras-Matratzen, abgenähte
Bettdecken, in allen Farben und Stoffen, Springfedern-Einsätze und Strohsäcke, Ross­
haar- undFedern-Kopfpölster, Tucheten undPlumeaux, sämmtliche Bettwäsche etc.
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Alle Sorten
neuer Schleissiedern und Flanmen
in garantierter Reinheit.
/Eftm gpos und en detail. (1290 10 10)
Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt.
Kleiner Anzeiger.
r
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich ÄuShmft.
Preise der Inserate billigst, kür Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Kaufe uttfc Verkäufe»
Zw;i schöne Baugründe
find in der Steingasse LS zn der
Offen e St ellen»
Praktikant
mit gutem Sckmlzeugnffe aus gutem ^sen. «usknnst Banmbachstr.
Hause wird in einem Specerer- und jj*. 22. (1949 5 2)
Delikatessengeschäfte aufgenommen.
Adresse unter „Praktikant 1834"
in der Adm. d Bl. (1914 4 3)
Kinderloses Ehepaar
als Hausmeister gesucht, nach Tirol
bis 1. September., Freie Wohnung,
12 fl. Monatlohn. Adresse i. d. Adm.
dieses Blattes. (1909 6 4)
Dienstmädchen
in mittleren Jahren, am liebsten
vom Lande, wird aufgenomm n: Linz,
Kaiser Josefstraße >2. (1967 21)
Braves, williges
Mädchen
14—16 Jahre alt, welches weniger!
auf großen Lohn, als auf gute De-
handluug und darauf sieht, etwas
Tüch iges zu lernen, wird auf.
genommen. Linz, Bischofstraße 15,
1. Stiege, 2. Stock. (1958)
Hiltgthtuüt CtmWUltnhMiiiiji
sammt Haus in sehr guter Lage
ist wegen Familienverhältnisse soso» t
unter günstigen Bedingungen zu ver
kaufen. Umsatz circa 60.000 K. An
zahlung 20- 30.000 K. Adresse
unter „1952" in der Adm. d. Bl.
(1952 2 1)
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eibenböcks
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1932»
Eine -ernhal-iverhllndln
10 Monate all, leistet große Hilfe
beim Bergsteigen, wenn man sie an
der Leine führt, ist um 45 fl. u. ein
vergoldeter Luster mit 6 Kerzen und
theuren Gläsern verziert, für eine
kleine Kirche geeignet, ist um 20 fl.
zu verkaufen. Aufragen sind zu richten
unter „F. S. 1954" an die Adm. d.
Blattes. (1954)
Tüchtige aber nur anständige
ßriinrlifilcr
für Wasserleitungen werden
sofort ausgenommen bei (1956)
Th. Weidenwrlrer
Linz» Landstraße Nr. 105.
Stellengesuche.
Wirtschäfterin
sucht unter bescheidenen Ansprüchen
einen kleinen Platz bei einem allein­
stehenden, religiösen, älteren Herrn.
Auskunft bei Frl. Agnes Bauer,
Urfahr, Pflaster 2*. (1953
Allgemeiner Verkehr
Msiigr Kranze
werden durch Lackbronze (Martagon
genannt) an Glanz und Halt­
barkeit weit übertroffen, zu
haben bei AloiS Kapler,
(1693) Linz, Hofgaffe Nr. 3.
Für Mosttrinker!
Ausschankoon vorzüglichem Aepfelmost
per Liter 16 kr. im Gasthaus „zum
Schwan", Baumbachstr. 18. (1950 2)
Visitkarten
m
Steindruck
liefert sckncllstens und billigst die
lithographischeAnstalt d. kath. Press-
vereines in Ursahr.
Fußboden-Sparivichse
zum Selbsteinlassen aller Art Fuß­
böden in Dosen h •/* u.»/, Kilo
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1695
Wichtig
für Hausfrauen!
Vorzügliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
ad“ Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht..
Lavoir innen u. aussen email. fl.— 62
Lavoirkannen„ ,,„ fl.—70
Naclittöpfe„„„ fl.—38
Seifentassen„„„ fl.—09
Wassers ciiaffei„„„ 13 L.
fl.1.60
SpUleimer„„„ 9 L.
fl.-90
Töpfe, Gasserolle,Miloh- u. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Pnchmayer
1728) Linz, Landstrasse 7.
Kernkeill-Fuhbodknlackfarbe
zum Selbstanstrich von Fußböden
4—5 Stunden trocknend, pracht­
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar u. in jedem Quantum
zu haben bei AloiS Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1694)
Verschiedenes«
Jagdhund
aus den Namen „Lord" hörend,deutsch,
langhaarig, hat sich verlaufen. Abzu­
geben gegen gute Belohnung. Ursahr,
Marktplatz 2, Ludw'g Dollinger; am
Halsband ist der Name des Besitzers
ersichtlich. (1988 3 3)
dl Verkauf der Olayser-JFabrik. D»
Dieses erst im vorigen Jahre mit einem Kostenaufwande von rund 120.000 Kronen für das Gebäude
und ca. 30.000 Kronen für die maschinellen Anlagen und Zubehör neuhergestellte, im vorzüglichen Bauzustande
befindliche, allen modernen Anforderungen entsprechende, mit Gaseinrichtung und Wasserleitung versehene Etablissement
kommt am
gpr* Dsniierrtag den 9. Anglist 1900 -Mg
vormittags 9 Ahr
im Zimmer Nr. 42 des t. k. Landesgerichtes Linz (Museumstraße) zur Versteigerung.
Das Fabriksgebäude, zu welchem auch nebst der Bauarea von 10 Ar 55m" und Garten per 3 Ar 40m a
auch noch ein Baugrund von 39 Ar 7m" gehört, ist in der Raimundstraße in Linz unmittelbar hinter der Halbärth'schen
Lampenfabrik gelegen und eignet sich nicht bloß zur Nähmaschinen- und Fahrradfabrication, sondern wegen seiner höhere
lichten und lustigen Räumlichkeit, seiner zweckmäßigen Dampfmotoranlage zu einer Reihe anderer Fabricationszweigen.
Zur Fabrik gehört auch eine ganz
me uiiÜ vorzüglich fitticftonierenk KerilickelMtzMlage
welche eventuell auch selbstständig verwaltet werden kann.
Das geringste Anvot für diese Gebäude, für zugehörigen Grund und maschinelle Anlage, sowie den m
der Crida-Jnventur näher bezeichneten Werkzeugen und obiger Bernickelungsanlage beträgt
USDdDadJJ&aj)
Unter diesem Betrage wird kein Anbot angenommen.
Aauffuftigen steht die Besichtigung der Fabrik während der gewöhnlichen Geschäftsstunden frei und
können das Schätzungsprotokoll und die Feilbietungsbedingniffe entweder beim k. k. Lanvesgerichte Linz oder bei
dem gefertigten Masteverwalter Franz Josefsplatz Nr. 23, II. Stock, eingesehen werden.
Linz, 26. Juli 1900.
(1913)
Akpd. Buchdruckerei des kath. Pressverein in Linz (verantw. Letter KarlCTmme^dax'
Dv. Sonst Ingrv, Hof- und Gerichtsadvocat.

