
[ 2023-06-29 10:36:57.551 - 19000511 - Seite 1 ]
Vriittttmeratiou:
Für Mm:
,uonaiUch 1 K 20 b—— Ä- 60 fr.'
»tfrteli&örig 3 K. 50 h= 1„ 75„
haidjährig 7 K— h= S„ SV^
gairsrahrrg 14 K— b --- 7* —■■ «-
&mieüung 20 h= 10 kr. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
inouaifich 1^ 80 b -----— fl. 90>kr.
rtfruHst^tio 5 K— h= 2 n 50„
daldjäbrjg 1Ö K- h= 5*—„
gü*:ä)u*;ny 20 K— b= IQ„—„
Einzelne Blätter 5 kr.— 10 h
To' yicii ersckeinr täglich mit Ausnahme der
Lern- und Feierlage um 6 Uhr abends.
vf\
^^YsYs
V'V'
für Stadt und I5aud.
Weöcrctions- unö GZepeörtrons-LoccrLe: WcrtHHcrusgcrsse Wrr. 5. ^-vh-n-Nr.
FUial-Grpedtte:
In Linz: Stistrrstratze 22, KchUledftroße
AS, Hnmboldtftr. I. Starhrmdergftr. 47,
Waldcgg ili>, Keplrrstratze S»/». Do»>-
aaffc i«. Hcrrcnftraftc Nr. 24 und 5 j,
Htrfchgafse 14, Hatnerynfie 13. älafter»
strafte 18, Betftleyemftr. S7, 8«li»iirafte
33 u. 70, Kciestt 24. äJol(«narrfitftrit8t
24, KaPuztnerftr- läußere» 4L, Baumdach,
strafte s, Harrnchstrafte 24, Franz Josef-
platz S, Römeeftrafte 18, Hosbeeg 7,
In Srfaftr in der Buchdruckerei dctz lachol.
PresSveremeS, Aiaximilianöftrafte Nr.K, und
dei Arl. Weixlbaumer, Markiplatz >lir. ir.
Auswärtige FUialeu:
In Steyr bei F. Weichielbanmer. Pfarrz.
In Wels in der Filiale des Pressdcreines,
bei Hin. Kausmann Wank und I. Kerbler.
LU Gmunden bei Herrn Franz Fodinger.
guRted in der Filiale des Pressvereiues.
Inserate werden angenommen: In Linz im ExpeditionS-Lvcale Rathhausgafse Nr, s, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximilianßftrafte Nr. e, in Wels in der Filiale des Pressvereines (Westbahniirafte Nr. 2), in Ried in der Pressvereius-Buchdrnckerei
(Z. Friedrich) und in Rohrdach in der Filiai-Buckidruckerei des Pressvereines; ferner in den Annonceu-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. Matzleinsdorferftrafte 7); A. vpvelik in Wien; Haasenftein und Vogler in Wien, Budapest und den Haupt-
stadleu Deunchlands und derSchweiz; Rudolf Masse in Wien, München, Franksurl a, M, und Hamburg; Heinrüh Schalet in Wie»; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reclamen werden nicht ausgenommen.
Freitag den 11. Mai 1900. XXXII. Jahrgang.
Nr. 108.
Martamentsöriese.
Wien, 9. Mai. Der gestrige Sitzuugstag des öster­
reichischen Abgeordnetenhauses gehört sicherlich zu einem der
wichtigsten in unserem parlamentarischen Leben. Die Bedeu­
tung des Tages liegt nicht in dem Beginn der jungczechischen
Obstruction, nicht in dem stürmischen Eingreifen der Gallerte
gegen diese Obstruction, sondern in der Vorlage eines Sprach-
gesetzentwurses durch die Regierung und in den Worten,
mit welchen der Ministerpräsident diese Regierungsvorlage
einbegleitete.
Seit Jahren war die Vorlage eines solchen Gesetzent­
wurfes angekündet, Graf Thun hatte bereits einen solchen
fertiggestellt, ohne ihn aber, wegen der damaligen Obstruction
der Linken vorzulegen. Es ist jedenfalls ein Ereignis ersten
Ranges in unserem Parlamente, dass der Gesetzentwurf vor­
liegt. Unwillkürlich erinnert man sich da an den Antrag,
welchen die katholische Bolksp artet vor 3 Jahren
durch ihren Obmann Baron Di Pauli eingebracht hat, nach
welchem ein Ausschuss gewählt werden sollte mit dem Auf­
träge, ein Sprachengesetz zum Zwecke der Aushebung der
Sprachenverordnungen auszuarbeiten. Damals fand dieser
Antrag weder bei der Regierung des Grasen Badeni, noch
bei der Linken die nöthige Unterstützung und das nöthige
Verständnis. Hätte man damals einen Sprachenausschuss ge­
wählt und ein Sprachengesetz ausgearbeitet, wie viel Schmach
wäre dem österreichischen Parlament erspart geblieben, wie
viel Verhetzung und wirtschaftliche Schädigung der Bevölkerung
wäre unterblieben!
Doch lassen wir die Vergangenheit, heute liegt endlich
das Sprachcngesetz vor." Es würde uns jetzt zu weit führen,
wenn wir auf die einzelnen Bestimmungen näher eingehen
würden. Es drängt sich zunächst ganz von selbst die Frage
auf, welche Aufnahme diese Regierungsvorlage aus Seite der
zunächst betheiligten Factoren gefunden hat und da müssen
wir leider constatieren, dass diese Aufnahrne sowobl von
Seite der linken Deutschen als der-Ezechen kein e.günstrge ist.
Die Deutschen erklären, dass in dern Entwürfe die Czechen
zu viel begünstigt werden auf Kosten der Deutschest, wahrend
hingegen die Czechen durch den Abg. Dr. Pacak in der
gestrigen Sitzung erklären ließen, dass die Regierungsvorlagen
„nichts weniger als geeignet sind, die Czechen zu beruhigen."
Ja man konnte sogar die Meinung hören, dass die Linke
gegen die Regierungsvorlage Obstruction machen würde, wenn
nicht die Jungczechen dieses Geschäft für sie besorgen würden.
Dlda Nenfoni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(Farbdruck verboten.)
i.
„Das arme junge Weibchen!"
„Der arme Mann ist noch mehr zu bedauern."
„Und sie sollten heute Abend hier eine Vorstellung
geben ?"
„Das konnte man ihr wohl ansehen, dass sie dafür zu
schwach war. Ich dachte gleich, als sie gestern hier abstieg:
die wird Freund Hein auch bei der ersten Gelegenheit mit­
nehmen!"
„Der Mann ist ganz in Verzweiflung."
„Kein Wunder. Das Künstlervolk hat auch Gefühl, gerade
wie andere Menschen, vielleicht' noch mehr... Es kam aber
auch zu plötzlich. Unsere Madame hat das kleine Mädchen
zu ihrer Schwester gebracht. Das ist der erste Sterbesall,
der in unserm Hotel vorkommt; es ist nicht angenehm für die
anderen Gäste, die hier ihre Cur gebrauchen."
„Nein, gewiss nicht. Aber wer hätte das auch denken
können?"
„Nun konunt noch all' die Last, die das Begräbnis mit
sich bringt. Der ,Alte' ist ganz aus dem Häuschen. Glück­
licherweise hält Madame ihren Kopf besser zusammen.. ..
Da wird schon wieder geklingelt! Der ,Alte' weiß nicht, wo
er beginnen und enden soll."
Und der Oberkellner des „Goldenen Fasanen", des ersten
Gasthofes von Lückenstein, einem Städtchen in der Nähe von
Frankfurt, am Fuße des Taunus-Gebirges warf die Serviette,
welche er während seines Gespräches mit der Ladenjungser
drüben in der Hand hin und her gezogen hatte, mit elegantem
Schwung über die Schulter. Dann verschwand er hinter der
Glasthüre des Cabinets, in welchem der Eigenthümer des
Hotels vor seinem Pulte saß.
Er war jedoch augenblicklich nicht allein. Vor ihm stand,
das Angesicht mit beiden Händen bedeckend und sich an den
Rand des Pultes lehnend, ein junger Mann, der laut und
jämmerlich schluchzte.
„Ah mon Dieu! Mon Dieu! Qtiel effroyable xnalheur!“
rief er aus. „Ma paavre Suzel!“
Wir können freilich die Wahrheit dieser Meinung nicht con­
statieren. Die Jungczechen protestieren auch dagegen, dass die
Sprachenfrage im, Abgeordnetenhause verhandelt werde, ihnen
ist hiesür der böhmische Landtag der allein kompetente Ort.
Wenn also auch die Regierung lmrch die Vorlage eines sehr
ausführlichen Gesetzentwurfes eiyen wesentlichen Schritt zur
Lösung der Nationalitätenfrage; gemacht hat, so sind wir
damit eigentlich doch nicht vorwärts gekommen, da die be­
theiligten Parteien einen ziemlich ablehnenden Standpunkt
einnehmen. Man hofft auf Verbesserungen; aber was man
auf der einen Seite Verbesserungen nennt, heißt aus der
anderen Verschlechterung. Ueber das Schicksal dieser Re­
gierungsvorlage heute etwas zu sagen, wäre wohl verfrüht.
Wenn man aber ernstlich den Frieden unter den Völkern
Oesterreichs will, wenn man das Parlament wieder arbeits­
fähig machen, wenn man aus der gegenwärtigen Misere,
welche ebenso den Staat wie alle Völker schädigt, heraus­
kommen will, dann müssen die'streitenden Parteien mit sehr
viel gutem Willen an die Arbeit gehen. Ein Sprachengesetz
ist nach unserer Meinung nur im Compromisswege möglich
und zu einem solchen Compromiss kann die Regierungs­
vorlage jedenfalls das Substrat bilden.
Die Regierungsvorlage erhielt noch erhöhte Bedeutung
durch die Rede des Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r.
Es waren ernste Worte eines österreichischen Staatsmannes
an die österreichische Volksvertretung. Der Ministerpräsident
verfügt leider nicht über ein günstiges Organ, so dass er sich
nicht leicht im ganzen Hause verständlich machen kaun. Die
Abgeordneten standen darum dicht gedrängt um die Minister­
bank, um den Redner zu verstehen. Um die Wichtigkeit der
Vorlage zu begründen, gab der Minister ein Bild der gegen­
wärtigen Lage. Er wies hin auf die missliche finanzielle Lage
des Staates, da die Cassebestände aufgezehrt und in keiner
Weise vorgesorgt sei. Die nothwendigsten Investitionen mussten
seit Jahren unterbleiben, weil das Parlament die Mittel
hiezu nicht bewilligte, selbst die schon begonnene Legung eines
.zweiten Geleises aus zwei Havptlinicn musste unterbrochen
werden. Der Minister wies uoU «üf eine Reihe höchsthrE
gettder Arbeiten hin, welche unterlassen werden, mussten.
Jedes dieser Worte war eigentlich eine Anklage gegen das
Parlament, das seiner Pflicht nicht gerecht geworden ist, es
war vor allem eine Anklage gegen jene Parteien, welche durch
jahrelange Obstruction diese finanzielle Nothlage des Staates
herbeigeführt haben. Die Unthätigkeit des Parlamentes hat
aber auch auf das ganze wirtschaftliche Leben den schlimmsten
„Allerdings ist es ein Unglück, und ein schreckliches da­
zu, aber für mich nicht minder," versicherte der Hotelbesitzer.
„Wilhelm," wandte er sich an den eintretenden Kellner,
„schreiben Sie rasch die Rechnung aus für Frau Bodmer,
die heute noch abreisen will. Sie wäre sonst noch zwei Wochen
geblieben," seufzte er, „daran ist der Sterbefall schuld.
Verd .. ..! Hätte ich das ahnen können!"
„Ja, Herr!" schloss er seinen Redestrom, „ich werde
thun, was ich kann; ich werde für alles sorgen, was das
Gesetz erfordert; aber das Begräbnis wird morgen früh statt­
finden müssen!"
„Morgen schon? 0 ma bien-ainaee!"
„Ja, länger kann ich nicht warten! Wenn es
von mir abhienge... aber ich bin auch Familienvater, und
die Saison war in diesem Jahre doch sehr flau, wenn ich
sie mit andern Jahren vergleiche. Aber das ist natürlich
nicht Ihre Schuld.... Wilhelm, kommt da nicht Miss
Botschek? Bitte, gehen Sie nur nebenan, mein Herr; es ist
unser Wohnzimmer."
Doch der in seinem Schmerz versunkene Witwer gab
nicht acht auf diese Einladung und bemerkte auch nicht, wie
bei seinem Anblick eine lange, spindeldürre Dame, welche die
Glasthüre vorsichtig öffnete, erschreckt zurückwich und ihr
Taschentuch an Nase und Augen brachte, während sie dem
„goldenen Fasan", wie der Wirt allgemein genannt wurde,
winkte, ihr zu folgen.
Dieser kam mit bedrücktem Gesicht ihrer Aufforderung
nach. Als sie den Speisesaal erreicht hatten, begann Miss
Botschek in englischer Sprache: „O meine armen Nerven!
Zur Wiederherstellung meiner zerrütteten Gesundheit ziehe ich
mich in dieses stille Städtchen zurück, und ach, was muss ich
hier sehen! Lhocking, shocking! Komödiantenvolk logiert mit
mir in Einem Hause und stirbt nun sogar darin."
. „0 Miss,... Miss, I am sorry..“
„Das hätte ich voraus wissen sollen! Aber ich bleibe
keinen halben Tag länger hier. Wollen Sie mir meine
Rechnung zustellen lasten? Ich reise mit der Mittagspost ab.
Wenn das Herrn Braddon, meinem Onkel, dem Parlaments-
Mitglied, zu Ohren käme! Dass mir so etwas zustoßen muss:
unter Einem Dach mit einer todten Schauspielerin! 6h
shocking, most shocking!"
Einfluss gehabt. Der Minister bezeichnet die gegenwärtige
Lage geradezu als „eine Unterbindung unseres ganzen wirt­
schaftlichen Lebens." Die Regierung muss alle Schuld an
diesen traurigen Consequenzen ablehnen, die Verantwortung,
haben diejenigen Parteien, welche verhindern, dass der Re­
gierung auf verfassungsmäßigem Wege die nothwendigen Mittel
zur Verfügung gestellt werden. Der Minister rechnet auch
mit dem Falle, dass auch diesmal die Arbeit im Parlament
verhindert werde, er erklärt, dass er zur Fortführung der
Verwaltung von den der Regierung zustehenden Vollmachten
Gebrauch machen tverde. Das ist wohl eine Andeutung, dass
die Regierung auch den 8 14 in Anwendung bringen werde,
wenn das Parlament seine Pflicht nicht erfüllt. Wie gesagt,
war die Rede eine Anklage gegen die bisherige Unthätigkeit
des Abgeordnetenhauses und wir dächten, dass die traurigen
wirtschaftlichen Folgen für die Völker doch manchen die Augen
öffnen sollten, welche bisher geglaubt haben, dass die Ob­
struction der Linken eine Heldenthat war.
Die jetzige Obstruction der Jungczechen halten wir für
einen großen Fehler, deshalb hat auch die katholische
Volkspartei in ihrer gestrigen Clubsitzung, welche über zwei
Stunden dauerte, sich in der entschiedensten Weise gegen die
jungczechische Obstruction ausgesprochen und sie ist auch bereit,
jene Mittel anzuwenden, welche die Obstruction, resp. deren
Erneuerung verhindern können. Hoffentlich wird unsere Partei
in diesen Bestrebungen von sämmtlichen Parteien sowohl der
Rechten als der Linken, mit Ausnahme der Jungczechen und
der Radicalen, unterstützt werden. Die Stimmung auf Seite
der Jungczechen ist keine hoffnungsvolle. Ein Theil derselben
fügt sich nur mit Widerwillen den Beschlüssen der Majorität,
Obstruction zu machen. Dieser Beschluss wurde thatsächlich
auch nur mit 30 gegen 16 Stimmen gefasst. Der bisherige
Obmann, Abg. Engel, ist ein Gegner der Obstruction und
hat deswegen auch bereits auf seine Obmannstelle verzichtet.
Von allen Parteien, welche den Jungczechen bisher nahe­
gestanden sind, werden fortgesetzt Versuche gemacht, die Jung­
czechen von ihrem unsinnigen Beschluss abzubringen. Bis jetzt
Liher-tzkSsehens,, Pßmerkt sei noch, dass man jetzt auf der
lisiken^MWe vtelsW hören kann: „Dk Ms Me blöde Ob­
struction", „ist. das ein Blödsinn" u. s. w! Die Herren haben
ganz recht, nur meinen wir, dass es auch damals'ein Blöd­
sinn war, als die Linke dasselbe gethan hat, was jetzt zu
ihrem Schaden die Jungczechen thun.;
„Aber Miss, bedenken Sie doch, dass ich nichts daran
ändern kann."
„Meine Nota verlange ich! Keine Entschuldigungen! O,
die Nerven, die Nerven!" Und aus einem Täschchen, welches
sie ani Arme trug, kam eine kleine Apotheke zum Vorschein.
In das eine Fläschchen steckte sie die Nase, aus dem andern
nahm sie ein paar Tropfen, womit sie ihren Puls und ihre
Schläfen einrieb; ein drittes musste dienen, um ihr Taschen­
tuch zu befeuchten; das vierte entledigte seinen Inhalt in
ein Elfenbeinlöffelchen und war für den innerlichen Gebrauch
bestimmt.
„Aber Miss, das geht so nicht," wendete der inzwischen
ein wenig zu sich gekommene Wirt ein. „Unsere Uebereinkunft
war für drei Monate getroffen, und es sind erst fünf Wochen
davon verflossen."
„Das ist mir einerlei! Ich kann hier nicht länger bleiben;
es würde mein Tod sein... Mit einer Leiche inr Haus!
Entsetzlich! Hören Sie, wie jener Mann schluchzt! Mein armes
Herz: ich bin so gefühlvoll, ich kann kein Hündchen leiden
sehen." Und der King Charles, der ihr gefolgt war, wurde
zärtlich an die Brust gedrückt.
„Morgen ist es vorbei, Miss! Das Begräbnis ivird in
der Frühe stattfinden, und der Mann und das Kind reisen
gleich darauf ab."
„Aber ich kann keine Nacht länger bleiben in einem Hause,
wo der Tod gehaust hat. Es ist ein böses Omen,— ich
muss fort, je eher, je besser!"
„Ja, hören Sie, damit kann ich mich aber unmöglich
zufrieden..."
„Good heavens! Was ist das?"
Es war ein kleines, allerliebstes Lockenköpschen. welches
in den Saal hineinschaute, ein sechs- oder siebenjähriges
Mädchen, nicht gerade groß für sein Alter, aber mit der
ganzen Würde einer kleinen Dame auftretend; es trug ein
sauberes, elegant geschnittenes graues Kleidchen und einen
breiten Strohhut auf den kurzen Löckchen. Es war still
herangeschlichen, hielt den Thürknopf in dec Hand und sah
die Beiden fragend und ohne Scheu an.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:57.551 - 19000511 - Seite 2 ]
Nr. 103.
Seile 2. Linz, Freitag
Wien, 9. Mai 1900. Die heutige Sitzung erinnerte an
die schönsten Zeiten der blöden Obstruktion von der linken
Sette des hohen Hauses. Im. geisttüdtenden Einerlei riefen
die armen Schriftführer in den kaum von hundert Abgeord­
neten besetzten Saal die Namen der Abgeordneten, angefattgen
von Abrahamovicz David bis zu Zitnik hinein. Die technische
Obstruction der Jungczechen steht in voller Blüte. Die That­
sache steht leider fest. Es werden freilich unermüdet von
Seite der Rechtsparteien die Versuche fortgesetzt, die Jung­
czechen von dieser volksschädigenden Obstruction abzubringen.
Bis jetzt leider ohne Erfolg, jedoch ist nicht alle Höffnung
ausgeschlossen, dass doch ein Ausweg aus der gegenwärtigen
Situation gefunden wird. Wir glauben, dass ein Großtheil
der Junczechen selbst froh wäre, wenn sie aus der Sackgasse
der Obstruction mit einigen Ehren herauskommen könnten.
Es ist ihnen nicht wohl dabei. Ob nun die Bestrebungen der
Rechtsparteien Erfolg haben oder nicht,, das Abgeordneten­
haus muss, wenn es seiner Pflicht genügen will, ernstlich
auf Mittel und Wege denken, um der ewigen Gefahr der
Obstruction vorzubeugen, und da gibt es nach der allgemeinen
Anschauung des Abgeordnetenhauses nur ein Mittel und das
ist die Abänderung der Geschäftsordnung. Das Volk
begreift es absolut nicht, dass das ganze Abgeordnetenhaus
durch 50 Abgeordnete sich soll arbeitsunfähig machen lassen.
Die katholische Volkspartei hat darum heute, wie wir bereits
telegraphisch mitgetheilt haben, einen Dringlichkeits­
antrag auf Abänderung der Geschäftsordnung eingebracht.
Soll das Parlament aus seiner Unthätigkeit herauskommen,
sollen die ärgerlichen Scenen, welche das Ansehen und die
Würde des Parlamentes in den Koth zerren, aufhören, dann
muss dem Präsidenten, er mag welcher Partei des Hauses
immer angehören, eine größere Disciplinargewalt gegeben
werden, als er jetzt besitzt, es müssen die blöden namentlichen
Abstimmungen verhindert werden.
Es hätte nicht leicht ein günstigerer Augenblick für die
Einbringung unseres Antrages gesunden werden können, als
der heutige Tag. Zu Beginn der Sitzung wurden, wie das
Gewohnheit in den Obstructionszeiten ist, eine Reihe von
Anfragen an den Präsidenten gerichtet. Die Jungczechen be­
klagten sich über die gestrigen Scandale, über die ihnen ent­
gegengeschleuderten Beschimpfungen u. s. w. und frugen den
Präsidenten, was er zur Verhinderung solcher Scandale und
Beschimpfungen vorzukehren gedenke. Der Präsident Doctor
v. Fuchs erklärte zunächst, dass er über sich selbst die ge­
meinsten Beschimpfungen ergehen lassen müsse, ohne dass im
hohen Hause sich eine Stimme dagegen erhoben habe. Er
erklärte ferner, dass ihm nach der Geschäftsordnung gar kein
Mittel zur Hintanhaltung solcher beschämenden Scenen zu­
stehe. Wenn das Parlament aber ernstlich will, dass der
Präsident sie verhindere, dann müssen dem Präsidenten auch
die nöthigen Rechte und die nöthige Gewalt gegeben werden.
Es liege dem Hause ein Dringlichkeitsantrag auf Abänderung
der Geschäftsordnung vor. Jetzt können die Abgeordneten
zeigen, ob es ihnen Ernst ist mit der Sanierung unserer
parlamentarischen Verhältnisse, indem sie sofort die noth­
wendigen Aenderungen an unserer so mangelhaften Geschäfts­
ordnung vornehmen. Diese Ankündigung unseres Antrages'
rief großes Aufsehen im ganzen Hause hervor und wir kon­
statieren mit Vergnügen, dass derselbe vielseitig Sympathien
findet. Von der Nothwendigkeit dieses Antrages sind alle
überzeugt, ob aber auch alle den Muth finden werden, ernst­
lich für die Abänderung der Geschäftsordnung einzutreten,
das wird fich zeigen.
Die katholische Volkspartei hat wieder einmal den Weg
gewiesen, auf welchem man allein in unserm Abgeordneten­
hause zu geordneten Verhältnissen kommen kann. Hoffentlich
geht es mit diesem Antrag nicht so, wie vor drei Jahren
mit unserm Sprachenantrag. Wir haben durch unsern Antrag
gezeigt, dass wir die jungczechische Obstruction an der Wurzel
Meinrad Ketmpergers denkwürdiges
Fahr.
Eine Erzählung von Enrica von Handel -Mazzetti.
Schon seit längerer Zeit haben wir den Werdegang der
Dichterin Baronin Enrica von Handel-Mazzetti mit wachsen­
dem Interesse verfolgt. Wir haben sie längst liebgewonnen;
. mag sie aus dem tönenden Gold ihres Saitenspiels mit
weicher, frauenhafter Hand holde Melodien ziehen, oder mag
.sie sinnige Märchen daraus wecken, die sich mit dem Zauber
ihrer duftigen Poesie so tief ins Herz zu schmeicheln wissen.
Dass sie aber ihre Harfe auch mit männlicher Kraft zu
schlagen versteht, so dass der Saitenklang dahinstürmt wie
gewaltig rauschender Titanengesang, das wissen wir erst, seit­
dem wir ihr neuestes Werk: „Meinrad Helmpergers denk-
! würdiges Jahr" gelesen haben.
Mit diesem ihrem Erstlingswerke tritt die Verfasserin
sofort in die Reihen der echten, großen Dichter ein und hebt
sich mit einem Schlage weit hinaus über das Niveau der
Alltagsliteraten, die man geschäftsmäßig dem Wohlwollen der
Leserschaft empfiehlt. Da ist Eigenart in Form, Farbe und
Stimmung, da lodert überall, selbst in den Mängeln noch,
die Kraft des Genius, das schöne Feuer der wahren Kunst,
das mit reiner, lichter Flamme auswärts strebt. Neben feiner,
psychologischer Vertiefung und der Poesie warmen Empfindens
fesselt der große Reichthum an Handlung. Die Verfasserin
kennt ihren Göthe gut und hat sich offenbar seinen Rathschlag:
„Bilde, Künstler, rede nicht!" zu Herzen genommen. Nach
diesem Grundsatz hat sie ihr Werk geschrieben und besonders
den Charakter ihres Helden geformt. Dieser Held, der aus­
nahmsweise kein Liebhaber, sondern ein zum Jüngling reifen­
des Kind ist, wird vom Protestantismus zum Katholicismus
bekehrt, eine Wandlung, die wir tief ergriffen miterleben.
Die Erzählung trägt ein historisches Colorit und die
Verfasserin muss fich ernsten und mühevollen Studien hin­
gegeben haben, um ein so gettenes Bild der damaligen Zeit,
ihrer Sprache und Sitten zu geben. Bei einer zufälligen Be-
„Linzer VoKblcstt."
Men wollen, werben wir dabei von der Linken nicht unter­
stützt, dann ist sie mitschuldig an der Obstruction der Jung­
czechen.
Ueber den sonstigen Verlauf der heutigen Sitzung ist
nichts zu melden. Die Anfragen an den Präsidenten gestal-
teten sich zu gegenseitigen Vorwürfen zwischen Jungczechen
und Deutschnationalen. Auch die Christlich-Socialen und die
Jungczechen geriethen wieder einigeniale hart aneinander.
Da die Reihe der bevorstehenden namentlichen Abstimmungen
noch endlos war, schloss der Präsident um 3 Uhr die Sitzung
und ordnete eine Abendsitzung an zur Wahl der Quotendepu­
tation. Die Jungczechen erklärten fich damit einverstanden, so
dass heute abends die Quotendeputation wohl anstandslos
gewählt werden wird. Morgen soll dann die letzte Sitzung
in dieser Woche sein, da Samstag in Budapest die Dele­
gationen eröffnet werden.
Von der viel besprochenen Auflösung des Hauses ist es
jetzt wieder stiller geworden, denn es scheint, dass die Hoff­
nungen auf eine andere Sanierung unserer parlamentarischen
Verhältnisse etwa s im Steigen begriffen sind.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz. 10. Mai. (Auswärtige Ein­
mischung.) Preußische Blätter schreiben gegenwärtig in
einem Tone, als ob der deutsche Kaiser Wilhelm in inneren
Angelegenheiten Oesterreichs zu entscheiden hätte. So wird
viel über eine Zusammenkunft des Kaisers mit dem Fürsten
Fürstenberg in Berlin gemuthmaßt, den bekanntlich gewisse
Kreise sehr eifrig für das Amt eines österreichischen Minister-
Präsidenten empfehlen. Den ungeschickten Versuchen dieser
Blätter treten die Officiösen abwehrend entgegen. So wird
der „W. Mg. Ztg." aus Berlin, 9. Mai, gemeldet:
„Wenn von- verschiedenen Seiten die Möglichkeit be­
sprochen wird, dass in der Stelle des österreichischen Minister-
Präsidenten Herr v. Koerber durch den Fürsten Fürstenberg
ersetzt werden wird, so kann mitgetheilt werden, dass an
hiesiger unterrichteter Stelle über eine solche Eventualität
nichts bekannt ist. Es entzieht sich auch der Kenntnis hiesiger
maßgebender Stellen, zu welcher Entscheidung Kaiser Franz
Joses kommen wird, falls er sich der Nothwendigkeit eines
Ministerwechsels gegenüber befinden sollte. Auf jeden Fall
dürfte von deutscher Seite jede Beeinflussung seiner Ent­
schließungen aus das peinlichste vermieden werden, denn es
ist ein bewährter Grundsatz der Politik Bismarcks gewesen,
an dem auch von den jetzigen Staatsmännern festgehalten
wird, sich in die inneren Angelegenheiten anderer Staaten
nicht einzumischen. Es erscheint nicht überflüssig, dies an­
gesichts der Bemühungen verschiedener Seiten, der deutschen
Regierung andere Absichten unterzuschieben, mit Entschieden­
heit zu betonen."— Wer's glaubt!
(Herrenhaus.) Am 8, d. M. hatte die Gruppe der
Rechten des Herrenhauses vor der Plenarsitzung eine Con-
ferenz gehalten. Die Gruppe) hat bekanntlich mit dem Tode
des Grafen Hohenwart ihren Mmann verloren. Die Geschäfte
der Gruppe führte-seither defl Obmann-Stellvprtreter Doctor
Gras Friedrich Schönborn, der aber, wie das „Vaterland"
meldet, mit Hinweis auf seine Stellung als Präsident des
Verwaltungs-Gerichtshofes sofort erklärte, diese Functionen
nur provisorisch führen zu können und zu wollen. Im Februar
ist sodann der.vormalige Ministerpräsident Graf Franz Thun,
der damals in Italien sich befand, zum Obmanne gewählt
worden. In der vorgestrigen Sitzung nun i,t Graf Thun
erschienen und hat die Obmannstelle übernommen. Er dankte
für das ihm durch die Wahl bekundete Vertrauen und sprach
dann Dr. Grafen Schönbörn unter lebhaftem Beisalle der
Versammlung für die bisherige Führung den wärmsten
Dank aus.
gegnung des Knaben mit einem Mönche des Stiftes Krems­
münster erobert der erstere stürmschnell durch seine Annruth
und Klugheit das weiche Herz des schlichten Klosterbruders,
und dieser weiß es durchzusetzen, dass das Kind, das von
seinem Vater nach Wien zu einem Verwandten geschickt wird
und diesen nicht mehr am Leben antrifft, im Stifte einige Zeit
erzogen wird.
Ist auch die Gestalt des Mönches in seiner Liebe zu
dem fremden Knaben etwas gar zu weich und frauenhaft
ausgefallen, so möchten wir dennoch die rührenden Züge in
diesem einfachen, weltunerfahrenen Charakter nicht missen.
Trotz aller Strenge, die der Abt an den Tag legt, wirkt
auch seine Gestalt mit der immer wieder hervorbrechenden
Gutmüthigkeit und der unbewussten Liebe zu dem „kleinen
Ketzer" anziehend, ebenso wie auch die übrigen Mönche des
Stiftes trotz mancher menschlichen Schwachheit nicht ab­
stoßen. Sehr fesselnd ist überhaupt die Schilderung des da­
maligen Klosterlebens.
Im zweiten Theile des Werkes wird der Schauplatz der
Handlung hauptsächlich nach Berlin verlegt, wo lutherisches
Zelotenthum den atheistischen Vater des Kindes zu Tode
martert. Eine Dirne ist im letzten Augenblicke seines Lebens
das Werkzeug seiner Bekehrung. Hier offenbart sich die ge­
niale Kraft des Autors (ich muss hier schon von einem
Autor und nicht von einer Autorin sprechen) in ihrer ganzen
dramatischen Gewalt, und ich möchte zu außerordentlichen
Worten greisen, um sie richtig zu würdigen.
Man hat der Verfasserin die Ausmalung dieser
Schreckensscenen, die Derbheit der Sprache vorgeworfen, aber
man darf nicht vergessen, dass eben ein getreues Bild der
Zeit vor uns liegt, der Hexenprocesse und Folterkammern
den Stxmpel der Roheit und Gewaltthätigkeit aufdrücken.
Dabei sind einige Stellen von rührendster Wirkung. Dazu
gehört vor allem das Auftreten der Dirne Grete. Der tiefe
psychologische Blick der Verfasserin findet auch im Schlamme
dieses gefallenen Herzens noch Keime des Guten und bringt
es so unserem Mitgefühle nahe. Des Mädchens Auftreten bei
den 11. Mai 1900
Ausland.
Dentschland. (E in e Z o l ler Höhung auf aus­
ländisches Bier.) In der Budgetcommission des Reichs­
tages wurde am 8. d. über den Antrag discutiert, welcher
einer Erhöhung des Zolles auf ausländisches Bier von 4 auf
6 Mark einführt. Auch diese Zöllerhöhung soll zur Deckung
der Kosten für die Vermehrung der Flotte verwendet werden.
Dr. Paas che berechnet hier die Mehreinnahme auf T4
Millionen und befürwortet den Antrag. Die Biercinfuhr er­
folge nur aus O e st er re i ch und England. Das Pilsener
Bier sei kein Consumartikel des kleinen Mannes. —■ Roeren
(Centrum) will nur das engl. Bier besteuern, d a d a s P i l s e n e r
in Deutschland eingebürgert und außerdem für Zucker­
kranke gesundheitlich nothwendig sei.— Müller (Fulda)
(Centrum) ist gegen die Besteuerung des Pilsener Bieres, das
ein gesundes Bier sei, man solle dessen Einfuhr nicht er­
schweren. So lange man noch Surrogate verarbeite, sei, wer
gesundes Bier trinken wolle, vielfach auf Pilsener angewiesen.
In Sachsen sei das Pilsener sogar Genussmittel der Arbeiter,
also kein Luxusartikel.— Bebel bekämpft die Zollerhöhung,
die eine Illoyalität gegen Oesterreich darstelle.— Den An­
trag hätte man taktvoller jetzt bei dem Kaiserbesuch unter­
lassen sollen.— Staatssekretär v. Thielmann erklärt,
dass Bier außerhalb des Zollvertrages stehe, also eine Er­
höhung des Zollsatzes keine Unfreundlichkeit gegen Oesterreich
bedeute.— Richter befürchtet Gegenmaßregeln Oesterreichs
gegenüber dem deutschen Bier. Bier sei einer unserer besten
Exportartikel. Das Pilsener Bier sei gesund und hygienisch
nothwendig.— Bei der Abstimmung wird die Zollerhöhung
für Bier mit 13 gegen 9 Stimmen angenommen.
Frankreich. („Der Clericalismus ist der Feind".)
Dieses Schlagwort Gambettas wird immer wieder hervor­
geholt, wenn die freimaurerischen Machthaber besorgen, dass
das Volk über ihre Schliche ausgebracht sei. Mit diesem
Schlagwort soll das Volk in Angst versetzt werden und es
hat auch gar oft schon seine Wirkung gethan. In neuester
Zeit zieht es aber schon weniger und die Männer der Re­
publik bekommen mitunter eine Zurückweisung von einer
Seite zu hören, von der sie es am wenigsten erwarten. So
hat dieser Tage Jules Lemaitre von der französischen
Akademie in einem Vortrage die anticlericale Politik der
Regierung in so trefflicher Weise gekennzeichnet und gebrand­
markt, dass wir den Kern seiner Ausführungen wiedergeben
zu sollen glauben:
„Die Herren Volksausklärcr haben das clericale Ge­
spenst wieder heraufbeschworen. Sie wollen uns absolut gegen
den Clerus in Schutz nehmen, als ob wir nicht imstande
wären, mit Hilfe des gemeinen Rechtes uns selbst zu ver­
theidigen, wenn dies erforderlich w8re. Aber auch in diesem
Punkte, wie in so manchem anderen, lassen die Herren es
an Aufrichtigkeit fehlen. Bekanntlich hat einer derselben (An­
spielung auf Jaures. Anm. d. Red.) seine Kinder nicht mit
gewöhnlichem, sondern mit Jordanwasser taufen lassen. Herr
Loubet ist dem Vernehmen nach in seinem Privatleben ein
frommer Mann. Und bis zum heutigen Tag haben alle diese
Priestersresser noch nicht den nöthigen Muth und die er­
forderliche Aufrichtigkeit gezeigt, um die Trennung von
Kirche und Staat, gegen die wir nichts einzuwenden hätten,
zu beschließen. Es liegt daher auf der Hand, dass das Ge­
spenst des Clericalismus von ihnen nur zum Gimpelfang
benützt wird, dass es heraufbeschworen ist, um die Kategorie
der leichtgläubigen Wähler zu ködern und, indem man das
Volk mit diesem alten Spielzeug beschäftigt, dessen Ausmerk-
samkeit davon abzulenken, dass nmn alle die schönen Ver­
sprechungen, die man gemacht hat, nicht hält. Man möge
sich aber dadurch nicht täuschen lassen. Es gibt keine vier­
hundert Priester in den beiden Kammern, aber es gibt vier­
hundert Freimaurer darin. Daraus ergibt sich von selbst der
der Sterbescene, sein Erscheinen int Leichenzimmer,— und
dann wieder die rührende Vision des Kindes, das alles sind
Stellen von ergreifendster Wirkung, in der die Dichterin ihre
ganze Gestaltungskraft zeigt.
Am wenigsten gut gerathen erscheint die Zeichnung des
buckligen Valentin!. Seine urplötzlich ausbrechende, zu wildem
Hasse ausartende Eifersucht, in der er den Atheisten dem Tode
überliefert, wirkt befremdlich, da er doch dem Sohne desselben,
dem Kinde der geliebten Frau, von Herzen gut ist und weiß,
wie dieses mit Leib und Seele an dem abgöttisch verehrten
Vater hängt. Der Vater, der stolze Engländer Mac Endoll,
ist von der Verfasserin mit allen Vorzügen des Leibes und
des Geistes verschwenderisch ausgestattet, und es thut uns,
wie seinem unschuldigen Knaben in der Seele weh, dass diese
vornehme Seele dem Wahne des Unglaubens verfallen.
Der Schluss der Erzählung, der uns den jungen Mae
Endoll als Erstcommunicanten in der Stiftskirche zu Krems­
münster zeigt, ist von duftigster Poesie umwoben, in der das
innige Empfinden der Dichterin Töne anschlägt, die uns tief
zu Herzen gehen.
Erschüttert und gerührt legen wir das Buch aus der
Hand; uns ist, als ob eine herrliche große Glocke mit tiefen,
vollen Tönen in leisen Schwingungen ausgeläutet hat.
Mag auch das Erstlingswerk der jungen Verfasserin
manchen Widerspruch erfahren, sie hat doch damit voll und
ganz bewiesen, dass ihr Platz unter den Dichtern, den Aus­
erlesenen Gottes, ist. Wir halten ihre geistige Entwickelung
noch nicht für abgeschlossen; aber sie wird ihren Weg machen,
den sie so kühn eingeschlagen hat, den Weg, den sie mit den
Besten in der katholischen Literatur wandelt, eine wahrhafte
via saera.
Um auch von dem Aeußeren des Buches etwas zu sagen,
so ist dasselbe vom Verlag mit einfacher Vornehmheit aus­
gestattet und präsentiert sich auf das Beste. Nur hätten wir
das Titelbild etwas weniger verzeichnet gewünscht. Preis
broschiert 3 fl. 12 kr., hochelegant gebunden 4 fl. 68 kr.
Roth'sche Verlagsbuchhandlung, Wien und Stuttgart. A. E.


[ 2023-06-29 10:36:57.551 - 19000511 - Seite 3 ]
Nr. 108 Linz, Freitag
' Schluss, dass, wenn zur Zeit eine Gefahr in Frankreich be­
steht, es keine clericale, sondern eine freimaurerische ist."
(Zu den Municipal-Wahlen) schreibt die „Berit-":
„In Paris hat der erste Wahlgang der Municipal-Wahlen
zu einem wahrhaften Triumphe der nationalistischen Candi-
daten geführt. Von 50 erzielten Resultaten waren 30 der
-Gewählten durch die ,Liga des französischen Vaterlandes' als
Patrioten, als Gegner der kosmopolitischen, jüdisch- frei-
maurerischen Dreyfus- Politik, welche die der Logenbrüder-
Majorität des abtretenden Municipalrathes war, empfohlen
worden. Von den 30 Stichwahlen werden mindestens 12
gleichfalls den Nationalisten den Sieg bringen, was einen
Gemeinderath in Aussicht stellt, der in eine Majorität von
42 Nationalisten und 38 Freimaurern zerfällt. Jndirect, aber
thatsächlich, ist das eine Niederlage für die Politik der Re­
gierung und eine ernste Warnung für das Ministerium
Waldeck-Rousseau. Wird die Kammer bei ihrem Wieder­
zusammentritte in 14 Tagen begreifen, dass es ihre Pflicht ist,
diesen unzweideutigen Meinungsausdruck zu bestätigen? Sollte
sie sich dem widersetzen, so werden wir andere Kämpfe erleben,
bei den^r das Nationalbewusstsein sicherlich das letzte Wort
sprechen würde."
Amerika. (Z u r P r ä s i d e n t e n w a h l), die ver­
fassungsmäßig am ersten Dienstag des Monates November
vollzogen wird, rüsten sich bereits die Parteien in den
Vereinigten Staaten. Candidat der Republikaner ist wieder
Mac Kinleu, der gegenwärtige Präsident, dessen Amtszeit im
nächsten Jahre abläuft. Die gegnerischen Parteien waren
bisher über ihren Candidaten nicht einig. Bryan, der schon
bei der letzten Wahl kandidiert hatte, Dewey, der Sieger von
Manila, und Cleveland, der Vorgänger Mac Kinleys in der
Präsidentschaft, traten als Bewerber auf. Am 7. d. scheint
nun eine Einigung zustande gekommen zu sein. Bei einem
in Omaha veranstalteten Bankett, an welchem auch zwei­
hundert Delegierte der National-Convention der Populisten
theilnahmen, welche die Fusion der Populisten mit den
Demokraten und anderen Gegnern der Republikaner befür­
wortet, wurde mitgetheilt, dass die Delegierten übereinge­
kommen seien, Bryan als ihren Candidaten für die Präsidenten­
würde aufzustellen.
Krieg in Südafrika.
Lord Roberts setzt seinen Vormarsch gegen Norden
stetig fort und hat sein Hauptquartier bereits nach Smal-
deel nördlich des Vet-Flusses verlegt. Von dort aus ließ er
durch berittene Truppen mehrfache Recognoscierungen vor­
nehmen, die ergaben, dass die Boers in erheblicher Stärke
jenseits des Zand, eines linken Nebenflusses des Vet, stehen.
Dorthin hat offenbar General Botha auch seine von Tha-
banchu plötzlich verschwundenen Truppen gezogen, um den
britischen Vormarsch auf Kronstadt, die zeitweilige Hauptstadt
des Oranje-Freistaates, zu verhindern.
Auch am Vaal-Flusse, auf dem westlichen Kriegs­
schauplätze, machen die Engländer weitere Fortschritte, die
allerdings zu erwarten standen,, nachdem es ihnen gelungen
war, den Fluss bei Windsorton zu. überschreiten. Generäl
Hunter, der den Uebergang über den Vaal bewerkstelligte,
hat sich inzwischen mit General Paget bei Warrenton ver­
einigt und die Boers nun auch aus Fourteenstreams ver­
trieben. Von dort bis nach Mafeking hat er allerdings nur
noch 175 englische Meilen zurückzulegen, aber ehe er den
Marsch dahin, den die Boers möglichst zu verhindern suchen
werden, beendet hat, kann Mafeking bereits gefallen sein,
denn nach den eingetroffeneu Meldungen ist die Lage der
Stadt eine äußerst ernste. Rach einer Meldung der „Times"
reicht die Beschaffenheit der Nahrungsmittel nicht aus, um
die Körperkräfte der schon, durch Krankheiten geschwächten
Mannschaften aufrechtzuhalten. Infolge starker Regengüsse
vermehren sich die Erkrankungen an Fieber und Dysenterie;
auch Typhus- und Malaria-Fälle treten zahlreich auf.
London, 9. Mai. Lord Roberts meldet aus S m a l-
deel vom Gestrigen: H u t t o n führte gestern mit berittener
Infanterie eine Recognoscierung bis zum Zand-River aus
und traf den Feind in erheblicher Stärke an. Die Cavallerie-
Brigade Broadmoods mit einer Abtheilung der Truppen Jan
Hamiltons machte gleichfalls eine Ausklürungsbewegung mit
ähnlichem Erfolge.
London- 9. Mai. Wie dem „Standard" aus Smaal-
b e e l gemeldet wird, scheine die Proklamation Lord Roberts'
wenig gewirkt zu haben, denn alle Farmen wurden von den
Männern verlassen. Das Vieh und die Pferde wurden be­
schlagnahmt. Die Geschicklichkeit, mit der die Boers mit den
Wagenzügen entschlüpfen, wirke niederdrückend auf die Stim­
mung der Truppen. Als die englischen Truppen in Smaldeel
«inkamen, seien die Boers mit ihren Ochsenwagen nur 5 Meilen
von den Engländern entfernt gewesen.
London, 9. Mai. Den „Times" wird aus Buluwayo
vom 29. April gemeldet, Oberst P l u m e r habe noch immer
das Lager von Salisbury inne. 100 Mann Verstärkungen
seien zu ihm gestoßen. Bei der geringen Stärke- der Truppen,
von welchen ein großer Theil krank sei, sei keine Aussicht vor­
handen, Mafeking zu entsetzen. General Carrington wird dem­
nächst in Buluwayo erwartet. Für die Truppen wird ein
Lager vorbereitet.
In Depeschen, welche den Blättern aus Louren^o Mar­
ques zugegangen sind, heißt es, dass in dem neben der
Gießerei Begbie bei Johannesburg gelegenen Familien-
Pensionat im Augenblick der Explosion 37 Herren zu Tische
saßen, die alle getödtet wurden.
Sluderrtennnruhen.
Wien, 9. Mai. (Die traurigen Excesse) von gestern
setzten sich heute vormittags abermals fort und nahmen die­
selben eine noch gefährlichere Situation an. Die katholische
Studentenschaft Wiens kämpfte heute vollzählig gegen
ihren etwa vierzigfach überlegenen Gegner. Schon gestern
vernahm man aus diversen Gesprächen, dass der Haupt-
» Ljrrzer Volksblatt.*
angriff der Nationalen für heute geplant war. Thatsächlich
sammelte sich um S /«H Uhr vorm, eine ungeheure Anzahl
nationaler und jüdischer Studenten, mit Stöcken bewaffnet,
in der Aula. Es mochten etwa 800 Mann gewesen sein.
Man sah bloß etwa drei in Couleurs erschienene Studenten.
Dies ist immer ein sicheres Zeichen, dass die brutale Gegner­
schaft etwas plant. Zuerst sah man einige Noricer in
Couleur, die aber nicht bedeutend behelligt wurden. Als aber
auch zwei Rudolfiner erschienen, mit denen bereits gestern
ein arger Kamps stattfand, giengen die Nationalen zur
Offensive über. Die Noricer nahmen sich rasch ihrer be­
drängten Collegen an und nun begann eine regelrechte
Schlacht. Nach hartem Kampfe mussten die genannten und
inzwischen eingetroffenen übrigen Couleurs die Aula verlassen.
Nach 11 Uhr versuchte der Senior des „Kürnberg" mit
einer kleinen Schar Commilitonen den Eingang in die Aula
zu erzwingen. Er wurde etwa drei Schritte hineingelassen,
dann aber sofort gepackt und gegen den Mittelraum gezogen.
Im Nu hatten auch fast ganz zu gleicher Zeit verrätherische
Hände es versucht, ihm Mütze und Band herabzureißen. Es
entwickelte sich ein neuer Kampf. Mit größter Mühe gelang
es dein Senior, nach langem, harten Ringen die Mütze zu
retten und in die Tasche zu stecken; aber selbst da suchte
man sie ihm zu entreißen, glücklicherweise vergeblich. Das
Band, das bereits in den Händen der Gegner war, wurde
schließlich ebenfalls den brutalen Dieben entrissen. Ein weiteres
Vordringen war unmöglich. Hiebe fausten auf die kleine
Schar von allen Seiten; sie musste weichen, aber nicht ohne
Erfolg; denn beim Rückzug gelang es noch, wenigstens einen
Raufbold festzuhalten und ihn dem Arme der Gerechtigkeit
zu übergeben. Außerhalb der Universität schritt ein starkes
Polizeiaufgebot gegen den; tobenden Haufen ein und
sah sich gelegentlich sogar genöthigt, vom Leder zu
ziehen. Der Rector forderte in einer längeren Ansprache
die wilde Horde auf, den Anstand zu bewahren; die Beant­
wortung derselben war, dass die Nationalen den Kampf so­
fort wieder aufnahmen, als der Rector sich entfernte.
Heute mittags hielt der ak-ad. Senat eine Sitzung
ab, deren Resultat noch nicht bekannt ist. Sollten keine ener­
gischen Maßregeln ergriffen werden, so werden sich diese
ekelhaften Scenen bis auf unbestimmte Zeit fortsetzen. So
viel ist gewiss, dass die katholische Studenten­
schaft dem Terrorismus der Gegner nie und
nimmer weichen wird.
14. Sitzung des AeMeinderutyes
der Landeshauptstadt Linz am 9. Mai 1900.
(Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Franz Poch e.)
Herr Dr. Buschmann, als Testamentsvollstrecker nach dem
verstorbenen Herrn Grasen Michael Althann, theilt mit, dass
der Verstorbene unter anderem folgende Legate bestimmte:
1. Eine Stiftung von 5000 fl. auf. den Namen der verewigten
Mutter des Erblassers, der Frau Clementine Gräfin Althann,
für die Armen von Linz; 2. eine Stiftung von 5000 fl, aus
den Namen des verstorbenen Paters des Erblassers Herrn
Michael Alfred Grafen Althatzn^Kr:rLas,won^er-Gemeinde:
Linz erbaute oder zu erbauende Waisenhaus. Der Nntzgenuss
beider Stiftungen steht der Witwe des Erblassers auf Lebens­
zeit zu. Zur Universalerbin wurde die Witwe des Ver­
storbenen, Frau Carola Gräfin Althann, eingesetzt. Der Ge­
meinderath ehrte das Andenken des Verstorbenen durch Er­
heben von den Sitzen.
Der städtische Armenrath ersucht, gelegentlich der
Neuconstituierung des Gemeinderathes, wieder ein Mitglied
des Gemeinderathes zum Intendanten des Prunnerstiftes zu
wählen.— Herr Dr. Gustav Rigele erstattet die Anzeige,
dass er infolge vorgeschrittenen Alters nicht mehr in der
Lage ist, eine eventuell auf ihn fallende Wiederwahl als Mit­
glied des Landesschulrathes anzunehmen und daher bitte,
bei der demnächst erfolgenden Constituierung des Gemeinde­
rathes darauf Rücksicht zu nehmen. Der Vorsitzende gibt
dem Bedauern ob dieser Verzichtleistung und zugleich dem
Danke für die bisherige Mühewaltung des Herrn Dr. Rigele
Ausdruck.
Ueber Referat des GR. Eder wird der Recurs des
Herrn Dr. Max Wellner in einer Canal-Angelegenheit aus
näher bezeichneten Gründen zurückgewiesen.— GR. Doctor
Prohaska berichtet über die vom Stadtbauamte erfolgte
Vorlage eines Grundabtretungs-Vertrages mit Herrn Johann
Jax und wird der vom Rechtsanwälte der Gemeinde in Vor­
schlag gebrachte modificierte Vertrag über die Abtretung von
Gründen aus dem Lösflerhofe zu Straßenzwecken genehmigt.
GR. Moser berichtet über das
Gesuch des Verbandes „Agilolf"
um Unterstützung behufs Schaffung einer deutschvölki-
schen Stellenvermittlung. Diese Unterstützung
sollte darin bestehen, dass die Gemeinde Linz, zum gedachten
Zwecke eine leicht zugängliche Räumlichkeit und außerdem
einen Beitrag in Bar zur Verfügung stellt. Referent äußert
sich dahin, dass in der Sectionssitzung die Befürchtung aus­
gesprochen wurde, dass die Gesuchsteller infolge ihrer Jugend
das gewünschte Ziel nicht erreichen werden, und dass man
außerdem glaubte, dass die ganze Sache nur ein poli­
tischer Schachzug ist,um von sich reden zu machen;
er glaube aber auch, dass es kein Schade ist, wenn ein ge­
meinnütziges Unternehmen, das die Gemeinde früher oder
später selbst wird in die Hand nehmen müssen, gegründet
wird, worin der deutsche Charakter besonders hervorgehoben
wird. Der Antrag der Section geht nun dahin, der Ge­
meinderath erkläre, dem Unternehnren des Verbandes bezüg­
lich Gründung einer unentgeltlichen Stellenvermittlung sym­
pathisch gegenüber zu stehen und sich zu freuen, wenn das
gesteckte Ziel erreicht wird, jedoch ist er nicht in der Lage,
dem Verbände im Rathhause ein entsprechendes Locale bei­
stellen zu können; auch einen, größeren Geldbetrag könne der
Gemeinderath nicht zur Verfügung stellen, bevor der Ver­
band auf dem erwähnten Gebiete nicht schon auf einen Er-
»de« 11. Mai 1900( Seite 3.
folg hinweisen kann. Für die ersten Anschaffungen und Vor­
arbeiten bewillige der Gemeinderath jedoch zu dem gedachten
Zwecke eine Unterstützung von 200 K. GR. Dr. Prohaska
bekennt sich zu denjenigen, welche dem Unternehmen des
Verbandes mit einigen Zweifeln gegenüberstehen; er wolle
auf die Sache jedoch nicht weiter eingehen, sondern nur an
den Herrn Referenten die Anfrage stellen, ob der Verband
auch wirklich zur Stellenvermittlung berechtigt ist;
etwas derartiges könne nicht jeder ^beliebige Verein in die
Hand nehmen, denn dazu ist seines Wissens eine Concession
nothwendig. Hat nun der Verband diese Concession schon,
oder hat er Aussicht, selbe zu erlangen und wird die Unter­
stützung von 200 K davon abhängig gemacht, dass er diese
Concession erhält?— Vicebürgermeister Dr. Lampl zwei­
felt daran, dass die Statthalterei dem Verbände „Agilolf"
diese Concession so ohneweiters ertheilen wird und ist dafür,
dass die Unterstützung nur unter der vom GR. Dr. Prohaska
beantragten Bedingung (dass der Verein die Concession zur
Stellenvermittlung erlangt) gewährt wird.— Referent
bemerkt, der Verein habe die behördliche Bewilligung zur
Stellenvermittlung noch nicht und erklärt sich bereit, in seinem
Antrag hineinzunehmen, „die Unterstützung von 200 K wird
nur unter der Bedingung bewilligt, dass der Verband die
behördliche Genehmigung zur Ausübung der Stellenvermitt­
lung erhält." (Hierauf wird der Antrag des Res. angenommen.)
GR. Dr. R u ck e n st e i n e r berichtet in Angelegenheit
der Felsabrämmmg an der oberen Donanlände. Dies
sei eine Angelegenheit, welche den Gemeinderath schon wieder­
holt beschäftigte, und es handle sich dabei immer um die
Frage: Ist die Gemeinde berechtigt, für die auf ihre Kosten
zum Schutze der Häuser an der oberen Donaulände vorge­
nommenen Felsabräumungsarbeiten von den betreffenden
Hausbesitzern einen Ersatz zu beanspruchen oder nicht. Re­
ferent stellt daher den Antrag: „Aus Grund des Gutachtens
des Rechtsanwaltes der Gemeinde und der forsttechnischen
Abtheilung, sowie auf Grund des Stadtbauamtsberichtes be­
schließe der Gemeinderath, den Rechtsanwalt der Stadt­
gemeinde Linz zu beauftragen, den Ersatz eines in den
Jahren 1898 und 1899 für Abräumungsarbeiten von der
Gemeinde gemachten Aufwandes von über 100 K von einein
Eigenthümer nach vorhergegangener Mahnung im gericht­
lichen Wege anzusprechen, um eine principielle
Entscheidung in dieser Sache zu erlangen, auf deren Basis
dann, wenn diese zu Gunsten der Gemeinde ausfällt, es
möglich sein wird, weitere Vereinbarungen mit den Haus­
eigenthümern zur Sanierung der dort herrschenden Verhält­
nisse zu treffen. Der Gemeinderath spreche sich weiters prin­
cipiell gegen jeden weiteren Neubau an der oberen Donau­
lände aus. Der forsttechnischen Abtheilung in Linz wird der
Dank für das Gutachten ausgesprochen." (Angenommen.)
GR. Bauer berichtet über eine gegen die Äauunter-
nehmung Ast erstattete Anzeige wegen vorschriftswidriger
Mischung des Betons beim Canalbau zum Wasse r-
werke. Diese Anzeige wurde von drei Arbeitern namens
Heigl, Schuster und Düringer erstattet, vom städt. Ingenieur
Jobst, unter dessen Aufsicht der Bau geführt wird, ab«r als
eiM: unMtzchtftrtiM bchejchnet. Referent stellt conform dem
Vorschlage des Städtbauaintes den Antrag: „Es werde der
Herr Bürgermeister ersucht, dje Firma Eduard Ast in Wien
aufzufordern, gegen die genannten drei Arbeiter wegen ihrer
vorgebrachten Beschuldigung gerichtlich vorzugehen und behält
sich der Gemeinderath bevor, nach durchgeführter Verhandlung
einen weiteren Beschluss zu fassen." GR. Fellner stimmt
diesem Antrage nicht zu, denn das Stadtbauamt sei in ge­
wisser Beziehung Behörde und habe zufolge Berechnung und
Untersuchung constatiert, dass die Anzeige auf Unwahrheit
beruhe; dieser Ausspruch müsse genügen. GR. Eder er­
widert, gerade mit Rücksicht darauf, dass der Canalbau einer
auswärtigen Firma übertragen wurde und mehrere, wenn
auch unbegründete Klagen laut wurden, sei es angezeigt, volle
Klarheit zu schaffen. Es sei dies kein Misstrauen gegen das
Stadtbauamt und glaube er auch, dass es im Interesse der
Firma gelegen ist, eine Entscheidung durch das Gericht her­
beizuführen; er stimme deshalb für den Sectionsantrag.—
GR. Weingartner unterstützt ebenfalls den Antrag des
Referenten, ivelcher sodann nach kurzen Bemerkungen der
GR. Fellner und Bauer zur Annahme gelangt.(
GR. H e i n i s ch beantragt die Vornahme der Neu-
p f l a st e r u n g der Fahrbahn und U m p s l a st e r u n g
des Trottoirs in der Domgasse und Eisenhand st raße,
ersten mit den auf 4000 K, letzten mit den auf 1500 K
veranschlagten Kosten sowie die Trottoirherstellnng in der
Johann Konrad Vogelstraße mit den auf 1439 K veran­
schlagten Kosten zu genehmigen; die Interessenten in letzterer
Straße habe ein Drittel der Kosten beizutragen. GR. Matthias
Poche urgiert die Pstasterung der Bahnhofstraße, woselbst
bei schlechter Witterung ein Kothmeer entsteht. Gemeiiiderath
Reininger, Obmann des Straßenconcurrenz-Ausschusses,
bemerkt, der Grund der schlechten Beschaffenheit dieser Straße
sei in der Haltung der Staatsbahndirection gelegen; diese
wäre, nachdem die Bahnhofstraße eine Concurrenzstraße ist,
zu einer Beitragsleistung von 50«/o verpflichtet, dieselbe
sträubt sich aber, diesen Beitrag zu leisten unter dem Vor­
wände, dass die Straße infolge des Baues der Schachinger-
Häuser keine Concurrenzstraße mehr sei. Uebrigens habe der
Straßenconcurrenz-Ausschuss eine Eingabe au das Ministerinn:
gemacht; ob dieselbe Erfolg habe oder nicht, könne heute noch
nicht gesagt werden. GR. Matthias Poche ersucht, die An­
gelegenheit energisch zu verfolgen; die Staatsbahndirection,
welche doch sonst alles Entgegenkommen zeige, werde doch
nicht auf einem solch negativen Standpunkt verharren. (Hier­
auf wird der Antrag der Section angenommen.)
Ueber Antrag des GR. Eder wird der Frau Marie
Schweizer die Verlegung der Sodawafferhütte in der Dom-
gaffe auf den Marktplatz bewilligt und über Referat des
GR. Pupp dem Parcellierungsgesuche der Herren Linden­
bauer und Mitter unter näher bezeichneten Bedingungen
Folge gegHen.


[ 2023-06-29 10:36:57.551 - 19000511 - Seite 4 ]
Seite 4 Linz, Freitag .Linier Volksblatt.- 1;! den 11. Mai 1800. Nr. 108
Ueber Antrag des GR. H eller beschloss der Gemeinde­
rath, die nothwendigen Schritte zur Errichtung eines Frei­
bades im oberen Theile des verschütteten Donauarmes, wo
die Baggermaschine arbeitete, bei der Statthalterei zu thun
und gleichzeitig das Bauamt zu beauftragen, heuer schon für
ein Freibad Vorsorge zu treffen.— Dem Ansuchen der Frau
Anna Schütz, Fleischhauers-Witwe in der Bürgerstraße, um
Heüibsetzung des Wafferzinses, wird über Antrag des
GM Heller Folge gegeben und die Aufstellung eines 10"'
Waffermessers in ihrem Hause gestattet.
GR. Heller berichtet über das Ergebnis der Wasser­
zin sein Hebung. Die ganze Vorschreibung für das Jahr
1899 betrug 76.359 fl., hievon wurden im Laufe des Jahres
1899 bezahlt 69.298 fl., Abschreibungen erfolgten im Betrage
von 947 fl., so dass sich am Schluffe des Jahres 1899 noch
ein Rückstand von 6114 fl. ergab, von dem bis heute infolge
' Mahnung weitere 5000 fl. eingiengen, so dass der Rückstand
über erfolgte weitere Abschreibung einen Betrag von etwas
mehr als 1000 fl. erreicht. (Wird zur Kenntnis genommen.)
Es folgen nun Pfründen-Verleihungen, die conform dem
Antrage des GR. Gröbl genehmigt werden; unter diesen
wird eine Dompropst Rieder-Pfründe jährl. 210 K dem
Joh. Stnndhartinger, gewesenen Hausknecht, verliehen.—
.Das von demselben Referenten mitgetheilte Ergebnis der
Neujahrs-Sammlung beträgt 13.369 K 47 h (mehr
- gegenüber dem Vorjahre um 735 K 13 h). Diese Mit­
theilung wird zur Kenntnis genommen und den Armen-
Jnspectoren und Armenvätern, sowie dem Herrn Secretär
Pieper und dem Eassier Jungwirth der Dank ausgesprochen.
Bei der nun folgenden Wahl von 25 Mitgliedern des
Armenrathes (Armen-Inspektoren und Armenvätern) wurden
folgende Herren gewählt: Nenning Joh., Fraundorfer Georg,
Hofmattn Wilhelm, Steinbrückner Martin, Albaner Leopold,
Lettner Johann, Scherzt Joh. Nep., Berger Rupert, Gugg
Anton, Koppler Josef, Waldl Alexander, Wöhrle Karl, Luth-
ringshausen Heinrich, Steinbüchler Josef, Feneberger Josef,
Leidenmüllner Leopold, Meindl Heinrich, Siber Johann,
Pangerl Johann, Rosenbauer Konrad, Lang Leonhard,
Haudum Josef, Mayrhofer Georg, Waldherr Josef und
Brunbauer Martin.— Ueber Antrag des GR. Doctor
Prohaska genehmigte der Gemeinderath die Pensionierung
des! Sicherheitswachmannes Josef Paulusberger und An­
weisung der normalmäßigen Pension für denselben mit 42 °/o
der Löhnung.— GR. Wolf berichtet über die vorgenommene
Prüfung der Wahlacten bezüglich der letzten Gemeinderaths-
Ergänzungswahlen und werden über dessen Antrag die Wahlen
in den 3 Wahlkörpern bestätigt.
Der Vorsitzende ordnet die konstituierende
Sitzung des Gemeinderathes auf nächsten Mittwoch an und
nimmt von: Gemeinderathe Abschied; hierüber berichten wir
an anderer Stelle.
Schluss der Sitzung l iji Uhr abends.
Corresponderrzerr.
Enns, 9. Mai. (Ankunft der Erzherzogin
Marie V a l e r i e.) Heute um halb 4 Uhr nachmittags
traf über Mauthausen von Wallsee kommend Ihre kaiserliche
' nttd königliche Hoheit Erzherzogin Myrte Valerie zu längerem
Aufenthalte in unserer Stadt ein. Der Himmel hätte sich
—- Mmählig ausgeheitert und war der Empfang der hohen Frau
ein ungetrübt festlicher. Die Stadt hatte Flaggengala angelegt.
Am Ende der Mauthausener Straße cttn Eingang zum Schloss" ->
- parke war! ein mächtiger Ttiumphbvgen errichtet mit dein
kqiserlichen Adler und verschiedenen Wappen und Fahnen ge­
schmückt. An demselben hatte die Musikcapelle, der Veteranen­
verein, Gesangs- und Gesellenverein je mit Fahne Aufstellung
genommen. Die Feuerwehr Mete Spalier und besorgte in
tadelloser Weise die FrechMMg der Passage. An die Vereine
schloffen sich die beide« Whulen mit dem gesammttn Lehr-
personalc; eine große Zähl weißgekleideter Mädchen hielten
die Auffahrtsrampe zum Schlosse besetzt. Im Schlofshofe
hatten sich sämmtliche Aemter und Behörden, die Gemeinde­
vertretungen von Enns, Ennsdorf und Lorch, der Ortsfchul-
rath, das Officierscorps des 6. Dragonerregimentes und die
Geistlichkeit zur Begrüßung versammelt. Pöllerschüffe ver­
kündeten endlich die Ankunft des hohen Gastes, die Musik
intonierte die Volkshymne, als Ihre k. und k. Hoheit, begleitet
von Ihrem hohen Gemahle, der ihr bis Mauthausen ent­
gegengefahren war und den Kindern Hochdersekben angefahren
kam. Herr Bezirkshauptmann Graf Ez dorf war zur Be­
grüßung ebenfalls nach Mauthausen gefahren und nahm später
im Schlosshofe die Vorstellung der Herren Beamten vor.
Die weißgekleideten Mädchen warfen Blumen in den Wagen,
ein zahlreiches Publicum grüßte begeistert, die Kinder riefen
Hoch und überallhin dankte die Frau Erzherzogin freundlichst.
Als sie im Schlossportale aus dem Wagen gestiegen war.
begrüßte sie Herr Bürgermeister Victor v. Scheuchen st uel
in herzlichen Worten mit dem Wunsche, der Aufenthalt in
Enns möge der hohen Frau recht angenehm werden. Ein
Mädchen sprach bei Überreichung eines prachtvollen Bouquets
aus gelben Rosen und schwarzen Violen recht beherzt Be-
grüßüngswörte in Prosa, während ein Knabe ein vom Herrn
Lehrer und Mitgliede der deutschösterreichischen Schriftsteller-
genossenschaft Prechtl verfasstes sinniges Begrüßungsgedicht
vortrüg. Hierauf folgte die Vorstellung der einzelnen Hono­
ratioren; für die Kinder sowohl als auch für jeden der Vor­
gestellten hatte die hohe Frau freundliche Worte der Erwi-
derung.- Abends 8 Uhr bewegte sich unter Musikbegleitung
ein langer Fackelzug mit über 200 Fackeln und Lampions,
von Feuerwehr- und VeteranenvereinS-Mitgliedern getragen,
in den Schlosspark vor die Wohnung der Frau Erzherzogin
im Schlöffe Ennsegg. Die Gruppierung der Fackeln bildete
die Anfangsbuchstaben ihres hohen Namens M. V. Der Gesang­
verein „Eöncordia" 1rug)zwei Chöre vor: „Der junge Rhein",
gedichtet von Ihrer kais. Hoheit Erzherzogin Valerie, vertont
von Mätth. Leutgäb, und Mts Vaterland" von Kristinus.
Stürmische Hochrufe der glücklichen Ennser durchbrausten-den
Park. Sichtlich erfreut über diese Ovation zeigte sich Ihre
kais. Hoheit wiederholt und dankte für diese Beweise der Liebe
und Anhänglichkeit.— Möge die hohe durchlauchtigste Frau
sammt ihrer hohen Familie sich in Enns recht glücklich fühlen
und recht lange in unserer Mitte bleiben.
Neukirche», hei Zipf, 9. Mai. (Brand.) Heute um
'/<4 Uhr früh entstand in der Scheune des Wengerhauses zu
Rödleithen ein Feuer, .welches infolge des herrschenden West­
windes schnell nacheinander dieses, dann das Loy-, Dor-
ninger-, Hannes- und Hötzinger-Anwesen ergriff und dieselben
bis auf das Mauerwerk vollständig einäscherte. Sämmtliche
Feuerwehren der Umgebung erschienen mit ihren Spritzen am
Brandplatze und betheiligten sich in überaus verdienstlicher
Weise an der Rettungsaction. Leider gierig auch ein
Menschenleben zugrunde. Die Auszugsbäurin Theresia
Haslberger vom Wengergute fand im Keller durch Er­
stickung ihren Tod und konnte die Leiche erst zwei Stunden
nach Ausbruch des Feuers geborgen werden. Da die Leute
alle noch schliefen, wurde bei dem rapiden Umsichgreifen des-
Feuers außer dem Großvieh nur wenig gerettet. Schweine,
Schafe, fast sämmtliche Haus- und Wohnungseinrichtung ver­
brannten. Am meisten mitgenommen wurden das Wenger­
und Hannes-Anwesen. Aber auch die übrigen drei haben
schwer gelitten. Der Schaden ist überaus groß, die Ver­
sicherung geringe, darum thut ausgiebige und schnelle Hilfe
noth. Entstehungsursache ist höchstwahrscheinlich Brandlegung.
Dorf bei Schärding, 9. Mai. (Bürgermeister-
wahl.) Heute wurden gewählt: Herr Matthias Stelz­
hammer, Besitzer des' Doblschneidergutes in Kleinreiting,
zum Bürgermeister, Herr Leopold Raab, Privat in Kumpf­
mühl, zum ersten, und Herr Johattn Doppler, Besitzer des
Krämergutes in Pimmingstorf, zum zweiten Gemeinderathe.
Katholische Arbeiterbewegung.
Ebensee, 8, Mai. (Der hiesige katholische
Arbeiterverein, begieng das Schutzfest des hl. Josef
in feierlicher Weise. Vormittags war Kirchenzug unter Be­
gleitung der Salinencapelle, abends war im Vereinslocale
eine Versammlung, bei dem hochw. Herr Weilhartner über
den Kohlen arbeiterstreik und über die Maifeier in aufklären­
der WÄse sprach.
Lagksneiligkellcn aus Stadt und 1'aad
Linz, 10. Mai 1900.
— O.-ö. Pilgerfahrt ins heilige Land. Die Ankunft
der Pilger in Trieft erfolgt nach dem Programme am
Mont a g den 14. Mai. Nachstehend folgt der F a h r-
p l a n für die Bahnfahrt Triest— Linz:
Triest ab circa 11.05, 1. Abth., 11.20, 2. Abth.; Herpelje
an 11.50 1. Abth., 12.05 2. Abth., ab 12.13 gern.; Divacca
ab 12.35; Laibach an 3.22 nachm., ab 3.27; Tarvis an
6.34, ab 7.45 abends; Kleitt-Reisting an 6.39 früh/ ab 6.44;
Steyr an 7.56, ab 7.57: "St. Valentin an 8.24, ab 8.25;
Enns 8.34, ab 8.35; Ling an 9.00.
— PrograiyA fkEWö Empfang der Jerusalem-
Pilger am Dienstag den 15. Mai »m 9 Uhr vor­
mittags. 1. Clerus (im Tälare), Alumnat und Deputationen
katholischer Männervereipe xnit Fahne erwarten den Pilgerzug
um 9 Uhr am Bahnhöfe. 2- Feierlicher Einzug unter dem,
Geläute aller Glocken der Stadt in den Maria Empfängnis­
dom in derselben Ordnung," wie seinerzeit der Auszug statt­
fand. 3. Im Mariä EmpfäNgnisdom hl. Messe, Ansprache,
Aussetzung des Ällerheiligsten, Pilgersegen, Tv Vaum und
hl. Segen; darauf Ueberträgung der Pilgerstatue zum Herz
Mariä-Altare des Domes, tpo sie bis auf weiteres aufgestellt,
bleibt. 4. Einzug des hochwst. Herrn Bischofes unter Be­
gleitung des Clerus in den Bischoshof und Begrüßung
daselbst.
— Abschied des Bürgermeisters von Linz. Inder
am Mittwoch den 9. d. M. abgehaltenen Sitzung des Ge­
meinderathes der Landeshauptstadt Linz hielt Herr Bürger­
meister Franz Poche, nachdem von Seite des Genieinde-
rathes die letzten Gemeinderaths-Ergänzungswahlen bestätigt
waren, eine Ansprache, in welcher er darauf hinweist, dass
Heuer die Gemeinderäthe Schachermayr, Gröbl und er selbst
aus dem Gemeinderathe ausscheiden. Gemeinderath Schacher­
mayr habe seit dem Jahre 1886 und Gemeinderath Gröbl
seit 1895 dem Gemeirderathe angehört und haben sich beide
in verschiedenen Sectionen verdient gemacht. Beiden Herren
spreche er bei ihrem Scheiden den besten Dank aus und bitte
um die Ermächtigung, diesen Dank auch schriftlich zum Aus-
drucke bringen zu dürfen. (Beifall.) Bezüglich feiner Person
muffe er die Aufmerksamkeit des Gemeinderathes etwas länger
in Anspruch nehmen. Heute sei es das letztem«!, dass ihm die
Ehre zutheil wird, als Bürgermeister in ihrer Mitte zu weilen.
Durch zwei Wahlperioden habe der Gemeinderath ihm das
Vertrauen entgegengebracht; in welcher Weise er das seiner­
zeit gegebene Versprechen erfüllt habe, müsse er der Beur­
theilung des Gemeinderathes und der Bevölkerung überlassen.
Wenn der Gemeinderath etwas zu Nutzen und Frommen der
Gemeinde erreichte, so sei dies hauptsächlich nur durch das
einrNüthrge Zusammenwirken Aller möglich gewesen. Redner
wirft nun einen Rückblick auf die wichtigsten Momente in
der Geschichte der Stadt Linz feit den letzte« 6 Jahren; in
V e r k e h r s a n g e leg e n h e i t e n sei die Fertigstellung
der zweiten Donaübrücke, die eingeleitete Action einer neuen
Eisenbahnverbindung Linz—Eferding—Waizenkirchen—Peuer-
bach zu erwähnen; in baulicher Beziehung habe
Linz einen bedeutenden Aufschwung zu verzeichnen, für An­
lagen wurden große Capitalien investiert, der Elisabeth-Quai
hergestellt, die Straßerau erworben, Anlagen auf dem Markt­
platze und der Promenade hergestellt und die Ausgestaltung
des Volksgartens in Angriff genommen.
In Bezug auf Bildungsstätten find die Erbauung
der Fubiläumsschule, der Beschluss wegen Erbcmyüg einer
Handels- und Eisenbahn-Akademie und der Ankauf eines
Grundes für eine Schule in den Vororten zu erwähnen. In
Bezug auf san itä re Verb effe run g e n und Einrichtungen
sei ebenfalls bedeutendes geschehen und verweise er diesbe­
züglich insbesondere auf das Schlachthaus, den Bau des
großen Sammelcanales und einer Anzahl kleinerer Canäle.
Auch im Ar me» wesen fei der Gemeinderath und Armen­
rath sehr thätig gewesen. Der Zukunft ist vorbehalten der
Ansbau des Krankenhauses; der Ankauf der Trainkaserne und
die Regulierung der Landstraße. Die Stadt Linz sei im Auf­
schwünge begriffen! Dies sehe man auch aus dem Zunehmen
der Bevölkerung und daraus, dass die Geschäfte der Ge­
meinde sich in exorbitanter Weise vermehrt haben. Vor sechs
Jahren waren 48000 Stück Einläufe zu verzeichnen, mit
Ende 1899 jedoch fdjB« 634)00. Trotzdem wurde das Beamten­
personale nicht wesentlich vermehrt, die Conceptsbeamtenstellen
sind gleich geblieben; er fühle sich bei dieser Gelegenheit angenehm
veranlasst, auch den Beamten der Stadtgemeinde Linz den ver­
bindlichsten Dank zum Ausdruck zu bringen; einige unserer Be­
amten sind wahre Perlerydie viel arbeiten, wenn diese nicht mehr
sind, so wird wohl eine bedeutende Vermehrung der Stellen
Nothwendig werden. Mögen sich, schließt Redner, auch die politi­
schen Verhältnisse unseres-Staates derart gestalten, damit auch
unsere Stadt einer besseren Entwicklung theilhaftig wird. Ich
bitte, mir ein fteundliches Andenken zu bewahren und danke
Ihnen nochmals für die- mir gewordene Auszeichnung, für
Ihr freundliches Entgegenkommen, das Sie jederzeit an den
Tag legten. Mithin empfehle ich mich bestens, leben Sie alle
wohl.— Vicebürgermeister Dr. Lampl gibt, nachdem sich
der Gemeinderath von feinen Sitzen erhoben, dem Bedauern
Ausdruck, dass Herr Bürgermeister Franz Poche von seiner
Stelle scheidet und dankt demselben namens des Gemeinde­
rathes für seine in jeder Richtung ersprießliche Thätigkeit
als Bürgermeister. Er habe' bereits gestern, (gelegentlich des
Abschiedsmahles) die Verdienste des Herrn Bürgermeisters
hervorgehoben, es gezieme sich aber auch, dass dies in öffent­
licher Sitzung geschieht, wobei sich der Gemeinderath aber
vorbehalte, den Dank in anderer solenner Form zum Ausdruck zu
bringen. Herr Bürgermeister Poe^ war uns und unserer Ge­
meinde ein vorzüglicher, ja geradezu unübertrefflicher Haus­
vater, der den Haushalt -stets in bester Ordnung hielt; in
großen wichtigen Angelegenheiten, welche zum Aufblühen
unserer Stadt, zur Förderung der geistigen und materiellen
Interessen derselben führten, sei er stets mit leuchtendem
Beispiele vorangegangen. In allen öffentlichen Angelegenheiten
habe er sich als ein treuer deutscher, fortschrittlich gesinnter
Mann »nd auch als ein streng pflichtgetreuer, aber auch
liebenswürdiger Chef unseres Gemeinwesens bewährt. Für
alle diese Verdienste erlaube er sich wiederholt im Namen
des Gcmeiudcrathes, dev Beamtenschaft und Bürgerschaft den
wärmsten Dank ausznsprechen und ihn zu bitten, uns stets
ein freundliches Andenken zu bewahren, sowie wir alle Ihre
Persönlichkeit und verdienstvollen Werke stets ein dankbares
Andenken bewahren werden. (Lauter Beifall.) Der Vor­
sitzende dankt für diese freundlichen Worte. Hierauf tritt
GR. Eder an den Herrn Bürgermeister heran und sagt:
.Herr Bürgermeister haben sich durch ganz hervorragende
Wichttreue, größte Objeetivitä-t ausgezeichnet und wir haben
alle Ursache, dafür dankbar zu sein; wir sehen Sie mit
Bedauern scheiden und werden Ihrer stets in Ehren ge­
denken. (Beifall.) GR. Heller beantragt hierauf, unter dem
Eindruck aller, dieser Worte, die Sitzung zu schließen. (Geschieht.)
— Generalstabsreise.. Heute früh traten circa fünfzig
Generäle, Stabs- nttd Oberoffiriere des Generalstabes unter
der Leitung Sr. Excellenz des Herrn Chefs des Generalstabes
für die gesammte bewaffnete Macht FZM. Freiherrn v. Beck
die Generalstabsreise an. Das nächste Reiseziel derselben ist
Kaposvar in Ungarn. Ende dieses Monats kehren die Theil-
nehmer an dieser Generalstabsreise nach Wien zurück.
— Promotion Aus Graz, 8. d. M., wird uns mit­
getheilt: „Heute wurde Herr Franz Büchner, k. k. Concepts-
Praktikant bei der steiermärkischen Statthalterei in Graz, zum
Doctor beider Rechte im Festsaale der Karl Franzens-Umver-
sität in Graz promoviert. Derselbe wurde in Ebensee (Ober-
österreich) geboren.
— Katholisch-patriotisches Cafino in Lin;. Morgen
Freitag wird eine Ausschusssitzung und am Dienstag den
15. Mai eine Versammlung des katholisch-patriotischen Casinos
für Linz und Umgebung zur Begrüßung der Jeru-
salempilger, beides im „grünen Baum" stattfinden. In
der Versammlung wird der hochw. Herr ?. Freund, der
Delegierte des Casinos, Bericht über den Verlauf der Pilger­
fahrt erstatten.
— Todesfälle. Am 9. d. M. verschied in Linz Fräu­
lein Marie K aiser im 20. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet am Freitag den 11. d. M. um 3 Uhr vom Spitale
der Elisabethinen aus statt.— In Urfahr starb am Diens­
tag den 8. Mai um 11 Uhr nachts Herr Karl De ich er,
k. k. Hauptmann-Rechnungssührer d. R., im 63. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet am Freitag den 11. d. M. um
4 Uhr vom Trauerhause: Urfahr, Hauptstraße Rr. 29,
aus statt.
— Ballonfahrten. Am 12. Mai l. I. wird abermals
eine internationale Ballonfahrt zu wissenschaftlichen Zwecken
stattfinden und es werden bei dieser Gelegenheit von Wien
aus ein bemannter und ein unbemannter Ballon hochgelassen
werden. Es wird wiederum an alle Leser des Blattes die
Bitte gestellt, etwaige Beobachtungen über vorüberfliegende
oder niedergehende Ballone ehestens einzusenden an Professor
Hermann Bauernberger, Urfahr-Linz, Petrinum.
— Katholischer Arbeiterinnen-Verein für Lin;
nub Umgebung. Am nächsten Sonntag den 13. d. M.
findet im Gasthofe „zur Austria" die statutenmäßige Monats-
Versammlung statt. Beginn uni 3Vr Uhr nachmittags. Um
zahlreiche Betheiligung ladet die Mitglieder srenudlichst ein
Der Ausschuss.
v— Vereine. Die „Lz. Ztg." meldet: Die k. k. Statt­
halterei hat den rechtlichen Bestand der Vereine: Freiwillige


[ 2023-06-29 10:36:57.551 - 19000511 - Seite 5 ]
Nr T08,;< Linz, Freitag
.Feuerwehr zu Kleinzell, Bezirk, Rohrbach; Arbeiter-Radfahr-
werein „Vorwärts" für Traun und Umgebung und Ebeuseer
Schach-Club mit dem Sitze in Ebensee nach Inhalt der vor­
gelegten Statuten bescheinigt und findet die Bildung der
Ortsgruppe Windischgarsten des oberösterreichischen Bienen­
züchtervereines mit dem Sitze in Windischgarsten, dann der
Ortsgruppe Kirchdorf des Bildungs- und Unterstützungsverrines
für Oberösterreich in Steyr nicht zu untersagen und die
Statuten des Pferdeversicherungs- Vereines in Pcttenbach zu
.genehmigen. Die k. k. Statthalterei hat den rechtlichen
Bestand des Turnvereines in Braunau am Inn nach den
geänderten Statuten bescheinigt..— Die Ortsgruppe Steyr
des Verbandes der Arbeiter beiderlei Geschlechtes der Lebens­
mittel-Industrie Oesterreichs, dann der Dachschaubenverein
der Gemeinden Hörsching, Ostering, Kirchberg, Paschjng und
"Leonding haben sich ausgelöst.
— Erster ob-öst. Gefiügelzuchtvereiu. Programm
für die Ausstellung am 12., 13. und 14. Mai. Samstag
12. Mai: 8 Uhr früh Beginn der Ausstellung und Prämiierung.
Abends 8 Uhr im Bildersaale des kaufmännischen Vereins­
hauses Begrüßungsfeier. (Musik-Concert und Vorträge des
.Hrn. I. Hönig aus Kremsmünster.) Sonntag 13, Mai:
Hauptversammlung des Verbandes österr. Geflügelzüchter-
Vereine um 11 Uhr vormittags im Rathhaussaale. Gemein­
sames Mittagessen um 1 Uhr im Hotel „Erzherzog Karl"
(Elisabeth-Quai). Anmeldungen wollen bis 12. Mai abends
bei der Vorstehung des l. ob.-öst: Geflügelzuchtvereines gemacht
werden. Abends zwanglose Zusammenkunft in einem Restaurant,
worüber noch Näheres bekanntgegeben" wird. M o n tag
14. Mai: 9 Uhr stüh mittels Separatwägen mit der elektrischen
Bahn Fahrt auf den Pöstlingberg. Nach eingehender Ründ-
sicht wird im Bergbahn-Hotel ein Frühschoppen eingenommen.
Rückfahrt um 11 Uhr vormittags.— Nachschrift:
Sonntag 10 Uhr: Brieftauben- Wettflug Linz—Wien mit
200 Brieftauben.
— Rettungsabtheilung der freiw. Feuerwehr Linz.
Am 7. d. M. wurde dem Fleischerlehrling Karl Schneider,
der durch den Hund seines Lehrherrn einen Biss in die rechte
Hand erlitt, in der Rettungsstation ein Nothverband an­
gelegt.— Am 8. d. M. um 5 V« Uhr nachmittags wurde
der Monteur Emil Abend vom Elisabethbad in Urfahr, wo­
selbst derselbe plötzlich erkrankte, in das allgemeine Kranken­
haus überführt. Um 7 Uhr abends desselben Tages wurde
dem Zimmermann Anton Gstöttenmaier, der durch einen Axt­
hieb eine schwere Verletzung am linken Handrücken erlitt, in
der Rettungsstation die erste Hilfe. Am 9. d. M. um halb
11 Uhr vormittags wurde der Selchergehilfe Anton Bauer,
in der Haberkorn'schen Wurstfabrik bedienstet, infolge schlechten
Fußes in das allgemeine Krankenhaus, und um 5 Uhr nach­
mittags der in der Asanger'schen Holzhandlung in Urfahr
in Dienst stehende Pferdeknecht Franz Jungmayr in das
Spital der barmh. :Brüder überführt.
— Glücklich abgelaufen. Gestern Mittwoch nach­
mittags beschäftigten sich mehrere Knaben an der oberen
Donaulände oberhalb des Urlaubsteines knapp am Ufer der
ziemlich hochgehenden Donau trat Auffangen von Treibholz.
Hiebei wagte sich der obere Donaulände 'Nr. 107 wohnende"
Schüler der 1. Classe Paul P ö st l i n g e r zu weit vor und
stürzte in das Wasser. Seinem Kameraden Rudolf K atz
linger gelang es zum Glück durch Darreichen eines Schiffs­
hakens im Vereine mit mehreren anderen Knaben, ihn dein
nassen Elemente zu entreißen und so am Leben zu erhalten.
— Welser Localbahn- Gesellschaft. Die General
Versammlung der Welser Locäkbahn- Gesellschaft findet am
Mittwoch den 23. d. M., vormittags 9 Uhr, im Gemeinde­
rathssaale zu Wels statt.
— Gmundener Elektricitäts-Actiengesellschaft. Die
5. ordentliche General-Versammlung der Gmundener Elektri-
citäts--Actiengesellschaft findet am 24. d. M., 11 Uhr vorm.,
in Gmunden, Kuferzeile Nr. 32 (Arkadenhaus) statt.
— Oberösterreichische Landwirtschaftsgesellschaft.
Bei der heute hier abgehaltenen Generalversammlung der
Mitglieder der o.-ö. Landwirtschaftsgesellschaft wurde an Stelle
des verstorbenen Herrn Dr. R. v. Eigner der bisherige Vice-
präsident Herr Georg Wieninger (Schärding) einstimmig
zum Präsidenten der Gesellschaft gewählt.
— Verletzung durch einen Hnfschlag. Der in der
Asanger'schen Holz- und Kohlenhandlung in Urfahr bedicnstete,
46 Jahre alte Pferdeknecht Franz Jungmayr, wurde gestern
nachmittags circa 5 Uhr im Pferdestalle von einem Pferde,
welches ausschlug, derart getroffen, dass er einen rechtseitigen
doppelten Rippenbruch erlitt.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tvee 8 h Brot 4 h.— Freitag den 11. Mai:
Erdävsel« und Nudelsuppe, Linsen, Zwetschkenwuchteln, Grießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Bregenz, 8, Mai. Heute ist das
am Rhein gelegene Dorf Mäder in Aufregung. Am Morgen
traf man in einem von einer Familie bewohnten Hause den
Vater, die Mutter und einen dort weilenden Gast ermordet.
Geld und Wertsachen wurden geraubt. Es gehen verschiedene
Gerüchte um. Die nach Ort und Stelle abgegangene Gerichts-
Commission wird Licht in die Sache bringen.
Graz, 9. Mai. Wie das „Tagblatt" meldet, ist
Dr. Sicherer, Arzt in Graz, durch ehrenräthliches Er­
kenntnis seiner Officierscharge für verlustig erklärt worden,
weil er an dem Parteitage in Gossensaß am 23. April v. I.
theilgenommen hat, welcher die Absendung eines BegrüßuNgs-
telegramms an den Abg. Wolf beschlossen hat.
T e p l i tz, 8. Mai. 'In der Karbitzer Ultramarinfabrik
brannte gestern das Maschinen- und Kesselhaus nieder.
München, 9. Mai. Wie bereits gemeldet, wurde am
23- April früh auf Oberwiesenfeld, und zwar auf einer
Wiese zwischen Winzerer- und Lothstraße, eine erstochene
Frauensperson aufgefunden, die alsbald als die 16jährige
ModeUsteherin und Dienstmagd Theresia Reißmair aus
„Linzer Volksblatt."
Schwarzach, B.-A. Deggendorf, agnosciert wurde. Obwohl
das Verbrechen im Dunkel der Nacht und ohne Thatzeugen
verübt wurde, haben sich gegen den Zuhälter der Verstorbenen,
den 17jährigen Taglöhner Ludwig.Langmeier aus Siegers­
dorf, B.-A. Bogen (gebürtig aus Deggendorf), der sofort nach
Auffindung bezw. Agnoscierung der Leiche verhaftet wurde,
die beigebrachten Indizienbeweise so gchäuft, dass er fich
nunmehr zu einem volleü Geständnis bequemte.
Antwerpen, 8. Mai. Heute nachmittags üm> 5 Uhr
flog die Forcit- und Dyuamitfabrik von Herenthals
in die Lust. Sämmtliche umliegenden Gebäude sind vom Erd­
boden verschwunden. Die Explosion wurde meilenweit
gehört. Die Zahl der Opfer ist noch nicht festgestellt. Kurz
nach der Explosion wurden 4 Leichen aufgefunden. Die Ur­
sache der Explosion ist unbekannt.
Bukarest, 8. Mai. In Braila wurde der Kaufmann
Stelian Stefanovici von einem hiezu in Rußland geworbenen
Bulgaren ermordet. Man vermuthet, dass es fich um einen
Racheact der bulgarisch-macedonischen Revolutionäre handle.
Neapel, 8. Mai. Trotz des Verbotes der Behörde,
stiegen heute 4 Engländer auf den Aschenkegek des Vesuv
hinaus. Sie wurden von der Lava. ereilt rmd von 2 Führern
und 3 Gendarmen mit Mühe und Noth dem sicheren Tode
entrissen. Sie haben indessen schwere Brandwunden davon­
getragen.
Paris, 9. Mai. In den hiesigen diplomatischen Kreisen
ist die Meldung eingetroffen, dass der Ausbruch der Pest in
Smyrna officiell konstatiert wurde.
— Erdbeben Bon der ombrometrischen Beobachtungs­
Station von Horjul, politischer Bezirk Laibach Umgebung,
wird gemeldet, dass dort am 4. d. abends im Westen ein
außergewöhnliches Blitzen und tags darauf in der Früh um
7 Uhr 45 Min. ein ziemlich starker, von unterirdischem Ge­
töse begleiteter Erdstoß in der Richtung von Normest gegen
Osten beobachtet wurde.
Sammelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 6064 K 8 h. Neu: Francisca für
f Mann auf dessen Grab 5 K.— Francisca mit der Bitte
an die himmlische Mutter, um die Gesundheit zu erlangen
5 K.— Hochw. Herr Franz Mühleder, Pfarrer in Ober-
kappel in hon. B. M. V. anstatt eines- Kranzes aus das
frische Grab seines treuen Freundes Hochw. Herrn Michael
Kolm, Pfarrer 10 K.— Josef Kloiber in Sarleinsbach als
Bergissmeinnichtsträußchen auf das Grab des sel. Hochw.
B. Raimund Kloiber in Wilhering 5 K.
Briefkasten der Redaction.
Au die hochwürdigen Pfarrämter»!» Linz. Aus Prag er­
halten wir das Ersuchen um Mittheilung, „wann in d iesem Jahre
in Linz ein gewisser Dr. Klicpera gestorben ist." Die Redaction er­
bittet hicmit Auskunft.-
Briefkasten der Administration.
Alter Subabouueut. Nichts gezogen.
• 7r -~ v Neuestes.
Parlamentarisches.
Wien, 9. Mai. Die p arlamentaris'che C o m-
mission der Rechten ist für morgen zu einer Sitzung
einberufen worden. Es sind zu dieser Sitzung auch die Ver­
treter des Czechenclubs geladen. Die Sitzung gilt dem Zwecke,
die Czechen zum Abstehen von der Obstructiön zu bewegen.
Eine C o n i c r e n z von B e r t r a u c n s nr ä n n e r n
der Rechten hat heute nach Schluss der Haussitzung statt­
gefunden. An derselben nahmen theil die.Abgeordneten Ritter
von Jaworski, Graf Dzieduszycki als Vertreter des Polen­
clubs, Graf Palffy, Prinz' Schwarzenberg, Freiherr von
Parish und Dr. Mettal als Vertreter des Clubs des con-
servativen Großgrundbesitzes. Freiherr Di Pauli, Doctor
von Fuchs, Prälat Karlon und Dr. Kathrein als Vertreter
des Clubs der Katholischen Bolkspartei und die Abgeord­
neten Povse und Dr. Bulat. als Vertreter des Slavischen
christlichnationalen Verbandes. Die Conferenz Hatte einen
privaten Charakter und dauerte drei Stunden. Ueber den
Gegenstand der Berathung wurde strengste Geheimhaltung
beschlossen.
Im Czechenclub theilte der Vice-Obmann Doctor
Pacak heute die Zuschrift Dr. Engels, betreffend seinen Ver­
zicht auf die Stelle eines Obmannes, mit. Es wurde ein-
stimmig beschlossen, die Resignation Dr. Engels nicht anzu­
nehmen und ihm das v o l l st ä n d i g e Vertrauen und
zugleich den Wunsch auszusprechen, er möge diese Function
wieder übernehmen.— Sodann wurden einige taktische An­
gelegenheiten erörtert und beschlossen, die Mitglieder der
parlamentarischen Commission zu ermächtigen, dass sie an
einer eventuell einzuberufenden Versammlung der parlamen­
tarischen Commission der Rechten theilnehmen.— Es wurde
ein Obstructionsrath gewählt und die entsprechenden
Obstructionsmaßregeln getroffen.— I« Bezug auf die ärarischen
Mauten wurde beschlossen, die nothwendigen Schritte zu
unternehmen, damit das dieselben aufhebende Gesetz endlich
der Sanction unterbreitet werde.— Mit Rücksicht auf die
gegenwärtigen politischen Zustände und auf die bisher nicht
revocierte Resignation des Dr. Engel beschloss der Club, dass
die beiden Vice-Obmänner, Dr. Pacak und Dr. Stransky,
kein Mandat in den Budgetausschuss der Delegation anzu­
nehmen, sondern in Wien ständig zu verbleiben haben.
Es wurde ferner beschlossen, den Clubs der ehemaligen
Rechten ein Memorandum zu überreichen, worin die Un­
annehmbarkeit der von der Regierung eingebrachten Sprachen­
gesetzentwürfe dargelegt, und die Obstructiön der Czechen be­
gründet wird. Mit der Ausarbeitung dieser Denkschrift wurde
die parlamentarische Commission des Clubs betraut.—
Schließlich wurde über das Ansuchen einiger Parteien ver­
handelt, es möge die Berathung über die Aenderung der
§§ 59 und 60 her Gewerbe-Ordnung in Bezug auf welche
die Debatte vor Ostern bis auf die Generalredner gediehen ist.
den 11. Mai 1900. Seite 5.
zu Ende geführt werden. Die definitive Entscheidung
hierüber wurde der parlamentarischen Commiffion des Clubs
Überlasten
Die Linke und die Obstructiön.
; Wien, 9. Mai. Die Obmännerconferenz der Linken hat
heute den Vorschlag des Präsidenten Dr. v. Fuchs, die Vor­
bedingung für eine ruhige parlamentarische Verhandlung da­
durch zu schaffen, dass die Verlesung des Einlaufes,
also auch der Petitionen, erst am Schlüsse der Sitzung
vorgenommen werde, abgelehnt. Dieser Beschluss der Ob-
männer-Conferenz hat folgende V o r g e s ch ich t e: Gestern
begaben sich mehrere Parteiführer der Linken zum Präsi­
denten Dr. v. Fuchs und ersuchten ihn, er möge einen Vor­
schlag machen, aus welche Weise der jungczechischen Obstruk­
tion wirksam entgegengetreten werden könnte. Präsident
Dr. v. Fuchs setzte.sich daraufhin noch gestern mit verschie­
denen anderen Parteiführern des Hauses ins Einvernehmen,
und erklärte ihnen, dass nach seinem Dafürhalten das einzige
Mittel, die Obstructiön mit den endlosen namentlichen Ab­
stimmungen möglichst unwirksam zu machen, die Verlesung
des Einlaufes erst am Schluffe der Sitzung sei. Die Partei­
führer der Linken stimmten diesem Vorschlage zu und
versprachen, ihn in der Obmännerconferenz vorzubringen.
Heute fand min die Sitzung der Obmännerconferenz statt
und hatte das eingangs mitgetheilte Resultat- In den Kreisen
der Rechten herrscht, über die Unentschiedenheit, welche in
diesem Verhalten der Linken zum Ausdrucke kommt, eine
umso größere Entrüstung, als die Anregung zu diesem „Mittel
zur Obstructionsbrechung" gerade von der Linken ausgegangen
ist. Man erklärt in den Kreisen der Rechten, dass die Ursache
dieses Verhaltens darin zu suchen sei, dass sich die Linke'
den Rückzug zur eigenen Obstructiön offen
halten wolle,
Wien, 9. Mai. Heute vormittags starb auf Schloss
Kulm bei Joglitz Friedrich Graf W e st p h a l e n, wirklicher
geheimer Rath, Mitglied des österreichischen und des preußischen
Herrenhauses, im 71. Lebensjahre. Die Beisetzung findet Sams-,
tag vormittags in Kulm statt. Graf Wcstphalen war am
21. April 1830 zu Münster geboren. Er war her Besitzer
größer Gütercomplexe in Westphalen von Nixdorf itt Holstein,
Giesen im Großherzogthum Baden, Billinghause im Fürsten­
thum Waldeck und Kulm in Böhmen. Die Würde eines Ge­
heimen Rathes war ihm erst vor wenigen Wochen ver­
liehen worden. Im österreichischen Herrenhause schloss er sich
der Rechten an.
Wien, 9. Mai. („Los von Wien!") „Lihove No-
viny" (Organ des Abg. Stransky) fordert angesichts der
Beleidigungen der czechischen Abgeordneten durch die Wiener
Christlich-Socialen und durch die Galleriebcsuchcr des Ab­
geordnetenhauses das czechische Volk auf, unter, der Losung
„Los von Wien!" die Taschen zuzuknöpfen und dähinznwirken,
dass nicht Ein Kreuzer czechischen Geldes mehr nach Wien
gelange.
Melbourne, 9. Mai. Das Segelschiff „Sierra Nevada"
ist auf der Fahrt von Liverpool, nach Melbourne gescheitert.
Nur fünf Mann der Besatzung wurden gerettet, 22 Mann,
darunter der Capckän, dürften ums Leben gekommen sein.
Paris, 9. Mai. Das Zuchtpolizeigericht verurtheilte den
ehemaligen Bureau-Souschef im Marine-Ministerium Philip
wegen Jndiscretion und Betruges in e'intumaciam zu vier
Jahren Gefängnis und 1000 Franks Geldstrafe. Bekanntlich
hatte Philip sich der englischen Botschaft in einem Schreiben
erbötig gemacht, Documente über die Mittel der Wieder­
verproviantierung der südafrikanischen Republik gegen Be­
zahlung von 25.000 Franks auszuliefern.
Resina, 9. Mai. Die Eruptionen des Vesuv haben
nachgelassen; die Explosionen haben fast vollständig aufgehört.
Das Vesuv-Observatorium theilt mit, dass die.Gewalt der
Ausbrüche an Stärke verliert und der Vesuv, sich wahr­
scheinlich beruhigen dürfte. Die Bevölkerung verhält sich ruhig.
Madrid, 9. Mai. Gerüchtweise verlautet, die Minister
Garcia, Alix und Gasset beabsichtigen, eine Cabinetskrisis
hervorzurufen.
Krieg in Südafrika.
London, 9. Mai. Reuters Office meldet aus Smaldeel
vom Gestrigen: Hier eingetroffene glaubwürdige Berichte be­
sagen, der Feind verlasse den Zand-Fluss und ziehe sich gegen
den Vaal-Fluss zurück.
Anderen Meldungen zufolge beziehen die Boers eine
Stellung bei Boschrand, südlich von Kroonstad.
Eine große Zahl von Burghers stellte sich den britischen
Behörden und lieferte Mauser-Gewehre und Pferde ab. Nach
ihren Mittheilungen herrsche zwischen den Freistaat-, und den
Transvaal-Boers ein großer Streck, welcher zur sofortigen
Unterwerfung der Freistaat-Boers führen dürfte.
General French ist zur Armee Lord Roberts gestoßen.
London, 9. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Maseru vom Gestrigen: Ladybrand und Ficksburg sind von
den Boers verlassen. Die Beamten haben die Bücher und
Documente mit sich genommen und Alles zerstört, was über
die Entstehung des Krieges und die Bewaffnung der Boers
mit Mauser-Gewehren von Transvaal aus Aufschluss geben
könnte.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Die Fürsterzbischofswahl in Salzburg.
Salzburg, 10. Mai. Heute fand die Wahl des Fürst­
erzbischofes statt. Eine nach Tausenden zählende Menschen­
menge füllte schon bald am Morgen den Dom und den
Domplatz. Die katholischen Vereine waren alle erschienen;
Militär war gleichfalls ausgerückt. Zwei Bataillone bildeten
Spalier zum Dom. Um 8 Uhr celebrierte der hochw. Abt
von Michelbeuern bas feierliche Hochamt zur Anrufung des
hl. Geistes. Dem Wahlamte wohnte auf dem erzbischöflichen
Throne der kaiserliche Wahlcommissär Landespräsident Graf


[ 2023-06-29 10:36:57.551 - 19000511 - Seite 6 ]
Nr. 108
Seite 6.
Linz. Freitag
.Linzer Bolksblatt."
den 11. Mai 1900.
;M. .Juliqn-Wallsee bei, der von zwei Domherren in seinem
Palais abgeholt, am Portäle der Domkirche vom gesammten
Clcrus empfangen und in feierlicher Procession in das Pres-
byteriuni geleitet wurde.
, Nach dem Amte, bei welchem die Wähler, die Capitularen
des. Domcäpitels, commünicierten, wurde der kaiserliche
Cvmmtfsär wieder in derselben Weise begleitet, wie vorher.
D,ie Herren Wähler begaben sich sodann in Begleitung der
'Wahlzeugen und des Notars, welches Amt f. e. geistl. Rath
Hcof. Dr, Aster dieses Amt bekleidete, in die Rupertus-
Kapelle, die nach altem Brauche als Wahl-Conclave dient.
Sobald die.Wähler im Conclave angekommen waren,
begab sich der Notar mit den Zeugen zur Kirchenthüre, nahm
den Wahlverkündigungs-Anschlag herab und las ihn mit lauter
Stimme ab. Ein Priester richtete dann in deutscher Sprache
die Aufforderung an das Volk: Wer etwas gegen die Vor­
nahme der Wahl einzuwenden hätte, müsse es jetzt sagen.
Her Notar begab sich dann mit den Zeugen wieder in das
Conclave, wo dann der eigentliche Wahlact begann.
Der Act der Wahl selbst entzog sich Natürlich der äußeren
Beobachtung.. Zum Fürsterzbischof wurde Weihbischof Doctor
I o h a n n K a t s ch t h a l e r gewählt. Nach dem vollzogenen Wahl­
acte begaben sich neuerdings zwei Domherren zum kaiserlichen
Wahlcommissär in das landesfürstliche Palais, um ihn in
das Conclave zu begleiten. Dort wird ihm vom Wahlleiter
.das Wahlresultat verkündet mit der Bitte, dasselbe Seiner
Majestät dem Kaiser unterbreiten zu wollen. Auch ein Tele­
gramm an den Cultusminister wurde abgesendet. Inzwischen
bestieg der Domprediger die Kanzel und verkündete dem
Clerus und dem Volke das Resultat der Wahl.
Unter dem Geläute der Glocken hielt nunmehr der
'neugewählte Fürsterzbischof an der Seite des kaiserlichen
Commissärs den ersten Einzug in seine Kathedrale. Nach der
Ankunst am Hochaltare stimmt der Officiator das Te Deum
an, womit die kirchliche Feierlichkeit zu Ende war.
Fürsterzbischof Dr. Johann Katschthaler ist geboren
zu Hipp ach im Zillerthal am 23. Mai 1832, vollendet
.also in wenigen Tagen das 68. Lebensjahr. Die Gymnasial­
studien machte er am Borromäum in Salzburg; Dr. Katsch­
thaler ist der erste Fürstbischof, der aus dem Borromäum
hervorgieng;. die Priesterweihe empfieng er im Jahre 1856.
Zunächst kam Dr. Katschthaler als Coadjutor nach Kästen
und dann nach St. Johann in Tirol, von wo er als Ad-
junct ins Priesterseminar berufen wurde. Im Jahre 1862
promovierte Katschthaler zum Doctor der Theologie und er­
hielt nun an der Salzburger theologischen Facultät die Stelle
eines Professors der Dogmatik.
Im Jahre 1874 wurde Dr. Katschthaler als Professor der
Dogmengeschichte an die Universität Innsbruck gerufen.
Im Jahre 1880 erfolgte feine Ernennung zum Domcapitular
in Salzburg, worauf er im Jahre 1882 nach Salzburg
übersiedelte; in diesem Jahre wurde er zum Regens des
Salzburger Priesterseminares ernannt. Am 4. Juni 1891
wurde er zum Weihbischof von Salzburg ernannt; irn Jahre
1892 erfolgte seine Ernennung zum Dompropst. Außer den
kirchlichen Auszeichnungen ist Dr. Katschthaler auch von
Sr. Majestät unserem Kaiser durch Verleihung des Ordens
der eisernen Krone im Jahre 1886 ausgezeichnet worden.
Der neue Fürsterzbischof war auf allen Posten, welche
ihm zugewiesen wurden, überaus thätig. Besonderes Wohl­
wollen brachte er dem Universitätsvereine entgegen, dessen
Bicepräsident er ist; ferner ist er der Präsident des Sanct
Andrä-Kirchenbauvereines. Einen Namen hat sich Dr. Katsch­
thaler auf dem Gebiete der theologischen Wissenschaft gemacht;
fein bedeutendstes Werk ist eine Dogmatik. Auch andere Ab­
handlungen über theologische Gegenstände sind von ihm er­
schienen. Auf dem Gebiete der Kirchenmusik hat Dr. Katsch­
thaler Großes geleistet; er war auch eine zeitlang der Präses
des Cäcilienvereines. In neuester Zeit hat er ein Lehrlings­
heim und ein Convict für Lehramtszöglinge ins Leben gerufen.
Salzburg, 10. Mai. sP.-M.s Um 2 Uhr fand zu Ehren
des neugewähtten Fürsterzbischofes ein Bankett beim Landes­
präsidenten statt.
Salzburg, 10. Mai. jC.-B.j Bei der heute vorge­
nommenen Wahl eines Fürsterzbischofes wurde Weihbischof
Johann Katschthaler zum Fürsterzbischose
gewählt.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 10. Mai. sC.-B.j Die Sitzung wird um 11 Uhr
20 Min. eröffnet. Im Einlaufe befindet sich ein Antrag des
Abg. Dr. Lueger und Genossen, in welchem die Regierung
aufgefordert wird. im Interesse des österreichischen Staats­
credites und zur Wahrung der ungehemmten Entwicklung der
österreichischen Länder und zur Vermeidung einer neuerlichen
Belastung des Reiches die Befreiung der ungarischen Staats­
papiere von der österreichischen Rentensteuer unter keinen Um­
ständen' zu billigen. Abg. Verkauf interpelliert betreffs
eines zweiten Geleises der Nordwestbahn. Derselbe Abgeord­
nete interpelliert, ob der Eisenbahnminister gewillt sei, zu
verhindern, dass den Actionären der Südbahn eine Dividende
ausbezahlt werde, solange die Gesellschaft nicht den Anforde­
rungen der Betriebssicherheit vollkommen entspricht und so­
lange die Dienst- und Lohnverhältnisse des Personales! nicht
geregelt seien; ferner fragt der Interpellant, ob der Minister
eventuell bereit sei, zu diesem Behufe mit der Sequestration
der Südbahn vorzugehen.
Abg. N o s k e interpelliert in Angelegenheit der Wiener
Wahlresorm.
Nach Verlesung der Einläufe, welche eine Stunde dauert,
beantragt Abg. G r e g r den Eindruck einer Petition zum
stenographischen Protokolle. Abg. Wohlmeyer schließt sich
diesem Antrage mit der Erweiterung an, dass sämmtliche
heute überreichten Petitionen den: stenographischen Protokolle
beigedruckt werden. Die Abg. Kramarz und Herold bezeichnen
den Antrag des Abg. Wohlmeyer als geschäftsordnungswidrig.
Abg. Herold stellt eine Reihe von Abstimmungsanträgen. Nach
einer formellen Debatte zieht Abg. Wohlmeyer seinen Antrag
zurück mit den Motivierung; dass er der Obstructiv» nicht
neue Förderung angedeihen lassen wolle. Dadurch sind die
Anträge Herolds gegenstandslos geworden; worauf das Haus
über den Antrag Gregr wegen Beidruckens einer Petition
namentlich abstimmt.
Nachdem der Antrag des ,Abg. Gregr auf Beidruck
einer Petition zum steuogr. Protokolle abgelehnt worden war,
stellte Abg. Formanek einen ähnlichen Antrag. Da sich bei
dem Namensaufrufe nur die Anwesenheit von 89 Abg. er­
gab, erklärte der Bicepräsident Z'a ctzk (Jungczeche) infolge Be-
schlussunfähigkeit die Sitzung als geschlossen. Dies erregt auf
der Linken einen Sturm der Entrüstung. Zahlreiche Abge­
ordnete eilen zum Vorsitzenden und sprechen auf ihn ein;
derselbe verlässt den Sitz und entfernt sich aus dem Saale.
Die nächste Sitzung wird auf schriftl. Wege bekannt gegeben
Wien, 10; Mai. sC.-B.j Ein über die Sitzung der
Obmänner-Conferenz der Linken ausgegebenes Com-
munique besagt: Auf Grund der eingeholten Zustimmung
aller betheiligten Parteien des Verbandes beschloss die Ob­
männer-Conferenz, die Sprachengesetzentwürfe der Regierung
einer eingehenden Prüfung und Begutachtung zu unterziehen
und sich zu diesem Behufe durch Beiziehung von Mitgliedern
der Verständigungsconferenz zu verstärken. Die nächste Sitzung
dieser erweiterten Conferenz findet voraussichtlich am Beginne
der nächsten Woche statt.— Die parlamentarische Commission
der Rechten ist heute zu einer Conferenz nach Schluss der
Haussitzung einberufen.
Z» den Vorgängen an der Universität.
Wien, 10. Mai. Die Christlich-Socialen und die katho­
lische V o l k s p a r t e i überreichten eine Interpellation
wegen der Vorgänge an der Universität.
Wien, 10. Mai. sC.-B.j Heute erneuerten sich an der
Wiener Universität die Studentenunruhen in verstärktem
Maße, so dass ein starkes Wachaufgebot einschreiten niusste.
Wien, 10. Mai. sP.-M.j Ueber die heutigen Demon­
strationen an der Universität wird noch gemeldet: Als gegen!
11 Uhr die Mitglieder der katholischen Studenten-Verbin?
düngen „Nordgau" und „Kürnberg" im Hofe und im Vesti­
bül der Universität erschienen, wurde der Versuch gemacht,
sie hinauszudrängen. Die katholischen Studenten leisteten ent­
schieden Widerstand.• In dem entstandenen Tumulte hörte
inan die Worte: Hinaus! Abzug! Es verlautete nämlich, dass
soeben eine Abordnung der gesammten Studenten-Verbin­
dungen der Corps, Burschenschaften und Landsmannschaften
sowie der Finkenschaft vom Rector empfangen worden sei,
der ihnen den Beschluss des akademischen Senates bekannt
gegeben habe, die dahin lautete, dass, falls nicht sofort Ruhe
an der Universität eintritt, von den ernstesten Maßregeln
Gebrauch gemacht werden wird.
Gegen 1 Uhr sollen 4 Arretierungen auf der Rampe
der Universität vorgenommen worden sein. Mittags erhielten
die deutschnationalen Studenten zahlreiche Verstärkungen aus
den Hörsälen, worauf es ihnen gelang, die Mitglieder der
katholischen Verbindungen aus der Aula hinauszudrängen.
Bei diesem Vorgänge wurden.zwei Studenten von den Pe­
dellen festgenommen. Einige Blätter bestreiten, dass die
Polizei die Rampe betreten habe. Wie verlautet, hat der
Senat bereits sämmtlichen farbentragenden Verbindungen,
ohne Unterschied, verboten, die Universitätsräume mit Kappe
und Band zu betreten, um weitere Ruhestörungen zu ver­
meiden.:
Wien, 10. Mai. IP.-M.l Durch eine Anzeige hat die
Polizei Kenntnis davon erhalten, dass der Mechanikergehilfe
Josef Oth sein uneheliches Kind, das angeblich krank war,
zerstückelt und dann im Küchenherd verbrannt habe. Oth
gestand bei der Einvernahme, dass das Kind am 3. d. an
Diphtheritis gestorben sei; nachdem es ohne ärztliche Behand-
ung starb und da er außerdem dem Kinde einen Abscess
am Gesäße geöffnet habe, habe er aus Furcht vor einer
eventuellen Bestrafung den Leichnam zerstückelt und die
Stücke im Herde verbrannt. Die Wohnung wurde nach dieser
Aussage durchsucht und die Commission fand thatsächlich in
der Asche des Herdes Bestandtheile, welche auf verbrannte
Knochentheile hinweisen. Die Hausleute glaubten und
glauben noch nicht an eine stattgehabte Erkrankung, an
der das Kind gestorben sei; sie behaupten vielmehr, dass
es von seinen Rabeneltern zu Tode gemartert worden
sei; die älteste Tochter des Oth gibt an, dass sie in der
kritischen Nacht vom 2. auf den 3. Mai aufgewacht sei,
und dass sie von ihrem Bette aus gesehen habe, wie der
Vater mit einem Messer an dem Brüderchen herumhantierte;
das Kind winselte heftig; der Vater warf es dann auf das
Kanapee und deckte es mit einer Decke zu, worauf alles
ruhig wurde.— Weitere Forschungen in dieser traurigen
Affaire sind im Zuge.
Trauten«», 10. Mai. fC.-B.s In der Flachsspinnerei
Alois Haase in Niederaltstadt wurde gestern der Betrieb mit
fast 700 Arbeitern weiter geführt.
Tepliy-Schönau, 10. Mai. fC.-B.j Das Herrenhaus­
mitglied Graf Westphalen ist gestern gestorben.
Madrid, 10. Mai. sC.-B.) Minister-Präsident Silvella
bestreitet, dass eine Ministerkrisis unmittelbar bevorstehe.
Paris, 10. Mai. sC.-B.j Der König von Schweden
wird Ende dieses Monates die Ausstellung officiell besuchen.
Portici, 10. Mai. fC.-B.j Die Ausbrüche des Vesuv,
welcher nur wenig Asche auswirft, werden immer seltener.
Auch das unterirdische Getöse wird nicht mehr vernommen.
Die Gefahr wird als verschwunden betrachtet.
London, 10. Mai. sC.-B.j Die „Morning-Post" meldet
aus Ladysmith: General Buller erließ am 1. Mai eine Pro-
clamation, in welcher er bekannt gibt, dass die Bewohner
Natals, welche den Feind jetzt verlassen wollen, freundliche
Aufnahme finden, da diese PersvMn eine mildere Behandlung
verdienen als diejenigen, welche nach dieser Aufforderung
noch gegen die Engländer weiter; kämpfen würden.
London- 10? Mai. Rach einer Meldung der
^Laily Mail" aus Lourenzy, Marquez vom gestrigen ver­
lautet dort aus guter Quelle, der Sitz der Regierung des
Oranje-Freistaates sei bereits, nach Heilbronn verlegt worden.
London, 10. Mai. sC--B'j Reuters Bureau meldet aus
Belgelege (?): Die englischen-Truppen sind hiereingerückt,
ohne Widerstand zu finden.— Dasselbe Blatt meldet aus
Tabanchu: Die Buren verlegten das Hauptquartier der vor
kurzem hie rconcentriert gewesenen Streitmacht von Ladybrand
nach Eloheland und nahmen eine starke Stellung in der
Nähe des Maquatling-Paffes ein.
GMästs-Zeitniig.
Salzburg. 8. Mai. (Nutzviehmarkt.» Auftrieb: 62 Sture.
143 Kühe, 100 Kalbinen. 180 Ochien und 15 Stück Jungvieh von guter
Qualität aus Salzburg, Käraten, Steiermark und Tbo. Verkauft wurden
bei schwerfälligem Geschäfte: 31 Siiere zu 14^—300 K, 74 Kühe zu
160 bi« 440 K, 53 Kalbinen zu 120- 300 K, 69 Ochsen zu 260 bis
500 K und 2 Stück Junavieh zu 80 bis 110 K. Der Handel gierig
roch dem Flachgau, nach Oberösterreich und Bayern.
Wie«, 9. Mai. (Amtliche Course der Börse sür land­
wirtschaftliche Products.> Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kilo, K 8.50 bis K 9.05; Banm-r. 74 bis 78 Kilo, K 7.95 bis
K 8 55; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 8.20 bis K 8 7o; Ma,chfeld-r
77 bis 79 Kilo, K 8.20 bis M' 8.55. Schlusscorse: Usanckware per
Frübjabr K— bis K —.—, per Mai-Jum K 8.04 bis K 8.05;
per Herbst K 8-17 »8.18.
Roggen, per 50 jtilo■ (neuer): Slovakisch-r, 72 bi« 76 Kilo,
K 7.25 bis K 7 65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.20 bis
K 7.40; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.25 dis K 7.60. Schluss-
curfe: Usauceware per Frühjahr K bis L! —, per Mai-Juni
\K 7.22 bis K 7.25 per Herbst K 7.35 bis K 7 36.
©erste, per 50 Ki o: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
österreichische K 6.76 bis K 8i—; Brenner- u. Rollgerste (r eue) K 6.—
bis K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6 05 bis K 6.15,
neuer K —.~ 6i§ K —..
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima IO 590 bis K 615.
Reps, per 50 Kilo: «ohl, neuer K 13— bis K 1325.
Malz, per 50 Kilo: pc ma K 12.— bis K 13.—, secunda
j K 11.— bi» K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 14.20
j bis K 14 80, Nr H 13.70 bis K 14.10, Nr. 2 K 13.— bis K 13 50,
Nr. ‘6 K 12 30 bis K 12.80, Nr. 7 K 8.70 bis K 9.20, Nr. 7*
K 7.50 bi- K S.—, Weizenwebl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, SRc. 1 K bis K —, Nr. 2 K -.— bis K —.
Nr 3 K —.— bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.25
bis K 13.25, Nr. 1 K 10.50. bis L 11 25 Nr. 3 K 7.75 bis K 8 25.
Wien, 9. Mai. (Amtliche Warencourie der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per Juni Frachtbafis Aussig
K 27.80 biS K 27.90, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85,—
ftetto Secunda K 84.25—84.60 Svirnus, geschäfrsloS, prompt cvming,
ab Wien K 41.80 bis K 42.20. Rüböl, fest. vromm ab Wien K 36,—
b. K 36.50, Leinöl, skhr fest, prompt an Wien K 86 bis K 88, O-liaateu
KohlrepS, unveränd., oer Auo.-Sevt. 1900 ab Wien K 13.— vis K 13.10
Petroleum ruh., Kuukas., raffiniert ohne Fass promol ab Triest lransirc
K 13.50 b. K 14.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. KUS 50
bis K 39.50, dto. wasserhell, prompt ab Wie« per Waggon K 39,50 bis
K 40.50. Fettwaren, ruhig. Schweinfett, inländ. inclusive Fass vromv!
1. Kosten ab Wien K 59.— bis K 60.—, Speck, weiß, excl. Pack K 53,60
biS K 54.50. Unschlitt, Ausschnitt K 35.80 bis K 36.—. Colonial,
waren: Kaffee, ruh., Santos snp. prpr. ab Trieft K 50.— bis K 53
Westindischer je nach Sorte K 58 dis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 56 bis K 128.
Nürnberg. 9. Mai. (tzopfenmarkt.j Auf dem Hopsenmarkts
ereignete sich nichts besonders Bemerkensweites. Die wenigen Käufer,
welche gegenwLrtia zum Maikte kommen, entnehmen nur das Noth-
wendigste, da die Beschaffenheit der Lagerbestände nicht zu größeren Enk-
nahiren anregt. Gestern giengen in solcher Weise 40 Ballen ad, daruntir
geringere Hopfen zu 50 bis 55 M., gute Hallertauer von 80 vis 87 M.,
Prima WArttemberger mit 90 bis 95 M. und Badiiche um 95 M.
Die Zufuhr bestand gestern und heute auS je 15 Säcken. Heute vor­
mittags wurden nur Kleinigkeiten verkauft.
(„Allgemeine Brauer- und Hopsen-Ztg.")
Telegraphischer Curs-Bericht vom M. Mai.
Die Course in Actien verstehen sich von nun ab pro Stück in Kronen
Papierrente....
96.80
Alpine Moman-Actirn.
829 50
Silberrent« ....
98 25
Böhm. Montanactieu.
1534.—
Goldrente
11685
Rima ......
611—
Oesterr. Kronenrente.
97.95
Poldi
610.—
Ung. Goldrente...
116.90
London .....
242 75
Ung. Kronenrente..
92 40
D. Reich-noten...
118.80
1860er Lose zu 100 fl.
NapoleonSd'or...
19 27
1860er Lose zu 500 fl.
157.50
Jtal. Banknoten..
90.90
Ung. Prämienlose..
163 25
Ducaten .....
1137
Oest.-ung. Bankactieu.
1778—
100 Rubel ....
256.—
Creditactieu ....
727.75
O -Oe. Landesaniehen.
99 50
Ung. Creditactien..
732 50
O -Oe. Hyp.-Psandb..
98.50
Anglobank....
291—
Com. Schuld d. L- O.-Oe
93.50
Umonbaniactien...
591.—
Welser Localb.-Prior..
94—
Bankverein ....
617 50
O.-Oe. Bankactieu..
50
Länderbankactien..
451.50
Kleinmünchner Actien.
159—
F. Rordbahnactiea..
62 jO.—
Türken
116-
Dampsschiffactie«..
700.—
Linzer Branerei-Bctien
230.—
Staatsbahnactieu..
640.-
Salgo-Tarjan....
641.—
Südbabnactien..
llo.fO
Flau.
Telegraphischer Wittermrgsdericht.
Wien, 10. Mai. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über Mittelrußland, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. westlich von Norwegen, ein
zweites Minimum über Mittelitalien.— Nordwestliche Wind­
richtung, vorwiegend trüb, zeitweise Niederschläge, kühle Teni-
peratur, mäßige Winde.
Linz, 10. Mai, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 177 Cm. ober Null (langsam steigend). Temperatur:
10 Grad Wärme. Windrichtung: Nordwestwind. Witterung:
Regen.
Temperatur im städt. Strombade am 10. Mai:
Luft 9. Wässer 10 Grad.
Stimmen uns item siMcim.
Dank.
Herr und Frau Schachermeyer haben anlässlich ihrer
Uebersiedlung von Urfahr nach Linz dem Knabenhort in
Urfahr mit einer Spende von 50 K bedacht. Für diese hoch­
herzige Widinung sei hiemit der innigste und beste Dank ge­
sagt. Urfahr, am 8. Mai 1900. Für das Knabenhort-Comito:
Franz Strauß, Obmann. Karl Krenn, Schriftführer.
Josef Grillmayr, Cassier.
Herausgeber: Der katholische Pressverei«.
Berantwortücher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:36:57.551 - 19000511 - Seite 7 ]
Nc. 108.
Linz, Freitag
„Linzer Volksblatt."
den 11. Mai 1900.
Seite 7.
Der kostbarste Besitz
und der größte Reichthum ist unsere Gesundheit. Sohin ist j'dermanns
Pflicht, namentlich beim Kauft von Nahrungsmitteln, besonders jenen,
die wir täglich unserem Magen zuführen, die größte Vorsicht zu übey!
Zu den letzteren gehöri offenbar der Kaffee, insbesonders aber der zu
dessen Vollkommenheit unbedingt nothwendige Zusatz— der Feigcukaffce.
Leider wurde aber dieser in jüngster Zeir, um scheinbar billigere, der
reellen Calculation zuwiderlqufende Preise zu ermöglichen, wie die Umer-
suchungen des Wiener k. k. Gesundheitsamtes ergeben haben, vielfach mit
minderwertigen, ja selbst mit gesundheitsschädlichen Zusätzen in hohen«
Maße vermischt.
Jeder klugen Hausfrau muss sich wohl von selbst der Gedanke
aufdrängen, dass derartige scheinbar billigere Kaffeezusätze, nament­
lich wenn solche noch dazu mit den verschiedensten, zum Giotzlyeile wider­
sinnigsten Lockmitteln, wie: Geld, Bildchen, Spiegeln, Brochen und son­
stigem zweifelhaftem Tand versehen sind, doch nur durch Qualitätsunter­
schiede erklärlich sind. Deshalb empfehlen wir jeder für ihre und die
Gesundheit ihrer Familie besorgten Hausfrau, den erprobten, von ärzt­
lichen Auroritären empfohlenen, altberühmlen Gesundheits-Feigen-
k a s f e e der Firma L e o n h. I. O b e r l i n d o b e r in Innsbruck zu
kaufen. Diese irn Jahre 1788 gegründete Firma bietet jedem die be­
ruhigende Gewährleistung, dass deren Erzeugnis nur aus den besten,
sorgfältigst ausgewählten Feigen, ohne jede Beimischung erzeugt ist.
(1004 e)
Adolf
Melier
Zahnextraetionen
und
^Plombierungen.
fftr moderne
EahnteeUnik.
T 4 ük, I«aÄd»fcffa» 8 e 24, Linz. am
%
^ <$» (277 8 I)
auf den
LÄönfter «ubflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donan-Thal,
«ipenkerie vom Schneeberq bis Watzmanu, Borberge des
BöbmerwaldeS). (874 16)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heiter j
Landschaftliches Meater in Linz.
~r- —.rrrr~ (Hrentim: l"tf* W«»*t.
Freitag den 11. Mai 1900.
Ansang {9 Uhr. Ende £10 Uhr.
183. Abonnements Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Biertelscheine roth Wertmarken giltig.
Als ich wiederkam.
Schwank in 3 Acren van Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Regie: Hans Claar.
Theater- Nachricht.
Comttag wird Kranewitters Voiksstück „Um Haus und Hos" zum
erstenmale wiederhol«.— Sonutaq gelange Kadklburg-Biümenthals Lust­
spiel „Im weißen RösSl" zur Auffthrung. Weltmarken behalten bis
imlusive Sonntag ihre Giltigkeit.
PaRorama International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Auf vielfeil ges Werl'angen sceibt
Linraunungen
Preislisten unä Lostenvoranscblöge gratis.
Jab.S«rasser’sNachf. (J.Bukowansky) “Ü,. s £SÄ"‘"
sind Drahtgeflechte
als auch alle Sorten
Drahtgitter, v,
Verzinkte Stacheldrahte.•
noch einige Tage in Ausstellung.
eintritt per Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
ril'8) vom Feldwebel abwärts 20 h an der Cassa. (5 4)
K. K. österreichische Stacttsbcchnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Mai 1900.
Abfahrt von Lt«z:
Nicht««» «ach Mir«:
l 2.38 nachts Personen;«» Nr. 12 nach Me», Mauthausen, Waid­
hosen a. d. P., Billach, Tarvis, PoUtafel, Laibach, Triest,
Graz, Klagensurt.
3.20 nachts Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Waidhofen a. d. 'S-,
Meinreisting.
6.55 früh Perfoueuzug Rr. 2v nach Wien, Mauthausen, Grein
«Bad Kreuzen», Steyr, Kleinreifling, Billach, Tarvis,
Poniascll Benedig, Graz, »iagenstül, Laibach, Triest.
8.16 vorm. Personen,», Nr. II« nach St. Walentin, Graz,
Billach, Tarvis, Klagensurt, Laibach, Triest.
ID, 17 nachmittags Personen«»» Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhosen -. d. P.
1.43 nachm. Personen,«, Nr.'il« nach St. Walentin, Stebr,
Graz, Billach, Klagensurt, Tarvis, Laibach, Pontase!, Triest.
2.15 nachmittägS Oftende-ExpresSzug Nr. 8 räglich nach Wien,
Budapest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Conftanlinovet. Jeden Mittwoch u.SamStag nach Constanza.
2.58 nachm. Orient-ExPresSzug Rr. io täglich nach Wien
und Budapest; jeden DienSraa, Donnerstag und Sonntag
nach Cbnstantinopel: jeden Mittwoch und SamStag nach
Constanza.
3 15 nachm. Schnellzug Nr. 8 nach Wien.
nachm. Personen,«, Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhofen a. d. H., Kleinreifling.
5.31 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a. d. $>.,
Kleinreifling.
6.15 abends Personen,«, Nr. 216 nach St. Walentin, Maut,
hausen, Grein (Bad Kreuzen), Stehr, Garsten.
8.44 abends Personen,«» vir. 16 nach St. Balentin, Maut-
hausen, Stehr, Amstetten, Waidhosen a. d. P., Billach,
Tarvis, Pontafel, Benedig, Graz, Klagensuri, Laibach,
Trieft.
3.22
Nicht««, «ach Maisbach-Warjberg:
7.45 früh Personenzug Nr. 1222 nach Budweir, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger. Franzensbad, Karlsbad.
12.3; nachmittags Personen,«, Nr. 1214 nach Budweir, Prag,
Pillen, Marienbab, Eger, Franzenibad. Karlsbad.
2.05 nachm Perfoncnziia Nr. 1246 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen, Gaisbach-Wartbcrg.
4.32 nachmütUS Personen,«, Nr. 1284 nach Budweir.
9.83 abends Personen,«, Nr. 1228 nach Budweir, Prag,
Karlsbad.
Nicht««» »ach Mel»:
3.32 früh Personen,«, Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhob, Gmunden. Ischl, Auflee,
Kammer, Salzburg, München, Zell a. S., Saaiselden,
Innsbruck. Bozen-Gries. Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Conüanz, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Paflau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
7.41 srüh Personen,«, Nr. 15 „ach Aschach a. D., Unter-
Gmunden. Ischl.~
München, über
ig-Paflau nach
M., Köln, Brüssel,
rohr, Gmunden, Ischl. Auflee._
Ried-Simbach nach München, über
Regensbnrg, Nürnberg, Frankfurt a
London.
11.13 vorm. Personenzu, Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Rie.!, Simbach, München, Schärding, Paflau, RegenS-
burg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln. Brüflel, London,
GmundcniSecbahnhos), Gmunden, Ischl, Auflee, Böcklabruck,
Kammer.
11.4« vorm. Orient-Express,«, Nr. S nach Gmunden, Ischl,
Anflee, Salzburg, Münchm, Paris.
11.47 vorm. Schnell,», Nr. 3 nach Aschach a. D., Gmunden
(S.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
München, Zell a. S., Saaiselden, Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Et. Margarethen, Sr. Gallen,
Constanz, Buchs, Zürich. Bas. l, Parts, über Ried, Simbach
nach München, über Schärdina-Paffan nach Regensbnrg,
Wirnberg, Frankfurt a. M.,KöIn, Brüfk-l, Loiüion.
1.57 nachm. Oftende-ExpresSz«, Nr. 7 nach Paflau, Ostende,
London.
2.V2 nachm. Personen,«, Nr.,117 nach Salzburg, Zell a. S.,
' Saaiselden. An Welser WochenmarktStagen nach Kammer.
4.1« nachm. Personen,«, Pr. ,3 nach Aschach a. D., Unrcrrohr,
Nmmarkt-Kallhäm, Gmunden (Seeb.), Gmunden, Ischl,
Anflee, Kammer, Salzburg, München, Zell a. S., Saal-
selden, Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau,
Buchs, 8t. Margarethen, St. Gällön, Zürich, Basel, Paris.
7.03 abends Personen,«, Nr. 115 nach Frankenmarkt. Ried,
Simbach, München, Schärding, Vassau. Gmunden. Ebensee.
An Werktagen vor Sonn- und Feiertagen nach I chl.
7.48 abends Schnellzug Nr. 5 nach Salzburg. Rieb. Sim­
bach. München, Schärding. Paflau, Gmunden. Ebenste.
A» Werktage» vor Sonn- und Feiert gen nach Ischl.
10.37 abends Personrnz«, Nr. 119 nach Wels.
11.55 nachts Schnell,«, Nr. 1 nach Salzburg, München. Paris,
Zell am See, Saalseiden. Innsbruck. Rozen-ArieS, Meran,
Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constanz, Zürich,
Buchs, Bafel.Schärding, Mfl-u, Nürnberg, Franksurt
. KP«, Brüssel, Loiidon.
EtÄkonm zum^^ise vmi 10 kr.
» find in rttgg|it angesetzt.
«nknnft in Sinj:
Nicht«»» »OM Nstio«:
früh Personen,«, Rr. II von Wien, über Amstetten, von
Pontastl, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhvken a. d. U.
^ früh Personenzu, Rr. 15 über Amstetten von Benedig,
Pontafel, Triest, Laibarb. Billach. Klagensurt, Graz, Waid­
hosen a. d. U. Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.03 vorm. Personenzu, Nr. 17 von Wien; über Amstet,en,
von Kleinreißing, Waidhosen a. $.
11.28 vorm. Schnellt», vtr. 3 von Wien, Kleinreisling. Waidhosen
a. No Steyr, Mauthausen.
11.36 vorm. Oriem-ExpresSzn, Rr. g täglich von Budapest
und Wien.. Jeden Mittwoch. Freitag und Sonntag von
Constantinopel. Jeden Montag und Donnerstag von Con­
stanza.
1.46 nachm. Personen,«, Nr. 117 von Wien über Amstetten
von Pontasel, Triest, Tarvis. Laibach, Billach, Klagensurt,
Bruck a. d.M., Stehr, Grein (Bad Kreuzen),Mamhansen.
1.53 nachm. Ostende-Express,«, »tr. 7 täglich von Budapest und
Wien. Am Mittwoch, Freitag und Sonntag von Con­
stantinopel, Moniag und Donnerstag von Constanza.
3.57 nachm. Personen,», Nr. 13 von Wien, Mauthausen.
6.25 abends Persone,izng Nr. 115 von St. Balentin, Maut-
hausen, Stehr.
7.31 abends Schnellzug Nr. 5 von Wien; über Amstetten, von
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagensurt, Waid-
hosen a. d. N-. Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abends Personenzu, Nr. 19 von Wien, Triest, Laibach,
TarviS, Graz, Billach, Klagensurt, Waidhosen a. d. A-.
Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
10.30 abendS Personen,», Nr. 119 üb r,Si. Balentin von
Benedig, Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach.
Klagensurt, Graz. Steyr, Mauthausen: an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nachts Schnell,», 9ir. i von Wien über Amltetten von
Benedig. Poniafcl, Triest, Laibach, Tarvis, Billach,
Klagensurt, Graz.
Nicht«»» von Garoliach-Wnrtberg:
7.01 srüh Personenzu, Nr. 1227 von Prag, Eger, Karlsbad,
FranzenSdad, Warienbad, Pilsen, BudweiS.
10.55 vorm. Personen,«, Nr. 1233 von BudweiS.
1.37 mittags Schnellzug Nr. I2l>8 vo» Prag, Eger, Karlsbad,
FranzenSdad. Marienbad, Pilsen BudweiS.
2.39 nachm. Personenzu, Nr. 1213 von BudweiS, Eger, Karls­
bad, Franzensbad, Marlenbad, Pilsen.
8.11 abends Personenzu, Nr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von Ga>Sbach4W., St. Georgen a. G.
9.32 abends Perjouenzng Nr. 1221 vo» Prag, Eger, Karls­
bad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweir.
Nicht««» »on Mets:
12.28 nachts Personen,», Nr. 12 über Salzburg von Paris,
Bafel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, JimSörnck, Saal-
felden Zell am See, München, über Simbach-Ried «on
München, über Paflau-Schärding von London, Köln,
Franksurt a. M.; ferner von Kammer, Anflee, Ischl,
Gmunden, Gmunden (S.), Unterrohr.
3.16 nachts Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von Baris, Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. Gallen, Bucks. Constanz,
Bregenz, Meran. Bo»en-GrieS. Innsbruck, Saalfelden,
Zell a S.. Mönchen, überP-flauSchärding vo» London,
, Brüssel. Köln, Franklnrt a. M„ Nürnberg.
5.49 srüh Personenzu, Nr- 20 von Weis.
7.34 früh Personen,»» Nr. 11« von Frankenmarkt, Ebensee,
Gmunden, Paflau, Schärding, Arunchen, Simbach-Ri»,
Aschach a. D>; an Welfer WochenmarktStagen von Gmunden
(Seevahnhos).
12.— mitt. Personcnzng Nr. 14 von Salzburg. Paris. Bafel.
Zürich, Buch« Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen.
Bozen-GrieS, Innsbruck, Caa seiden, Zell a. S, Kämmet,
Auflee,. Jfchl, Gmunden, Gmunden a»m. Schnell»«, Nr.« von Paris, München, Salzburg,
Anflee. Jfchl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.29 nachm. Personenzu, Nr. 18 von Saaiselden. Zell am See,
Salzburg, Anflee, Jfchl, Gmunden. Afchach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Bafel,
Zürich, Buchs, Constanz, 8t. Gallen, St. Margarethen
Bregenz, Meran. Bozen-GrieS, JuuSbrnck Saalfel-.en, Zell
am See, München, Kammer, Jfchl. Gmunöe». Gmunden
, Jungfrau, die wir preisen".
"Salve Regina, Reinste aus allen"
„Wie lieblich,0 Man«, klingt"
„Wir schmückendir dein gold. Haar"
„Wunderschön, prächtige ....
„Gegrüßt seist du Maria"
100 St. 40 kr., 1 St. 1 kr.
100 St. fl. 1.20, 1 St. 3 kr-
100 St. 40 kr., 1 St. 1 kr.
100 St. 60 kr., 1 St. 2 kr.
100 St. 40 kr., 1 St. 1 kr.
*22?' Rosenkranzlied "Unserer lieben Frau von Lourdes:
.«• 100 «•
100 St. 3 fl., 1 ©'. 4 kr.
uns Bimenhütte, laufender Brunnen
mit Fischbehälter; um die Billa
> herum Obst- und Gemüsegarten,
'daun Wiesen und, etwas erhöht ge-
. legen, ein Wie'e igrund mit Brunn-
' quelle. Drr Besitz ist lastenfrei. —,
Keßete für den Monat Mai.
Gebet für jeden Tag der Woche, zu Ehren der seligsten Jungftau
Maria ... 100 ©t. 60 kr., 1 St. 2 kr.
Gebet de- heiligen Bernhard zur Mutter Gottes, Gedenke, 0 gütigste
Jungsrau u s. w 100 St. 40 kr., 1 St. 1 kr.
•' 100 Si. 60 kr, 1 St. 2 kr
yCSES
J. ^ülltu P kunfts-u-Privot. 3« haben in der
Pr-s,»«r-i»-br»ck°r-i Kinz ««>. Urf«hr-
Mranz Niedermayr' MübeUager
'^
Hofgasse Nr. ß, LINZ, Hofgasse Nr. 8
erachUitliMtaM aelt dem Jtmhn» 1«S>.
Auszug aus dem detaillierten Arkisceuranir:
Potttterte Möbel. «n,estrichene Möbel.
BrNrn...
„ sät Kinder,
Enniijft»...
Draperieftange».
Etagöre ....
t LNdtuchhatikr»
»stk«. Lhiflonier-.
„. bthüri,
„ LoM»de-.
_ »redeaz-.
; R-chi..
„ Trumes».„
» Waich-„
■dt
von st. «n
.. 14-50
.. -.80
.. »8°
m m 4.—
-.w
17.50
34.—
18.—
6.60.
17—„
, 13.50„
Msrmrrplzttt„ »«.-„
platteu.Spie,,l„ 1»—,.
Sleib-rrechea„. ,, ,, —.40„
Regrufchirmft-nder„» 3«„
kchlusselhatter. 1—
Rohrfib-.-
« t.30 .,
Spnckaapl«.-
N —»«0 ,,
Stiesel,iehrr.
M —30„
rische. Näh-.-
.. 7.60,,
„ Rauch-■
„ t.&O„
„ Salon».
» »»•-„
„ Schreib-»
.. 16.—„
^- Sofa-.
..» M„
„ Speis«»-
- ..
_ loilctu»
N 7— ,,
Z «a'ch» I
--
" *—„
Bette»
Aaste«. Cbiflonisr-
„ Comvde-
„ Crebenz-.
„ NaLI-.
:: S:
«eflel...
Stockerl...
Tisch-....
WasserbanI..
«kttlinsätze, tapezierte
«on st.
„ »obere Sorte»„
La«a»t», tapez.
Tlbon»„
Garnil«,,» .,
Ottomane M
Rnhebette«„
Schlosbib»«» m
vcttdede»
Matratze», Eeegia»
PSltler mV
oder Haars
Eierhsäcke
Tnchent.
Haar„„ II.-»
Ni Feber,
ttüll»»« Hm »•—»
Oil« 3«
3 Nachiktsteä, 1 'Waschiaitko, 1 Tisch. 4 Sessel, t
3 KeUptlnir, 3 Larntflea «ab 3 ««der. »eoa
»oUtiitt st. 17«. st. 133. st. 303, st. 333, st. 371,
>e Schlas»>«»er-Ei»richttm, ».». besteh-,d ,»«: 3,
i, I Spnckoaps, 1 Kleiberbatter, I Sepba, 3Str>
» »ngeilriche» st. Iw. st. »1». st. 133, st. 14«. st. 113 i
l. 333 st. 371, st. 806 und austvört».— Ki» Spttiezimmn, bestiheod
»üb.
( 3137— 3« 0>
UoSführliche vrei»c»uk-»ie
uier«, 3 »Me»,
Icke, 3 Mattatzeo,
»d »»ftotri «; mm
«« Leebttz, Speis»
berrchi«.


[ 2023-06-29 10:36:57.551 - 19000511 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Freiing
.Linzer BoWblatt."
den 11. Mai 1200.
Nr. 108.
Gesch äfts-Eröff nnng.
Der Gefertigte erlaubt sich einer geehrten ?. 1. Bewohnerschaft
von Linz und Umgebung die Anzeige zu erstatten, dass er mit heutigem
Ta^e in Linz das erworbene
eröffnet habe. Ferners gibt derselbe bekannt, dass er Liefern««««
vou Pflastersteinen und Steinmetzarbeilen sürBauten aus dem
eigenen Granitfteinbruche in Josefsthal, Station Gaisbach, in bester
Qualität in Bedarfsfällen besorgt.— Der Gefertigte sieht auch geneigten
Aufkrägen zu Pflasterungen aller Arten, sowie Pflasterungen mit
Basaltsteinen, in ein- und mehrfärbigem Deffins, dann Erdarbeiten, als:
Grabungen, Planierungen und Asphaltierungen rc. en'gegen und sichert
prompte und billige Bedienung zu.
Einen rchht zahlreichen Zusvruch sich erbittend zeichnet
(11'40 2 1) Hochachtungsvoll
matibias TNitsch
Hfladcrcr «nd Kteinmetzmeifter in Ki«r
" Repterstraße Är. 33 a.
Fahrplan der Kremsthalhahn«
•Utig vom 1. Mai 1899 an Bis auf weiter««.
Li«,..
Bad Hall
ab!
A.Zl
ri
55
3.35
6.05
Klauß-Stetzrl.
ab!
i.m
7
10
11.44
5.56
M
7.28
i
45
5.40
7.58
Bad Hali.
an!
7.28
9
21
1.45
7.58
an
8.04
3
14
7.20
9.31
Li«, ...
a«!
8.11]
10
45
8.56
9.16
abl
6.86
8
50
1.09
7.27
»ad Hall.
ak>I
6.26
1
00| 5.08
7.27
an
8.11
10
45
2.56
9.16
Maust-Steyrl.
an!
9.04
3
14
7.20
9.31
Bad Hall
Kürz--
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abends bi« 5.59 Uhr früh ist durch, Unter­
streichung der Minütenziff.r bezeichnet.
Fahrplan der SEhhlhrelshahn.
Kittig vorn I». April 1900 Bis auf weiteres.
Urfahr.
ab!
1*00
4*50
6*00-
«ige».
ab
5*00
11*00
5*40
Otte«rheim„I
6l5
1 42
5'30
6*39?
Oetzplug
„
SIS
11*16
5*55
fft-lftneg»
629
156
5*44
6-502
Rahrbach
5_26
11*26
6^05
Gerling.
6 59
2'24
6JL2
an
Haslach.
„
5-44
11*44
,6^22
BruhauL.
„
7 19
2'44
8^33
Ptirnstei»
] 6 05
12*05
6^43
Neufelden
■7'4&
3*08
6^56
ÄfcQ
Neufelden
618
12*17
6^57
Piirnstei»
„
7-51
3-16
7_04
Reuhaus
„
6*40
12*40
7 IS
Haslach.
8.15
3 39
7^8
Ger»«,.
„
7*00
12*59
7_37
4
Nahrdach.
„
8 36
3-59
7_48
KZs
® «IH
Ratte»«,,
7*25
1 25
8^03
Oepping.
„
8*45
4*09
7^58
OtteuShei»,,
7*37
1*39
BU
«tae»
an
1 9*00
4-24
8 21
S$ß.
Urfahr.
an
814
2*16
8 53
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
7^10.
7-2S*
8;00 s
durch Unter«
Höchste Auszeichnung.— Goideno Medaille.
I. (£\ Pnchner
Erste Linker Waschinenstrickerei, Graben Dr. 32
empfiehlt seine Erzeugnisse in besten und solidestenQualitäten, als:
Frauen-« Ktnderstrümpfe, Docke«, Jagdstutze«, Herren-,
Jagd- und Dameuwesteu, Kinderkleidchcn, sowie alle ein­
schlägigen Ainderarttkel.
Epöckrtikkl siir Msttljm ml Wem
als: Renn- und Dretzhosen, Sportjacken, echt englische
Sweaters» Damen-SweaterS, Strümpfe. Stutzen in den
schönsten Ausführungen.
Reichhaltige» Kager in Trirotmasche
Normal- und Touristenhemden, Hosen und Leibche« in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Wer Kauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiert.
Nichtcandenierenhes umgetauscht, NichtlagerudeS schnellste«« ««gefertigt.
Wst' Preisliste gratis «nd franko. "WS (999)
Ältk Md lirae Welt.
Illustriert!» Familirnblsll
zur UnierhaUnug n»d Seiedrnng.
Vcriagsanstitir Brnzlger L Lo. St. G.
Ginlikdrln. Waldshut, Köln a/Kh.
Das «prilbcft bringt
u. a.: Die Königin von
Palmyra. Histor. Roman
von Ad. Jos. Cüppers.—
Auf Ostern) Novelle von
KarkLinzen —Dorfteufel.
Bon Margarete v. Oertzen.
— Das german. National­
museum in Nürnberg. Bon
Dr.Alfted Hagelstange.—
Gaukler und Mimiker in
der Pflanzenwelt. Bon
Dr. R. St.— Das neue
bürgerliche Gesetzbuch für
das deutiche Reich. Bon
E. Burla.— Bad Pistyan.
Bon Prof. Alfred Birk.—
Ein unerschöpflicher Roh­
stoff. Bon Erich Auer.—
Die Hinrichtung a. Kreuze.
Bon I. A B K. Henze.-
Reinhold Baumstark. Bon
Heinrich Hansjakob.—
„Die Zeitung". Gedicht v.
Dr. Moriz Paschtis. u. s w
Gesammtzahl d Bilder 48.
- -^nrx
«"«««' „«,» *»««*’
im Verlage Pressverein Urfahr:
8 ekt-wWWe!»
für alle Andachten zum allerheiligste« AltarSsacrameute
insbesondere für die ewige Anbetung.
Von P. Ulrich Steindlberger. Approbie t. 284 Seiten.
Preis gebunden in Leinwand l K 50 h, in Leder 2 K,
mit Post 10 h mehr.
. Enthält einen kurzen Unterricht über alle Andachten und
Bruderschaften vom allerheiligsten Sacramente, Iv sehr faiSne
Betstunde», Ablassgebete, Litaneien, Kreuzweg, verschietene
Gebete und Lieder. Das kleine, handfam-e Büchlein eignet
sich dort zur Einführung, wo die ewige Anbetung beste»,.
Ebenso zum 40stünd. Gebet und zur Privatandacht zu ver­
wenden, die Form der Gebete ist das Wechselgebet.
Gebr.Kurzttialer&Go.
grossherzogl. tesean. Hoflieferanten
FrauM-flatiNr.13 LM Fran 2 Josefs-Platz Nr.13
empfehlen Bich zur
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen- uhd Mädclienhüten
garniert und nicht 1 gäöüert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Filz-, Herren- und
Knabenliüte
sowie alle Formen Touristen- und Grazer
.. Lodenhüte
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail, (1516)
Klemer Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt
st »er Infi
Administration uncmaeltlich AaskMtft,
Arbeiter und Dienstbote», welche Ete
Offen e St eilen*
Arbeiterinen
im Kleidernähen werden sofort aus­
genommen. Adresse i. d. Adm. des
Blattes. (1147)
Frauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidendöckS
Nach?., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. «1057)
Nebenverdienst
bis 200 Kronen monatlich fite ct
sich gewandten Verkäufern durch unsere
Agentur Offert un Mordig u. Co.,
Leipzig. «1117 2 l)
Stellengesuche.
Ein anständiges
Mädchen
welches einfach kochen kann, und alle
häuslichen Arbeiten verrichtet, wünscht
bis 15. Mai in ein christliches Haus
unterzukommen. Selbes nimmt apw
einen auswärtigen Posten an. Mqrie
Hitsch, Anberg 26, Urfahr-Linz.
(1143)
'Bernstein' ?vunt)Döcnlatfriirf)f
zum Selbstanstrich von Fntz-
böden, 4 bis 5 Stunden voll­
kommen trocken, prachtvoller
Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar mit Futzbodcnlack-
färbe von Alois Kapler, Linz,
Hofgasfe S. (1035 10 9)
chinken
Iu vernieten
Schön möbliertes
Zimmer
mit der Aussicht auf die Donau,
separiertem Eingaug, ist an einen
Herrn sogleich zu vermieten. Obere
Donaulände 51, 1. Stock.
(1185 2 2)
echt Prager, roh u. in Dampf ge­
kochter, so auch Zunge, Westphäler,
Wiener-, Ungarische- und Veroneser-
Salami, Polnische Jagdwurst, Deutsche.
Cervelat und Schlackwurst, 10 Deka
gemischt, 30 u. 50 li.
Angeführte Würste sind auch bei
der größten Hitze ohne Bedenken ge­
nießbar.— Alle Artikel sind auf
meinen Wunsch von der städtischen
Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt
auf Reinheit und Güte geprüft.
Sonn- und Feiertage nur von
8—11 Uhr vormittags geöffnet.
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße^
(1131 18 2)
Gewölbe
mit Cabin- t, Küche und Keller-
magazin ist Volksseststräße 4, znm
Augusttermin zu vermieten. Auch
ist daselbst eine größere und eine schnell trocknend nnd haltbar»
Oelfarben
feinere K-o nung zu vergeben. Aus­
kunft in der Adm des Blattes.
(1X37 3 2)
Schöne Wohnungen
im 1. Stock. 2 Zimmer, 2 Cabin tte,
Küche, Glasabfchluss und Zugehör,
im 2. Stocke, 1 Zimmer, 2 Cabmetle,
Küche, Glasabschlnfs und Zugehör
sind per August zu vermieten. Jich
Parterre 2 Zimmern, Küche, eventuell!
auch als Comptoir oder Verkaufs
zum Selbst«,istrich von allen
Gegenständen z« haben bet
Alois Kapler, Linz, Hofgasfe
Rr. 3. (1034 10 io>
90 ft. 1 Kilo
WtiWhkr
G Saln-Sparzrl
a ssST»” gs- «•*^^«•< 5-
ab Augusttermin zu vermieten.
Urfahr, Kaarftraße 4, nächste Nähe
der Hauplstraße und der Tramway
haltesteLe. (1146 3 1)
Ungemeine« Verkehr«
tlstüjf., Wodisti»
Linz, Promenade 20 „Ruppehaus^
empfiehlt Damen-^ Mädchen--und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei­
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u geschmackvoll effectuiett
Aufgeputzt «m 30 kr. (ii-58)
Strohhntlacke
in allen Farbe« zum Selbst­
lackieren von aller Art Stroh-
hüte zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgasfe 3. (1036 10 9
Versuchen Sie
meine hochfeine« Speise-Oele.
Vierg» blanche de Nice per
V, Liter K 1.40, in schönen
Flasche« z« K 1 60 bis 3.20.
Olivenöl San Rem« >/z Liter
K l.—. Olivenöl feinstes per
Va Liter K -.90. Tafelöl ä
V 2 Liter K .70 bis —.80.
Matth Kislinger, Landstr. 52
(1081 4 4)
A ois Egger, Landstraße 64.
Flüssige Bronze
werden durch Lackbronze (Mar--
tagon genannt) an Glanz «ul»
Haltbarkeit weit übertroffen.
Rur zu haben bei Alois-
Kapler, Linz, Hofgaffe Nr. 3.
(1037 10 10)
Thurm-Uhren- Fa“
Eich. Liebing
beeidigter SachveTätänd
u.Schatzmeister des k.k
Handelsgerichtes Wien
ii des k. k. städt.-deleg»
Bezirksgerichtes Wien,
(i;32) 13. Bezirk (24>
WIEN,
13/10, Speislngerstr. 66
erzeugt ausschliessl. nur
Thurmuhren f. Kirchen,
Kathhäuser, Schlösser,
Kasernen, Schulen, Fa­
briken etc. in neuester
bester Construction und
solider Ausführung, so­
wie jedwelcbe Reparatur
vonThurrauhven. Pfarr­
ämtern und Kirchenge­
meinden liefere ich auch-
auf Theilzahlungen.
Kostenvoranschläge kostenlos.
Kammerlief erant Sr,
Herrn Erzherzogs
9 Gegründet 1800.•
k. ii. k. Hoheit des
Ferdinand Karl.
• Telephon Nr.208*«
Ferdinand Steinparzer
Kunstmöbeltischler
Bethlehemstram 10. LISZ. 10 Bethlehemstram
Grosses Lager aller Gattungen
—' WST eigener
Erzeugung
za den billigsten preisen, unter Sorantie.
Uebernahme von
Portal- nnd Geschäfts-Einrichtnngen.
DANK.
\L
Für die aufrichtige Theilnahme anlässlich des Ablebens unseres unvergesslichen Gatten,
Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
)osef Brandstädter
bürgerlicher Messerschmied und Schleifermeister
Mitglied mehrerer Vereine
für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, wie für die vielen Kranzspenden sagen
wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unsern tiesstgefüblten Dank; insbesondere
dem hochw. Clerus für die Führung des Eonductes, nameittlich Sr. Gnaden Hochw. Herrn
Aeopold Dullinser, dem Hochw. Herrn Obmann des kathol.-patriot. Casino, Monsignore
Dr. Mayböck, Seiner Gnaden dem Hochw. Herrn Domcapitülar Anton Kelletsgruber.
Präses des St. Josefi-Vereines und dem Herrn Vorstand und Ausschussmitgliedern desselben
für die ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse, dem löbl. Beteranenverein, der Genossen­
schaft der Messer- und Zeugschmiede, der Losgesellschaft „Eintracht" für die Theilnahme an
der Begräbnisfeier und die schöne Kranzspende, wie Allen, die das Andenken des theuren
Verstorbenen ehrten.
Link, am 10. Mai 1903. (1144)
Die tieftranerndc Gattin sammt Kinder: Karl n. Leopoldine.
Kirchl. Leichcnbestattun, „Piettt", I. Dobrelsbeiger, Linz, Landstraße SS ü: Kapnzinerftraß« 18.

