
[ 2023-06-29 10:51:58.700 - 19000127 - Seite 1 ]
PrSmrmrvattom
Mr Li«»:
monatlich 1 K 20 i“— ?. 80 t*i
vierteljährig 3 K 60 1 ■■ 1„75,
häwjiihrig 7 K— h— 8. 60,
ganzjährig 14 K— h— 7„—„
'Anstellung 20 h io tt. mehr t>r. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h—— fl. 90 tt.
vierteljährig 5 K— h= 2, 50,
halbjährig 10 K— h —■ 6,—,
ganzjährig 20 K— h— 10,—,
j Einzelne Blätter 6 kr.— 10 b>
Das Blatt erscheint täglich mit Lu-nabme der
» Eonn- und Feiertage um 0 Uhr abends.
für Stadt und Land.
Weöcrctions- und Gxpeöitiorrs-Locctte: Wathhausgaffs Hlv. S. ****,««.»8.
KtUat-G-v-dtt-r
In Litt»: Stifterstratze »2, Schillerstrast«
82, Sumboldtstr. l, Ttarhembergstr. 17,
Walde«« HO, Keplerstraße 88/», Dam»
B l«, Herrenstraße Rr. 2» und ss,
maste 14, Hafuergaste 18, Klofter-
e 18, Bethlehemstr. 87, Landstraße
88 n. 70, Feldftr. 24, Balks gartenstraße
24, Sapuzinerftr. (äußere) 48, Baumbach­
straße s, Harrachstraße 24, Fra«, Josef­
platz 8, Römerstraße 18, Hasberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckern des katbol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bet Frl. Weixlbaumer, Martlolatz Rr. 18.
Auswärtige Filiale«:
In Stenr bei F. Weichselbanmer. Pfarrg.
In Weiß in der Filiale des PresSvcreine«,
bei Hrn. Kaufmann Mank und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz sjodinger.
JnRied in der Filiale des PressvcreineS.
Inserate weiden angenommen: In Linz
(I. Friedrich) und in Rahrbach in der F
städten Deutudlands und der Schweiz: Rr
im Expedttions-Locale Rathhausgasse Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 8, in WelS in der Filiale de»
ilial-Buchdruckerei des Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. MatzleinSdorferstraße 7); A.
Idalt Masse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schale! in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden
Pressvereines (Westbahnstraße Nr. 2), in Ried in der Pressbereins-Buchdruckerei
Vppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupr-
btlligst berechnet.— Finanzielle Recl amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 21. Samstag den 27. Jänner 1900. XXXII. Jahrgang.
Jum letzten „deutschnationaken
, Uarteitage".*)
Der politische Chef der deutschnationalen Partei in
Oberösterreich hat die Vertrauensmänner der Partei jüngst
zu einer Versammlung in Linz einberufen, über welche wir
nachträglich unseren Lesern kurz berichten wollen, da die
„Montagspost" diesem Conventikel große Bedeutung beigelegt
hat. Ihrer mehr als Hundert sollen zusammengekommen sein,
denen Bismarck, der verkrachte Culturkämpser, mindestens als
Halbgott gilt, die den Lumpen Hutten als nationalen Heiligen
und den kirchlichen Revolutionär Luther als deutschvölkischen
Religionsstifter verehren, um neuerlich feierlich zu versichern,
dass sie nicht ruhen und rasten werden, bis sie den
„Clericalismus", der ihnen als Summe und Inbegriff
aller Schlechtigkeit gilt, vernichtet haben! Denn alles Andere,
was die Herren sonst noch besprochen und beschlossen haben,
ist nur Nebensache und dialectische Ausschmückung, um die
Leute vertrauensselig zu machen.—
Den Reigen eröffnete Dr. v. Peßler mit einer natürlich
einstimmig angenommenen Resolution, in welcher „die neuer­
liche Anwendung des§ 14 als eine Verletzung der Ver­
fassung", ferner „die Obstruktion der Czechen als vollständig
unbegründet und parteimäßig" erklärt und zugleich „bedauert
wird, dass die jungczechische Obstruction insbesondere durch
die Unterstützung der Feudalen und Clericalen zum Siege
über das Ministerium Clary geführt habe", während anderer­
seits der „Zusammenschluss aller deutschen Parteien" ge­
wünscht wird, um eine ihnen genehme „Regierung zu er­
zwingen, jede andere Regierung aber unmöglich zu machen"!
Für diese Resolution war wohl der Antragsteller der un­
geeignetste Verfechter, der gewählt werden konnte. Woher
nimmt dieser Mann, der seine eigene unparlamentarische
Obstructions-Taktik nicht zu entschuldigen vermag, das Recht,
die Obstruction der Czechen zu verurtheilen, die sich mit
Ausnahme einiger unwürdiger Scenen wenigstens doch in
parlamentarischen Formen vollzog. Die Conservativen haben
die unparlamentarische Obstruction der Linken ebenso bedauert,
als sie die parlamentarische Obstruction der Czechen bedauerten,
aber sie konnten unter den bestehenden Verhält­
nissen die eine ebensowenig hindern, als die andere
und sind darum an beiden unschuldig. Wären die
*1 Wegen Raummangel verspüret. D. R.
Verschollen.
Roman aus dem Niederländischen der Welati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(27. Fortsetzung.)
„Ja, das weiß ich, das braucht er mir nicht zu sagen,"
murmelte Julius und las weiter, obschon die Buchstaben ihm
vor den Augen tanzten.
„Das junge Mädchen gieng mit der Baronin da Silvas
nach London, wo ihr Mann Secretär bei der spanischen Ge­
sandtschaft war. Junker Robert kam zum Besuch seiner
Schwester herüber, machte dem Fräulein den Hof und wusste
sie zu einer geheimen Ehe zu bereden. Da diese Ehe in Hol­
land nicht vorschriftsmäßig verkündet war, wurde sie dort
nicht anerkannt. Ihre Mutter kehrte, als die Baronin da
Silvas nach Petersburg gieng, zu ihren Eltern zurück, die in
dem Städtchen in der Nähe von Erkeloo wohnten. Junker
Robert, ihr Vater, war infolge eines Sturzes vom Pferde
auf Erkeloo gestorben. Auch Ihre Mutter, die mit der Ba­
ronin da Silvas von dem Geheimnis ihrer Ehe niemals zu
sprechen gewagt hatte, starb kurz nach Ihrer Geburt bei ihren
Eltern. Von einem Ihrer Verwandten wurden Sie vor dem
Hause Ihres Großvaters auf Erkeloo ausgesetzt. Ob man diese
Aussetzung mit dem Tod der armen Marianne, Ihrer Mutter,
in Verbindung brachte, weiß ich nicht. Nur so viel steht fest,
dass Ihr Großvater sich Ihrer angenommen hat, ohne weiter
nach Ihrem Herkommen zu forschen. Meine Familie zu X. ist
mit der Ihrer Mutter bekannt. Man erinnerte sich, dass Marianne
von ihrer in England geschlossenen Ehe gesprochen hatte. In­
folge dessen habe ich Nachforschungen angestellt, und durch
wiederholte Reisen ist es mir gelungen, Näheres zu erfahren.
Ich weiß, in welcher Kirche Ihre Eltern sich haben trauen
lassen. Ich habe einen Brief Ihres Vaters in Händen, worin
er verspricht, sobald er könne, die Ehe in Holland für gütig
erklären zu lassen. Gerade war ich mit meinen Beweisstücken
zu Ende, als jener elende Zwischenfall eintrat. Bedenken Sie
nur, wie sehr ich den Salonjunker Haffen muss, der die herr­
liche Rose von Haidedaal heimführen will! Ich will gern ver­
gessen, dass Sie mich geschlagen und getreten haben; ich be­
denke nur, dass Sie der Einzige find, der Alfonse von seinem
Postament herunterreißen kann. Wenn Sie beweisen können,
Conservativen Freunde der Obstruction, so hätten sie ja auch
seinerzeit mittels einiger Pfeifen und Trompeten die Ein­
führung der— antikirchlichen Gesetze verhindern können.
Aber wo bleibt der Parlamentarismus, wenn die Minorität
ihren Willen gewaltthätig durchsetzen will? Oder ist eine
Obstruction nur aus national-politischen und nicht auch aus
religiös-kirchlichen Motiven berechtigt? Man verschone uns
doch mit der Phrase, dass die Obstruction der Linken nicht
eine „rein parteimäßige" war, dass den linken Ob-
structionisten nicht „ihr specielles Partei-Interesse höher
stand, als die Ordnung der parlamentarischen Verhältnisse
und die Arbeitsfähigkeit des Hauses", wer glaubt es denn?
Oder warum ist dann die obstruierende Linke nicht auf den
Antrag Di Paulis eingegangen, einen parlamentarischen
Sprachen-Ausschuss zu wählen behufs Aufhebung der Sprachen-
Berordnungen und gesetzlicher Regelung der Sprachensrage?
Für das Partei-Interesse der Linken ist es eben
zweckmäßiger, wenn der Sprachenstreit mit all
seinen bedauerlichen Consequenzen für Staat und
Volk fortdauert, weil sie hofft, im Trüben fischen
zu können und weil sie weiß, dass es noch immer
Leute gibt, die sich mit— Phrasen captivieren
lassen!———
Nach dem Dr. v. Peßler rückte Böheim an, der sich
für berufen und befähigt hält, die Landhaus-Uhr mit dem
— Fortschritte der Zeit in Einklang zu bringen! Dieser
Mann, der offenbar am hellichten Tage Gespenster sieht,
„erblickt im oberösterreichischen Landtage die Verkörperung
der weltlichen Herrschaftsgelüste der katholischenHierarchie,
welche sich durch den Landtag immer größeren Einfluss auf
freiheitliche Finanz- und Volkswirtschaft zu verschaffen sucht",
und glaubt, dass diese „Gefahr" vor allem durch die Be­
seitigung der Wahlmännerwahlen und der Wahlvorrechte des
Großgrundbesitzes und außerdem durch die— „Verbesserung
der Lehrergehalte" gründlich abgewendet werden müffe. Natür­
lich wurde auch seine Resolution einstimmig angenommen,
weshalb wir auch etwas näher aus dieselbe eingehen müssen.
Wer gehört denn zur „katholischen Hierarchie"? Papst,
Bischöfe und Priester! Also da haben wir in optima forma
den— „Clericalismus", den bekanntlich auch der Jude
Gambetta in Frankreich als „den Feind" katexochen be­
trachtete und welchen der bekannte Freimaurer-Minister
Fröre-Orban in Belgien schon gerne eingesargt hätte, wenn
er nicht selbst früher gestorben wäre! Böheim sagt es zwar
nicht, aber es unterliegt für seine Partei gar keinem Zweifel,
dass Sie Baron v. Erkeloo sind, dann ist Alfonse da Silvas
ein Bettler; denn sein mütterliches Erbe hat er schon lange
verspielt. Zudem war Junker Robert reicher als sein Vater,
da er von einem Onkel mütterlicherseits ein großes Vermögen
geerbt hatte. Als er ohne Kinder starb, theilten sein Vater
und seine Schwestern sich in seinen Nachlass. Sie sehen, wie
großes Interesse Sie haben, Ihre Rechte zu beweisen. Für
den Fall, dass Sie mit mir reden wollen, finden Sie unten
meine Adresse angegeben. Ich verlange nicht den geringsten
Lohn, nur die Versicherung, dass Sie jene Ehe hintertreiben
werden. Sonst aber werde ich mich zu rächen wissen."
Julius legte den Brief aus der Hand und gieng nach­
denklich im Zimmer auf und ab. Er pfiff vor sich hin und
hieng den Käfig mit seinen Kanarienvögeln vor ein anderes
Fenster, ohne recht zu wissen, was er that.
Es war ein rauhes, kaltes Wetter, was ihn jedoch nicht
hinderte, ein anderes Fenster zu öffnen und den Kopf hinaus­
zubeugen.
„Der Kerl ist keinen Schuss Pulver wert," murmelte
er dann für sich; ich will mich gar nicht mit ihm einlassen."
Er las den Brief noch einmal und wieder durch; dann
nahm er Papier und Feder und schrieb das Datum hin—
aber weiter kam er nicht. Er wühlte mit beiden Händen in
seinem Haar, athmete ein paarmal tief auf, gieng vom Tisch
zum Fenster und wieder zurück, blickte nochmals in den Brief
und steckte ihn dann in einen Umschlag, auf welchen er mit
sehr deutlichen, kräftigen Buchstaben die Adresse schrieb: „Herr
D. Jevers, Quellenstraße Nr.. ., Amsterdam."
„So, das wäre abgemacht," sagte er, das Fenster
schließend. Einen Augenblick war er unschlüssig, ob er den
Brief sofort zur Post bringen sollte; aber er bedachte sich,
ließ ihn liegen und begab sich nach oben, wo sein in einer
Mansarde bestehendes Schlaf- und Ankleidezimmer sich
befand.
XIII.
Der üblicherweise mit der Bekanntgebung der Verlobung
verbundene Empfangstag war gekommen, ein glänzender,
sonnenheller Julitag. Haidedaal sah aus, als wenn es das
Fest der jungen Gebieterin mitbegehen wolle.
Helene hatte alles angeordnet und dieser Ausgabe sich
vollkommen gewachsen gezeigt. In Anbetracht der vielen
dass der Papst bereits mit dem „clericalen" Landesausschuffe
in geheimen Verhandlungen stehe, um aus Oberösterreich
über Nacht einen— Kirchenstaat zu machen, nachdem dieser
in Italien dem „heiligen" nationalen Gedanken glücklich zum
Opfer gefallen ist! Und da sollen den Vertrauensmännern
der deutschnationalen Partei nicht alle Haare zu Berge stehen?
Dass der Diöcesan-Bischof und einige Aebte und Priester
bereits in der Landtagsstube sitzen, macht die „Gefahr" nur
noch drohender und die Abwehr nur noch dringender! „Es
muss", wie die „Montagspost" in einem Nachtrage zum
Parteitage sagt, „allen Ernstes Alles aufgeboten werden, dem
Volke die Gemeingefährlichkeit (!) des Clericalismus zum
Bewusstsein zu bringen, es muss ihm gesagt werden, dass die
Führer dieser Partei nicht allein auf die geistige, sondern auch
aus die vollständige wirtschaftliche Abhängigkeit des Volkes
von der Hierarchie hinarbeiten", dem nur vorgebeugt
werden kann, wenn „alle, denen Freiheit mehr gilt, als ein
schönes Wort, sich zusammenfinden, um mit vereinter Kraft
dem Ziele der Bekämpfung des hierarchischen Cleri­
calismus zuzustreben", in welchem Kampfe „gerade jene
nicht fehlen können und dürfen, die in der Befolgung der
Losung „Los von Rom" die Consequenz ihrer anti-
clericalen Gesinnung zogen".*) Also Kampf gegen die
„katholische Hierarchie" bis zur völligen Vernichtung
derselben, so lautet die Parole Böheims und seiner Gesinnungs­
genossen! Nur wenn der Einfluss der „katholischen Hierarchie"
auf das öffentliche Leben vollständig gebrochen und vernichtet
ist, nur dann kann und wird die Uhr der Deutschnationalen
— recht gehen! Und was hat die „katholische Hierarchie"
auch im öffentlichen Leben zu suchen? Im deutschen Ober­
österreich jedenfalls nichts, da nach deutschnationaler Ueber­
zeugung „deutsch sein— lutherisch sein" heißt! Der
katholische Clerus hat sich darum ohneweiters mit seinen
staatsbürgerlichen Pflichten zu begnügen, die staatsbürger­
lichen Rechte aber ausschließlich den „Auticlericalen" zu
überlassen, welche, wie die „Montagspost" in so denkwürdiger
Weise bemerkt, durch die „Los von Rom"-Bewegung „be­
wiesen haben, dass es ihnen um die sittliche Wiedergeburt
des Volkes (!!)— tiefer Ernst ist" und noch mehr natürlich
um die Beseitigung des— „clericalen Sparsystemes",
welches gewissen Leuten längst ein Dorn im Auge ist.
Dass die Wahlmännerwahlen schon beseitiget
*) Ah, das ist wenigstens einmal aufrichtig, den Abfall von
der Kirche als— „Consequenz der auticlericalen Gesinnung" zu be­
zeichnen! Wir werden uns das für später merken. A. d. E.
Gäste, die zu erwarten waren, legte sie einen Eifer an den
Tag, den man sonst von der apathischen, jungen Frau nicht
erwartet hätte.
Reyna ließ sie wirtschaften; sie gieng ihren gewohnten
Beschästignngen nach. Erst als Helene sie nach dem zweiten Früh­
stück daran erinnerte; begab sie sich in ihr Ankleidezimmer.
Dort lag ihr weißseidenes Brautkleid, glatt und schmucklos, wie
sie es bestellt hatte, nur mit einer langen Schleppe versehen.
Sie machte wie gewöhnlich ihr Haar selbst und befestigte
darin die duftenden Örangeblüten; nur beim Anlegen des
schweren Kleides nahm sie die Hilfe des Kammermädchens in
Anspruch. Dennoch fand Helene, als sie eintrat, absolut nichts
auszusetzen. Sie knöpfte ihr die Handschuhe zu und zupfte hier
und da ein,Fältchen zurecht; sie war ganz in ihrem Element
und so artig, liebenswürdig und herzlich, wie Reyna sie lange
nicht gesehen hatte.
„Komm' mit in mein Zimmer, dann kannst Du Dich vor
dem großen Spiegel bewundern," sagte sie. „Ich muss mich
auch noch ganz umkleiden."
Als Reyna das große Zimmer durchschritt, war es ihr,
als wenn alle Möbel sie in dieser schönen Toilette fremd an­
sähen, als wenn sie plötzlich um viele Jahre von ihrem
früheren Leben entfernt sei. Sie war eine Feindin außer­
gewöhnlicher Veranstaltungen. Während andere sich Mühe
geben, bei solchen Gelegenheiten Gefühle an den Tag zu
legen, die ihnen nicht eigen sind, war es immer ihr Be­
streben, alles, was in ihr vorgieng, in die Tiefe ihres
Herzens zurückzudrängen. Nun wurde sie aber plötzlich von
so vielen Gedanken und Empfindungen überwältigt, dass sie
kaum einen Schritt zu thun, kaum ein Wort zu sagen
wagte, aus Furcht, etwas von ihrem inneren Gefühlsleben
zu verrathen.
„Ist Alfonse noch nicht gekommen?" fragte sie.
„Nein, der Wagen ist zum Mittagszuge gefahren. Sein
Großvater ist sehr besorgt, dass er zu spät kommen möchte.
Denke Dir nur, wenn der Held des Festes fehlte! Es ist auch
eine gewagte Geschichte, so im letzten Augenblicke erscheinen
zu wollen. Findest Du nicht? .... Der Großvater ist doch
ein allerliebster Mann, so ein echter, alter Cavalier. Ich bin
ganz in ihn verliebt. Ich glaube, Du wirst besser zu ihm
paffen, als zu Alfonse."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:58.700 - 19000127 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Samstag
sein könnken, 'wenn die „Anticlericalen" nicht
s e ich'-eWKe i't -d ie Wch-H Wt\ orm durch ihre W,
s e n t i e r u n g aus d e r L-auid t a gUst uZb e v er e i tWt
hätten, ist ebckso bikaNstt, als tzs felbMfstSMich isst, ch aPs
m ist d e n Wahlvorrechten deP itkr oj^gKiu yH-
b esi tz^ s consequenter Weise auch äite a<%*.
deren Wah lv o r r eichst e fallest mü ssten, Ms
den Anticlericalen wieder -weniger erwftttscht sein dürste.
Ueber die Ausbesserung der L c h r e r g e h a lr e' wollen
wir kein Wort verlieren, da bei der letzten Gehaltsregulierung
selbst die „Anticlericalen" eingestehen mussten, dass eine
weitere Gehaltserhöhung dermalen einfach nicht möglich sei.
Uebrigens kennen wir ja seIr wohl den Man der „A»ti-
clericalen", welcher darauf hinausläuft, der „clericalen
Hierarchie" eine „anticlericale Scholarchie"
entgegenzustellen. Daher sucht mau die Stimmen und die
Agitation der Lehrerschaft mit dem Steuergulden des Volkes
sich zu erkaufen.
Nach Büheim rückte der Lutheraner Pochlatko
an, und ließ durch eine wieder einstimmig angenommene
Resolution die Abgeordneten Böheim, Erb und Peßler auf­
fordern, unter dem Volke fleißig Hetzversammlungen abzu­
halten.— Endlich fand auch der Antrag F l i r s einstimmige
Astnahme, dass „innerhalb dreier Monate ein Schulpro-
gr ä mm der deutschen Volkspartei zusammenzustellen sei",
dösten Kernpunkt wohl dahin lauten dürfte, dass die deutsch-
nationale Schule die Aufgabe habe, aus Christen nicht bloß
Menschen, sondern speciell Deutsche zu machen!
Schließlich seien der Mit- und Nachwelt auch noch die
Namen derjenigen mitgetheilt, welche in die Parteileitung
gewählt wurden. Es sind folgende Drachentödter: Dr. Beurle,
Böheim, Dr. Peßler, Eder, Ruckensteiner, Dr. Hinsenkamp,
Richter und Dr. Wiesenberger (Wels), Winter und Dr. Graf
(Ried), Kiderle und Fleischanderl (Steyr), Oehn (Attersee),
Trautenberger (Axberg) und Weißenbäk (Freistadt). Diese
Kämpen haben also im letzten Jahre des neunzehnten Jahr­
hunderts die „heilige Pflicht" übernommen, die „katholische
Hierarchie" oder den „hierarchischen Clericalismus" politisch
umzubringen. pp'-
Tages-Dericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 26. Jänner. (Die Christlich-
Socialen in der Gemeinbürgschaft.) Der liberale
Abg. Dr. G ro ß hat an den Abg. Prinzen Liechtenstein
das folgende Schreiben gerichtet:
„Euer Durchlaucht! In den heutigen Morgenblättern
finde ich eine gegen mich gerichtete Kundgebung der verehe­
lichen christlich-socialen Vereinigung des Reichsrathes, welche
mich nicht wenig überrascht hat. Zunächst muss ich bemerken,
dass die Anschauung, als ob eine am 22. d. zwischen dem
Herrn Ministerpräsidenten und mir stattgefundene Unterre­
dung durch (Vorgänge in der Obmänner-Conferenz veranlasst
worden sei, vollkommen irrthümlich ist. Vielmehr habe ich
mir diese Unterredung vom Ministerpräsidenten erbeten, um
iw Austrage der deutschen Fortschrittspartei einige Angelegen­
heiten, darunter auch die Wiener Wahlrechtsfrage,
zü besprechen. Es ist ferner ein Irrthum, dass ich „das Ein­
schreiten der Regierung gegen eine gleichfalls der Gemein­
bürgschaft angehörige deutsche Partei gefordert" habe. Ich
habe lediglich dem Herrn Ministerpräsidenten dargelegt, dass
nach unserer Rechtsanschanung die Personal-Einkommensteuer­
pflichtigen in die Gemeinde-Wählerlisten aufzunehmen wären
und dass wir dringend eine baldige Entscheidung dieser An­
gelegenheit wünschen, um eventuell rechtzeitig unsere obersten
Gerichtshöfe mit der Frage befassen zu können. Das Recht,
in einer so wichtigen localpolitischen Frage vor der Oeffent-
lichkeit und gegenüber der Regierung Stellung zu nehmen,
muss wohl jeder der deutschen Gemeinbürgschaft ungehörigen
Parteien gewahrt bleiben, und ich kann nicht einsehen, wieso
die verehrte christlich-sociale Vereinigung darin eine „unbe­
fugte Einmengung" erblicken konnte. Auch ich halte die
Einigkeit der deutschen Parteien in diesem Augenblicke viel­
leicht für nothwendiger als je, und eben deshalb beschränke
ich mich aus diese thatsächlichen Richtigstellungen und will alle
weiteren, vielleicht naheliegenden Erörterungen unterlassen.
Genehmigen rc. gez. Dr. Groß."
Dies ist eine jener merkwürdigen Zuschriften, die be­
stätigen, was sie ableugnen wollen. Dr. Groß suchte Einfluss
aus den Ministerpräsidenten bezüglich der Wiener Gemeinde­
wahlen zu nehmen. Soviel steht fest, und es ist nicht eben
nobel von den Liberalen, dass sie gegen eine Partei, aus
deren politische Unterstützung sie rechnen, in dieser Weise
vorgehen. Der Ton im Schreiben des Dr. Groß ist spitzig
genug. Noch weit schroffer drückt sich aber die „N. Fr. Pr."
aus. Sie schreibt:
„Die deutsche Gemeinbürgschaft ist nicht dazu geschaffen
worden, um den Christlich-Socialen ihren Besitzstand zu ver­
sichern, noch weniger dazu, um ihnen ein Asyl für die von
dieser Partei verübten Gesetzesverletzungen zu bieten. Einer
Partei, die unausgesetzt aggressiv vorgeht, steht es schlecht an,
sich plötzlich so wehleidig zu zeigen, weil von der Regierung
gefordert wird, dass sie nach Recht und Gesetz vorgehe."
Die deutsche Gemeinbürgschaft ist allerdings, wie wir
stets hervorgehoben, geschaffen worden, um den Liberalismus
wieder auf die Beine zu bringen. Zu diesem Endzweck ist
auch die Unterdrückung der Christlich-Socialen erforderlich.
Es bleibt also ein Räthsel, warum denn die christlich-sociale
Partei eine solche Politik unterstützt. Mit Recht kann gestern
die „Reichspost" über die Haltung ihrer Partei schreiben:
„Sie war geradezu ängstlich bestrebt, jeden Anlass zu
vermeiden, der nur irgendwie als Vorstoß gegen die Ge­
meinbürgschaft ausgefasst werden könnte, in geradezu muster­
hafter Weise wurden alle Parteiforderungen hinter
das Interesse der nationalen Einigkeit zurück­
gestellt. Sie duldete trotz der vollen Berechtigung einer
„Linzer Bolksblatt."
selbstbewussten Zurückweisung so manche Verdächtigung ihrer
f gemein WMch Wichen GefiWittz, ffie überließ in allen
nKlWiMMl Wigen den WeGWinWparteien den Vor-
Wtze «- effnO Mt -MdchßeM. OssMe Eaktik-
chMl MrtzeWmMrK WS Me MMllhafte stÄft, wollen
^WMenPDaMgWeN Wm, W«ffalls hat chie chM-'
liWLiaftHcDi mm WM der rWonalen SWHe jMsj
n«v itMliche MfW jjU Mngey, den -ihr als dontinierende
Mrtei' oer ReichAhaupWdt ustd ches GtammtÄdes stier
Monarchie gebürenden Platz nicht beansprucht."
WaS hat aber diese Haltung der christlich-sorjalen
Partei Ätzet» Äank eingeWgen? Meinen denn 'SieIhrist-
lich-Socialen wirklich die nationale Sache zu fördern, wo
es sich in WiMichkeit um die Interessen des Juden­
liberalismus handelt?
(Der Sprachengesetzentwurf der Regierung.)
Ueber den Inhalt des Sprachengesetzentwurses, den die Re­
gierung der Verständigungs-Conserenz unterbreiten wird, er­
fährt der Wiener Correspondent der Münchener „Allg. Ztg."
von „autoritativer Seite" folgendes: „Die Regierung wird
den in der Stremayr'schen Verordnung aufgestellten Grund­
satz festhalten, wonach, dem Wunsche der Czechen entsprechend,
bei allen Aemtern und Gerichten Böhmens Eingaben in
beiden Landessprachen erfolgen dürfen. Doch will die
Regierung dem Standpunkte der Deutschen Rechnung tragen
und den Beamten der deutschen Bezirke nicht die Noth­
wendigkeit auferlegen, in der czechischen Sprache Verhand­
lungen Pflegen und Erledigungen abfassen zu müssen. Um
aber die eingelangte czechische Eingabe zu beantworten, müsste
bei jedem Gerichte ein Beamter ext;--» stiuum angestellt
werden, der der anderen Landessprache mächtig ist. Dasselbe
würde in den czechischen Landestheilen verfügt werden. Herr
v. Koerber hält es nicht für möglich, sich lediglich mit Dol­
metschen für die andere Landessprache zu begnügen, da es
nicht angehe, die zweite Landessprache förmlich als ein ftemdes
Idiom zu behandeln."
(Die Bürgermeisterwahl i n P r a g) am 24.
d. M. blieb unentschieden, weil weder der altczechische Can-
didat Srb, noch der jungczechische Podlipny die abso­
lute Majorität erhielt. Srb erhielt in drei Wahlgängen 43,
sein Gegner 42 Stimmen.
Ausland.
Deutschland. (Aus der protestantischen
Landbevölkerung.) Der liberalen „Münchner Allg.
Zeitung" wird aus Berlin geschrieben: Durch die Annullierung
der Wahl des conservativen Reichstagsabgeordneten v. Loebell
im 8. Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam, Branden-
burg-Westhavelland, ist wieder ein Wahlkreis ftei geworden,
der das constante Anwachsen der Socialdemokratie auch in
solchen Wahlkreisen, die noch eine erhebliche ländliche Bevöl­
kerung haben, klar erkennen lässt, denn mehr als ein Drittel
der Wahlberechtigten des Wahlkreises gehört Gemeinden an,
die weniger als 2000 Einwohner zählen. Die Socialdemo-
kraien erhielten in diesem Wahlkreis 1881 nur rund 1400
Stimmen, 1884 wuchs die Stimmenzahl bereits aus 3100
an, 1887 auf 4400; bei den Wahlen von 1890 wurden
6300 socialistische Stimmen abgegeben, bei denen von 1893
rund 7700 und endlich bei der letzten Wahl 9263. Die So­
cialdemokratie hat sich somit in diesem Wahlkreis innerhalb
der letzten zwei Jahrzehnte um das Sechsfache vermehrt.
Die sogenannte „nationale" Religion kann es also nicht ein­
mal verhindern, dass das Landvolk der internationalen So­
cialdemokratie zum Opfer fällt.
(Die Ruthe in Preußen.) Der Cultusminister
Studt richtete der „Berliner Correspondenz" zufolge an die
Regierungen einen Erlass über das Züchtigungsrecht der
Lehrer, durch den die früheren Erlässe vom 1. Mai und vom
27. Juli 1899 aufgehoben werden. Hinsichtlich des Züchti­
gungsrechtes der Lehrer bleibt es demnach bei den gesetzlichen
Bestimmungen und den hiezu ergangenen Erlässen von: 3. April
und 22. October 1888. Der Minister fügt dem Erlass hinzu,
er erwarte eine maßvolle, die gesetzlichen Grenzen streng
achtende Handhabung des nur für Ausnahmefälle bestimmten
Züchtigungsrechtes der Lehrer und die Vermeidung jeglichen
Missbrauches.
Frankreich. (Das Militär im Parlamente.)
Der Process gegen die Congregation der Assumptionisten war
rein politisch. Man wollte die Congregation, der man nichts
strafbares nachweisen konnte, einfach auflösen, weil sie sich durch
die Hebung des katholischen Zeitungswesens missliebig gemacht
habe. Außerdem sollten die antisemitischen Abgeordneten der
Verbindung mit dem „Clericalismus" überwiesen werden.
Denn viele Wähler derselben wollen zwar von den Juden
nichts wissen, haben aber auch vor den „Clericalen" die
anderswo ebenfalls bekannte Scheu. Auf diesen Umstand hatte
die Regierung ihre Rechnung aufgebaut. Der Staatsanwalt
musste verschiedene Schreiben antisemitischer Abgeordneter
an Assumptionisten-Patres und andere Beweise ihrer Ver­
bindung im Process zur Sprache bringen. Die Antisemiten
brachten hierüber eine Interpellation in der Kammer ein.
Sie beschuldigten den Staatsanwalt und dessen Hintermänner
direct der Fälschung der bewussten Schriftstücke. Hauptsächlich
richtete sich ihr Zorn gegen den Justizminister Monis, der
allerdings von einer Gattung zu sein scheint, die außerhalb
Frankreichs nicht auf die Ministerstühle zu gelangen pflegt.
Die antisemitische „Libre Parole" wirst ihm nämlich offen
Schwindeleien als Geschäftsmann vor. Am heftigsten gieng
der Abg. Bernard gegen Monis los.
Es ist, sagt er, unwahr, dass ich an einen Assumptionisten-
Pater geschrieben habe. Alle Welt kennt meine Gesinnung.
Ich bin ein antisemitischer Socialist. Justizminister Monis
wollte sich an mir rächen, weil ich hier aus der Tribüne er­
klärte, er sei ein Betrüger. (Lärm.)— Der Präsident fordert
den Redner aus, das Wort zurückzunehmen.— Bernard: O
nein, ich sagte, Monis wollte Rache nehmen an mir, weil ich
ihn beleidigt habe. Heute erkläre ich nochmals: Er ist eine
Canaille. (Großer Tumult.)— Der Präsident verlangt von
den 27. Jänner 1900. N r. 21.
der Kammer, dass über Bernard die Censur mit zeitweiliger'
Ausschließung werchängt-werde, worauf die-Kammer sich für
die Ausschließung Bernds erklärt. Der Präsident fordert
Mn -Bernard aüf, -den Saal zu-verlassen, allem dieser weigert
Achtund mttzkx gtDem äLärm wird die Sitzung unterbrochen.
Mährend die BallMtzr sich leeren, schreit Bernard: „Ich gehe
sticht ffreiwiUg." Hierauf betritt eine Abtheilung
Soldaten den Saal -und geleitet Bernard, welcher da­
gegen protestiert, hinaus.
Was sagen denn unsere Judenblätter dazu, dass die
jüdisch-liberale Mehrheit des französischen Parlamentes die
Polizei in den Sitzungssaal beruft und Abgeordnete hinaus­
schaffen lässt? Den schrecklichen Antisemitismus wird man
übrigens auf diese Weise kaum umbringen.
Indien. (Hungersnoth.) Im indischen General­
gouverneursrathe sprach, wie aus Calcutta telegraphirt wird,
der Secretär des Departements für Einkünfte und Ackerbau,.
Jbbetson, über die zur Zeit in Indien herrschende Hungers,
noth. Er führte aus: Ende März werden die der Regierung
durch die Hungersnoth erwachsenden Kosten 30 oder 40 Mil­
lionen Rupien betragen. In den britischen Territorien litten
22 Millionen Personen unter der Noth, in den Territorien
der Eingebornen 27 Millionen. Es müsse eine Erleichterung
des beispiellosen Zustandes geschaffen werden. Vicekönig Lord
Curzon führte aus, das von Hungersnoth betroffene Gebiet
sei in einer Weise gewachsen, dass die schlimmsten B e-
sürchtungen übertroffen werden. Das Land leide
unter dem Mangel an Vieh, Wasser und Nahrungsmitteln,
welcher sich in einer fürchterlichen Weise geltend mache. Etwa
3' 4 Millionen Menschen empfiengen jetzt Unterstützungen. Im
Jahre 1897 seien in England Hunderttausende für die Noth­
leidenden gesammelt worden und die ganze Welt nahm An­
theil an den Sorgen Indiens; jetzt aber habe sich Indien
allein durchzukämpfen, denn alle Gedanken Englands und der
Engländer concentrieren sich auf Südafrika. England müsse
seine Aufgabe mit Geduld und Tapferkeit durchführen, in dem
Bewusstsein, dass es seine Pflicht erfülle, wenn es Millionen
Menschenle ben vor dem Hungertode rette.
Krieg in Südafrika.
General Warren hat mit beträchtlichen Verlusten den
Spionskop genommen und hofft die Stellung der Buren hie­
durch unhaltbar gemacht zu haben. Wenn diese Meldung
sich bestätigt, dann haben die Engländer wirklich einmal einen
ernsten Erfolg errungen. Aber die Hoffnungen englischer
Generale haben in diesem Feldzuge schon allzu oft fehlge­
schlagen, als dass man sich so schnell mit ihnen befteundeu
könnte. Zur Stunde liegen neue Nachrichten nicht vor.
Die Meinung, dass die Buren, die sich bisher als vor­
trefflich geführt erweisen, europäische Osficiere in größerer
Zahl in ihren Reihen haben, ist allgemein verbreitet und
wohl auch begründet.
Erst jüngst wurde durch die „Vollstem" das officielle
Organ der Transvaal-Regierung, bekanntgegeben, dass die
Transvaal-Executive dem Obersten Villebois für seine Dienste
in der Schlacht von Colenso, in der er, wie es heißt, per­
sönlich das Commando übernommen hatte, officiell ihren
Dank ausfprechen ließ. Oberst Villebois zog sich erst vor
zwei Jahren von der ftanzösischen Armee zurück, trotzdem er
Aussichten auf eine glänzende militärische Carriere hatte und
eine sehr angesehene gesellschaftliche Stellung einnahm. Gründe
privater Natur sollen ihn zu diesem Schritt veranlasst haben.
Bald nach dem Ausbruch des südaftikanischen Krieges wurden
durch Dr. Leyds Verhandlungen mit ihm angeknüpft, die zu
einem günstigen Abschluss führten. Der Oberst ist jetzt 52
Jahre alt. Er absolvierte im Jahre 1868 die Militärakademie
von Saint-Cyr und wurde Lieutenant der Marine-Infanterie.
Als solcher diente cr in Cochinchina. Von der Marine-In­
fanterie gieng er dann zu den Fußjägern über. Während des
deutsch-französischen Krieges war er Hauptmann in der Loire-
Armee. Bei Blois wurde er schwer verwundet und auf dem
Schlachtfelde decoriert. Nach ein paar Jahren trat er mit
dem Range eines Majors ins Kriegsministerium ein. Dann
gieng er nach Algier, wo er zum Oberstlieutenant befördert
wurde. Als Oberst commandierte er nacheinander das 130.
Regiment in Mayenne, das 67. in Soisson und das 1. der
Fremdenlegion in Sidi bel Abbes. Rach 30jährigem Dienste
in der Armee zog er sich zurück.
Recht interessant ist ein Brief eines in Burendiensten
stehenden ehemaligen deutschen Majors des 22. Infanterie-
Regimentes der preußischen Armee, der jetzt Oberst des
Generalstabes bei den Buren vor Ladysmith ist. „Ich bin",
heißt es in diesem Brief, „nun für zehn Wochen bei den
Operationen gegen die englischen Generale Symons, White
und Buller beschäftigt gewesen, und so systemlos, so un­
praktisch, so unlogisch und infolge dessen auch unfruchtbar ist
das Vorgehen dieser Generale, wie auch das Lord Methuens,
dass ich aus einer grenzenlosen Verwunderung
über diese Art Kriegführung gar nicht herauskomme.
In diesem außerordentlichen Kriege haben die Generale der
Feinde eine Taktik an den Tag gelegt, die jedem, der nicht
selbst Zeuge ihres Vorgehens gewesen ist, unglaublich er­
scheinen muss." Der Officier erzählt weiter, mit welcher
Leichtigkeit er sich— im Verein mit einem anderen Oberst—
in Natal Informationen über die Absendung von britischen
Verstärkungen verschaffen konnte. Die Beiden verweilten ge­
raume Zeit nach dem Ultimatum in Ladysmith, Pietermaritz-
burg und Durban, ohne dass man sie auch nur ein einziges-
mal anhielt oder um die Art ihrer Geschäfte befragte. Ein
Major C., der früher der ftanzösischen Fremden-Legion an­
gehört hatte, wurde mit einer ähnlichen Mission nach Cap­
stadt geschickt. Da er ein Irländer ist, so nahm man von
ihm überhaupt nicht die geringste Notiz. „Wir sind", heißt
es weiter in dem Brief, „hier in Ladysmith eine kosmopoli­
tische Vereinigung von guten Waffenbrüdern. Da ist in erster
Linie General Graf Georges Villebois de Maureuil, der
ftüher commandierender Oberst des 1. Regimentes der welt­
berühmten Fremden-Legion in Aftila war. Er behandelt uns-


[ 2023-06-29 10:51:58.700 - 19000127 - Seite 3 ]
Nr. 2t. Linz, SamStag
Deutsche mit außerordentlichem Entgegenkommen. Von pen­
sionierten französischen Officieren, die gegen Zahlung in
Diensten der Boeren stehen, gibt es im Ganzen 14; acht sind
mit Joubert, drei mit unserem Freunde Albrecht, der be­
ständig dafür sorgt, dass Lord Methuen Unterhaltung hat,
und die übrigen sind mit der Ueberwachung der Munitions­
lieferung betraut— ein Amt, das man den Boeren-Officieren
wegen ihres Mangels an Methodik nicht anvertrauen kann.
Von Rosenfeldt und Fritz Müller kamen mit dem letzten
Dampfer. Ersterer hat sich mit Albrecht zu vereinen, letzterer
ist Oberst bei dem Belagerungszug." Ueber die Bezahlung
der Officiere wird in dem Brief folgendes angegeben: „Die
Oberste der Belagerungs-Batterien erhalten monatlich 150
Transvaal-Souvereigns. 120 kann ich jeden Monat nach
Hause schicken, und da wir erwarten, dass der Krieg min­
destens sechs Monate dauern wird, so kann ich darauf hoffen,
in Hannover einen beträchtlichen Sparpfennig vorzufinden.
Der französische General erhält, wie wir hören, 250 Pfund
Sterling monatlich.
Eine SchadenserHeßimg anlässlich des
Kochwaffers.
In der am 7. Jänner d. I. abgehaltenen Versammlung
des katholisch-politischen Casino von Ried (Jnnviertel) hat
bekanntlich der Reichsraths-Abgeordnete E tz seinem Erstaunen
darüber Ausdruck gegeben, „dass die Beschlachtab­
rutschung bei der St. Annabrücke in Ried,
die doch mit 150 bis 250 fl. hätte wieder in
den ursprünglichen Stand gesetzt werden
können, als ein durch Hochwasser verursachter
Schade von 2800 fl. erhoben wurde." Eine scharfe
Wendung gebrauchte Abg. Etz bei diesem Anlasse gegen den
Commissionsleiter, als welcher, wie sich nachträglich
herausstellte, nicht ein „k. k. Beamter," sondern ein Landes­
beamter fungierte. Der Abdruck dieser scharfen Aeußerung
hat bekanntlich dem „Linzer Volksblatt" eine Confiscation
eingetragen, während die Rieder Blätter dieselbe unbeanstandet
bringen konnten.
Die Rieder Schadenserhebung ist von nicht geringer
Tragweite. Hat sich, wie es thatsächlich der Fall ist, die Noth­
wendigkeit ergeben, Millionen auf die Regulierung der
nichtärarischen Gewässer zu verwenden, so ist es von der
höchsten Wichtigkeit, dass sowohl bei der Schadenerhebung
wie bei der Durchführung der nothwendig gewordenen Ver­
bauungen die größte Gewissenhaftigkeit walte. Darüber kann
nicht der leiseste Zweifel obwalten; die leitenden Kreise so­
wohl wie die Bevölkerung werden demnach gut thun, die
Vorkommnisse allenthalben mit wachsamem Auge zu verfolgen.
Bon dieser Auffassung getragen halten wir für angezeigt, den
Rieder Fall noch etwas näher zu beleuchten. Wir thun
dies in der Art, dass wir einer amtlichen Darlegung
Raum geben und auch eine nichtamtliche, aber immer­
hin von einem genauen Kenner der Verhältnisse stammende
Darstellung folgen lassen.
1. Die amtliche Darlegung
ist in einer Zuschrift des Herrn Landeshauptmannes enthalten,
welche wir gestern erhalten haben und folgendermaßen lautet:
Linz, am 19. Jänner 1900.
An die geehrte Redaction des „Linzer Volksblatt" Linz.
Z. 588.
Mit Bezug, auf eine in Nr. 8 des „Linzer Volksblatt"
vom 12. Jänner l. I. betreffend eine Schadenserhebung an­
lässlich des Hochwassers 1899 in Stadt Ried wurde das
Landesbauamt zur Rechtfertigung beauftragt. Dasselbe hat
hierüber nachstehenden Bericht erstattet:
Ueber Anzeige der Stadtgemeinde-Vorstehung Ried vom
10. October 1899, dass der Userschutz-Damm am Oberach­
bache nächst der St. Anna-Brücke durch das Hochwasser am
13. September 1899 theils fortgerissen, theils arg beschädigt
worden ist (Landesbauamt Nr. 2958 ex 1899) wurde am
23. October des genannten Jahres unter Beiziehung des Herrn
Gemeinde-Vorstehers von Ried und einer großen Anzahl von
Vertretern dieser Gemeinde durch den Landes-Oberingenieur
Emil König die Erhebung an der im Berichte erwähnten
Stelle vorgenommen.
Hiebei wurde constatiert, dass circa 25 Meter unterhalb
ider St. Anna-Brücke am. linken Ufer des Oberachbaches ein
> circa 50 Meter langer, tiefer Einriss vorhanden war, der
.bis in die längs des Baches führende Griesgasse reichte und
bei eventuellem Weitergreifen die an der linken Straßenseite
befindlichen Häuser bedrohte, nachdem diese durch Unter­
waschung hätten zum Einsturz gebracht werden können.
Am Tage der Localerhebung war der
frühere Bestand der Uferböschung an der
eingerissenen Bruch st elle nicht mehrersich t-
l i ch und war von der Stadtgemeinde-Vorstehung Ried die
Sicherung des Bachufers nach dem dem Acte Landesausschuss-
Zahl 23129 ex 1899 beiliegenden Projectsplane bereits in
Angriff genommen worden.
Diesbezüglich hatte die Stadtgemeinde-Vorstehung mit,
dem Maurer- und Zimmermeister Furthner in Ried einen
Accord abgeschlossen, wornach die Uferschutzmauer in einer
Länge von 50 Meter um den Pauschalpreis von 1394 fl.
hätte zur Ausführung kommen sollen.
Bei der Commission stellte sich nun heraus, dass infolge
der ungünstigen Richtung der Widerlager der St. Anna-
Brücke die zur Ausführung gelangte Ufermauer, wie dies
auch aus dem früher bereits citierten Plane ersichtlich ist,
selbst bei minder bedeutenden Hochwässern einer Hinter­
waschung ausgesetzt wäre, wodurch diese Mauer in Einsturz­
gefahr käme. Um dieser Gefahr vorzubeugen, wurde vorge­
schlagen, die neue Mauer bis zum linken Widerlager der
St. Anna-Brücke um 24'5 Meter zu verlängern und dieser
Verlängerung eine derartige Richtung zu geben, dass das
Wasser sich tangentiell an die ursprüngliche projectierte Mauer
«anlege.
Ebenso erwies sich die Verlängerung der neu projectierten
„Linzer Volksblatt."
Ufermauer nach abwärts um 25°5 Meter als nothwendig,
damit auch in dieser Userstrecke einer Unterwaschung vorgebeugt
und der Bestand der ursprünglich geplanten Ufermauer ge­
sichert werde.
Wie vorerwähnt, wurde diese ursprünglich mit 50 Meter
Länge geplante Usermauer um 1394 fl. dem Bauunternehmer
Furthner in Ried zur Ausführung übertragen.
Die Einsichtnahme in den betreffenden Projects-Kosten-
anschlag ergab, dass die diesem Accordabschlusse zugrunde
gelegten Einheitspreise als nicht überspannt zu bezeichnen
waren.
Die als nothwendig erkannten Verlängerungen dieser
Mauer nach auf- und abwärts haben eine Länge von zu­
sammen 50 Meter und wurden sonach deren Kosten, nach­
dem die Dimensionen (Höhe, Dicke rc.) jenen der ersten Mauer
gleich waren per »linl gimn ebenfalls mit 1394 fl., somit
die Gesammtkosten mit 2 X 1394 fl.= 2788 fl. oder rund
2800 fl. angenommen.
Der Gemeindevorsteher von Ried erklärte bei der Local­
erhebung, dass er die projectierte Verlängerung der Ufer­
mauer der Gemeindevertretung zur Genehmigung vorlegen
müsse. Diese Genehmigung ist in Anbetracht der Nothwendig­
keit dieser Herstellung, sollte nicht der Bestand der Ufermauer
in ihrer ursprünglich projectierten Länge einer steten Gefahr
selbst durch mittlere Hochwässer ausgesetzt sein, auch erfolgt
und die Ufermauer hienach zur Ausführung gelangt.
Nachdem schon die Dimensionen dieser Usermauer auf
Grund der bei der mehrgenannten Localerhebung im Interesse
einer dauernden Sicherung des linken Ufers des Oberachbaches,
sowie der am selben gelegenen Griesgasse und der angrenzen­
den Häuser gegen die Angriffe von Hochwässern vonr technischen
Standpunkte als nothwendig erkannt wurden, geringere Di­
mensionen, beispielsweise eine mindere Länge, die baldige
neuerliche Zerstörung durch eventuelle Hochwasser im Gefolge
gehabt hätte, endlich die für diese Herstellung verrechneten
Einheitspreise nicht überspannt sind, so erscheint es vollkommen
gerechtfertigt, die Ziffer für die Behebung des Hochwasser­
schadens an genannter Stelle mit 2800 fl. anzunehmen und
sie in dieser Höhe in das Schadensverzeichnis einzustellen.
Ich beehre mich, die geehrte Redaction hievon eventuell
zur Verständigung ihres Gewährsmannes in Kenntnis zu setzen.
Der Landeshauptmann:
Dr. E b e n h o ch.
2. Eine nichtamtliche Darlegung.
Das Organ des Herrn Reichsraths- Abgeordneten Etz,
die „O.-ö. Volkszeitung", bringt folgende Darlegung:
Dieser von uns berührte Fall dürfte in der Chronik
der Hochwasserkatastrophe und der sich daran anschließenden
Hilfsaction wohl ganz vereinzelt dastehen. Der Fall ist so
crass, dass sich das „Sonntagsblatt" sorgfältig hütet,
auch nur einen Satz unserer Behauptungen seinen Lesern
mitzutheilen. Wie die Katze um den heißen Brei, geht es den
Thatsachen aus dem Wege, um uns dafür in ebenso läp­
pischer als gemeiner Weise anzufallen.. ■. Wir haben keine
Ursache, auch nur ein Wort von dem zurückzunehmen, was
wir gesagt haben, nur ein Irrthum ist uns unterlaufen, es
war kein k. k. Beamter, sondern ein Landesbeamter, dessen
Wohlwollen sich die Stadtgemeinde zu erfreuen hatte. Um
nun unseren Lesern ein richtiges Bild dieser Angelegenheit
zu bieten... ., wollen wir hier bereits Gesagtes kurz
recapitulieren.
Nach dem Hochwasser vom 13. September v. I. stellte
es sich heraus, dass nächst der St. Anna-Brücke ein Theil
der Beschlachtung des Oberachbaches „nachgegangen" war.
Es war eben eine gewöhnliche Holzbeschlachtung, die in ge­
wissen Zeiträumen immer zu erneuern ist. Von einem soge­
nannten Uferbruche war keine Rede, kaum dass ein paar
Kubikmeter Erdreich weggeschwemmt waren. Der der Gemeinde
hiedurch erwachsene Schade war so gering, dass der
Bürgermeister Herr Hans Winter selbst dem
Herrn Reichsraths-Abgeordneten P s l i e g l gegenüber erklärte,
der Schade sei gar nicht nennenswert, die Stadt­
gemeinde Ried als solche könne bei dem großen Unglücke
von Glück reden, dass alles so gut abgegangen sei.
Wir haben nun gewiss vor Herrn Bürgermeister Winter
keine übertriebene Hochachtung, aber wir können es doch nicht
über uns bringen, ihn entweder für so— naiv zu halten,
dass er es gar nicht einmal merkt, wenn durch Hochwasser
auf einer Strecke von 50 Metern ein Schade von 2800 fl.
verursacht wird, oder für so boshaft, dass er einen politischen
Gegner sogar in einem solchen Falle direct anlügt. Zu Herrn
Abgeordneten Pfliegl hat Herr Winter sich so geäußert, wie
es der Wahrheit entsprach. Die Stadtgemeinde Ried hatte
keinen Hochwasserschaden.
So war es auch. Mit einem Kostenaufwande von 150
bis 250 fl. wäre alles wieder instand zu setzen gewesen.
Doch der Mensch denkt und unser Herr Bürgermeister—
lenkt. Sein Spiritus r et r in Bausachen ist der Obmann
der Bausection, dessen Ideal hohe Steinmauern sind, je höher,
desto schöner. So wurde denn, hauptsächlich über des letzteren
Anregung beschlossen, an Stelle der Holzbeschlachtung eine
Steinmauer aufzuführen, erst 50 Meter lang, 2 Meter hoch,
dann 100 Meter lang, 3 Meter hoch. Dieser Bau hat
nun allerdings 2800 fl. verschlungen, wenn er fertig
ist, aber dieser Bau war nicht die nothwendige Folge des
Hochwassers, sondern das Product eines eigenthümlich ent­
wickelten Geschmackes, und es handelt sich nur darum, war
die Stadtgemeinde Ried auf Grund dieser offenkundigen That­
sachen berechtigt, eine Subvention in der Höhe von 1400 fl.
zu beanspruchen, resp. dieselbe anzunehmen? Wir wollen dies
an der Hand eines Beispieles zeigen.
Es ist schon unzähligemale geschehen, dass irgend ein
Object, ein baufälliges Object, bis auf den Grund nieder­
brannte. Der Besitzer ist genöthigt, sich dafür einen anderen
Bau aufzuführen. Er darf dabei nicht nach eigenem Ermessen
vorgehen, sondern muss sich an die Bestimmungen der Bau­
ordnung halten, wodurch ihm vielfach der Bau vertheuert
den 27. Jänner 1900. Seit-' 3
wird. Hat er nun das Recht, von der Versicherungsanstalt
eine Entschädigung nach den Kosten des Neubaues zu bean­
spruchen? Nein, man würde ihn auslachen! Wieso kommt
denn nun die Stadtgemeinde Ried dazu, den Schaden nach
dem Neubaue zu berechnen, sie, die doch bauen konnte, wie
sie wollte?
Damit kommen wir auf die merkwürdige Rechts­
anschauung des „Sonntagsblattes" zu sprechen. Wir hätten
schweigen sollen, meint es, nachdem doch das Geld der Stadt
Ried zugute komme. Ja, was dem einen recht ist, ist dem
andern billig, wo kommen wir denn hin, wenn dieser Rechts­
begriff verallgemeinert würde? Dann sind nicht 6, dann sind
nicht 60 Millionen hinreichend, die Hochwasserschäden dieses
einen Jahres zu reparieren. Gleiches Recht ftir alle. Was
Unrecht ist, ist Unrecht, ob wir daraus Vortheil oder Nach­
theil ziehen, und unseren Rechtsbegriffen nach hat Ried kein
Recht auf eine solche Unterstützung. Das sprechen wir jederzeit
offen aus, dafür stehen wir jederzeit ein.
Gesetz vom 16. December 1899
wirksam für das Erzherzogthum Oesterreich ob der Enns,
womit das Gesetz vom 30. December 1896 (L.-G. und
V.-Bl. Nr. 22 ex 1897) ergänzt wird.
Ueber Antrag des Landtages Meines Erzherzogthumes
Oesterreich ob der Enns finde Ich anzuordnen, wie folgt:
Artikel I
§ 6 des Gesetzes vom 30. December 1896 (L.-G. und
V.-Bl. Nr. 22 ex 1897) hat künftig zu lauten, wie folgt:
8 6.
Der Schulfondsbeitrag wird für Rechnung des ober­
österreichischen Landesschulfondes von denjenigen Behörden
bemessen und eingehoben, welchen die Bemessung der Ver-
mögens-Uebertragungsgebür zusteht.
In den Fällen, in welchen die Berichtigung der Ver-
mögens-Uebertragungsgebür in Stempelmarken erfolgt, haben
die.Parteien den vom Gerichte bemessenen Beitrag zum
Landesschulsonde im Baren zu bezahlen und sich hierüber
vor Einantwortung des Nachlasses auszuweisen.
Unberichtigte Schulbeiträge sind durch die zur Ein­
bringung rückständiger landesfürstlicher Steuern berufenen
Behörden und auf die hiefür vorgeschriebene Art einzubringen.
Die Gerichte haben halbjährige Verzeichnisse der im Laufe
des Semesters eingeantworteten Verlassenschaften an die
Landes-Buchhaltung einzusenden.
Welche Behörde des Landes im Falle der sub§ 1 er­
wähnten Delegation zur Bemessung und Einhebung des Schul­
fondsbeitrages zu berufen ist, wird des näheren im Ver­
ordnungswege bestimmt.
Artikel ll.
Artikel !! des Gesetzes vom 30. December 1896 hat
künftig zu lauten, wie folgt:
Artikel II.
Die Bestimmungen dieses Gesetzes treten mit dem Tage
der Kundmachung in Wirksamkeit und haben auf alle Fälle
Anwendung zu finden, bei welchen der Tod des Erblassers
nach diesem Tage eingetreten ist. Früher angefallene Ver­
lassenschaften unterliegen dem Gesetze vom 9. Juni 1876
(L.-G. und V.-Bl. Nr. 18) in dessen bisheriger Fassung.
Die im Absätze 3 des§ 6 enthaltene Bestimmung hin­
sichtlich der Einbringung der Schulbeiträge hat auch auf die
bereits bemessenen, aber noch nicht entrichteten Schulbeiträge
Anwendung zu finden.
Artikel III.
Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes werden Meine Minister
des Unterrichtes, der Finanzen und Justiz betraut.
Franz Josef m. p.
Kindinger m. p. Härtel m. p.
Kniaziolucki m. p
St. Salefins-Derein.
Seit dem letzten Ausweise in Nr. 217 des „Linzer
Volksblatt" vom 22. September 1899 sind folgende Spenden
eingeflossen und zwar durch das hochwürdigste bischöfliche
Ordinariat: Prägarten 10 fl. Dr. Josef Lohninger, Pfarrer
in Unterach 10 fl. Leonding 29.50 fl. Jeging 5.20 fl., dar­
unter Herr Pfarrer Hemetsberger 4 fl. Treubach 1 fl. Herr
Pfarrer Johann Hemetsberger in Weng 5 fl. Kreuzen 10 fl.
St. Aegydi 3 fl. Peuerbach 12 fl. Taiskirchen 20 fl. An-
drichssurt 4.80 fl. Herr Franz Gugeneder, Pfarrer in Sier-
ning 10 fl. Stadtpfarre Steyr 9.10 fl. Vorstadtpfarre Steyr
60.90 fl. Anton Zauner, Pfarrer in St. Marienkirchen 10 fl.
Schärding 17.90 1 fl. Diersbach 8.20 fl. Wernstein 10.20 fl.
Freinberg 2 fl. Esternberg 2 fl. Schardenberg 10 fl. Gall-
spach 5 fl. Grieskirchen 15.20 fl. Schwanenstadt 2.40 fl.
St. Marienkirchen bei Ried 2.50 fl. Innsbruck 1.20 fl.
Linz 1.20 fl. St. Georgen an der Gusen 1.20 fl. Tarsdorf
2.40 fl. Münzbach 1.20 fl. Taxen 4 fl, Neuhofen an der
Krems 3.30 fl. Niederkappel 2.40 fl. Sarleinsbach 1.20 fl.
Eggerding 5 fl. Waizenkirchen 7.50 fl, darunter Frau Gräfin
Agnes Taxis 5 fl. Andrichsfurt 3.60 fl. Ried im Jnn-
kreis 1.80 fl. Maria Scharten 3.60 fl. Ungenannt in
Linz 11 fl. Frau Baronin Clotilde Handel 10 fl. Gries­
kirchen 10.10 fl. Lambach 3.60 fl. Steinerkirchen a. I.
1.20 fl. Pram 5 fl. Riedau 6 fl. Herr Karl'Kästner, pens.
Pfarrer in St. Peter bei Braunau 10 fl. Utzenaich 19.40 fl.
Lohnsburg 1.50 fl. Traunkirchen 5 fl. Weyer 12.40 fl„
darunter Herr Dechant Falkner 10 fl. Vorchdorf 3.10 fl.
Niederneukirchen 11.08 fl. St. Florian, Herr Dechant Philipp
Mayr 5.92 fl. St. Marienkirchen bei Ried 3 fl. Enzen­
kirchen 8.24 fl. Herr Florian Rehbrunner in Linz 5 fl. Herr
Dr. Josef Lohninger, Pfarrer in Unterach 10 fl. Astätt
2.40 fl. Herr Pfarrer Franz Mayrwöger in Senftenbach
10 fl. Aichkirchen 4 fl. Herr Professor Math. Zeilberger 2 fl.
Ungenannt Urfahr 2.40 fl. Roitham 1.30 fl. Aschach a. D.
2 fl. Andrichsfurt 1.20 fl. Hohenzell 1 fl. Neuhofen b. R.
3.60 fl. Tumeltsham 18 fl. Herr Dechant Trinksaß in Ried
10 fl. Kloster St. Anna in Ried 20 K. St. Peter bei Linz


[ 2023-06-29 10:51:58.700 - 19000127 - Seite 4 ]
Linz, Samstag
„Linzer Bolksblatt."
Seite 4.
8.44 K. St. Aegidi 3 K. St. Thomas b. W. 12 K. Peuer-
bach 14.40 K. St. Leonhard 6.40 K. Fränking 7.20 K.
Hochburg 16 K. Kronstorf 14.74 K. St. Florian bei Enns
5.26 K. Emilie v. Heinike 2.40 K. Herr Franz Fröschl f. Frau
4.80 K. Wefenufer 4 K. Durch „Linzer Volksblatt" 2.40 K.
Feldkirchen a. I. 20 K. Mattighofen 17.40 K. Stiftspfarre
St. Florian 2 K. Ungenannt 20 K. Wimsbach 36 K. Frau
Pauline v. Pflüg! 4 K. Haigermoos 4 K. Grieskirchen 2.40 K.
Offenhausen 4 K. Steinerkirchen a. I. 2.40 K. Franken­
markt 8.40 K. St. Georgen i. A. 20 K. Neukirchen bei
Zipf 4.80 K. Eggerding 8.80 K. Münzbach 4.80 K. Wald­
hausen 4.80 K. St. Georgen a. d. G. 4.80 K. Kirchberg
bei Linz 2.40 K. Scharten 7.20 K. Herr Dechant Brandtner
in Hartkirchen 20 K. Peuerbach 18 K. Waizenkirchen 90 K.
Schärding 58.30 K. Ferner sind eingefloffen: Herr Pfarrer
Raschko in Waldzell 3 fl. Stadtpfarramt Steyr 50 fl. Nättern-
bach 10 fl. Elise Tattinger in Linz 2 fl. Ungenannt Linz
10 fl. Linz 1.60 fl. Kloster Gleink 100 fl. Maria Schmolln
30.40 fl. Herr Pfarrer Wenzel Lenz in Steyregg 20 fl.
Herr Professor Dr. Wild 10 fl. Linz 1.30 fl. Hochw. Herr
Otto Lindenthal 4 K. Se. Gnaden, Herr Seminarregens
Dr. Johann Mayböck 20 K.— Allen hochherzigen Spendern
sei ein aufrichtiges „Vergelt's Gott" gesagt.
Kochwasser.
Linz, 26. Jänner. Infolge beunruhigender Gerüchte aus
E b e n s e e besichtigte Landeshauptmann Dr. Ebenhoch gestern
unter Führung des Herrn k. k. Forstrathes Pokorny und des
Herrn k. k. Commissärs Strehle, sowie des Bürgermeisters
von Ebensee und anderer Herren fast das ganze Arbeitsfeld
bis nahe zur „Kreh". Da es in Strömen regnete konnten
links und rechts fortwährend zahlreiche neue Abrutschungen,
Lehnenbrüche u. s. w. beobachtet werden. Obwohl eine un­
geheure Menge von Geschiebe in der Bachsohle bereit zur
Thalfahrt liegt und dasselbe durch die neuen Abstürze sich
immer mehrt, so hofft die Bauleitung doch zuversichtlich, dass,
wenn nicht ganz außergewöhnliche Ereignisse eintreten,
Ebensee nicht gefährdet ist. Die provisorischen Schutzvor­
richtungen machen einen beruhigenden Eindruck. Das ganze
Thal selbst dagegen schaut geradezu furchtbar aus. Nach fast
vierstündigem, beschwerlichem Marsche über meist ziemlich
unwegsames Gerölle erfolgte die Rückreise nach Linz.
Goldwörth. (Die Schäden der Ueberschwem-
m u n g) an den Häusern kommen größentheils erst jetzt zum
Vorschein. Selbst an den bestgebauten Häusern zeigen sich
Sprünge und Risse. Die Feuchtigkeit wird noch lange nicht
aus den Wohnungen zu bringen sein. Und nun droht uns
schon wieder die Gefahr einer Ueberschwemmung!
Ebensee, 25. Jänner. Infolge des anhaltenden Regen­
wetters sind die Traun und die Gebirgsbäche, insbesondere
die Langbath, in bedrohlichem Maße gewachsen. Aendert sich
das Wetter nicht in allernächster Zeit, so ist eine neue Hoch­
wasserkatastrophe unausbleiblich. Armes Ebensee!!
Taufkirchen bei Schärding, 25. Jänner. Die Pram
ist seit Mittag bedeutend im Steigen begriffen. Schon stehen
mehrere Objecte, Wohnhäuser und Oekonomiegebäude längs
der Pram im Wasser. Brücke und Stege sind in Gefahr,
mitgerissen zu werden; die Wiesen und Aecker weithin über­
schwemmt. Nachmittag 4 Uhr heftiger Schneesturm, Blitz und
Donner. Das Thermometer zeigte -J- 3° R.
Wien, 25. Jänner. Durch das anhaltende Thauwetter
und den eingetretenen Regen sind die enormen Schneemassen
im Wienerwald im rapiden Schmelzen begriffen. Sämmtliche
Bäche sind riesig angeschwollen, insbesondere der Schwechat­
bach. Die niedrig gelegenen Ortschaften im Tullnerfeld haben
bereits Vorkehrungen getroffen. Die Donau-Auen stehen alle
unter Wasser. In Aggsbachklause mussten die Holzarbeiter
die riesigen Holzvorräthe aus den: Bereiche des Schwechat­
baches bringen. Wenn der Regen noch 24 Stunden andauert,
kann die Gefahr groß werden. Der Wienfluss steigt ebenfalls.
— Von anderer Seite wird berichtet: Die Donau hat heute
das linksseitige Jnundationsgebiet bis zum Hubertus-Schutz­
damm überflutet, so dass die Mühlencolonie delogiert werden
musste. Auf der rechten Seite fehlt noch ein Meter bis zu
den Schienen des Donauuferbahnhoses. Auch der Kuttergraben
und der Göllersbach oberhalb Korneuburg sind infolge Rück­
stauung ausgetreten. Die Wiederherstellungsarbeiten der Donau­
regulierung am Senningbach und am Nordwestbahndurchlafs
bei Stockerau mussten infolge Hochwassers sistiert werden.
Correspondenzen.
Altenfelden, Pauli Bekehrung. (Geblitzt und ge­
donnert) hat es allhier und zwar ziemlich stark als Ouvertüre
zu einem regelrechten Schneesturm nach mehrtägigem, inter­
mittierenden Regen etwas vor 4 Uhr nachmittags und
wiederum eine halbe Stunde später.
? Ried (Jnnkreis), 25. Jänner. (Aus derGemeinde-
stube.) Herr Ivo Orrasch hat sein Haus mit dem schönen
Obstgarten am Kapuzinecberge hier verkauft und ist nun von
Ried abgereist. Unsere eigenthümlichen Gemeindeverhältnisse
brachten es mit sich, dass Orrasch, ein fremder Pensionist,
kurze Zeit den Bürgermeisterstuhl in Ried innehatte. In der
letzten Gemeinde-Ausschusssitzung wurde an Stelle Orrasch
Herr Schlossermeister Karl Thalhammer zum Gemeinderathe
gewählt.— Das Fernbleiben von Gemeindeausschuss-Sitzungen
seitens gewisser Gemeindeväter ist hier ein altes Uebel. Eine
Exempelstatuierung zur Abstellung dieses Uebels wäre einem
früheren Bürgermeister nicht zu verübeln gewesen. Wenn
Berufsgeschäfte oder Interesselosigkeit ein oftmaliges Aus­
bleiben von den Sitzungen herbeiführen, soll man sich nicht
wählen lassen. So ist letzthin auch der Antrag des Herrn
Bürgermeisters, die Verhängung einer Geldstrafe für ein paar
säumige Ausschüsse mit Mehrheit angenommen worden. Einer
davon hat sich freilich durch die Mandatsniederlegung beleidigt
gezeigt.
? Ried (Jnnkreis). (Zur Eindämmung künfti­
gen Hochwassers) verlangen Bewohner von Neuried
und der Fröschau von der Gemeinde den Ankauf, und die
Niederreißung der Auleitner Wehre beim „Altbach", sowie
die Erweiterung und Vertiefung dieses Baches. Ein Wasser­
bautechniker wird diese Angelegenheit prüfen. Die Gemeinde­
umlage erfuhr für heuer eine Herabsetzung von 100 auf
90 Procent, dürfte aber bei Erfüllung dieser Wünsche wieder
auf 100 Procent hinaufkommen.
? Ried. (Von der Weber-Innung.) Das durch
den Tod des letzten Vorstandes dev hiesigen Weber-Innung
Herrn Johann Wielserth, in die Kleidermacher-Genossenschaft
übergegangene Vermögen von über 700 fl. wird über Ent­
scheidung der k. k. Bezirkshauptmannschaft der Stadtgemeinde
Ried zur Verwaltung übergeben.
? Ried (Jnnkreis), 25. Jänner. (Leichenbegäng­
nis.) Heute vormittags ist unter großer Theilnahme Frau
Crescentia Mühlb öck, Private hier, beerdigt worden. Die
Verstorbene war die Mutter des Herrn Franz Mühlböck,
Tapezierers und Hausbesitzers, sowie Gemeindeausschusses und
Vorstand-Stellvertreters des kath.-polit. Casino in Ried; sie
tand im 73. Lebensjahre.
Schärding, 25. Jänner. Ein entsetzlicher Schneesturm,
wie nicht jeder Winter solchen bringt, und dabei wieder­
holtes, st arkrs Donnerrollen wie bei einem Sommer­
gewitter, das ist das Neueste, das der heutige Tag uns
gebracht.
Wien, 25. Jänner. (Der schlafende Einbrecher.)
Am 23. d. M. ftüh fand man beim Oeffnen des Caf- Re­
sidenz Franz-Josefquai Nr. 17, im Locale drei Cassenladen er­
brochen und ihres Inhaltes von 280 K entleert. Nach dem
Thäter brauchte man nicht lange zu suchen. Als man das
Local durchschritt, fand man in einer Ecke den 21jährigen
M arqueur Johann Hofer im tiefen Schlafe auf. Jeder andere
hätte sofort gestanden— der Beweis war ja zu überzeugend,
anders Hofer. Als nmn ihn weckte, stellte er sich unschuldig
und behauptete, erst früh ins Geschäftslocal gekommen zu sein.
Hofer wurde dem -Polizeicommissariate Innere Stadt über­
geben, und dieses stellte durch Erhebungen fest, dass Hofer im
Locale übernachtet und mit einem Stemmeisen die drei Laden
aufgesprengt hat. Das gestohlene Geld fand sich auch bald,
theils war es auf der Souterrainkegelbahn, theils unter einem
Sitzpolster im Damensalon versteckt worden. Erst als man dem
Marqueur das Resultat dieser Erhebungen vorhielt, gestand
er reumüthig, dass er sich abends in das im Souterrain ge­
legene Clubzimmer eingeschlichen und dort gewartet hat,
bis das Kaffeehaus um 3 Uhr früh gesperrt wurde. Erst
dann verübte er den Einbruch. Hofer gab an, dass er, um
eine drückende Schuld zu tilgen, zum Verbrechet geworden
ei. Er wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Tagrsneuigkriten aus Stadt und Laad
Linz, 26. Jänner 1900.
— Ernannt. Das Präsidium der 1 k. Finanzdirection
hat den k. k. Finanz-Conceptspraktikanten Emerich Stürz!
zum Finanz-Concipisten in der X Rangsclasse für den Dienst­
bereich der oberösterreichischen Finanzdirection ernannt.
— Wildbachverbauung^ Aus E b e n s e e, 25. Jänner,
wird uns geschrieben: In Angelegenheit der Verbauung des
Langbathbaches sind heute hier eingetroffen der Landeshaupt­
mann Dr. E b e n h o ch, der k. k. Statthalterei-Vicepräsident
Freiherr von Hein und k. k. Forstrath v. Pokorny.
— Goldene Hochzeit. Am Montag den 29. d. M.
'eiert das noch rüstige Ehepaar Stephan und Rosina Mayr,
Besitzer des Bruckmairgutes in Paschtng (die Eltern des
k. k. Postofficials Josef Mayr in Linz) im engsten Familien­
kreise die 50jährige Hochzeit.
— Eine Demonstration in Linz. Auf den 24. Jänner
d. I. war eine Sitzung des Linzer Gemeinderathes
anberaumt, in welcher über eine „Ehrung Bismarcks" und
die „Gemeindewahlreform" berathen werden sollte. Die
Stunde der Sitzung kam, die Gemeinderäthe aber erschienen
in so bescheidener Zahl, dass sie nicht beschlussfähig
waren und der Herr Bürgermeister schließlich erklärte, „wir
übrigen sind nicht verpflichtet, solange zu warten" Hie Tages­
presse machte selbstverständlich hievon Mittheilung und die
„Tages-Post" führte speciell die Namen der abwesenden
Gemeindeväter dem Publicum vor; es waren dies die Herren:
Böheim, Gröbl, Bauer, Beyer, Dimmel, Endlweber, Gmeiner,
Heinisch, Heller, Hornik, Orthofer, Pupp, Sames, Schacher­
mayr, Schmiedbauer, Weingärtner, Wötzl, Zellinger. Erwähnt
sei, dass die „Tages-Post" in ihrer diesbezüglichen Notiz nur
einen Gegenstand der Tagesordnung, die Gemeindewahl­
reform, hervorhob. Die „Linzer Zeitung" machte die an­
wesenden Gemeinderäthe namhaft; wir haben von einer
Anführung von Namen überhaupt abgesehen. Im social­
demokratischen Lager wurde der magere Besuch dieser Ge­
meinderathssitzung sehr übel aufgenommen und schon im Laufe
des gestrigen Tages giengen Gerüchte um, dass abends eine
öffentliche Demonstration stattfinden werde. Diese Gerüchte
haben sich bewahrheitet. Der Schauplatz der Kundgebung war
der Franz Josef-Platz, auf den mehrere Hundert Social­
demokraten pfeifend und lärmend zogen und circa halb 7 Uhr
um die Dreifaltigkeitssäule Aufftellung nahmen; dass auch
viele Neugierige auf den Lärm hin von allen Seiten zu­
strömten, ist selbstverständlich. Arbeiterführer Popp hielt eine
Ansprache, welche dahin ausklang, dass sich die Arbeiter eine
weitere Verschleppung nicht mehr gefallen lassen und dass sie
wieder und noch zahlreicher kommen werden. Ueber den
weiteren Verlauf heißt es in einer uns zugekommenen Mit­
theilung: „Unter Pfuirufen und Pfeifen begaben sich die Theil-
nehmer durch die Schmidthorstraße, wo vor dem Gewölbe
des Herrn Bö heim der Lärm neuerdings ausbrach; auch
Herrn Zellinger wurde das gleiche Schicksal zutheil."
Nun in Kürze unser Urtheil über die Demonstration.
Wir haben es seinerzeit entschieden getadelt, als Straßen­
kundgebungen gegen hervorragende Persönlichkeiten der
katholischen Volkspartei stattfanden; in gleicher Weise
missbilligen wir die Vorkommnisse des
den 27. Jänner 1900. Nr. 21
gestrigen Abends. Der Umstand, dass es gestern gegen
unsere Gegner losgieng, kann unser Urtheil nicht im geringsten
beirren. Als seinerzeit Deutschnationale directe
an den ungesetzlichen Demonstrationen gegen uns und
unsene Gesinnungsgenossen theilnahmen,
erinnerten wir daran, dass das Blatt sich wenden und ihnen
das Gleiche geschehen könne. Die Voraussage hat sich rasch
erfüllt und die Gegner thäten klug, daraus zu lernen. Herr
Böheim, der seinerzeit derart gegen den Hochwürdigsten
Bischof hetzte, dass noch in derselben Nacht vor dem Bischof­
hofe eine wüste Demonstration stattfand, bekam gestern selbst
zu verkosten, wie solche Demonstrationen schmecken. Er hatte
wohl sein Gewölbe früher geschlossen, soll aber beim kleinen
Bazar stehend von Demonstranten erkannt und scharf an­
demonstriert worden sein. Nun' noch ein Wort zur Gemeinde­
wahlreform. Eine solche thut wirklich noth; das
Elaborat des Herrn Dr. Jäger macht aber den Eindruck, als
ob's den Herren mit der ganzen Sache überhaupt nicht Ernst
wäre. Ein Entwurf, wie ihn Dr. Jäger vorlegte, hat unserer
Ansicht nach ja nicht die geringste Aussicht Gesetzeskraft zu
erlangen.
Der Polizeibericht über die Demonstration lautet: Am
25. d. M., circa 6 l ,. Uhr abends, kamen von der Landstraße
her circa 400, von Urfahr circa 200 Mann der socialistischen
Arbeiterpartei und nahmen am Franz Josefsplatz in der Nähe
der Dreifaltigkeitssäule Aufstellung. Der Arbeiterführer Popp
stieg bei erwähnter Säule auf eine dort befindliche Stufe,
hielt an die Anwesenden eine Rede über das allgemeine
Wahlrecht, worauf öfters von den anwesenden Zuhörern der
Ruf „Pfui!" zu hören war. Dort wurde von Seite des
Arbeiterführers Popp nach Beendigung seiner Rede, welche
circa 10 Minuten gedauert haben dürste, zum ruhigen Aus­
einandergehen aufgefordert, worauf sich die Demonstranten
in mehreren Gruppen zur Wohnung des Gemeinderathes
Herrn Gustav Eder, Landstraße Nr. 72, und von dort zum
Gemeinderathe Herrn Johann Zellinger, Goethestraße Nr. 22,
begaben. Von den Demonstranten hörte man dort öfters das
Wort „Pfui!" rufen und wurde bei Zellinger von einem
mitdemonstrierenden Lehrlinge dem im 1. Stockwerke wohn­
haften Herrn Professor Gärtner eine Fenstertafel eingeworfen,
wodurch dieser einen Schaden von 1 fl. erleidet. Hierauf
entfernten sich die Demonstranten nach vorhergegangener Auf­
forderung ohne weiteren Zwischenfall.
— Decoricrungs-Fcierlichkeit. Im festlich geschmückten,
vom Theaterdirector Herrn Cavar in liebenswürdigster Weise
zur Verfügung gestellten Redoutensaale fand am Mittwoch
dem 24. d. M. die feierliche Decorierung des Zugscomman­
danten und Exerciermeisters der freiwilligen Feuerwehr Herrn
Alois Frank, mit dem ihm von Sr. Majestät unserm Kaiser
verliehenen silbernen Verdienstkreuze mit der Krone statt. Die
Decorierung nahm Herr Bürgermeister Franz Poche per­
sönlich vor. Außer der fast vollzählig erschienenen Linzer frei­
willigen Feuerwehr hatten sich eingefunden die Commanden
der freiwilligen Feuerwehr Urfahr, Franck-Fabrik, Tabak-Haupt-
fabrik, der Turnrath des Linzer Turnvereines, die Sänger-
Abtheilung dieses Vereines, sowie zahlreiche Freunde und Be­
kannte des Gefeierten. Rach einem schneidigen Marsche, vor­
getragen von einer Abtheilung der Radetzky Veteranenmusik,
betrat Bürgermeister Herr Franz Poche die Estrade, um vor
der in einem Palmenhain aufgestellten Kaiserbüste die Deco-
rieruug vorzunehmen. Der Herr Bürgermeister verlas die
Verleihungs-Urkunde und heftete dann nach einer kurzen,
warm empfundenen Ansprache das Zeichen kaiserlicher Gnade
an die Brust des Gefeierten. Tief bewegt sprach Frank seinen
Dank aus und bat, denselben an die Stufen des allerhöchsten
Thrones gelangen zu lassen. Die Anwesenden forderte er
jedoch auf, einzustimmen in ein dreimaliges Hoch auf den
Förderer und Schirmer des Feuerlöschwesens, Seine Majestät
Kaiser Franz Josef 1. welcher Aufforderung die Versammlung
mit Begeisterung nachkam; hierauf wurde die Volkshymne
stehend angehört. Nachdem Herr Frank die Gratulation der
Anwesenden entgegengenommen hatte, nahm Obmann Rosen­
bauer das Wort, um in seiner Eigenschaft als Obmann
der freiwilligen Feuerwehr dem Ausgezeichneten Worte des
Dankes und der Anerkennung zu widmen. Rosenbauer be­
spricht die Pflichten, welche Frank heute als Hauscommandant
der Centrale zu erfüllen habe und wie derselbe diese keines­
wegs leichten und angenehmen Obliegenheiten sorgsam und
genau erfülle. Indem Rosenbauer Frank als ein Muster
eines braven, unermüdlichen Feuerwehrmannes preist, bringt
er dem Jubilanten ein kräftiges Gut Heil!
Obmann Schütz Und Löschmeister Karrer der frei­
willigen Feuerwehr Urfahr feiern Frank als Exerciermeister;
auch übermittelt Schütz im Aufträge des Centralausschusses
des o.-ö. Landes-Feuerwehrverbandes die besten Glückwünsche.
Obmann Rosenbauer toastiert unter lebhaftem Beifalle auf
den Herrn Bürgermeister, in welchem er jenen Mann feiert,
der der Feuerwehr stets die größte Aufmerksamkeit und ein
besonderes Wohlwollen entgegenbringt. Bürgermeister Franz
Poche dankt der Versammlung für die ihm entgegen­
gebrachten Sympathien und bringt der Feuerwehr sein „Gut
Heil". Nun entwickelte sich eine höchst animierte Kneipe, bei
welcher die Sängerabtheilung des Linzer Turnvereines zwei
Chöre: „Waffentanz" von Glück und „Fröhliche Armut" von
Kremser ganz vorzüglich zum Vortrage brachte. Eine höchst
witzige Kneipzeitung, verlesen vom Redacteur derselben,
Steiger Bart, brachte viele Heiterkeit in die Versammlung.
Nachdem nun Herr Frank sämmtlichen Anwesenden seinen
Dank für ihr Erscheinen entgegengebracht, ergriff Obmann
Rosenbauer nochmals das Wort, um eines Mannes zu ge­
denken, der vor 30 Jahren dem Institute beigetreten und
noch heute activ in demselben dient. Es ist dies Herr Hans
Drobil, welcher nun durch volle 30 Jahre dem Institute
angehört und während dieser Zeit stets seine ganze Kraft und sein
seuerwehrtechnifches Wissen dem Institute weihte. Er (Rosen­
bauer) dankte auch diesem Manne für die der Feuerwehr
geleisteten Dienste und bringt ihm ein kräftiges „Gut Heil!"
Hiemit war die eigentliche Feftfeier zu Ende, aber noch lange


[ 2023-06-29 10:51:58.700 - 19000127 - Seite 5 ]
Nr. 21 Linz, Samstag
Weben die Versammelten beisammen bei Liederklang und
Vorträgen der trefflichen Musik. Möge es der Feuerwehr ge­
gönnt sein, recht bald wieder aus einem gleichen Anlasse zu­
sammen zu kommen. Gut Heil!— Schreiben und Draht­
grüße sandten ein: Professor Buley als Mitgründer der
Feuerwehr, Turnverein Linz, Steinbrenner-Winterberg, Feuer­
wehren: Braunau, Enns, Garsten, Vöcklabruck, Hietzing-Wien,
Ilnterhimmel.
— Central-Commisfion. Conservator Chorherr Albin
Czerny berichtet über die im abgelaufenen Jahre in
Oberösterreich auf archivalischem Gebiete geschehenen Vor­
kommnisse: 1. Das Landesarchiv in Linz hat seine Samm­
lungen vermehrt (Schlüsselberger Archiv, geheimes Archiv der
Landschaft Enns, Archiv der Kirchdorf-Micheldorfer Sensen-
gewerks-Genosfenschaft). Die Bearbeitung des Stoffes ist in
erfreulicher Weise fortgeschritten; 2. die Arbeiten im Stadt­
archive zu Freistadt werden durch den Correspondenten Regier­
ungsrath Wussin fortgesetzt: 3. an der Ordnung des Stadtarchivs
von Steyr arbeitete der Correspondent LandesgerichtSrath
Schmiedel; 4. das Welser Stadtarchiv, derzeit im Kinderasyl­
gebäude untergebracht, wird nach Beziehung des neuen Kreis­
gerichtsgebäudes in das leergewordene alte Rathhaus über­
tragen. Die in Aussicht genommenen Räume sind vollkommen
entsprechend; 5. die Archivalien der Klöster Gleink-Garsten
wurden über Anordnung des Bischofs in einem großen,
schönen, instand gesetzten Saal aufbewahrt. Eine eingehende
Ordnung steht in Absicht; 6. die Ordnung des fürstlich
Auersperg'schen Archivs in Losensteinleithen wird fortgesetzt;
7. das Propstei-Archiv zu Spital am Pyhrn wird geordnet;
die Arbeiten gehen ihrer Beendigung entgegen; 8. die Ord­
nung der Eferdinger Archivbestände besorgt der Oberst Victor
Freiherr von tzandel-Mazzetti; 9. das Propstei- und Dechantei-
Archiv in Mattighofen wurde geordnet; 10. aus Schloss
Aurolzmünster kam eine große Anzahl von Archivalien, dar­
unter allein 200 Pergamenturkunden an das Linzer Museum;
11. in: Schlosse Sprinzenstein stieß man auf eine bisher ver­
borgene Kiste mit vielen Pergamenturkunden, welche bis zum
Jahre 1320 zurückreichen. Sie sind wohlerhalten und werden
entsprechend geordnet.
Correspondent Pfarrer Alois H a b e r l berichtet, dass er
eine Anzahl nicht uninteressanter Urbare, Gerichtsprotokolle
und Documente aus dem 17. und 18. Jahrhundert der ehe­
maligen Herrschaft Riedau dem drohenden Untergange entriß
und sie der Pfarrbibliothek einverleibte; die Central-Com-
mission sprach dem Correspondenten ihren Dank aus und regte
die Unterbringung der Archivalien im Landesarchive an.
— Der Verein der Industriellen von Oberöster­
reich und Salzburg beruft für den 11. Februar a. c. im
Bortragssaale des kaufmännischen Vereinshauses eine Plenar­
versammlung ein, bei welcher Herr Dr. Alexander Nicoladoni
einen Vortrag über die Reform des Wasserrechtes halten wird,
an welchen sich eine Discuffion über diese die Industriellen
in hohem Maße interessierende Frage knüpfen soll. Einen
weiteren wichtigen Programmpunkt wird der autonome Zoll­
tarif bilden, über welchen die österreichische und ungarische
Regierung derzeit Verhandlungen pflegen. Das österreichische
Handelsministerium hat sich an den Verein der Industriellen
von Oberösterreich und Salzburg gewendet, um ein Gut­
achten über diese Frage abzugeben und die Wünsche der
heimischen Industriellen zu erfahren, welchem Zwecke die
oben angeführte Versammlung dienen soll.
— Teutscher Sprachverein. Montag den 29. Jänner
findet die Vollversammlung des Zweigvereines Linz des all­
gemeinen deutschen Sprachvereines statt. Tagesordnung:
1. Berichte des Ausschusses. 2. Wahlen. Anfang 8 Uhr im
Kupserzimmer des Vereinshauses.
— Mnsikvercin in Linz. Für das Sonntag den
28. d. M., ‘,12 Uhr vormittag, im Festsaale des kaufmän­
nischen Vereinshauses stattfindende dritte statutenmäßige
Concert mit Liszts „Orpheus" und der Faust-Symphonie
macht sich großes Interesse in der Musikwelt geltend. Es
wollen daher die noch vorräthigen Logen und Saalsitze
ehestens in der Fink'schen Hofbuchhandlung gelöst werden.
Daselbst find auch die Karten zu 1 K für die Generalprobe
am Samstag den 27. d. M., sowie die Concert-Einführung
von Göllerich zu 30 h erhältlich. Der Aufgang zur General­
probe ist durch den Hof des Vereinshauses über die Musiker-
stiege. Der Beginn dieser Probe ist für das Orchester schon
um ‘/ 2 4 Uhr (für die Zuhörer erst um 4 Uhr) und für die
Herren Sänger, welche wegen unbedingt nöthiger Massen­
besetzung recht zahlreich erscheinen wollen, um 1/ 2 6 Uhr abends.
— Landschaftlicher Redoutensaal. Sonntag findet
die erste Redoute dieses Faschings statt und werden sich in
derselben die Linzer Schrammel nicht hören lassen, wie irrig
das Programnr verkündet.
— Schiffsverkehr auf der Donau. Im abgelaufenen
Jahre hat der Schiffsverkehr auf der Donau durch den
Struden bei Grein gegenüber dem Vorjahre im allgemeinen
eine wesentliche Aenderung nicht erfahren. Im Verkehre der
Dampfschiffe mit den angehängten Schleppern, welche seit
dem Jahre 1896 in steter Abnahme begriffen waren, ist
sowohl in der Berg- wie Thalfahrt ein kleiner Zuwachs zu
constatieren, während alle übrigen Fahrzeuge gegen das Vor­
jahr durchwegs einen Rückgang in ihrem Verkehre ausweisen.
Die Verminderung der erwähnten Fahrzeuge im Jahre 1899
dürfte ihre Hauptursache in dem abnormen Hochwasser im
September 1899 und in dem durch dasselbe verursachten
bedeutenden Schaden an Fahrzeugen und Waren haben, wie
dies auch im Jahre 1897 unter ähnlichen Verhältnissen der
Fall war. Aus einer uns vorliegenden Zusammenstellung der
Zahl der Wasserfahrzeuge, welche im Jahre 1899 den Struden
passierten, ergibt sich folgendes: Thalfuhren: Dampfschiffe 1079
(gegenüber dem Vorjahre +41); angehängte Schlepper 897
(+100); Kehlheimer, Gamsen und Futterplätten 181 (—35);
Sechserinen,' Pegeleisen und Trauner 176 (— 21); Tiroler
und Salzburger Plätten 73 (— 9); beladene kleinere Fahr­
zeuge 34 (— 14); unbeladene Flöße 78 (+13); mit Brenn­
holz und Bauholz beladene Flöße 458 (— 139); mit ver-
„ Linzer Bolksblatt“
schiedenen anderen Produkten beladene Flöße 98 (— 67).—
Gegenzüge: Dampfschiffe 1112 (+34); angehängte Schlepper
987 (+164); angehängte Holzzillen 222 (— 31); Pferde­
züge 5 (+3). Die Gesammtzahl der Fahrzeuge, welche im
Jahre 1899 den Struden auf der Berg- und Thalfahrt
passierten, beträgt somit 5400 (gegen 5361 im Vorjahre).
— Reisestipendien. Für solche immatriculierte Schüler
der k. k. Akademie, welche ausgezeichnetes Talent und ein
wahrhaft künstlerisches Streben bekunden und in einem der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder heimat­
berechtigt sind, gelangen hiemit behufs ihrer weiteren Aus­
bildung die der Akademie zur Verfügung stehenden „Staats-
Reisestipendien" zur Ausschreibung. Für den Fall, als sich die
genügende Anzahl völlig würdiger Competenten findet, werden
drei derlei Stipendien, und zwar ein jedes im Betrage von
3000 Kronen in Silber, vom 1. October 1900 an auf die
Dauer eines Jahres zur Verleihung kommen. An das Pro-
fessoren-Collegium der k. k. Akademie gerichtete, mit einem
1-Kronen-Stempel versehene, mit dem Tauf- oder Geburts­
scheine, dem Reiseprogramme, sowie mit dem Heimatscheine
belegte Gesuche um diese Reisestipendien werden bis inclusive
letzten Juni 1900 im Secretariate der Akademie entgegen­
genommen. Schüler, welche im Studienjahre 1900/1901 ihren
Militär-Präsenzdienst abzuleisten haben, sind von der Be­
werbung um diese Stipendien ausgeschlossen. Die vorzulegenden
Kunstproben sind der im Juli 1900 stattfindenden akademischen
Schul-Ausstellung einzuverleiben. Wien, 20. Jänner 1900.
Vom Rectorate der k. k. Akademie der bildenden Künste.
— Raubanfall. Anna Auer, 26 Jahre alt, Tochter
des Bauers Johann Auer in Altenberg, wurde gestern nach­
mittags halb 3 Uhr, als sie vom Markte heimfuhr, auf der
Straße unterhalb des Hartmayrgutes, beziehungsweise auf der
Straße zwischen Pflaster u.Heilham von einem Burschen über­
fallen und ihr von ihm einen Schlag auf den Kopf gegeben.
Die Auer ergriff die Flucht, wurde aber von dem Burschen
wieder eingeholt, zu Boden geworfen und ihr von demselben
die Anhängtasche mit dem Inhalte von 4 Silbergulden und
50 kr. entrissen. Hiebei erlitt sie auch Verletzungen am Kopfe
und im Gesichte, weil er sie auch mit Füßen trat. Der Strolch
ergriff die Flucht gegen Urfahr. Der Bursche wird folgender­
weise beschrieben: circa 20 Jahre alt, mittelgroß, bartlos,
blonde Haare, im Gesichte gut aussehend; bekleidet ist er mit
dunklem, glaublich blauem Anzuge, die Hose ist in die Stiefel­
schäfte gesteckt und trug dunklen Hut mit einer Feder. Er
hatte das Aussehen eines Arbeiters, welcher soeben von der
Arbeit kommt und musste infolge seiner eiligen Flucht über
die Felder an seinen Kleidern gewiss voll Kothspritzer werden.
— Ltnzer BoUstüche. '45m,*: Suppe 6 h, eingelotste ö h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h— Samstag den 27. Jänmr.
Arirßslippe, Rindfleisch mit Fisolen, Beuschel mit Knödeln, Knödeln mit
Zmetichken.
Hochwaller.
Wasserstands- Berichte vom 26. Jänner, 8 Uhr früh.
Inn: Schärding +180 stehend.
Traun: Ebelsberg +222, steigend.
Donau: Aschach +265 %, fallend.
Linz +265, fallend.
Heute Nachmittag machte sich jedoch bei der Donau, von
Linz wieder eine Zunahme bemerkbar, wohl eine Folge des
seit gestern abends ununterbrochen anhaltenden Regens. Zu
den Seltenheiten um diese Jahreszeit kann gewiss auch das
gestern gegen Abend über Linz und Umgebung 'hingegangene
Gewitter, begleitet von Sturmwind, Blitz, Donner und Schnee­
gestöber, gerechnet werden, welches in einen Landregen endete.
Vermischtes.
— Vom Tage. Dresden, 25. Jänner. Die ver­
witwete Herzogin Friedrich zu Schleswig-Holstein-Sonderburg-
Augustenburg, geborne Prinzessin Adelheid zu Hohenlohe-
Langenburg, die Mutter der deutschen Kaiserin, ist heute
mittags im 65. Lebensjahre gestorben.
Rom, 25. Jänner. Ueber Italien ist plötzlich eine
Influenza-Epidemie mit ungewöhnlicher Heftigkeit herein­
gebrochen. In Ferrara, Turin, Florenz und Bologna wurden
die Schulen geschloffen. In Turin starben gestern 52 Menschen
daran. Hier in Rom sollen mehr als 30.000 Personen an
Influenza erkrankt sein, doch verläuft die Krankheit meist milde.
London, 25. Jänner. Reuters Office meldet aus
Sydney: Hier wurde an einem Werftarbeiter ein leichter Pest­
fall constatiert.
— Ein gemaßregelter Hofprediger. Der Herzog
von Coburg-Gotha, ein englischer Prinz, hat den protestan­
tischen Hofprediger Kretschmer, der in einer Predigt die um
ihre Freiheit und Unabhängigkeit so tapfer kämpfenden Boeren
rühmte, sofort zur Disposition gestellt.
— Ein Dementi. Das „N. Wr. Tagblatt" brachte kürzlich
die Nachricht, dass der deutsche Kaiser die heilige Stätte der
Dormition den Benedictinern von Beuron übergeben habe.
Das „Grazer Volksblatt" bringt nun folgende Richtigstellung
von der Beuroner Abtei Seckau: Das von Ihrem werten
Blatte in Nr. 16 unter der Ueberschrift „Kirchliche Nach­
richten" abgedruckte römische Telegramm des „N. Wr. Tag­
blatt" enthält ungefähr ebenso viele Unrichtigkeiten als Sätze.
Der deutsche Kaiser hat die heilige Stätte der Dormition
nicht der „Benedictiner-Congregation von Beuron", sondern
dem deutschen Palästina-Verein übergeben. Dieser hat wohl
Verhandlungen mit Beuron angeknüpft; sie sind aber noch
nicht zum Abschlüsse gekommen, deshalb kann von einer
„Uebergabe" nicht die Rede sein. Aus dem gleichen Grunde
ist natürlich noch nicht bestimmt, aus welchem Kloster der
Beuroner Congregation eventuell Mönche nach Jerusalem
geschickt werden. Ferner ist das Kloster Beuron nicht eine
„alte Stiftung der Hohenzollern"; ebensowenig ist die Abtei­
kirche von Maria-Laach ein „Geschenk des deutschen Kaisers",
denn sie ist immer noch Staats-, nicht Klostereigenthum.
— Wie lange dauert ein „Augenblick"? Diese Frage
hat ein ausländischer Gelehrter, der die Augenbewegungen zu
den 27. Jänmr 1900. Seite 5
seinem Specialstudium gemacht hat, exact zu beantworten ver­
sucht. Das Blinzeln/der Augen kan» sich in seiner jDauer in
ziemlich weiten Grenzen verlieren, je nach den Beschäftigungen
oder dem verschiedenen Seelenzustande der beobachtenden Per­
sonen. Bei angespannter Aufmerksamkeit während einer an
ziehenden Lectür z. B., bleiben die Augen mehrere Minuten
ununterbrochen geöffnet, diesem Ruhestande folgt indessen fast
immer ein sehr schnelles Auf- und Zuschlagen der Augenlider.
Die mittlere Dauer eines Augenblicks bemisst unser Gewährs­
mann auf 4/ 19 Secunde. Das Augenlid geht ungefähr viermal
schneller zurück als es herabfällt und während des Blinzelns
bleiben dieAugen 17/ 101 Secunden lang geschlossen.
— Pasffonsspiele in Oberammergau. Die Passions­
spiele in Oberammergau, welche seit dem Jahre 1634 mit
kleinen Abweichungen alle 10 Jahre zur Darstellung gelangten,
werden auch im Jahre 1900 wieder aufgeführt. Die Haupt­
probe findet am 20. Mai statt. Als Tage der Aufführung■
sind bestimmt: Der 24. und 27. Mai, 4., 10., 16., 17., 24.,
29. Juni, 1.. 8., 15., 18., 22., 29. Juli, 5., 8., 12., 15..
19., 25., 26. August, 2., 8., 9., 16., 23., 30. September.
Reicht der Zuschauerraum für die zu einer Vorstellung kom­
menden Gäste nicht aus, so wird das Spiel am nächsten
Tage in gleicher Weise vollständig wiederholt. Die Spiele
beginnen jedesmal morgens 8 Uhr und dauern bis nach­
mittags halb 6 Uhr. (Mittagspause anderthalb Stunden.)
Um die Zuschauer vor der Unbill der Witterung zu schützen,
hat die Gemeinde mit einem Kostenaufwande von ungefähr
200.000 Mark eine riesige Halle gebaut, welche von 6 eiser­
nen Bögen mit einer Spannweite von 43 Metern und einer
Höhe von 20 Metern gebildet wird. Die Halle hat einen
Flächenraum von 2100 Quadratmeter und fasst bequem
4000 Personen. Während somit die Zuschauer vollständig ge­
deckt sind, bleibt auch in Zukunft die Bühne ungedeckt und
bildet Gottes freie Natur den Hintergrund zu dem erhabenen
Drama. Oberammergau ist jetzt selbst Bahnstation. Für
Unterkunft der Gäste ist im Dorfe reichlich gesorgt, die Ein­
wohnerschaft hat es sich angelegen sein lassen, durch Ver­
größerung und Verschönerung ihrer Häuser, sowie durch zahl­
reiche Neubauten und verbesserte Einrichtungen den gesteigerten
Ansprüchen des Publicums entgegen zu kommen. Ueber 1900
Zimmer mit ungefähr 3500 Betten stehen zur Verfügung. In
den meisten der größeren Privathäuser wird den Gästen auch
Speise und Trank verabreicht, abgesehen davon, dass in meh­
reren Gasthöfen und Restaurationen für die Bedürfnisse eines
zahlreichen Besuches hinlänglich Sorge getragen ist. Um solchen
Besuchern der Passionsspiele, welche keine persönlichen Be­
kannten in Oberammergau haben, eine gewisse Sicherheit
wegen Erlangung von Eintrittskarten und paffender Unter­
kunft zu geben, hat das Passionscomits ein Wohnungsbureau
eingerichtet. Dasselbe wird es sich angelegen sein lassen, die
Wünsche der Gäste nach Möglichkeit zu befriedigen, wenn es
auch bei dem Massenandrange nicht allen Anforderungen
nachkommen kann. Das Wohnungsbureau nimmt Bestellun­
gen für Eintrittskarten und Wohnungen entgegen und ertheilt
auch sonst alle wünschenswerten Auskünfte.
Ueber die Nährweise des Volkes in Japan
spricht sich Professor Dr weä Bälz in der „Leip. Veget.
Warte" folgendermaßen aus: „Das niedere Volk bei den
Japanern, das stark arbeitet, ist weit größer und kräftiger
gebaut; es genießt weitaus überwiegend Pflanzenkost. Nach
meiner Erfahrung ist diese Kost für jede körperliche Anstren­
gung ausreichend, vorausgesetzt, dass starke Bewegung gemacht
wird. Die vornehmen Leute essen weit mehr Fische und Fleisch
nebst Eiern, als die niederen Stände, welche eine bisher in
Europa als „schlecht" bezeichnete Nahrung haben, aus über­
wiegend Reis und Gerste, und doch sind die letzteren sehr
kräftig wie z. B. die Wagenzieher, deren Leistungen in Europa
sehr oft geschildert worden sind. Ich fand selbst aus eigener
Erfahrung, dass, wenn ich im Innern des japanischen Landes
nichts anderes zu essen hatte, als die japanische Nahrung, ich
unmittelbar, nachdem ich mich mit Reis gesättigt hatte, ohne
Müdigkeit imstande war, einen Marsch anzutreten, dass
'aber, wenn ich eine regelrechte europäische Mahlzeit mit viel
Fleisch eingenommen hatte, sich das Bedürfnis nach Ruhe ein­
stellte. Jeder, der Japan kennt, weiß, wie erstaunlich die er­
wähnten Wagenzieher laufen können, wie es als mäßige
Leistung gilt, einen erwachsenen Menschen, bei einer Hitze von
30 bis 35 Grad im Schatten, auf sonniger Straße, in einem
Tage 60 bis 70 und mehr Kilometer zu ziehen. Diese Leute
kommen, nachdem sie 12 bis 14 Kilometer, ohne aus dem
Trab zu kommen, gelaufen sind, an die Haltestelle, gießen sich
einen Eimer kalten Wassers an den Körper, schlürfen rasch
ihre Reismahlzeit und ehe sie noch den Mund leer haben,
sind sie bereit zum Weiterlaufen."
fikafur ums ämtJL
— Weltgeschichte von Dr. I. B. v. Weiß. Vierte
und fünfte Auflage. Vollständig in 180 Lieferungen ä 1 K.
Graz, Verlagsbuchhandlung „Styria".
Jüngst legte die Verlagshandlung weitere 6 Hefte vor,
mit denen der II. Band dieses umfassenden Geschichtswerkes
„Hellas und Rom", bearbeitet von Professor Dr. Vocken-
huber, zum Abschluss gelangt. Auch hier finden die neuesten
Forschungen und Studien volle Berücksichtigung, insbesondere
die neuaufgefundene Schrift über den Staat der Athener.
Eine warmempfundene Lebensskizze des verstorbenen Hofrath
Weiß, verfasst von seinem ebengenannten Schüler, liegt dem
Schluffe des zweiten Bandes bei und wird auf Verlangen
auch den früheren Beziehern unentgeMch geliefert.
Gleichzeitig gibt die Verlagshandlung auch den XV. Band
in neuer Auflage aus, behandelnd „Ludwig XVI und
die Revolution". Wir können unseren Lesern dieses Werk
nur rückhaltslos empfehlen. Die Kritik hat sich schon anlässlich
des Erscheinens früherer Auflagen äußerst anerkennend über
dessen Wahrhaftigkeit, Freiheit und Größe des
Standpunktes, die ruhige sachgemäße Darstellung aus­
gesprochen.


[ 2023-06-29 10:51:58.700 - 19000127 - Seite 6 ]
Nr. 21.
Seite 6.
Linz Samstag
„Linz-w Boiksblatt"
den 27 Jänner 1900.
Uns klein GeMislaale.
Wien, 25. Jänner. (Lustmord.) Der Arbeiter Kopetzky,
welcher die fünfjährige Mizzi Winter in einen Keller gelockt,
dort missbraucht und dann erwürgt hat, würde gestern vor
dem Geschwornengerichte zu zwanzigjährigem Kerker verurtheilt.
Den Geschwornen waren 6 Fragen vorgelegt worden: Die
erste lautet aus das Sittlichkeitsverbrechen, die dritte aus
Mord, die fünfte auf Tödtung durch Gewaltanwendung beim
Sittlichkeitsverbrechen, die zweite, vierte und sechste auf vor­
übergehende Sinnesverwirrung.
Die Geschwornen verneinten den Mord mit 10 Stimmen,
bejahten hingegen einstimmig das gewaltsame Vexbrechen
gegen die Sittlichkeit mit tödtlichem Ausgange und verneinten
wieder einstimmig die vorübergehende Sinnesverwirrung.
Troppa«, 25. Jänner. (In der Zelle erhängt.)
Heute sollte hier die Schwurgerichtsverhandlung gegen den
Tischler Bauer wegen Verbrechens des Meuchelmordes statt­
finden. Als man den Angeklagten mm Morgen zur Verhand­
lung führen wollte, fand man ihn in der Zelle erhängt auf.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 693 K 44 h. N e u: Josef Brunner, Wien 2 K.
Briefkasten der Administration.
P. F. in A: Bis Ende December 1899
Herrn I. St. in P.: Nicht gezogen.
Neuestes.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 25. Jänner. General Barton meldet, die Eng­
länder hätten bei Chieveley am 23. d. M. einen Verlust von
11 Mann erlitten, darunter 2 Officiere.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksvlatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Bureau.)
Wien, 26. Jänner. Der Verwaltungs-Gerichtshof ent­
schied über die Beschwerde der Bau- und Betriebsgesellschaft
für elekttische Straßenbahnen betreffend die Nichtzuerkennung
der Steuerfreiheit, dass die Beschwerde im Gesetze nicht be­
gründet sei.
Wien, 26. Jänner. Der Gouverneur der österreichisch­
ungarischen Bank Kautz ist an Influenza erkrankt.
Budapest, 26. Jänner. Das Ungarische Telegraphen-
Correspondenz-Bureau bezeichnet die Meldung von angeblich
nahe bevorstehenden Veränderungen im Cabinet Szell als
durchaus falsch, namentlich entspreche die Nachricht von der
angeblichen Demission des Finanzministers nicht der Wahrheit,
ebenso die Meldung vom Rücktritte des Ministers für Cultus
und Unterricht.
Paris, 26. Jänner. Die Pariser Ausgabe des „New-
Iorker Herald" meldet aus Shanghai, dass einem Gerüchte
zufolge der Kaiser von China einen Selbstmord verübt habe.
Nach anderen Gerüchten wäre er ermordet worden.
London, 26. Jänner. Abends gieng hier das Gerücht
um, dass der Kaiser von China einen Selbstmord be­
gangen habe.
Krieg in Südafrika.
Berlin, 26. Jänner. Nach einem Brüsseler Privat­
telegramm hiesiger Morgenblätter besetzte General Warren
nur eine vorgeschobene Position der Buren, eine kleine An­
höhe, nicht aber Spionskop selbst.
London, 26. Jänner. General Woodgate ist der Ver­
wundung, die er beim Sturme auf Spionskop erlitt, erlegen.
London, 26. Jänner. Der „Standard" meldet aus
Rensbnrg vom 23. d. M., dass General French seine
Truppen planmäßig und vorsichttg enger um Colesberg zu­
sammenziehe.
London, 26. Jänner. Eine Depesche des Generals
Buller an das Kriegsamt aus dem Lager bei Spearmans-
farm vom 25. d. M., mittags meldet: Die Division Warren
räumte während der Nacht Spionskop.
London, 26. Jänner. General Buller telegraphiert vom
25. d. M., mittags: Ich bedauere, melden zu müssen, dass,
wie ich. heute morgens erfahre, General Warren Spionskop
in der Nacht auf heute, Donnerstag, wieder aufgeben musste.
Kohlenarbeiter-Streik.
Mährisch-Ostrau, 26. Jänner. (Privat-Meldung.)
Während bei der heutigen Frühschicht im Karwiner Theile
sich eine wesentliche Besserung zeigte, ist die Lage hier ziemlich
unverändert. Die Ruhe wurde nirgends gestört; nur im
schlesischen Gebiete wurden einige Verhaftungen bei Ueber-
tretung des Coalitionsgesetzes durch Drohung gegen zur Schicht
gehender Arbeiter vorgenommen.
Sowohl von den Gewerken als seitens der Arbeiter ist
die Beschickung der Einigungs-Conferenz, welche bereits Mon­
tag zusammentreten soll, gesichert. Die Bitte, dass der Justiz­
minister selbst die Stelle des Vorsitzenden in der Conferenz
übernehmen möge, lehnte derselbe mit Rücksicht auf seine
Stellung und als Mitglied der Regierung ab. Man glaubt,
da eine Einigung über den Vorsitzenden nicht erzielt werden
dürfte, dass dieser von der Regierung ernannt werden dürfte.
Mähvisch-Ostrau, 26. Jänner. Der Justizminister
empfieng die hier weilenden Abgeordneten Daszinsky, Berner,
Silany und Dr. Slama und conferierte mit ihnen über die
Forderungen der Arbeiter.
Kladno, 26. Jänner. Sectionschef v. Blumseld, welcher
gestern hier eintraf, hatte eine Besprechung, in welcher er
die Wünsche der Delegierten der Arbeiter entgegennahm.
Stimmen ans dem |)u 6 sicam.
Conferenz des Viucentius-Bereines
Sonntag, den 28. Jänner, 10 Uhr vormittags.
Die Vorsieh ung.
Eingesendet.
(Zur Straßendemonstration am 25. Jänner 1900.)
„Tages-Post" und Deutschnationale.
In deutschnationalen Kreisen ist man sehr verstimmt
gegen die „Tages-Post", da man sie beschuldigt, den socia­
listischen Demonstranten den Weg zu den Gemeinderäthen
Böheim und Zellinger gewiesen zu haben. Die „Tages-Post"
war das einzige Blatt in Linz, welches die Namen der der
letzten Sitzung ferngebliebenen Gemeinderäthe demonstrativ
festnagelte, obwohl die socialistischen Kundgebungen vorauszu­
sehen waren. Wenn das „Volksblatt" so gehandelt hätte,
wäre es gewiss begreiflich, aber die „Tages-Post"! Die Zu­
rückhaltung der bürgerlichen Gemeinderäthe in der Wahlrechts­
frage ist übrigens nicht unbegründet. Denn in der Bürger­
schaft besteht die größte Abneigung gegen die Wahl-„Reform"
des Dr. Jäger, die in nichts anderem besteht, als den Socia­
listen eine ganze Curie auszuliefern. Wäre es eine Curie des
allgemeinen Wahlrechtes, würde man sich bald damit be­
freunden. Aber das sonderbare Project des Hrn. Dr. Jäger
findet in der gesummten Bürgerschaft den entschiedensten
Widerspruch. Dass bürgerliche Gemeinderäthe mit dieser
Stimmung rechnen, ist begreiflich.
Tank.
Das Comir- für das am 21. d. M. am hiesigen k. k.
Exercierplatz abgehaltene Herren-Schlittensahren hat als Spende
für die Armen der Stadt Linz den Betrag per 40 K Hier­
amts erlegt. Für diese humane Widmung wird hiemit öffentlich
der Dank ausgesprochen. Der Bürgermeister: Franz Poche.
Thee Blessmer.
Einen hervorragenden Rang
un>er dm Tyeegeschäften darf
zweifellos die bekannte Firma Thee Uessmer beanspruchen. Ihre
berühmten Mischungen haben in feinen und feinsten Kreisen Eingang
gesunden und werden von Familie zu ,-amlie weiter empfohlen.—
Brobepakete ä 50 kr. bis fl. 1 bei: F. M v. Haselmayrs Erben, Land­
straße, Robert Kobinger, Promenade Nr. 21, Franz Pickler, vormals
C. M. Gaßner, Linz, und A. Spechtenhiuler, Schärding. (2311)
GiMsts-Ieitimg.
Urfahr, 26. Jänner. tAletschmarkt.) Bei dem hellte abgehultenei
Fleifckmarkte wurden 251 Stück hornvieb verkauft im Gewichte von 350
bis 860 Kilo; Preiie von 100 K bis 520 K per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 182 Stück, per Kilogramm von 72 h bis 90 h— An
Lämmern 32. Stück, per Stück K 3.— bis K 9. An Schate
10 Stück per K'iv 50 otS 70 h.— An Schweinen 622 Stück, p?'
Kilo 76 h vis K 1.—.— Bi> Spanferkeln 172 Stück, per S'vo 6 K
ins 14 K— An tinge— Stück, ver Stück K —.— *■'? K—
An Rrndflrüch zugeMhn 10.500 Kilogramm, ocrmuti lO.boo ftüugi
v-r Kilo 50 h bis K 1.04.— Sn Gänsen— Stuck, per Sküc
K bis K —.—. 92 Händler beiuchten den Markt.
Steyr. chw. K 6.60,
Schaubstroh 1 0 Kilogramm K 3.50, Pferdchen K 5.2'»— Am
heutigen Mai kl e waren 7 Pferde, 22 Rinder und 435 Siück gestochene
Schweine.
Wien, 25. Jänner. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Provucte 1 Weizen, p r 5o Kilo (neue,): Tbeiß 77 dis
81 Kilo, K 8.15 bis K 8.80; Bannt r. 74 bis 7 n Kilo, K 7 70 bis
K 8.85; südbahn 76 bis 30 Kilo, K 7.80 bis L 8 35; Ma chselder
78 bis 80 Kilo, K 8— bis L 8.35 Schlusscars-: Uiai c wäre per
ckai-Jnni K —.— bis K .—, per Hecstt K —.— bis .—, per
Frühjahr 1900 K 7 88 dis K 7.89
Roggen, per 50 Kilo (neuer!: Slovak'sch r, "2 bis 76 Kilo,
K 6 75 6i§ K 7 05; dio rser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K6 6o bis
K 6 80; österreichischer, 72 bis 76 Kilo K 6 8) bi« K 7.05. Schluss-
curse: llsane wäre per Herbst K —b s K —.— ver Frü'.jahr 900
K 6.79 bis K 6 80, per Mai-Juni K —.— bis K —.—.
Gerste, p r 50 Ki o: Mähriswe (neue) K 7 30 bis K 8.50,
östeiri-ichische K 6.50 bis K 7 75; Brenner- u. Royg»rste( ene) K 5.60
bis K 6.20.
Mais, p r 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6— bis K 6.10,
neuer K 5.25 bis K 5:35.
Hafer, per 5 o Kilo: Ungar, prima K 5 65 bis K 5.85
Reps, per f O Kilo: Kogl, nen-r K 12 50 bis K 13 —.
Malz, per 50 Kilo: Pc mr K 12.2» b s K 3 25, stcuada
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener We-zenmehl-Tvpe: Nr. OK 14 .—
bis K 1M0, Nr 1 K 13.40 bis K 13 8", Nr 2 X 12 -0 bis K 13 20
Nr. 3 K 12.20 bis K 12.60, Nr. 7 K 9 30 bis K 9 70, Nr. äst
K 7.50 bi« K 7.3Weizenmevl, neue Tyoe Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr 1 K bi SK, Nr. 2' X Ms K —.—,
Nr 3 K —.— bis K —, Wienxr Roggenmehl-Typ ■: Wie. 0 K 11.70
bis K 12.30, Nr. 1 K 10 .— bis K 10 50 Nr. 3 K 7.30 bis K. 7 80.
«ten >St 'iHnT.ii, 25. Jänner. l« errchl
der Wiener Bieh- und Fleischmarilcalie.) Dem heutiger,
»»tarkie wurden zugeführt: 3809 Stück Aölber, 1284 Slück lebende Schweine,
2515 Stück Weivener schwetnr 189 ?tück Weibener Schafe und 870 Stück
Lämmer Infolge der g stu genen Zufuhren g> staltete sich das Geschäft aus
dem Kälbermarkke flau und sind Primasorten um 4 kt. mittlere und mindere
Sorten um 4 bis 8 st- per Kilogr. zurückgegangen. W i-ner tendierten bei
nachgebenden Preisen. Die übttgen Arnkel unverändert. Man veikausie:
Weibener Kälber von 72 st bis 88 st,Prima von 90 stbtsH.02, Hochv-tma
van K 1.04 biS K 1.16, ausnahmsweise K —, l-bende Kälber von
K —.— bis K —.—, Jungschweine K —.64 bis K —.82, Werder---
Fleisch-Schweme von K —.84 bi- K —.96, F-rtschweine von K— 74
bis K -.84, mindere Weidner-Schw.ine von K —— bis K —.—,
Frtsivl'nae von K —.80 bis K 1.08, We'bene,-Schafe van K— 64
bis K 84 per Kilogramm. Lämmer non K 12.— bis K 26— ve,
Paar.— Schaimarkt: Auttrirb 951 Sück rebafe. Bei lebhaftem
Geschäfte haben sich die vorwöchenilicheu Preise f> st behauptet. Es
notierten: Prima-Schafe von K —.47 m S K —50, ausnahmsweise
K —.52, Brak-Schase non K —42 bis K —.44, englische Lämmer bis
K per Kilog'-rmm.
Rüruberg 25 Jänner. tHopfeamarkt.) D,r Verkehr aus dem
Hops-nmarkle ist schon seit Beginn der Woch^ ziemlich bedeutungslos, nichl
allein >m Absatz, sondern auch im Zugang. Die Verkäufe des gestrigen
Marktes erreichten wenii über 100 Baren; an Abladungen sind 15 Säcke
vom Lande und 60 buich die Bahn zu verzeichnen. Zam Ha .bei kamen
Psma Ma k hopfen zu 85 M., mjitlere um 75 M-, mittlere Wüitt m-
berger von 80 65 M., Badische Prima zu 106 M, Polen Pnma um
100 M. und mittlere Elsässer mit 75 SK. Gute. gesunde Härmn
aevmgen also noch volle Preise, wägrenü in anderen Sorten Käufer b:i
einiger Hartnäckigkeit vielleicht etwas billiger anzukommen vermögen, zu­
dem sür Export schon seit einiger Zeit nichts gekauft wurde. Für die
erste Wochmhäifte beziffert sich der Gesammiabzug auf 300 Baben,
während die gleichzeitigen Zufuhren vom Lande annähernd 150 Säcke,
durch die Bahn etwas über 100 Säcke erreichten. Bon ausländischer
Ware kommen fast täglich Lieferungen heran; in Transttlagern gelangten
seit vergangener Woche mingestens 400 Ballen, meist russische und eng-
üsche Hopfen,dann auch Oberösterr icher, zur Abladung.— Heute vor­
mittags g'engen bis zur Stund: wenige Ballen gutmiltlere und Prima
Ware von 85—98 M. ab. Vom Lande sind 50 Säcke zugefahren.
D e heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Ki>o) lauten:
..^ktwarr Prima 82-88 Matt. Marttwari Secunde 70»-
80 Marktware iertia 5t—65 M. GebrrgShoplen Plinm 90
'tS 95 M. Gedtcgshopsen Gecunda —.— M. Atschgründer Prtnu.
—.— ix. Asichgrunder Tccundu —.— M AiscygrUnder Tettlü
.— M. Spalter Laavstegeihopsen 95—115 M. Hallertauer Perm,.
90 -98 M. Hallertauer Btcuuüu 80~ 85 M. Hallertauer Terrre
65 -75 M. Hallertauer Siegelgar «Prima 100- 110 M. Würikemverger
Mm« 90- 100 M. Wümrmderg« SttMutr 80 85 «. Wuntcm-
>ergcr Tertta— il/. Hadoche Pruaa 100-1 3 M. Badisch.
Secunda 80- 90 M.. Polen Prima 90- 98 ifi., «Polen Sekunda
80 bis 85 M., Elsässer Prima 90-95 M. siiäfte. Secua a 75—85.
1 889er Hopfen —«. Marktware «Bruno —.— M. Marktware Secunaa
—.— M. 1899er Hallertauer Prima —.— M. 1899er Haller«
:auer Secunda —M. Hallertauer Siegelgai —M. 1399er
Bürtlemberger Prima —M. Württemberger Secunda —.- ik.
Badische Prima —.— M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mtark über den Notrerungen der
Lrtma Sorten stehende Preise. <„'Allg. «Brauer- u. Hopsen-Zertu-ig.".
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Störn Geiste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
ikrsahr, 26. Jänner 16 80 13 60 14— n 60
Steyr, 25. Jänner. 16 7 0 13 65 14 05 10 40
Landschaftliches Theater in Linz.
— TST777* fittettton: SI f t e 0 k: ..—=..
Samstag den 27. Jänner.
Ansang £8 Uhr. End- |10 Uhr.
108. Abonnements-Borstclluag (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Biertelscheine roth. Wcrimarken gütig
Novität I Zum sechsteamase: Novität!
Die Puppe.
Operette in drei Acten und einem Borspiel nach dem Französischen des
«Maurice Ordonneau. Für die deutsche Bühne bearbeitet von A. M. Willner.
Musik von Edmond Audran.
Stadt. Volksgarten,salon.
■-s
Samstag den 27. Jänner 1900
,, TllfV /«s 8 Uhr abends
M Stosses I¥
( 17ü)
ohne Costümzwang
~V
Die Tanzmusik besorgt die Capelle des
k. u. k. 4. Reg. der Tiroler Kaiserjäger.
Tanzar rangement Herr Demmel.
Karten im Vorverkauf b ei Herren Ployu. Müller,
Papierhandlung, Schmidthorstrasse und in der
Volhsgarten-Restauration.— Damenkarte 40 kr,
Herrenkarte 60 kr. An der Abendcasse: Damen­
karte 60 kr., Herrenkarte 80 kr.
Zu zahlreichem Besuch ladet höflichst ein
Hochachtung8Vollst
Ignaz Pelikan, Restaurateur.
Panorama Intornatioiß
Ztrrz, Herrerrftratze Rr. 8, Parterre r-rAr»
NETJl NEU!
Trunsimai, Südafrika.
Eintritt Per Person 3« st, Kinder, Stndenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 2V st an der Cassa. (151)
Lelegravdischer T«r» Oerich- «u« 26 Jänaer
Paprrrente ...
99 75
8>'v>«rrenr.
i.9 15
■»>40««.im
98.8•
Oesterr. Sromrn «nte.
98 65
llag. Goldrenre..
98 8>
ring. Kronenrente.,
94 85
1860er Lose za 100 ft.
159.2 i
1860er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämien ose.
162—
Oest.-Ul,g. Bantactiea.
131 75
Lreditactie» ....
234.70
Ung Ereüüacnen..
186.50
Anglobank ....
124 25
llmonbankactien...
165.25
Bankverein ....
136.50
Saaöetbaalactieu..
117.50
K. Nordbahnactien..
288 75
Lampfschiffacrien..
72 30
Lrautsbahnacnen..
13 i.4ü
Ti'bbahriacrren
2 -.40
Älpwc «Womlio-Äcir.!..
275.—
Bö Mn. Monra,ruckte»
417—
iKtuiü
334—
«P»lö>
,
London
242 10
D. Reichsnoten...
118 1"
Rapoleoasd'or...
19,20
Irak. Banknoten..
89 30
Ducaien
11 41
loo Rubel...
256,—
O -Oe. Landesanleyen.
4»
O-Oe. Hqp.-«Psandb.
98.6C
Com. Schuld d. L. O.-Oe.
93.50
O.-Oe. Bankactien..
1 lh
Kleinmünchner Äctien.
69.5(
Gmunöner Elekr -«Pr.-A«
'—
Türken...
126 5C
Linzer B auerei-Actien
65—
Flau.
Telegraphischer Mitternngsdericht.
Wien, 26. Jänner. Das Lustdruckminimum befindet sic
zwischen 745 und 750 Mm. westlich von Irland, das Ma
ximmn befindet sich zwischen 780 und 775 Mm. über Frank
reich. Ein zweites Minimum befindet sich über Südrußlani
— Nordwestliche Windrichtung, vorwiegend trüb, zeitweis
Niederschläge, kühle Temperatur, unruhiges Wetter.
Linz. 26. Jänner, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken
Pegels: 265 Centtmeter ober Null, fallend. Temperatur
3 Grad Wärme. Windrichtung: Westwind. Witterung: Rege
und Schneefall.— Kein Eisrinnen.
Hcruusgevcr: Der katholische Pressverein.
Verumwmliusier Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:51:58.700 - 19000127 - Seite 7 ]
Nr. 21
Linz, SamStag
„Linzer Volksblatt.
den 27 Jänner 1900.
Seite 7.
Versuchen Sie
Kaffee- Sorten
Math. Kisling«
Landstrasse Xr. 52.
rohe und
gehrannte
per
Vj Kilo L 2.20
»»» 2.
»»» 2.20
„»» 2.20
n»» 2.
»» >> 1-85
„» 2.03
»» n 1-
*»» 1-90
Kilo K 1.70, 1.80, 1.85
per
v, Kilo K. 2.85
»!,»!> 110
» I) n Ji 1-80
„*„. 1-70
von K 1. iO bis 1.50
Sehr grossbohnigen, hochfeinen. Jamaika
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Güba
Garantiert echten, arabischen Mocea
Feinsten, echten Jamaika Perl
Feinsten, echten Ceylon Perl
Feinsten, echten Java Perl
Hochfeinen, echten Piraldi Portorico
Allerfeinsten Plantation Ceylon
Superfeinst, grossbohnigen Ceerg Neilghery
Feine, kräftige Portorico per l
Sehr feinen, milden Gold-Java
Sehr guten, gelben Henado
Sehr guten Domingo, kräftig und gut
Guten Guatemala, rein schmeckend
Gute Sorten Santos
Gebrannt empfehle:
Als allerfeinste Mischung Kaiser-Melange per V 2 Kilo K 2.40
Sehr fein Portorico und Cuba„„„„ 2.20
Sehr fein Portorico und Guatemala„„„„ 2.10
Feinst Neilghery und Java_„„»„ 2.—
Sehr kräftig Portorico und Mexicaner„„„ „1.80
Mittelgut Garracas mit Santos„„„„ 1.60
Wirtschaftscaifee, sehr empfehlenswert„„„„ 1.50
Mittelgut Santos mit Campinas„„„ >, IAO
Gut und reinschmeckend Santos„„„„ 1.25
BnnchkafFee billiger.
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert, billiger
reell und besser in Qualität, als jedes Triester und Hamburger Post-
Paket-Exporthaus. (114 30)
§£ljr Wstz LWkfltzÜk
ixStutidt
mit Bildern
6 Darstellungen, in Schwarz- und Aoihdruck. Aus der Rück­
seite Werdsprüche (Dorsiitze).— Preis incl. Eindruck der
Piarrei aiis abtrennbarem Coupon per Tausend fl. 3.50—
7 K, durch die Post fl.3.60= 7 fP h..
Zu beziehen durch die
pressn ereiirso rirckevei irr Linz. ^s)
LI?
nach den neuen Steuergesetzen
sind zu beziehen durch die
kMMSNiL»
Linz, Urfahr, Weis, Ried
und Rohrhach.
-M ASchfle Auszeichnung.— Goldene Medaille. E-
I. E. Puch «er
Erste Linker Mafchinenftrickerei, Graben Dr. 32
empstehlt seine Erzeugnisse in besten und solidesten Qualitäten, als:
Kranen» u. Kinderstrümpfe, Socken, Jagvstntzen, Herren»,
Jagd- und Damenwesteu. Ktnderkleidchen, sowie alle ein«
schlägigen Kinderarttkel.
Spflrtartiffl für Mihm ml Wem
als: Renn und Dretzho?.-,-, Sportjacken, echt englische
Sweaters, Damen-Swor-ier» Strumpfe, Stnhen in den
schönsten Ausführungen.
Peichisaltiges K«ger in Trirotwafche
Normal- und Touristenhemden, Hosen und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Werkauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestell,logen nach auswärts werden promptest effectuiert.
Stichtconvenicrendes »mgerauscht, Nichtlagcrndes schnellstens angefertigt.
Preisliste gratis und frone«. -HOS <99»)
Klemer Anzeiger.
- alle MMeser Rubrik erscheinmden Inserate M mir vermittelt di,
mstr-Au AneMeftNch AuKunft.— Preise ^r Inserate billigst, fit»
lrbeM undWünftboteu, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Stelltmsesu^e.
Junges Mädchen
mit Jahreszeugniflen, wekch's etwas
kochen kann, sowie alle häuslichen
Bloß 60 Kreuzer
1 Pfund Gänsefedern^
Ich versende vollständig ganz nene,
graue Gänsefedern, mit der Hand ge»
schliffe«, 1 Pfund (*/ 2 Kilo) für nur
Arbeiten verrichtet, sucht Stelle bei««kr.unddieselbeninbesiererQua-
in der Adm. d. Bl.
(173)
Muse und Verkäufe.
mit 5 Wo gegen Postnachnahme I.
Kräka» Beitfedernhandl., Smichow
bei Prag. Umtausch geststtet. (177)
^ 1F qr -jp
Altes Eilen
** sh* nlte
alt Kupfer, Messt««, Zink,
Zinn, Blei kauft zu besten Preisen
jedes Quantum (61)
F. Kutsch era's Nachfolger
G. He i« r i ch
Linz, Afainnistraße Wr. S.
Allgeme iner V erkehr«
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Ktdeuböcks
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgetiehen. (153 4 3)
j Steirisches MastgrMgel
s milchgemästet, sehr zart und ver-
; lässlich gut! In täglich frischen Sen-
' düngen Kapaunen, Poulards, großen
Brathühnern, Enten schönen Indian-
Hennen rc und dmpfehle dasselbe 6e
sonders zur gegenwärtigen Faschings
s saison für Hochzeiten. Bälle, Haus-
? Unterhaltungen und dgl. und berechne
! für Gasthäuser und bei größerer Ab-
! nähme enisprechend billiger (176).
j Alo»s Egger, Delicatesteuhand-^
Südlirriler Obst
wegen zu großem Lager verkaufe
schöne gute Tiroler Aepfel per Kilo
16, 20, 28. 36 und 4i> kr., dieselben
per 100 Stück fl. l, 2, 8, 4 und 5 fl.,
kleine Sorten eigeen sich besonders für
Kinder, auch emphehle saftige Birnen,
süße, grüne W.intrauben, getrocknete
Kirschen, süße Blutorangen, Mand­
arinen u. schönen Carfiol per Stück
14 bis 20 kr. Sehr gute Dörrgemüse
Julienne,Schnittbohnen,jungeGarten-
erbsen, getrocknete Herrenpilze rc. rc.
Alois Egger, Landstraße Nr. 64.
(175)
Z i
,
l«ag, Linz, Landstraße 64. f
ätine «t Gebisse
in felsater AflOfShrng
Franz Sliwinskl
betörtL besagter ZabnteebQilu
USZi UnditHMN 34.
Zur Pflege des Munde» und
der Zähne ist das vollkommem
unschädliche Mundwasser uud
Zahnpulver (348—776)
Indiatttt
zu empfehlen.— Zu bähen
des Apotheken «v-ä Par»
h' fff*
K. k. östewerchifche St«ats6«Hrrsn.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Oetober 1899.
Abfahrt von Linz:
^ W>Utu«s »ach Ml»«!
12.88 nachts Persorieiijua Ute. 12 nach Wien, Mauthausen, Watd-
hofen a. d. U., Billach, Tarvis, Pontafel, Laibach, Triest,
Graz, Klagenfnrt.
3.SV früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien. Budapest; an Sonn-
und Feiertagen und an Waidhofener Wachenmarktslagea
nach lliaidpsien a. d. B-, «emreifttng.
5.59 früh Perionenzug Sir. Sü nach Wien, Manchausen, Grein,
Steyr, Kleinreifling, Billach, Tarvis, Graz, Klagensurt,
Laidach.
10.it vorm. Pcrsoncnzug Nr. SIS nach Et. Valentin, Steyr,
Garsten.
12.17 nachmltlags Brrsoncuzua Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
E-ein, Waidhpsen a. d. U-
1.94 naqmittags Ostenve-Expresszua Nr. 8 nach Wien. Jetlen
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Conftantiuopel.
Jeden Dienstag nach Trieft, bezw. Alexandrien.
3.5b nach«. Orient-Expresszul! Nr. 10 nach Wie»; jeden Mon­
tag und Donnerstag »ach Conftantiuopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Mstendsche nach
Conftantinopek.
4.— nachm. Personenzug Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhvsen a. d. K„ Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a. d.
Kleinreifling.
6.1* abends Personen;«» Nr. 91* nach St. Valentin, Maut-
Hausen, Grein, Steyr.
8.41 abends Personenzng Nr. 18 nach St. Valentin, Maut-
hansen, Amstetten, Waidhosen a. d. P., Steyr, Villach,
Tarvis, Bonlafel, Venedig, Florenz, Rom, Graz, Klaaen-
^ fürt, Laibach, Triest.
Ktcht««g nach «ai»I»ach-Martl»»ns!
7.48 früh Personenzng Rr. 1999 »ach BudweiS, Prag, Pilsen,
Marienbad. Eger, Leipzig, Ktanzensbad, Karlsbad.
12.89 nachmittags Personenzng Nr. 1914 nach Budweis, Prag,
Pilsen. Morienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.80 nachmittags Personenzng Nr. 1984 nach Budweis
9.81 abends Personenzug Nr. 1998 nach Budweis, Prag,
Pilsen. Marienbad. Eger. Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Mtchtnns «ach Wrtn:
3.89 früh Personenzug Nr. 11 nach Aschach a. D-, Unter-
Rohr, Gmunden iSeebahnhosi, Gmimden, Ischl, Äussre,
Kammer, Salzburg. München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Conitanz,
Buch«, Lürich. Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Paflau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüssel, London.
7.41 trüb Berioncnzug Rr. 15 nach Aschach a. D. KremS-
wünster Stift. Gmunden, 5l!ch>. Anstee,Salzburg, München,
über Ried-Simbach »ach München, ferner nach Schärding,
Passau. Regensburg, Nürnberg, Franksurt, Killn, Brüflel,
London.
11.18 vorm. Personenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Ries, Simbach. München, Pasta», Regensburg, Wrn-
berg, Frankiurr a M., Köln, Brüstet. London, Gmunden
Eeebahr hos), Gmunden, Ischl, Austee, Vöcklabruck, Kammer.
Salzburg.
11.40 vorm. Orient-SrpressWg Nr. 9 nach Gmunden. Ischl,
Auster, Satzbvrg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Gmunden >S.i, Gmunden, Ischl, Austee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Stroßburg. Innsbruck,
Boz-ii, Gries, Meran, Bregenz, St. Margareihen,
St. Gallen, Consta»,, Buchs, Zürich. Basel. Paris, über
(f Ried, Simdaw nach München, über Schärding-Pasfau nach
Regensburg, Nürnberg, Franksurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
9.09 nuchm. 4'ersonenzng Rr. II? nach Wels. An Welser
Wochenmarktstligen nach Vöcklabruck, Kammer.
2.31 nachm. Lfteude-ExpresSzug Sir. 7 nach Pastau, Ostende,
London.
4-1» nachm. Personenzng Nr. iS nach Aschach a. D„ Unterrohr,
Neumartl-Kallham, Schärding, Passau, Regensburg, Ried,
Simbach, München, Gmunden zSeeb.), Gmunden, Jlcht,
Anstee. Kammer, Salzburg, Saalfelden, Zell am See,
Innsbruck, Bozen-GrieS, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.90 abends Personenzng Nr. IIS nach Gmunden, Ebensee,
Salzburg.
10.87 abends Peisonenzng Rr. 118 nach Wels.
11.»s nachts? chnclizug Nr. 1 nach Salzburg, München, Stutt­
gart, Karlsruhe, Straßburg, Paris, Innsbruck, Bvzen-
Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethe», St. Gallen-
Conftanz, Zürich, Buchs. Basel, Schär ding, Paflau, Rüm
' bcrg, Frankfurt, Köln, Brüflel, London.
Ankunft t« Linz:
Wchwngl »«« Mi«,:
3.29 früh Personenzng Sir. 11 von Wien, über Amstetten, von
Pontase!. Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhosen a. d. U.
7.98 früh Personenzng Nr. 15 von Amstetten, Rom, Florenz,
Venedig. Pontafel, Triest, Laibach, Billach, Klagensurt.
Graz, Waidyoke» a. d. N>, Steyr, Grein, Mauthausen.
11.03 vorm. Personenzng Rr. 17 von Wien über Amstetlen,
von Kleinreisting, Waidhoicn a. $,
11.28 vorm. Schnellzug Sir.» von Wien, Waidhofen a.U., Steyr.
11.88 vorm. Orient-ExPreMua Rr. 8 von Wien. Jeden Mitt­
woch und Samstag von Constantillopel über Sofia, Belgräd.
Jeden Donnerstag von Eonstantinopel über Küstendlche-
BNkarest.
1.4» nachm. Personenzng Nr. 117 von St. Valentin, Pontafel.
Tarvis, Triest, Laibach, Klagensurt, Billach, Bruck a. d. M.
Steyr, Grein, Mauthausen.
8.97 nachm. Oftenbe-Elpreflzug Nr. 7 von Wien. Jeden Mon»
tag von Küstendsche-Bülaretz, bezw. Constantinopel. Jed en
Doimerstag von Trieft, bezw. Alexandrien.
3.48 nachm. Personenzng Nr. 18 von Wien, Mauthausen.
8.9» abends Personenzug Rr. IIS von Et. Valentin, Maut-
hausen, Steyr.
von
7.12 abends Schnellzug Rr. sos von Wien; über Amstetten,
Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagensurt,
Hosen a. d. U.- Grein, Mauthansm.
8.S4 abends Personenzng Nr. 19 von Wien; über Amstetten,
von Triest. Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagensurt,
Waidhosen a. d. ?)., Steyr, Grein, Mauthausen.
10.38 a-enW Personrnzug Sir. 118 in den Monaten Oktober u
April an Eoon- und Feiertagen von Pontafel, TarviS,
Triest, Laibach, Klagensurt, Graz.
11. öl nachts Schnellzug Nr. i von Wien.
Richtung man Gaisdach Wartvorg:
7-01 früh Personenzug Nr. 1927 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
10.57 vorm. Personenzng Nr. 1988 von Budweis.
2.S1 nachm. Personenzug Nr. ISIS von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.80 abends Personenzng Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
Nicht««, non Mol«:
12.28 nachts Personenzng Nr. 19 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga-
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,
über Simbach-Ried von München, über Pasta«, Schärding
von London Köln, Fraukturt a. SOI.; ferner von Kammer,
Aussee, Ischl. Gmunden, Gmunden fS.), Unterrohr.
8.1« nachts Schnellzug Sir. 2 über Salzburg von Paris, Bafel,
Zümq, Sr. Margarethen, St. Gallen. Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Strastburg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Pasta«-Schärding
von London, Brüssel, Köln, Franksurt a. M., Mrnberg.
5.»3 früh Personenzng Rr. 90 von Wels.
7.84 früh Personenzng Nr. 11» von Frankenmarkt, Wensee,
Gmunden, Pastau, Schärding, Aschach a. D-, München,
Simbach-Ried; an Welser Wochenmarktstagen von Gmunden
(Seebahnhos).
12.— mitt. Personenzng Nr. 14 von Satzburg, Parts, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, JnnSbrllck, Kammer,
Ausiee, Ischl, Smunden, Gmunden (©.), Simbach, Ried,
RegenSburg, Paflau. Schärding, Aschach a. D., Ktems-
münfter-Stift.
1.20 nachm. Osteude-ExpresSz«, Sir. 8 von London, Ostende,
Paflau.
S.vs nachm. Personen,«« Sir. 18 von Saalfelden, Bischofshofen,
Satziurg, Auffee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
nachm. Orient-ExpresSzng Nr. io von Pari«, München,
Sir. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
~~ Margarethen,
3-51
Satzburz
5.98 nachm, i
Zürich, Buchs," Constanz. St. Gallen," St.
Bregenz, Meran, sSozen-Gries, Innsbruck, Straßburg, Karisi
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, Gmunden <S.),
Unlerrohr, über Simbach-Ried von München, über Paflau-
Schärding von London. Brüssel. Köln, Franksurt a. M.,
Nürnberg, RegenSbnrg; an Sonn- und Feiertagen von
Ischl, Gmunden, an Gmundener WochenmarktStagen von
Gmunden.
6.01 abends Personenzug Nr 218 von Wels; an Welser
Wochenmarktstagen von Vöcklabruck. Kammer, ferner von
Uuterrodr, über Sinwach-Ried bon Wüuchen, über Pastau-
Schärding von London, Brüssel, Köln, Frankfurt, Nürn­
berg, RegenSbnrg.
8.98 abends Personenzng Rr. 18 von München, Salzburg,
Austee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.,- an Welser Wochen-
marktSiagen von Kammer.
Si-Oonen^S^iü ft. an9eW'" ****** ^r «Eichen SümGbahnen ist 0. lm.
Um Adressen zur Der-
ssndung von Probe-
nummern ersucht die
Redaction des „Ave
Maria", Ursahr, Press-
vereinshaus.
W Kit DAmpfbetrldb. -W»
Georg Mayeron
Ai«r, Landstraße 33
kMHftMWi ris-i-rls ,Eitel gilt. Sdif
empfiehlt sein
Laak? von echt englische« tmb
Cotteots «aper». Lasche«,
mtb Küchenmesser, Eis-
beflecke und Schere»,
echt Matts«»« Wetzstei««
feMt üebemahme von alle»
Schletferete»
, b^oudvS von
gabt Eararltir.
Fahrplan der Mflhlki-elsbahii.
Prktro WM« l. am 6ts «mf «stiere».
O
Ottrni^rtm
$ienbMü.
Kenftlven
SEach
tSeppia,
M««»
«fl!
SS»
10-55
3*8»
«'55
7'ld
1134
3*48
1 'SS
7'S»
11«
8'64
an
7 5»
18*«
4 SS
8 1«
1837
4*45
8-4»
1 01
5*H
h
«'S«
IS»
513
H
8.14
1-33
5-43
ll
»'31
ISS
S44
3-03
6 1»
8 'SS
8-18
«L
1
Menfrid««
KienftanS
,«5—.-—
WKing.
5-44
6-18
7-38
DK Nachtzeit von M9 Wr «mM
streich««, der Mmntenziffer'^
Ottenichet«
Uriastr
5.« «hr ioütz O
fl
11-00
8-60
11-16
3-16
11-96
8'26
11-41
»4»
12-0«
464
12-15
4 1?
!9-88
4 4»
12-57
s-os
19»
5 38
1-90
548
9-14
6-18
durch Unter-
Die »kaäsmisebe J
< pöuchdruckerGi
kathol. 3*cessvecemes
£inz, Stathhausgasse 6, £inz
empfiehlt sich znr
eleganten und schnellsten Anfertigung
von Werken, Irochuren etc. sowie aller
Jlrten 2)rucksorten zu billigsten preisen.
—-s——
Stosses Lager alter Zattungen Drucks orten für
Narr-, gemeinde- und sonstige Jlemter.
- 11--T I .. .»**»11^ ....


[ 2023-06-29 10:51:58.700 - 19000127 - Seite 8 ]
Seite 8.
Nr. 4167.
den 27. Jänner 19(0.
•A-^^
W V
o
Nr. 21.
Die in nachstehenden §§ enthaltenen Bestimmungen der für die Landeshauptstadt Linz
geltenden Schlachthofordnung werden hiemit allgemein verlautbart:
Z 1. Innerhalb des Stadtgebietes Linz, einschließlich der Vororte Lustenau und Waldegg,
ist das Schlachten aller Gattungen Hornvieh, ferner der Kälber, Schafe, Lämmer, Ziegen,
Kitze und des Borstenviehes, sowie das Schlachten von Thieren der Pferdegattungen nur
im städtischen, öffentlichen Schlachthofe gestattet. Dem Schlachthofzwange unterliegen daher
nicht nur die von Fleischern, Händlern, Wirten u. s. w. vorgenommenen gewerblichen,
sondern auch die von Privaten zum eigenen Gebrauche vorzunehmenden Schlachtungen.
Von Seite des Bürgermeisteramtes kann jedoch den Besitzern bäuerlicher Wirtschaften,
sowie anderen Privaten der Vororte Lustenau und Waldegg über vorheriges Ansuchen das
Schlachten von Kleinvieh im eigenen Hause, auch ohne Beschau, dann gestattet werden,
wenn der glaubwürdige Nachweis geliefert wird, dass die zu schlachtenden Thiere aus­
schließlich für den eigenen Hausgebrauch bestimmt sind. Bei Nothschlachtungen hat stets eine
Beschau stattzufinden und unterliegen dieselben daher der Anzeigepflicht.
v§ 2. Schichtungen der int§ 1 genannten Thiere, welche infolge plötzlicher Er­
krankung oder schwerer Verletzung vorgenommen werden müssen (Nothschlachtungen), unter­
liegen dann nicht dem Schlachthofzwange, wenn die Ueberführung des betreffenden Thieres
in den Schlachthof nicht mehr möglich oder für dasselbe mit großen Quälereien verbunden
wäre. Jedoch ist von derartigen Nothschlachtungen die Schlachthofverwaltung unverzüglich
zu verständigen, welche die vorgeschriebene Beschau veranlasst, vor welcher kein Theil des
Thieres entfernt werden darf.
8 3. Alles Schlachtvieh, welches zum Consume in der Landeshauptstadt bestimmt ist
und daselbst eintrifft, muss sofort in die Schlachthofstallung überstellt werden. Derartiges
mit der Eisenbahn eintreffendes Schlachtvieh darf nur auf der Rampe des städtischen Schlacht­
hofes nach vorhergegangener Beschau ausgeladen werden, wobei bezüglich letzterer die
jeweiligen Bestimmungen der k. k. oberösterreichischen Statthalterei in Anwendung zu
kommen haben. Das auf den Landwegen eingebrachte Schlachtvieh muss ebenfalls in die
Schlachthofftallungen überstellt werden und ist der Durchtrieb desselben durch die Stadt
nur auf den hiezu bestimmten Straßen gestattet. Ermüdete oder marschunfähige Thiere
müssen mittelst eines zweckmäßigen Wagens in den Schlachthof transportiert werden.
8 21. Das mit der Bahn eintreffende, oder aus der Umgebung in das Stadtgebiet,
einschließlich der Vororte, zugeführte Fleisch muss zur Ueberbeschau in den Schlachthof
überstellt werden und darf erst nach bankwürdigem Befunde, erfolgter Abstempelung und
Entrichtung der tarifmäßigen Gebür in den Verkehr gebracht werden.
Von der Stellung zur Ueberbeschau in den Schlachthof find nur Quantitäten von
unter 5 Kilogramm befreit, welche von Privaten aus Urfahr bezogen werden, doch unter­
liegen auch diese Quantitäten einer öfteren sanitären Controle.
Ebenso sind von der Stellung zur Ueberbeschau in den Schlachthof jene Quantitäten
Fleisch befreit, welche in einzelnen Theilen von je unter 5 Kilogramm von Fleischhauern
Urfahrs an Prioatparteien nach Linz über deren Bestellung eingeführt werden.
An Freitagen oder an jenen Tagen, an welchen ein Fleischmarkt in Urfahr statt­
findet, kann jedes Quantum Fleisch, welches von Privaten aus Urfahr gebracht wird, an
der Beschaustelle bei der Brücke in den Stunden von 6 Uhr früh bis 12 Uhr mittags zur
Beschau gelangen.
Für von Fleischhauern ohne vorausgegangene Bestellung, sowie von Selchern, Wirten
und Ausspeisern am Markttage in Urfahr zum eigenen Gewerbsbetriebe eingebrachtes Fleisch
gilt die vorstehende Bestimmung nicht.
Das im Durchzugsverkehre das Stadtgebiet, inclusive der Vororte Lustenau und»
Waldegg, passierende Fleisch ist dem Beschauzwang nicht unterworfen. Das zugeführte Fleisch
wird während der Betriebsstunden des Schlachthofes zur Ueberbeschau übernommen, an
Sonn- und Feiertagen jedoch nur von 7 bis 10 Uhr vormittags.
Alles zugeführte Fleisch, mit Ausnahme des im Detailverkehre eingebrachten, muss
durch ein legales Beschaucertificat gedeckt sein, oder einen ämtlichen Beschaustempel ausweisen^
widrigenfalls eS unnachsichtlich zurückgewiesen wird.
Im Nachhange zum§ 21 der Schlachthof-Ordnung und im Gemäßheit der Verordnung der k. k. o.-ö. Statt­
halterei vom 23.|1. 1856, Z 20*363, wird bezüglich der Vornahme der Beschau des von auswärts eingeführten
Fleisches bis auf Weiteres folgendes bestimmt:
Die Ueberbeschau, welche im Schlachlhofe zu geschehen hat, findet statt:
In den Snmmermnatrn
i. April bis 3v. September.
In den|
l. Kctoöer
Rntmnnnaten
' bis 31. März
i
In 1
Bnrfirnfnp
Bon 7 bis 11 Uhr vorm.
„ 3„ 6„ nachm.
Bon 8 bis 11 Uhr vorm.
„ 2„ 4„ nachm.
Insnun-nnlil
sfictlnp
Bon 7 bis 1b Uhr vorm.
Bo« 8 bis 10 Uhr vorm.
Die Ueberbeschau, welche nicht im Schlachthose geschehen muss, sondern
an der oberen Donanbrncke vorgenommen wird, findet statt:
In den SsvMrrnlllUüten
In den Mintermnnaten
In feilem i
rrtitnp
von 6 bis 12 Uhr vorm.
Bon 7 bis 12 Uhr vorm.
K™ Meningen
Bo« 7 bis 8 Uhr früh
„ 5„ 6„ abends
Bo« 8 bis 9 Uhr vorm.
„ 4„ 5„ nachm.
|n snnn- n. J
tiettap
Bon 7 bis 8 Uhr früh
Bo« 8 bis 9 Uhr vorm.
Die Ueberbeschaustelle an der oberen Donaubrücke ist nur benützbar:
1. Für Private, wenn dieselben ein Quantum von unter 5 Kg. aus Urfahr ein­
kaufen, an alle« Tagen der Woche.
2. Für Private, auch wenn sie ein größeres Quantum als 5 Kg. aus Urfahr ein­
bringen, nur an Freitagen.
3. Für Fleischhauer und Fleischhändler aus Urfahr, oder solche Personen,
welche an deren Stelle Fleisch nach Linz einliefern, täglich, jedoch nur dann, wenn die­
selben entweder eine einzelne Portion von unter 5 Kg., oder mehrere solcher Porttonen
von je unter 5 Kg. auf einmal über vorherige Bestellung an PrivatParteien ein­
bringen, wobei jedoch für eine Partei nicht mehrere solcher Portionen zulässig sind, daher
die Anzahl der Portionen mit jener der Parteien nachweislich übereinstimmen muss.
Solche Personen können, wenn sie außerhalb der obgenannten Beschaustunden die
Beschaustelle an der oberen Donaubrücke mit Fleisch passieren wollen, die Ueberbeschau im
Schlachthofe innerhalb der dort normierten Stunden ansprechen.
Für Fleisch, welches alle übrigen Einbruchstellen passiert, gilt ausnahmslos der
Schlachthof als Ueberbeschaustelle.
Linz, am 25. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Fram Koche.
Akad. Buchdrucker« des katholischen Pressvereines in Linz (verantw. Leiter Karl Comment» a).

