
[ 2023-06-29 10:38:51.292 - 19000908 - Seite 1 ]
Prauumeratiour\
8ür St«,:
• «nmaUich 1K 20 h—- umtu
WerteliSW® 8 I 60 h» 1,8»,
halbjährig 7 K 20 h •» 8. 88„
, «imzjLhrtz 14 L— b— 7,—„
Anstellung ao h— io ft. mehr Pr. StMMt
Lurch di» Vast:
[ monatlich 1 L 80 d—— st. 80 kr.
. tzierieljührig 5 K- h- 8. 60,
j halbjährig 10 K- h- 6—,
I gan-jährig 20K— h— io,—
«inseine Blättrr 5 ft.— 18 d
9«l Blatt erscheint täglich mit Ausnahme bet
Sann- und Feiertage um« Uhr abend».'
für Madt und Mund.
WsöcrcLiorrs- un6 Kxpeditiorrs-Loccrke: Wcrthhcrusgcrsss Wv. 5. S ei»«Si^
FMa1-G»pedtt<:
Ja Sin,: «tisterstrahe 88, «chtllerstr«»»
88. «umbaldtftr. l. Ltarhembergstr. «7,
Wald»®, HO. Seplerstentze »»/». »»«-
aaste i«, Hrrrrnstraste Oft. 8a rntb ss,
«rschstastr M, HafterrMste 1 ». «laster»
«Katze 18, vethiehemftr. 87, Saudstratze
88 ». 70, Selbste. 84, BoU»gartenftratz»
84, Sapuzmerftr (äußere) 48, vaumbach-
stratze «, varrachftrabe 84, Krau, Jaks»
platz 8, «iimerftratz» 18, Hofberg 7.
I» Urfahr in der BuchdruSerei de» laihol.
Preisvereine«, Maximiliatzsstratze Rr.O, und
bei Frl. Weixlhaumer, Marktplatz Oft. 18.
Auswärtige Filiale«:
In Steyr bei F. Weichjelbaumer, Psarrg.
I« Wels in der Filiale de» President«»»,
bei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födtnger.
Jntzited in der Filiale de» President««.
Inserate werden angenommen!
(I. Friedrich) und in Rahrbach
ptdten Leutfchlands und der Schweiz,
in Wel» in der Filiale de» Prefsoereines (Weftbahniftaße Nr. 8), in Ried in der Pressoereias-Buchdruckeret
—-■-•--- ßmett! in Wien; Haasenstein und Bögler in Mm, Budapest und dm Haupt»
billigst berechnet.— Finanzielle Reelame» werden nicht aufgenommen.
Nr. 206. Samstag den 8. September 1900. XXXII. Jahrgang.
Streiflichter auf die Jettlage.
Ein Nachwort zum 5. August.
Eferding, im September 1900. Da nunmehr die Ge­
meindewahlen und die Bürgermeisterwahl vorüber und
die Hoffnungen der Gegner verronnen find wie Wasser im
Sande, ist es angezeigt, nochmals auf den protestantisch-deutsch-
nationalen Conventikel zurückzukommen, der sich am 5. August
hier zusammengefunden hatte. Denn diese Veranstaltung, wozu
der Ausflug zweier radikaler Studentenverbindungen den Vor­
wand abgab, hatte den doppelten Zweck, für die „Los von
Rom"-Bewegung zu arbeiten und die Eferdinger „Clericalen"
bei den kommenden Gemeindewahlen „auszuräuchern". Der
Bericht, den das „Volksblatt" über den Conventikel brachte,
wurde von unseren Heilobrüdern mit Zorn und Ingrimm
gelesen. Ein paar Tage hindurch sah man fie eifrig die Köpfe
zusammenstecken. Bald darauf erschien in der „Ostd. Rdsch."
(vom 17. August) eine Erwiderung, während die oberöster­
reichischen Leiborgane sich ganz still verhielten. Die Entgegnung
in der „Ostd. Rdsch." ist es nun, die uns veranlasst, den
Conventikel nochmals zu berühren. Es heißt darin mit Bezug
auf den Vorwurf des „Volksblatt", dass die katholische Sache
und der österreichische Patriotismus beschimpft wurde:
„Ueber Patriotismus" hat kein Mensch geschimpft, dass aber die
clericalen Schleicher und Dunkelbrüder bei allen anständigen Menschen
verhasst sind, das ist nicht zu verwundern. Ueber diese giftigen
Schädlinge kann man ruhig schimpfen, das ist weiter keine
Sünde."
Den antipatriotischen Charakter leugnet also das preußen-
seuchlerische Sammelbüchsen- Blatt aus guten Gründen ab,
das Schimpfen über die katholische Sache gibt es aber mit
Behagen zu und auch die Rufe: „Los von Rom", die Viele
aus der Gesellschaft vertrieben, werden nicht in Abrede ge­
stellt. Uns genügt übrigens dieses Zugeständnis vollkommen.
An dieser Los von Rom-Versammlung nähmen
nämlich, wie schon damals erwähnt, zahlreiche k. k. Be­
amte von hier und auswärts theil. In liberalen Blättern,
z. B. im „Welser Anzeiger", waren mehrere sogar mit Namen
ausgezählt, darunter der hiesige Herr Bezirksrichter und zwei
Herren Doctoren aus Linz, wovon glaublich der eine ein
Gerichtsadjunct und der andere bei der Postdirection ist. Es
mag nun immerhin sein, dass diese und manch' andere
Beamte den erwähnten Verbindungen als „alte Herren" an­
gehören und es soll ihnen der Verkehr mit den jungen Leuten
Momentöitder von Daris und seiner
WettausfieMmg.
Von Anna Esser,
vni.
Wir haben in früher Morgenstunde den Perö Lachaise
besucht und sind lange herumgewandert in den stillen Straßen
dieser großen Todtenstadt, in der über eine Million Schläfer
des Posaunenrufes der Engel harren.
Wie in den Städten der Lebendigen gibt es hier Straßen
und Gassen und Plätze aller Art. Die Hauptstraße, zwischen
einer Cypressenallee entsteigend, von den Denkmälern berühmter
Männer besetzt, und von dem bereits erwähnten Denkmal
Bartholome's geschmückt, ist bei weitem die schönste.
Wer den Friedhof von Genua am olivenumschatteten
Hügel von Staglieno im Schmucke seiner Cameliengluten
gesehen, oder die Tempelstraßen des neapolitanischen Fried­
hofes. umschluchzt von grünen Epheuwogen, umschleiert von
zitternden Trauerweidenzweigen und behütet von dem großen
Wächter Vesuv, wer die Rosen blühen sah zwischen den weißen
Warmorbildern von San Miniato oder wer in den langen
Cypressenreihen des Friedhofes von Triest dem Andenken der
Todten nachgieng, der wird, wie wir, enttäuscht sein von dem
großen Pariser Friedhof. Es find die Grabstätten so vieler
Berühmtheiten, die ihn bemerkenswert und interessant machen;
an Schönheit steht er den Genannten weit nach!
Aber wie viel Stoff zu ernsten Betrachtungen!
Hier Beranger, Frankreichs gefeierter Liederdichter, dort
Chopin, der schwermüthige Meister im Reiche der Töne, Mö­
llere, unter dessen Büste die Akademie die Worte setzen ließ:
„Nichts fehlte an seinem Ruhm; er aber fehlte dem unsrigen;"
Cherubim, Rossini und wie sie alle heißen, die Lieblinge der
Musen, die Herrscher im Reiche der Kunst und Wissenschaft,
die Auserwählten, auf deren Stirne der Kuss des Genius
flammte.
In bunter Reihe Politiker und Kriegshelden, Tänzerinnen
und gekrönte Häupter, Schauspielerinnen und Philosophen;
dort auf dem kleinen israelitischen Friedhof unter einem be­
scheidenen Denkmal die Fürsten des Mammons, die Roth­
schilds, und seitwärts drüben unter dem gothischen Baldachin
das Grabmal der berühmten Liebenden Abälard und Heloise.
durchaus nicht verübelt sein, da fie ja aus diese leicht einen
wohlthätigen Einfluss ausüben können.
Aber wenn Los von Rom-Versammlungen geplant sind,
dann müssen wir schon dringend verlangen, dass die Herren
Beamten sie entweder durch ihre Einflussnahme verhindern,
oder aber solchen Veranstaltungen ferne bleiben.
Denn durch die Theilnahme von Beamten an Los von Rom-
Veranstaltungen wird der gutkatholischen Bevölkerung schweres
Aergernis gegeben und zugleich dasAnsehen desBeamten-
standes empfindlich geschädigt. Jeder Mann aus
dem Volke weiß heute, dass die Los von Rom-Hetze nicht
allein gegen die katholische Kirche, sondern in erster Linie
gegen unser Vaterland Oesterreich gerichtet ist,
jenen Staat, von dem sich solche Beamte gut besolden lasten.
Was sich der einfache Mann über solche Beamte denkt und
was er mitunter davon spricht, kann hier nicht erörtert werden.
Die auffallende Erscheinung, dass in jüngster Zeit gewisse
Beamte trotz aller Erlässe aus der früheren Zurückhaltung
heraustreten, bleibt auch auf dem Lande nicht unbeachtet.
Es sieht aus, als ob das Beamtenministerium seine
eigenen Leute nicht mehr im Zügel halten
könnte*) und man fragt sich, was wir „Clericalen" zu er­
warten hätten, wenn wir wieder eine wirklich liberale Partei­
regierung bekämen.
Hin protestantisch-deutschriationaler Conventikel
in Wels
fand am 31. August statt. Die „Ostdeutsche Rundschau" be­
richtet hierüber in Nummer 243 vom 3. September. Als Ver­
sammlungsort nennt sie die „alte Burg Pollheim". Die Zahl
der Theilnehmer wird mit „mehr denn hundert Personen,
die überwiegende Anzahl Katholiken" angegeben. Einberufer
war K. Stich, der „einem nicht ganz znfällig anwesen­
den reichsdeutschen Paffpr das Wort ertheilte". Dieser
reichsdeutsche Pastor scheint sich überhaupt in Oesterreich
ziemlich viel umzuschauen, denn in der „Ostd. Rundschau"
heißt es: „Ausgehend von seinen Reise-Erleb­
nissen in Oesterreich besprach er im Besonderen die
Unterscheidungslehren zwischen der römisch-katholischen und
A. d. R. Wir meinen, dass das Ministerium die Antheilnahme
von Beamten an einer Veranstaltung wie in Eferding entschieden nicht
billigen würde. Aber das Ministerium kann sich nicht um alle Dinge
kümmern, dazu sind die OberbehSrden da. dass sie darüber wachen, ob
die Weisungen der Regierung eingehalten werden.
Der Tod hat sie alle gleich gemacht, gleichviel ob ihre
Herzen in Liebe oder Hass erglühten, ob ihre Stirnen der
Lorbeer umschlang und der Jubel der Menge sie umbrauste,
oder ob sie »»gekannt und vergessen im einsamen Kämmer­
lein dahinsiechten; ob der Reichthum sein goldenes Füll­
horn über sie ausgeschüttet oder ob die Sorge an ihrem
Herde saß.
Dem Andenken der berühmten Todten von Paris ist
auch das Pantheon gewidmet, die prächtige Kirche der heil.
Genovefa, während der größte Todte Frankreichs, Napoleon I.,
im Schatten der schönen Kuppel des Jnvalidendomes ruht.
Ein Heldengrab mit Heldenschmuck, auf dem die Worte Na­
poleons in ihrer schlichten Einfachheit: „Ich wünsche, dass
meine Asche an den Ufern der Seine ruht, inmitten des
französischen Volkes, das ich so sehr geliebt", von rührendster
Wirkung sind.
Unfern von dem heiligen Schweigen dieser großen
Grabesstätte braust der laute Ausstellungsstrom und nimmt
auch uns auf seinen bunten Wogen mit fort. Es ist unser
letzter Tag und wir müffen eilen, wollen wir unsere Ein­
drücke, die doch nur die flüchtigsten sein konnten, vervoll­
ständigen. Einer der größten Anziehungspunkte des Mars-
selbes ist das optische Palais, in dem der Mond vermittelst
eines Teleflopes von 60 Meter Länge und 1'/, Meter Durch­
messer dem Auge bis zu einem Meter Entfernung nahe ge­
rückt ist.
Man sieht ganz deutlich seine erloschenen Krater, seine
Ebenen, seine Gebirgszüge; aber öd und traurig und ver-
laffen Alles. Es macht einen erstarrenden Eindruck. Man sieht
die Sonne mit ihren Flecken, ganz groß und deutlich, aber
einen doch geheimnisvoll anblickend, wie ein unerforschtes
Räthsel. Man sieht die Tiefen des Meeresgrundes mit ihren
Korallenwäldern, ihren Felsenriffen und Schwammcolonien;
man sieht die Bewohner eines Seinetropfens in abschreckendster
Gestalt u. s. w. u. s. w.
Nun wenden wir uns links und statten dem Palais
de Costüme des Monsieur Felix, der eine der ersten Größen
im Damenkleiderfach in Paris ist, einen Besuch ab. Hier
werden die Costüme der fernsten Jahrhunderte bis zu denen
der heutigen Zeit dem Auge vorgeführt.
In interessanten Darstellungen sehen wir Egypterinnen,
wie fie einem Schlangenbezähmer zuschauen, gelbhaarige
der deutsch- protestantischen Kirche." Das genannte Blatt
meldet anschließend, „dass zehn Austritte aus der katholischen
Kirche angezeigt wurden".
Das katholische Volk Oberösterreichs möge
zur Kenntnis nehmen, welch heiligste Interessen in Ge­
fahr stehen und bei kommenden Wahlen geschützt
werde» müffen.
47. Keneral-Mersammtung der Katholiken
Deutschlands z« Wonn. 1900.
(Originalbericht des „Linzer Volksblatt".)
6. ?. 0. B o n n, 5. September.
(Dritter Tag.)
Dritte geschloffene General-Versammlnng.
Der dritte Tag wurde eingeleitet durch einige heilige
Messen, welche in der Münsterkirche nach der Intention deS
heiligen Vaters gelesen wurden. Um 8 Uhr erfolgte die
Wallfahrt nach dem Kreuzberge. Dortselbst hielt der hochw.
Franciscaner-Pater Dominicus-Paderborn eine Ansprache über
das heilige Kreuz. Um 11 Uhr erfolgte die Rückkehr. Darauf
wurde um llVi Uhr in der Beethovenhalle die 3. geschloffene
General-Versammlnng durch den ersten Vicepräsidenten, Ab­
geordneten T r i m b o r n, mit dem katholischen Gruße er­
öffnet. Zunächst wurde ein Antrag angenommen betreffend
die Förderung des religiösen Lebens durch die Andacht zum
Herzen Jesu und durch Bekämpfung des Bestrebens, Christus
aus der Familie, der Schule, dem Staate und der mensch­
lichen Gesellschaft zu verdrängen. Ferner ein Antrag betreffend
Bekanntmachung katholischen Gottesdienstes durch Anschlag an
den Kirchenthüren, sowie betreffend Hochhaltung der christlichen
Sitte und Grundsätze. Dieser Antrag richtet sich wider die
gegen die christliche Moralanschauung gerichteten Angriffe (lex
Heinze). Ferner ein Antrag, der Nacheiferung des Kölner
Vereines zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit durch
die Presse und durch Herbeiführung behördlichen Einschreitens
empfiehlt. Dieser Antrag wurde vom Abg. Dr. Bachem in
längerer Ausführung unter Hinweis auf die lex Heinze be­
gründet. Hierauf wurde ein Antrag angenommen, in welchem
die Versammlung der Centrumssraction ihren Dank ausspricht
für das mannhafte Verhalten bei Gelegenheit der Berathung
der lex Heinze. Amtsgerichtsrath Forste r-Bonn führte hierbei
aus, dass die Katholiken-Versammlung verpflichtet sei, den
Männern, welche den größten Unbilden ausgesetzt gewesen
Teutoninnen, mit Fellen bekleidet, Römerinnen in den Ther­
men; in Lebensgröße die heilige Clotilde, daneben Ludwig
der Heilige mit Blanche von Castilien und Marguerite von
Provence.
Eine besonders prächtige Gruppe stellt die Huldigung
vor einer byzantinischen Kaiserin vor, wobei die Pracht der
Gewänder von schweren Seidenstoffen mit reichem Gold-
und Perlenschmuck fast augenblendend ist, daneben das Bild
eines Tournieres, das die Damen in pelzverbrämten Sammt«
gewändern und schimmernden Perlenhauben zeigt.
Dann Maria von Burgund in königlichem bräutlichem
Schmuck und nun die prächtigste Scene der ganzen Gallerie:
„Venetianische Patrizierinnen". Die stolze, blondgelockte Tochter
der alten Meereskönigin trägt ein schillerndes Seidengewand,
von einem duftigen, gestickten Ueberkleid verschleiert, der
Cavalier, der sie zur Gondel geleitet, ein goldgesticktes Sammt-
gewand.
In reichstem Königsschmuck sehen wir dann Maria von
Medicis, deren mit Hermelin verbrämte Sammtrobe mit
115 Lilien bestickt ist, von denen jede 15 Franks kostete, nach
der Mode der Schneppentaillen und Steifröcken, die der
Rococozeit und der Directoirezeit. Nun eine Scene, in der
die Kaiserin Josefine den rothsammtenen Krönungsmantel
anprobiert, während Napoleon ihr zuschaut; ein Taufzug aus
dem Jahre 1850 und endlich auf lebenden Modellen die
allerneuesten Costüme des 19. Jahrhunderts, von jungen
Mädchen getragen, die au einem vorüberschreiten.
Dort drüben wäre auch das Palais der Frauen anzu­
schauen mit Frauenarbeiten künstlerischer und gewerblicher
Art, das reizende Schweizerdorf mit blumigen Matten und
rauschenden Wasserfällen, mit starrenden Felswänden und
blinkenden Schneehäuptern, das unmuthige Tiroler Schlösschen
mit außerordentlich schönen Werken der Tiroler Kunst und
Industrie und noch so Vieles, Vieles andere; aber schon be­
ginnen die Abendschatten zu sinken, schon blühen geheimnisvoll,
wie leuchtende Blumen der Nacht, die langen Lichtguirlanden
an beiden Seine-Ufern auf, und es heißt, sich einen Platz zu
sichern, denn es ist eine Festnacht, die heute dem Schah von
Persien zum Abschied gegeben wird.
Kopf an Kopf, nicht zu Tausenden, nein zu Hundert­
tausenden schiebt fich das Publicum, wie eine dichte, schwarze
Wolkenmasse an den Ufern entlang. Die Pforten der Re-
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 36). Der Roman „Jacks Brautwerbung," befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:38:51.292 - 19000908 - Seite 2 ]
Linz, Samstag
.Linzer Bolkrblatt."
den 8. September 1900
seiech durch AMuchme des Antrages Genugthuung zu tzer-
schaffe«. Ein Äntrag, in ÄaDen dis näMe General-8M-
sammlung abzuhalten, Wurde abgelehMDnd dem (fimrite »e
Wahl des Ortes überlassen. Ein AnWrg wnrds bfcatt
genommen betreffend Einrichtung einer Dentral-ArÄunftssWe
für die katholische Presse zur BekämpDig der tendenziüftn
antikatholischen Nachrichten in der akaWlischen Presse. RDH
Begründung durch Abg. Freiherrn von Heere man wird
ein Antrag angenommen, welcher die Reste der gegen die
Ordensleute bestehenden Gesetzgebung beseitigt wiflen will.
Ein fernerer Antrag, der zur Annahme gelangt, beklagt die
SchMgung der katholischen Mission in China durch die
dortigen Wirrest und empffehlt die Miffionen der besonderen
Sorgfalt der deutschen Katholiken. Desgleichen bittet er um
Unterstützung der in China kämpfenden Soldaten durch Zu­
wendung- von Liebesgaben. Ein fernerer einstimmig ange­
nommener Antrag fordert, dass die Befugnis zum öffentlichen
und privaten Gottesdienste, zur Erbauung von Kirchen und
Schulen, zur Anstellung von Geistlichen und Lehrern auf ge­
setzlicher Grundlage verfaffungsmäßig gewährleistet werde. Der
Antrag- wurde vom Hochw. Prälaten Backe-Paderborn be­
fürwortet, der auf die bekannten Vorgänge zu Wechselburg
W Sachsen hinwies. Sodann wird ein Antrag angenommen,
dÄ eine größere Pastorelle Fürsorge für die italienischen Ar­
beiter in Deutschland verlangt; desgleichen ein Antrag, der
dtzst Beitritt zutn Charitas-Verband und den Bezug der
Äkvnatsschrift „Charitas" empfiehlt. Im weiteren wurde ein
Mckkag angenommen, welcher sich mit dem Schutze der See­
leute in moralischer und materieller Beziehung befasst. Weiter
Kit Antrag, welcher die Ausbildung unbesoldeter freiwilliger
Krankenbesucherinnen begrüßt, und materielle Unterstützung
dieses Institutes wünscht.— Hierauf wurde die Versammlung
um 1 Uhr geschloffen.
6. P. C. Bonn, 5. Sept. 1900.
Dritte öffentliche Generalversammlung.
Die dritte öffentliche Generalversammlung wird unter
gleich starkem Andränge wie die früheren um 5 3. Uhr nach­
mittags mit dem katholischen Gruße eröffnet. Erster Redner
ist der Abg. Volksschullehrer Sittard-Aachen, der über
Kirche und Schule" spricht. Er führt aus, dass, da 95
Percent unserer Jugend auf der Volksschule ihre Ausbildung
erhalte, es kein Wunder sei, wenn die Generalversammlung
dar Katholiken sich mit diesem Institut befasse. Wie die Katho­
den, so suchten auch ihre Gegner, und zwar im modernen
Sinne, ihren Einfluss auf die Volksschule auszuüben, indem
sie- die Katholiken als Dunkelmänner hinstellten. Noch auf der
Kölner Lehrerversammlung habe man gesagt: die Kirche für
die Theologie, die Schule allein für die Pädagogik;' anstatt
des scholastisch-dogmatischen Religions-Unterrichtes ein päda-
gl^isch-psychologischer Unterricht! Den Ausspruch des Cultus-
ministers aus dem vorigen Jahre, dass der Staat in der
Schule allein Herr sei, könne man nicht acceptieren. In den
geistlichen Angelegenheiten habe die Kirche mitzusprechen. Der
christliche Glaube habe die opferstarke Generation hervor­
gebracht, die 1870 gekämpft habe. Dann habe der Liberalis­
mus die christliche Schule vernichten wollen; aber die Burg
sei unversehrt geblieben, wenn auch die Burgherren, die Bi­
schöfe, in das Gefängnis hätten wandern müssen. Bismarck
habe seine Maßnahmen zurücknehmen müssen— gleichwohl
seien noch einige Maßnahmen aus der Culturkampfzeit zurück­
geblieben. Man wolle heute ein Schulmonopol für den Staat
einrichten; dagegen protestierten die Katholiken energisch. (Leb­
hafter Beifall.) Sie verlangten, dass der Kirche gegeben werde,
was der Kirche sei, dass die Religion die Grundlage des
Unterrichts bilde und dass Männer an die Schule berufen
würden, die einen positiven Glauben hätten und nicht, wie
es in München vorgekommen sei, sich von der Religion los-
Magt hätten?- Wi». könne man Wnen».Deserteur eine Streit-
nKht anveMGen§ Die KatholÄn MlanMen auch, dass die
)WfftlMM mM im Hauptamt Ms WhuMpectoren- angestellt
-nMdest, und. tasiß der ÄffeffiAuHe C§ärakte8 der Schmle
nsch mehr als bisher gewahrt Berd^ Besonders Heklagens-
feie» die Zustände in der Voltsfchstke der OststrovinM;
würden für evangelische MinÄsheiten konfessionelle
lest KngeUchtK; die käthotffHe» würden mit anlwrem
Maße behandelt; sie verwahrten sich aber dagegen, dass sie
als Bürger zweiter Classe behandelt würden. (Stürmischer
Beifall.) Zu missbilligen sei, dass dort evangelische Lehrer
angestellt würden, wo Katholiken hingehörten: das sei eine
Beleidigung der katholischen Lehrerschaft. (Stürmischer Beifall.)
Zum Schluss spricht Redner seinen katholischen College« seinen
Dank aus für chr Wirken für die Volksschule und appelliert
an hie Frauen, dass fie im Jntereffe ihrer Kinder die Männer
bezüglich der Volksschule durch That und Gebet unterstützen.
(Langanhaltender Beifall.)
. Hierauf wird ein Telegramm des Hl. Vaters verlesen, in
welchem er der Versammlung seinen Segen ertheilt. Die Ver­
sammlung bringt ein dreifaches Hoch auf den Hl. Vater aus.
Hierauf spricht Rechtsanwalt Fehrenbach-Freiburg
über „Förderung der höheren Studien unter den
Katholiken". Redner führt aus, die sogenannteJnferioritäts-
frage, welche den Katholiken gegenüber so häufig- berührt
werde, habe schon wiederholt die Katholikenversammlungen
beschäftigt. Er wolle die Frage der Imparität ausscheiden,
ebenso die Frage der angeblichen qualitativen Inferiorität,
und nur sprechen über die quantitative Inferiorität des
katholischen Volkes. An den höheren realen Fächern sei das
katholische Volk nicht so betheiligt als es seiner Zahl entspreche.
Die Katholiken verlangten, dass ihre Kinder unterrichtet
würden von Lehrern, die nicht nur eine Fülle von Kenntnissen
hätten, sondern ihnen auch durch Leben und Glauben vor­
bildlich seien. An das Krankenbett müssten Aerzte kommen,
die die Seele nicht vergiften. Vor der Front der Regimenter,
in Bauhütten und an der Spitze von Fabriken, an Wiffen
und Gesittung, a« Ansehen und Einfluss müssten die Katho­
liken ihren Antheil verlangen. Erreichen lasse sich dieses Ziel;
talentvolle Knaben müssten aus den weniger bemittelten
Ständen nicht nur dem geistlichen, sondern auch den welt­
lichen Fächern zugeführt werden. Großes könnten aus diesem
Gebiete die Studienvereine leisten, welche mittellose Studenten
unterstützen. Schöne Ansätze seien da schon in Freiburg, Trier,
Köln, Münster. Limburg und Breslau gemacht. Erfreulich sei,
dass die katholische Theologie an den Universitäten in Blüte
stehe. In der Beziehung biete Frankreich ein trauriges Bild,
da dort die profanen und die theologischen Wissenschaften
auseinander gerissen seien. In den Pariser Kirchen sehe man
nur (?) Frauen und Kinder, er freue sich allemal, wenn er
in Freiburg die zahlreichen Studenten sehe in die Kirche
gehen. Man solle nicht zurückschrecken vor dem Worte „Ueber-
füllung im höheren Berufe", auch nicht durch die Bemerkung,
dass man doch nicht vorwärts komme. Die Reichsregierung,
die auf uns als Mittelpunkt der Parteien angewiesen sei,
werde auf uns Rücksicht nehmen müssen, namentlich, da der
Umsturz an uns einen schwMn Gegner habe. In dem Augen­
blicke, wo Deutschland seinen Fuß hinaussetze zu einer Welt-
pölitik, können die bisherigen kleinlichen Gesichtspunkte nicht
mehr bestehen bleiben. (Lebhafter Beifall.)
Arbeitersectetär Gißberts-Gladbach spricht über die
Arbeiterfrage und Arbeiter g esetzgebung. Das
vergangene Jahrhundert habe einen großen Aufschwung ge­
nommen, es habe aber auch viele Missstände gezeigt. Es
habe sich ein neuer Staat gebildet und dieser habe die sociale
Gesetzgebung zur Folge gehabt, an welcher in erster Linie
mitgewirkt zu haben ein Verdienst des katholischen Volkes
sei. Dieser Gesetzgebung verdankten die Arbeiter die Ver-
Rr. 200.
sicherungsgesche, die Sonntagsruhe, die Festsetzung der Arbeits^
zeit, die FüMrge für Unendliche üttd weibliche Arbeiter, die
Gewerbegerichte and Wohlfahrtseinrichtungen. Die Arbeit-
geber zeigten mehr und mehr Verständnis für die Lage der
Arbeiter; dadurch würde die Kluft zwischen beiden überbrückt.
Es seien aber noch viele Ausgaben zu lösen. Die sociale
Gesetzgebung sei auszubauen und auf die Hausindustrie aus­
zudehnen, die Maximalarbeitszeit gesetzlich zu regeln, ebenso
die Wohnungsfrage und die Beschäftigung verheirateter
Frauen. Das ganze katholische Volk müsse hier mithelfen, da­
her müsse das Verständnis für die socialen Fragen im Volke
verbreitet werden, besonders unter den Arbeitern. Man werde
alle diese Ziele erreichen, wenn man treu zum Centrum
halte. (Lebhafter Beifall.)
Als letzter Redner sprach ?. Bon aven tura-Berlin
über den Bonifacius- Verein. Redner schildert die beklagens­
werten Zustände in der Diaspora und empfiehlt dringend die
Förderung des Bonifacius-Vereines, da wenigstens in einem
Theile Deutschlands das Gedeihen der Kirche von seinem
Wirken abhänge. Durch die Freizügigkeit seien Leute, die
bis jetzt in katholischen Gegenden gewohnt hätten, in Gegenden
gekommen, wo Feinde unseres Glaubens wohnen. Im ver­
flossenen Jahrhundert seien der katholischen Kirche eine Million
Menschen verloren gegangen, in Berlin allein 250.000. Es
sei Ehrenpflicht der Katholiken, hier zu helfen, dieselbe Ehren­
pflicht, welche uns China gegenüber zu den Waffen gerufen
habe. Hier gelte das Windthorst'sche Wort: Den letzten Mann
und den letzten Groschen! Zum Schluss wendet sich Redner
gegen die gegnerische Behauptung, dass der Bonifaciusverein
sich gegen andere Confessionen richte. Er richte sich gegen die
Socialdemokratie, und daher wäre es im Interesse der Re­
gierung, ihn zu unterstützen. (Stürmischer Beifall.)
Nach 91/2 Uhr schloss die Versammlung.
Die Dorgänge in GHirm.
Die Meldungen aus China laufen nur sehr spärlich ein;
die Absichten Russlands stehen noch immer im Vordergründe
der Discusfion. Die fürchterlichen Grausamkeiten»
welche die Chinesen an den Europäern und chinesischen
Christen verübten, werden allmählich mehr bekannt. Sv'
wurden in Hsinganfu. wo die Kaiserin-Witwe sich angeblich
befinden soll, 50 Personen abgeschlachtet und die
Leichen den Hunden vorgeworfen. 4 Frauen,
sollen den Boxern ausgeliefert und in unbeschreiblicher Weife
getödtet worden sein. 14 englische Missionäre und 6 Frauen
und Kinder seien mit H e u g a b e l n des Nachts e r st 0 ch e n
worden. Ueber diese Nachricht herrscht in Shanghai die
größte Erbitterung und die Europäer dringen darauf, gegen
den russischen Vorschlag zur Räumung von Peking den ener­
gischesten Protest einzulegen. Auch in Schantung sind viele
Häuser von Christen ausgeplündert und vernichtet worden.
In Jtschau wurden sämmtliche Christengemeinden ausgeplün­
dert. Der Mandarin bezeigte darob sein hohes Wohlgefallen.
Später machten ihn sein Secretär und sein Oberpförtner
darauf aufmerksam, dass die Sache auch noch eine andere
Seite habe, es werde gewiss nicht sehr lange dauern, bis die
Fremden wieder obenauf seien, man dürfe es mit ihnen nicht
zu fthr verderben. Daraufhin gab der Mandarin Gegenwind.
Den Literaten, welche das in der Stadt befindliche Missions­
haus in ein Clubhaus (oder etwas Aehnliches) für ihre Zwecke
umwandeln wollten, erklärte er, er müsse erst an den Gou­
verneur von Juan berichten; der Dorfpolizei trug er streng
auf, für die Sicherheit der Christen zu sorgen. Ganz erbärm­
lich betrug sich der Mandarin von Tschutscheng, derselbige,
der sich immer als wärmsten Europäerfreund gezeigt. Er
gieng zum Missionshaus (in der dortigen Stadt) und ver­
langte die Namen der Christen und Katecheten, damit er
dieselben gut beschützen könne. Am nächsten Tage schickte er
staurationen sind dermaßen belagert, dass wir es aufgeben,
an ein Nachtmahl zu denken und wir täuschen unsere Magen
über solch anmaßende Gelüste mit einer Tasse Chocolade in
einem Bisquitpavillon hinweg, für welche Kasteiung uns die
Bisquitmaid mit einem reizenden Reclamefächer belohnt.
Dann warten wir geduldig wie die andern dessen, was da
kommen soll.
Inzwischen sind die langen Baumreihen mit Hunderten
von orangefarbenen Papierlaternen behängen, die nun, er­
leuchtet, zwischen dem schwankenden Blättergrün wie große
feurige Früchte blitzen, die Paläste und Pavillons der Völker­
straße funkeln und sprühen in farbenprächtigen Flammen­
linien, in zuckenden Garben und phantastischen Lichtkränze»,
die auf den spiegelnden Wellen der Seine wie irrende Sterne
tanzen. Ein Gewoge von rothen, blauen und grünen Lichtern
am Nachthimmel: nur der große Wächter des Marsfeldes,
der Eifelthurm, noch dunkel.
Da plötzlich durchläuft die schlanken Linien ein Helles,
leuchtendes Zittern, seine elektrische Strahlenglorie erscheint
in den Landesfarben und seine Lichterreihen flammen auf,
wie Perlen an einer Schnur.
Die Menge bricht in jubelnden Beifall aus und von
der Alexanderbrücke naht eine wundervolle Flammenfregatte
von zwei riesigen, weißleuchtenden Schwänen gezogen, von
einer Menge illuminierten Schiffen gefolgt. Musik und Ge­
sang ertönt, die Wellen rauschen, die Menge jubelt— es ist
eine Lebenskundgebung sondergleichen.
Nach beendetem Feuerwerk, das nichts Außerordentliches
bietet, bewegt sich die Menge zum Wasserschloss.
An 400.000 Menschen ziehen nun über die Straßen­
übergänge. kleine, zierliche Holzbrücken, die jetzt so angefüllt
find von Passierenden, dass keine Erbse hindurchfallen könnte.
Aber ruhig und geordnet zieht man hintereinander her, ohne
jedes polizeiliche Einschreiten, ohne Gedränge, ohne Geschrei
und Gezänke. Wie dieser ungeheure Menschenknäuel so unge­
fährdet hinüber gekommen, ist mir fast unfassbar.
Vor uns liegt das Marsfeld wie ein flammendes
Wunder im wunderbaren Scheine von tausend farbigen Licht­
blumen.
Uns lockt das reizende, kleine Glaspaläis, das märchen­
hafte Ausstellungsobject mehrerer Glasfabriken. Vorsichtig
setzen wir den Fuß auf die leuchtenden GlaSstufen, fürchtend,
sie zu zerbrechen. Keine Angst! Das Material ist so stark,
dass es ganz etwas anderes aushalten würde, als den scheuen
Tritt eines Menschenfußes. Eine mattgrün flammende Glas­
balustrade säumt die Treppe, die uns in dieses kleine Licht-
und Glasjuwel hinausführt.
Oben find wir wie geblendet. Die Kuppel, die Wände
und Säulen, alles um uns herum Glas, das von unsichtbaren
Flammen erleuchtet ist. Ein silberner Schleier scheint sich über
uns zu breiten, mattgoldene Wände umfangen uns, lichtblaue
Säulen grüßen. Der Boden unter uns wie ein spiegelnder
See; wir wagen kaum aufzutreten.
Dann tasten wir uns wieder hinunter. Mit smaragd-
grünem,Feuer umfängt uns eine Stalaktitengrotte, in deren
tiefstem Innern, wo wir der Glasfabrication zuschauen, es
uns erst wieder als gewöhnliche Sterbliche anmuthet.
Aber der Zauber umfängt uns aufs neue vor dem er­
leuchteten Wasserschloss. Noch herrlicher präsentiert es sich
heute, als am ersten Abend, wo es uns so plötzlich mit seiner
Märchenpracht umfieng. Elfhundert elektrische Glühlichter er­
leuchten seine Säulen und Portiken, seine Stufen und seine
Pfeiler, seine Bogen und Hallen, alles aus durchsichtigem Glas.
In seinen rauschenden Cascade» brechen sich Tausende von
farbigen Lichtern; seine springenden Wasser, die sich bis zu
einer Höhe von 30 Metern erheben, spielen in wundervollem
Farbenwechsel; jetzt saphyrblau und topasfarbig, nun funkelnd
in der Glut der Rubinen, nun im sanften Schimmer des
Opals.
Eben noch im Dunkel der Nacht liegend, hebt die große
Zauberin Elektricität ihren Feenstab, und aufglüht und sprüht
es in tausend Sternen und Funken, in Pfeilen und Lanzen,
in Garben und Strahlenbündeln, und verwirrt und geblendet
folgt das Auge dem entzückenden Schauspiel. Dann plötzlich
alles wieder in Dunkelheit und erloschen, verweht wie ein
glänzender Traum.
Das waren unsere letzten Eindrücke in Paris.
Jetzt, wo ich dieses schreibe, wo vor meinem Fenster in
der stillen Sommerluft die Kindlein spielen und drüben der
alte Nachbar vor seinem Hause friedlich sein Pfeifchen schmaucht,
während über den Weg die schöne Kirche schattet, in der ich-
die zwei höchsten Güter meines Lebens: meinen Glauben-
und meinen Gatten, erhielt, muthet es mich fast an, als sei
mein Aufenthalt in der großen Weltstadt auch nur ein Traum
gewesen.
Ein schöner, glänzender, schimmernder Traum, dessen,
bunte Schwingen seltsam hineinleuchten in den schweigen­
den Frieden des Landstädtchens, das einst die Tage meiner:
Jugend umschloss.
Kirnte KUder.
— Die Stammutter Habsburgs und ihre Gruft»
Die „Wiener Abendpost" schreibt: Ehe die Familiengruft der
Habsburger im Kapuzinerkloster zu Wien durch Kaiser Matthias
(1618) gegründet wurde, erhielten die irdischen Reste dev
älteren Mitglieder des Kaiserhauses ihre Ruhestätten theils
nach ihrem letzten Willen, theils nach Zufall. Diese waren
nur in den seltensten Fällen bleibend, meist mussten sie
wandern, um an anderen Stätten die versagte Ruhe zu er­
halten. So wechselte auch. die Stammutter der habsburgischen
Dynastie Anna, Gemahlin Rudolfs von Habsburg, desscn-
Gebeine eben in Speyer aufgefunden, mehrmals ihre Grab­
stätte. Gertrude von Hohenberg, aus dem Geblüte der Hohen-
zollern, die zuerst ein verwandtschaftliches Band geknüpft
hatte zwischen den nun durch innige Freundschaft verbundenen-
Herrscherhäusern, reichte im Jahre 1245 zwanzigjährig dem
Grafen Rudolf ihre Hand. Nach der Erhebung ihres Gemahls
zur Königswürde nahm sie nach alter Sitte den Namen
Anna an, und nahm die hohe Aufgabe in Anspruch, ihrem
Gebieter die schweren Sorgen seines Berufes durch ihre liebe­
volle Nähe, durch klugen Rath zu erleichtern; ebenso beglückte
fie ihn durch reichen Kindersegen: aus 36jähriger Ehe er­
blühten 14 Kinder. Im Februar 1281 starb die hohe Frau
zu Wien, man sagt: an heftiger Gemüthserregung, verursacht
durch den Abschied von ihrer Tochter Clementine, die sich»


[ 2023-06-29 10:38:51.292 - 19000908 - Seite 3 ]
Nr. 206. Linz. Samstag
seine Häscher, um die Ausgezeichneten einzufangen. Jeder
derselben erhielt 1000 Stockstreiche und wurde dann in Ketten
gelegt. I» Jchoufu verfuhren die Mandarine mit Pater
Bäcker sehr gut. Sie schienen sogar den geheimen Wunsch zu
haben, den genannten Missionär in der Stadt zurückzubehalten,
damit er, falls die deutschen Truppen einrückten, ein gutes
Wort einlege. Sie ließen das Bäcker durch einen Unterbeamwu
mittheilen. Dann aber schlug chlötzlich der Wind um und man
verlangte wie anderswo schleunige Abreise.
Washington, 5. September. (Reuter-Meldung.) Das
Staatsdepartement theilte dem Verweser des russischen Mini­
steriums des Auswärtigen, Grafen Lamsdorff, mit, dass nur
die amtliche Meldung aus Peking mit der Anzeige von
der Zurückziehung der ruffischen Truppen aus der Stadt
von den Vereinigten Staaten als genügende Veranlassung
zur Zurückberufung der amerikanischen Truppen angesehen
werden könne.
London, 6. September. Reuters Office meldet aus
Tien-Tsin vom 30. v. M.: Vier angesehene Mitglieder
der Boxer-Secte wurden heute hingerichtet. Zwei wurden
von den Franzosen erschossen und zwei von den Japanern
.enthauptet.
Dasselbe Bureau meldet aus T a ku vom 3. d. M.:
Binnen kurzem geht eine Expedition nach Paotingfu, hundert
Meilen westlich von Tien-Tsin ab, welche die auf ihrem Wege
liegenden Dörfer säubern soll, in..denen die ersten Ausschreit­
ungen der Boxer vorgekommen, sind. Es heißt, dass die
chinesischen Soldaten auf Befehl Li-Hung-Tschangs jetzt die
Boxer in den Provinzen Hünan und Tschili vernichten. Die
Russen beabsichtigen, die Eisenbahn bis nach Peking wieder
instand zu setzen.
Paris, 6. September. General Frey telegraphiert unter
dem 28. v. M., dass in Peking Ruhe herrsche; die Einwohner
kehren in die Stadt zurück, die allmählich wieder ihr ge­
wöhnliches Aussehen anzunehmen beginnt. Die Verbündeten
haben in einem Umkreise von 30 Kilometern um die Stadt
einen Nachrichtendienst eingerichtet; derselbe ergab, dass keine
Feinde angetroffen wurden. In der dortigen Gegend herrsche
fortgesetzt Ruhe. Die Bewohner der Ortschaften kehren zu
ihrer Arbeit zurück.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 7. September. (Die Situation)
ist insoferne noch nicht erklärt, als die Auflösung des Parla­
mentes noch nicht publiciert wurde. Es ist jedoch jeder Zweifel
ausgeschlossen, dass die Auflösung in den nächsten Tagen aus­
gesprochen wird. Eine Hoffnung, dass durch Neuwahlen die
Lage im Parlamente gebessert werde, hat Niemand. Die
Führer des Polenclubs hatten noch in letzter Zeit mit dem
Ministerpräsidenten eine Unterredung, in welcher sie gegen
Neuwahlen energisch protestierten. Die Ankündigung der Auf­
lösung wird von dem weitaus größten Theil der Presse mit
Ausnahme der „N. Fr. Pr.", mit einem gewissen Widerwillen
ausgenommen. Der Abg. Graf Dzieduszycki scheint nach einem
Interview mit einem Redacteur der „österr. Volkszeitung" die
Regierung vor dem Experimente der Auflösung in der aller­
eindringlichsten Weise gewarnt zu haben. Er äußerte sich näm­
lich dem Interviewer gegenüber dahin, dass Neuwahlen die Er­
bitterung ganz unglaublich steigern und die parlamentarische
Lage nur noch verschlimmern werden. „Man kann sogar
voraussetzen, sagte der Abgeordnete, dass mehr radicale Ab­
geordnete in die Volksvertretung gewählt werden, und dass
jene czechischen Reichsrathsmitglieder, die bisher nicht allzu
scharfe Tonarten anschlugen, während der Wahlbewegung von
ihren Konnationalen und Wählern gezwungen werden dürften,
im Reichsrath die denkbar radicalste Stellung einzunehmen.
Die Stimmung im neugewählten Abgeordnetenhause wird nicht
um eine Nuance besser sein wie jetzt. Nach meiner Ueber­
zeugung wird es im neuen Reichsrathe nicht ein­
mal zu einer Präsidentenwahl kommen, so radical
dürften die Jungczechen vorzugehen gezwungen werden."
mit dem sicilischen Königssohne vermählte. Im Testamente
sprach sie den Wunsch aus, im Münster von Basel zu ruhen,
um durch die mitfallenden Pfründen das Bisthum zu ent­
schädigen für mancherlei Unbill, welche ihre Vorfahren in
Kriegsläuften der Kirche zugefügt. Im gleiche Grabe sollte
auch ihr 1276 geborenes Söhnchen (Karl?) ruhen, das im
zartesten Kindesalter gestorben war. Vierhundert Ritter und
vierzig Pferde geleiteten die Leiche nach Basel, wo fie von
1200 Priestern empfangen und „unter vielem Weinen der
Edlen" bestattet wurde. 1356 erschütterte ein Erdbeben die
Gruft und zerstörte das Denkmal. 1510 öffneten die Baseler
Domherren den Sarg der Königin und fanden den Leichnam
in Asche zerfallen bis auf das Knochengerüste, daneben un­
bedeutende Reste einer Kindesleiche. Im Jahre 1771, nach
Auflösung der Gruft, brachte man die Ueberreste der hohen
Frau mit großem Gepränge nach St. Blasien im badischen
Schwarzwalde. 1809 vertrieb Napoleon die Benedictiner-
Mönche jener berühmten Rechtsabtei aus ihrem Stifte, Kaiser
Franz I. aber bot ihnen ein Asyl im Stiftsgebäude zu
St. Paul in Kärnten an und dorthin brachten fie, wie ein
gleichzeitiges Gedicht erzählt, „ihr größtes Heiligthum: Habs­
burger Ahnen-Asche". So ruht nun Königin Anna im
Lavantthale, ihr Grabmal jedoch, das im 14. Jahrhundert
neu errichtet wurde, blieb im Dome zu Basel. Auf dem
Deckel sehen wir die liegende Gestalt der Königin, die aus
der Platte so bedeutend herausgearbeitet ist, dass fast die
ganze Gestalt frei auf dem Steine liegt; neben ihr ruht die
Kindergestalt, die zu Füßen den Habsburgschild hat, ober den
Häuptern thront der einköpfige Adler, aus Rudolfs Königs­
thum weisend; außerdem zieren den Sarkophag noch das
Hohenberg'sche Wappenschild, sowie die Wappen von Oester­
reich und Steiermark.
„Linzer BolkSblatt."
Wenn schon die Regierung das Parlament auflösen wolle,
so dürfe sie dies nicht allein thun. Nach der Anficht des Ab­
geordneten sollte unbedingt der Minister-Präfident dem neuen
Hause eine neue Geschäftsordnung oktroyieren.
Die Frage der Octroys wird auch in christlich-socialen
Kreisen ventiliert; eine Meldung besagt, dass man auf dieser
Seite der Ansicht sei, dass es Vortheilhaft wäre, den Reichs­
rath noch einmal einzuberufen, nur zu dem Zwecke,
um die nothwendig werdenden Octroys, die zuvor
dem Reichsrath in Form von Gesetzvorlagen zu unterbreiten
wären, rechtfertigen zu können.,
Wie dem auch sei, das Eine ist gewiss, dass eine bloße
Auflösung des Reichsrathes, nach allen Anzeichen zu schließen,
eine Sanierung der Verhältniffe nicht bringen wird. Der
Umstand, dass besonders Herr v. Szell mit der geplanten
Auflösung ohne Octroys ganz einverstanden ist, deutet jedoch
darauf hin, dass die Frage bereits entschieden ist und nur in
der Presse als noch nicht entschieden ventiliert wird.
(Wenn Israel in Gefahr ist), muss sich ein
Minist«: beeilen, um Hilfe zu bringen. Wegen der bekannten
Kreuzverstümmlung in der Budapester Universität,
deren Urheber jüdische Studenten waren, hatte sich der aka­
demischen christlichen Jugend Ungarns eine gerechte Ent­
rüstung bemächtigt, die auch in der Oeffentlichkeit zum Aus­
druck kam. Dass die betreffenden jüdischen Studenten bestraft
werden mussten, war nur selbstverständlich. Der Rector hat
nun auch einige, denen ihre Theilnahme an dieser Unthat er­
wiesen wurde, bestraft. Wie nun aus Budapest gemeldet wird,
hat der Unterrichtsminister Dr. Wlassics vom Rector wegen
dieses Vorgehens Aufklärung verlangt. Wir meinten, die Sache
wäre aufgeklärt genug.
(Socialistische Forderungen in Bezug auf
Gemeindereform.) Auf dem Grazer Parteitag wurden
auch die Gemeindeforderungen der Partei bekanntgegeben;
sie laffen sich mit zwei Sätzen kennzeichnen: die Gemeinde
hat alles gut und recht zu machen, sie hat für Arbeitsunfähige
zu sorgen, hat die staatliche Invalidität?-, Witwen- und
Waisen-Versorgung zu fordern, die Lernmittel für die Schul­
kinder unentgeltlich beizustellen, allen Schulkindern auf Ge­
meindekosten eine gute, kräftige Mittagskost zu verabreichen,
viele Armenärzte anzustellen, noch vieles andere zu schaffen,
und zu guterletzt den gewählten Vertretern Diäten zu zahlen,
aber sie darf keine Umlagen einheben außer einer direkten
Gemeindesteuer und einer Erbschaftssteuer. Da müssen schon
die Sociführer auch noch beisteuern, wenn's gehen soll, sie
haben's ja.
Ausland.
Italien. (Ein mannhafter Fürst.) Der Fürst
Maffimo war dem Requiem für König Humbert, das in der
Pfarrkirche von Arsoli— deren Patron die Familie der
Maffimi ist— in Anwesenheit der Stadtbehörden gefeiert
wurde, fern geblieben. Natürlich wurde darum der Fürst von
den kirchenfeindlichen Blättern cmfs heftigste angegriffen. Der
Fürst ließ sich aber nicht einschüchtern; er sandte im Gegen­
theil dem „Messagero" ein Schreiben, in welchem er bekannt­
gab, dass er an der Trauerfeier darum nicht theilnahm,
„weil der Gemeinderath, entgegen unsern Ab­
sichten, mit den Fahnen und mit den amtlichen
Abordnungen in der K i r ch e erschienen ist, welche unserm
Patronate untersteht und die von unsern Ahnen im In­
nern des Palastes erbaut worden ist."
Die correct kirchliche Haltung ist umso bemerkenswerter,
als seine Mutter eine Savoyen-Carignan war.
Me steht es mit dem Aukunfisfiaal?
VI.
Haben die Leiter der künftigenGesellschaft
öffentliche Autorität, d. h. haben sie das
Recht, zu befehlen, und die Macht, den Ge­
horsam zu erzwingen?
In welcher Weise werden die socialdemokratischen Ordner
ihr Ehrenamt ausüben? Haben sie das Recht und die Macht,
die widerspenstigen Genossen zum Gehorsam zu zwingen? Es
scheint wohl nicht. Ein 1890 viel verbreitetes Wahlflugblatt
aus Berlin sagt: „Herrschen ist seiner Natur nach
ausbeuten." Wer also jede Ausbeutung beseitigen will,
muss auch jede Herrschaft beseitigen. Bebel erklärt: „Wir
sindgegen alleAutoritäten, gegendiehimm-
lisch en, wie gegen die irdischen, die sie uns gegen­
überstellen und mit denen fie bisher die Massen am Leitseil
geführt haben und noch zu führen versuchen." (Bebel, 3. Febr.)
Die Herren werden aber doch nicht anderen das Leitseil
entreißen wollen, nur um es selber in die Hand zu nehmen.
Die Socialdemokraten kennen nur den freiwilligen Ge­
horsam, der einem Andern wegen seiner persönlichen Tüchtig­
keit und Opferwilligkeit geleistet wird.
„Wenn bei uns eine Autorität besteht, dann ist das die
selbsterworbene Autorität der einzelnen Personen, das ist die
Autorität, die der einzelne sich erwirbt durch seine Thätigkeit,
durch seine Fähigkeiten, durch seine Opferwilligkeit, durch seine
Hingabe für die Sache". (Bebel, 3. Febr.) Das hört sich alles
sehr schön an. Strafgesetze und Strafrichter, Polizei und Ge­
fängnisse find gewiss keine einladenden Dinge. Aber der frei­
willige Gehorsam hat doch auch seine Schwierigkeiten: „Wie
werden bei dieser Ordnung die Ordner ohne Autorität aus­
kommen? Wie werden sie sich Gehorsam verschaffen,
wenn ihnen der freiwillige Gehorsam versagt
wird?——— Wie werden sie es alsdann anstellen, um
die widerstrebenden Elemente niederzuhalten? Denn Sie werden
doch selbst nicht behaupten, dass derarttge widerstrebende
Elemente in ihrer Gesellschaftsordnung fehlen werden?"
(Bachem, 6. Febr.)
Wie müffen die Menschen werden, damit eine Gesellschaft
von 50 Millionen Seelen ohne jede öffentliche Gewalt durch
freiwilligen Gehorsam geleitet werden kann? Ein ganz anderes
Geschlecht ohne Fehler und ohne böse Neigungen muss ent-
den 8 September 1900. Seite 3.
stehen. Es darf keine Trägen mehr geben, denn sonst werden
fie gar nichts mehr arbeiten. Es darf keine Neidischen und
Ehrgeizigen mehr geben, denn sonst werden fie stets die
schönsten Stellen für sich aussuchen. Es darf keine Stolzen
und Herrschsüchtigen mehr geben, denn sonst werden sie erst
recht die andern unterdrücken. Es darf keine Leichtsinnigen
und Genusssüchtigen mehr geben, denn sonst werden sie in
einem fort dem Vergnügen nachlaufen. Es darf keine Eigen­
sinnigen und Querköpfe mehr geben, denn sonst werden fie
die beste Gelegenheit haben, endlose Verwirrungen anzurichten,
Werden je alle Menschen fehlerlos sein? Sind wenigstens die
heutigen Socialdemokraten so? Die Herren machen ja den
bescheidene» Anspruch, nicht nur die wissenschaftlichsten,
sondern auch die edelsten, idealsten und opferwilligsten Männer
der Welt zu sein.
Alle schönen Schilderungen von der Gesellschaft, in der
jeder treibt was er will, können nur den Zweck haben, die
unerfahrene, ungebundene Jugend anzuziehen. Die Social-
demokraten wissen sehr gut, dass ihr Zukunfts-
staat ohne furchtbaren Zwang gar nicht möglich
ist. Wie wir am Schluffe sehen werden, schrecken sie vor An­
wendung der Gewalt nicht im geringsten zurück.
Aus dem Meder Bezirke.
(Das Bier um 1 Heller theurer.— ZurDurch-
führung der L a n d e s-B i er u ml a g e.— Nach
der Ernte.)
6. September.
Soviel ich hier in Erfahrung bringe, haben die meisten
Wirte des Bezirkes, auch die der Stadt Ried, den Preis des
Bieres per Halbliter nur um 1 Heller erhöht; früher kostete
der Halbliter hier im Rieder Bezirke 7 Kreuzer, jetzt also
15 Heller. Viele Wirte wollten zuerst von dem verachteten
Heller gar nichts wissen. Aber warum sollen die Heller, nach-
dem wir sie nun einmal haben, nicht in Gang kommen? Bei
vielen kleinen Einkäufen ist eine kleine Münze Vortheilhast.
In Deutschland bekommt man z. B. auch Semmeln um
3 Pfennige. Nachdem bisher die Heller gar wenig benützt
wurden, ist jetzt Gelegenheit, dieselben mehr in Gang zu
bringen. Darum rufen wir: Heller heraus!
Die Durchführung der Landes-Bierumlage dürfte noch
manche Schwierigkeit bereiten. Der Landesausschuss wird sich
dessen bewusst sein. Zu diesem Entgegenkommen sollten sich
die Bräuer doch entschließen, dass fie gegen spätere Zurech­
nung an die Wirte die Landes-Bierumlage vorhinein bei
Ausfolgung von Theilbolletten entrichten; dadurch würde die
Durchführung der Bierumlage sehr vereinfacht, den Wirten
blieben viele Schreibereien, Laufereien rc. erspart. Hier muss
ich etwas bemerken. Ich bin kein regelmäßiger Leser der
„Tages-Post." Ich erinnere mich aber sehr gut, dass vor et­
lichen Wochen in der „Tages-Post" ein Artikel stand, dahin
gehend, der Landesausschuss solle sich bei der Durchführung
der Bierumlage an die Brauereien halten, dies würde den
Vorgang wesentlich erleichtern u. s. w. Gestern stand in der­
selben „Tages-Post" ein Leitartikel ganz im entgegengesetzten
Sinne; derselbe will den Brauereien zureden, ja jedes Ent-
gegenkommeÜlMder Durchführung der Biermnlage zu ver­
weigern. Nun ja, kritisiert muss sein, das ist heutzutage Mode.
Wir aber möchten doch den Brauereien ganz ruhig die Frage
vorlegen: sind die Wirte gar kein Entgegenkommen von Seite
der Brauereien wert?
Die Getreideernte ist in den Scheunen. Bei manchen
Besitzern hat auch bereits die Dreschmaschine ihr staubiges
Geschäft verrichtet. Beim Drusche ergibt sich, dass das Er­
trägnis besser ist, als man nach dem Stande des Getreides
erwartete. Immer entsteht aber nach der Ernte des Getreides
die ebenso wichtige Frage: Was wird es kosten? Hier wollen
die Händler z. B. für 50 Kilo Gerste nur 3 fl. 60 kr.
zahlen. Mit den Preisen an der Wiener und Linzer Frucht­
börse stimmt es nicht. Wir hätten eine gute Ware. Könnte
denn gar kein direkter Verkehr zwischen Brauereien und
Producenten entstehen? Dasselbe gilt ja auch vom Weizen.
Es wäre wohl auch das „Linzer Volksblatt" gerne bereit,
zu einer solchen Vermittlung beizutragen. (Für einzelne Per­
sonen gienge das kaum, wohl aber für Genossenschaften und
Vereine. D. R.)
Kirchliches.
Ottensheim. (Neue Orgel.) In diesen Tagen wurde
die neue Orgel für Grammastetten auf dem Chor der dortigen
Pfarrkirche aufgestellt. Sie stammt aus der bestrenommierten
Orgelbau-Anstalt des Herrn Leopold Breinbauer und wird
am 8. September, am Feste Mariä Geburt, geweiht. Nach­
mittags nach dem heiligen Segen findet die Collaudierung
statt, welche der Herr Direktor Friedrich Arnleitner aus Linz
vornehmen wird. Der Name Breinbauer berechtigt schon im
Vorhinein, sowohl der Pfarre, als dem Meister gratulieren
zu können.
Kollerschlag, 6. September. (Firmung.) Der Hoch­
würdigste Bischof kam am 4. d. M., abends 5 Uhr aus
Oberkappel über Wegscheid in Bayern hier an und wurde
am Eingänge des Pfarrdorfes von der Musik-Bürgergarde
und Feuerwehr empfangen, während die Geistlichkeit, Gemeinde­
vertretung, Lehrer mit den Schulkindern in der sogenannten
Richtergasse denselben begrüßten. Mehrere Triumphbögen und
Fahnenschmuck zeigten die Freude der Bewohner über die
Ankunft des Hochwürdigsten, welchen sie schon vor 14 Jahren
als bischöflichen Secretär kennen zu lernen das Glück hatten.
Die Prüfung der Schulkinder nach einer zu Herzen gehenden
Ansprache des Hochwürdigsten war kurz. Abends brachte die
hiesigen weit bekannten Musiker dem Hochwürdigsten ein sehr
gelungenes Ständchen. Gestern den 5. d. M. wurde die heilige
Firmung vom Hochwürdigsten an 115 Kindern aus 12 Pfar­
reien gespendet. Die Weitsahne hatte ein Knabe ans Eisenerz
in Steiermark. Um 1 Uhr nachmittags schon verließ uns der
Hochwürdigste, um nach Ulrichsberg zur Visitation zu fahren,
begleitet von den aufrichtigsten Segenswünschen aller, die


[ 2023-06-29 10:38:51.292 - 19000908 - Seite 4 ]
Seite 4.
Linz, SamStag
Linzer BolkSblaN' den 8. September 1900.
- -» "5-SMW
Nr. 206.
seine große Leutseligkeit und Liebenswürdigkeit kennen zu lernen
das Glück hatten.
- MsiHlheim, 4. September. (T h MnikrM z'st e ck u n g.)
Sonntag, den.2. d. M. fayd^ Mühlheim am In« nach­
mittags die Weihe des neu vergoldeten Thurmkreuzes dusch
H^chw. Herrn, DsschdNt Macht von Obernberg statt. Die Auf­
stockung gieng glücklich vonsÄten, der Himmel hielt mit dem
Megnen iyne. Hie Kreuzpredigt hielt in gediegenster Weise
Hochw. Herr Beneficiat Steininger von Obernberg, der ja
Vpr (Kurzem die heilige Stätte in Jerusalem geschaut, an der
d ßxeuz des Hxrrn gestanden. Die Kirche Mühlheim hat
ypn Pas äußere Kleid gewechselt. Die Restaurierung ist sehr
gelungen, balh soll nuu die innere Renovierung, die bereits
MehMgt ist, in Angriff genommen- werden..
Für Beachtung.
Pom „verkürzten Unterrichte".
Der k. k. Bezirksschulrqth hat. über Auftrag des k. k.
Cultusministeriums im Amtsblatte Nr. 32 Art. Nr. 294 an­
geordnet, die Ortsschulräthe sollen auf die Bevölkerung durch
Belehrung derselben über die Nachtheile, welche aus den
bestehenden Schulbesuchs-Erleichterungen für die Schuljugend
resultieren, dach in wir k e n, da s s'von der Bev öl­
kerung selbst die achtjährige Al lt ags-Schul-
pslicht verlang t und die Sch u lbesuchs-Erleich-
ter un g en gänzlich abzeschafft würden.
Nach Aufhebung der generellen und individuellen Er­
leichterungen ist aber fast ausnahmslos an jedem Schulorte
die Errichtung und Erhaltung mindestens einer
feiten Classe, somit auch die Anstellung einer neuen
Lehrkraft nothwendig.
.Die Kosten für die Errichtung, Beheizung und Reinigung
auch dieser neuen Classe und die Beistellung der Lehrerwoh-
nung hat die Schulgemeinde zu bestreiten. Den Gehalt für
di?' neue Lehrperson hat das Land. zu. bestreiten.-<
Aber auch für die Eltern würden sich die Lasten durch
Berpflegung und Anschaffung der Lernmittel sür
2 Jahre mehren, während sür die armen Schüler die Ge­
meinde die Auslagen zu decken hat. Ferner würden durch
die Aufhebung des verkürzten Unterrichtes die Schüler für
zwei Jahre der Erlernung eines Handw erkes oder der
landwi r t s ch a ft l i ch en A r b eit größtentheils gänzlich
entzogen, was mit Rücksicht auf die ohnehin brennende
Dienstbotenfrage als eine neue gewaltige Schädigung der
Landwirtschaft bezeichnet werden müsste.
f Wer zudem weiß, dass in armen Familien die Be-
sDänktheit der Wohnungsräume viele sittliche Gefahren
mit sich bringt, und dass dieses Elend eben durch die lange
Schulpflicht vermehrt wird, weil niemand ein Kind, das noch
täglich in die Schule zu gehen hat, aufnehmen will und wer
weiß, dass viele Kinder nach der Schule, weil die Eltern
nicht zu Hause sind, beschäftigungslos Hern mV agieren,
wird auch aus sittlichen Gründen ein entschiedener Gegner
einer vollen achtjährigen Schulpflicht sein.
Der Gefertigte glaubt nun, dass die Gemeindevorstehungen
und die Ortsschulräthe geeinigt gegen die Aufhebung der bis­
herigen Erleichterungen Stellung nehmen sollten, und hiezu
dürfte vor allen eine Gemeinde-Vorsteher- und Ortsschulraths-
Obmänner-Conferenz behufs Einigung am Platze sein,
gleichzeitig werden unsere Abgeordneten ersucht, sich dieser
wichtigen Angelegenheit wärmstens anzunehmen.
Vöcklamarkt, 28. August 1900.
Joses Six
Ortsschulraths-Obmann.
Correspottdenzerr.
Engerwitzdors (G e m e i n d e v o r st a n d s- W a h l.) Bei
der am 1. d. M. unter Intervention des Herrn k. k. Bezirks-
Obercommissärs Anton Rosst stattgefundenen Neuwahl wurden
gewählt: Zum Gemeindevorsteher Herr Florian Hannl, Be­
sitzer des Maiergutes zu Au, mit Stimmeneinhelligkeit; ferner
zu Gemeinderäthen die Herren: Johann Hametner, Müller
in Schweinbach; Sebastian Fuchs, Besitzer des Bärnreitergutes
zu Jnner-Treffling; Sebastian Faltlhansl, Bauerngutsbesitzer
zu Oberthal.
Windhaag bei Freistadt. (Gewählt.) Bei der am
5. d. M. stattgefundenen Gemeindevorstandswahl wurde Herr
Ignaz Alt, Kaufmann und Gastwirt in Windhaag, einstimmig
zum Gemeindevorsteher. Herr Franz Traxler, Bauer in
Mayrspindt, zum ersten, Herr Sigmund Lehr, prakt. Arzt,
zum zweiten und Herr Leopold Larndorfer, Bauer in Prendt,
zum dritten Gemeinderath gewählt.
Naarn, 6. September. (Gemeindewahlen.) Nun­
mehr können wir auch über die Gemeindewahlen in den zwei
weiteren Gemeinden unserer Pfarre berichten. Das Ergebnis
ist folgendes: 1. Gemeinde Au: Gemeindevorsteher: Herr
Alois Pühringer, Gastwirt in Au. Gemeinderäthe die Herren:
Johann Kühas, Pfafferlehner in Sebern, und Franz Aich-
berger, Zauner in Oberwagram. Gemeindeausschüsse folgende
Herren: Anton Reichhart, Zimmermann in Au; Josef Lettner,
Schiffmann in Au; Josef Schwabenegger, Hofstätter in Au;
Jakob Aichinger, Schiffmann in Au; Joh. Brunner, Kaneder
in Oberwagram; Johann Kaindl, Schöpper in Oberwagram;
Raimund Haberbauer, Wendlbauer in Sebern; Franz Peter­
seil, Derndl in Sebern, und Michael Froschauer, Bauer in
Winkl, Ortschaft Aist.— 2. Gemeinde Ruprechts­
hofen: Gemeindevorsteher: Herr Josef Dirnberger in Straß.
Gemeinderäthe die Herren: Florian Saffertmüller, Bauer in
Tabor; Florian Straßer, Straßer in Ruprechtshofen, und
Karl Raab, Neuhammer in Staffling. Gemeindeausschüsse
folgende Herren: Georg Aigenbauer, Bauer in Straß; Franz
Aigenbauer, Straßer in Staffling; Josef Hackner, Schauer-
hoser in Staffling; Franz Brunner in Tabor; Johann Berner
in Starzing; Franz Güsenbauer in Starzing; Alois Straßer,
Kollmann in Ruprechtshofen, und Johann Berger in Ru­
prechtshofen.— Glückauf den neu erwählten vier Gemeinde-
Vertretungen zu einer recht einmüthigen, segensreichen Wirk-
samkeit!
Garsten, 6. September. (Leichenbegängnis.) Heute,
10'/^;Wr yprmittags, fand das feierliche LeicheHegängnis
des am Dienstag früh verstorbenen Herrn Matthias Stöger,
k. k. Postmeisters und Hausbesitzers von Garsten, statt, Sieben
Priester gaben dem Verstorbenen das Geleite; außerdem Be­
amte der k. k. Post, des hiesigen Strafhauses, der Eisenbahn,
Ämtscollegen, eine Deputation der hiesigen Feuerwehr und
zahlreiche Leidtragende aus allen Schichten der Bevölkerung.
Herr Stöger xnhe im Frieden,,
Hargelsberg, 3. Sept. (Gemeinde-Ausschuss­
wahl.) Am 2. September wurden folgende Herren in die
Gemeinde-Vertretung gewählt: IÜ. Wahlkörper: Karl Mayr,
Zehetuer; Karl Huber, Nömeir in Thann; Matthäus Oemer,
Hagmayr; Martin Mayrbäurl, Michlbauer.— H. Wahlkörper:
Josef Edlmayr, Aichmeyr; Josef Hiesmayr, Krug; Franz
Gruber, Scheibmayr; Anton Aichberger, Pfarrer.— I. Wahl­
körper: Josef Eßl, Boglmayr; Franz Eßl, Okermayr; Josef
Oemer, Huber zy Rath; Karl Mayr, Nömeir in Sieding.
Waizenkirchen, 6. September. (Militär-Veteranen­
verein.) Wie anderswo in allen Gauen des Reiches und
darüber hinaus das 70. Geburtsfest Sr. Majestät mit der
größien Feierlichkeit begangen wurde, ,so auch selbstredend
in dem so lieblichen Waizenkirchen. Insbesondere wurde hier
der Armen gedacht, da dieselben an dem großen Freuden­
tage der Völker Oesterreichs von Gemeindewegen eine Unter­
stützung erhielten. Um aber dem seltenen Jubelfeste ein
bleibendes äußeres Andenken zu sichern, den kaisertreuen Ge­
danken mit vereinten Kräften hochzuhalten, constituierte sich
für Waizenkirchen und Umgebung ein Militär-Veteranenverein
und hatte derselbe am letzten Sonntage eine Versammlung
zur Wahl der Funktionäre. Aus dem schon über 100 Mit­
glieder zählenden Vereine wurden gewählt die Herren: Botho
Graf Coreth, als Hauptmann. Dr. Josef Schratt, k. k. Landes­
gerichtsrath, als dessen Stellvertreter. Josef Schmutzhart,
k. k. Postmeister, als Cassier. Eduard Prodinger, Kaufmann,
als Schriftführer. Josef Oberndorfer,\ k. Rittmeister i. P.,
Alois Heuböck, Kaufmann, als Ausschussmitglieder. Anton
Konrad und Josef Pramböck als deren Stellvertreter. Nach
der Wahl coucertierte die Feuerwehr-Musikcapelle von Samt
Ägatha, welche sich dem Vereine als Veteranenmufik ange­
schlossen hat und brachte die Volkshymne bei den verschiedenen
Toasten kräftig intonierte Hoch und andere Piecen in be­
kannter musterhafter Weise zur Geltung.
Peuerbach, 6. September. (Brand.) Heute 7 Uhr
früh ist beim Bäckermeister Herrn Caspar S e i t l e r in
Bruck a. d. Aschach, ein Zimmerbrand ausgebrochen, welcher,
bevor er Dimensionen annehmen konnte, von den Ortsbe­
wohnern noch "rechtzeitig unterdrückt werden konnte. In
diesem Zimmer ist die Leiche der gestern verstorbenen Maria
Rieger (Schwiegermutter des Seitler) aufgebahrt gelegen,
welche rechtzeitig geborgen werden konnte.
Vöcklamarkt. (Verschiedenes.) Da es letzten Sonn­
tag regnete, wird das Radfahren erst nächsten Sonntag ab­
gehalten. Die sehr schönen Ehrenpreise locken viele Radfahrer,
es sollen sich schon mehr als 20 aus der Ferne angemeldet
haben.— Donnerstag hatten wir Artillerie- Einquartierung
in unserem Markte.— Den Sommer über kam es fast
jede Woche vor, dass nufere Zeitung nicht zur bestimmten
Zeit eintraf, sie werden recht oft bei uns vorbeigefahren sein!
Man beklagte sich auch an anderen Orten, die auch an der
directen Linz—Salzburgerstrecke liegen, darüber.
Gmunden, 6. September. (Todesfall.) Heute ver­
schied nach längerem Leiden Herr Max Fils er, k. k. Ober­
finanzrath d. R., Besitzer der Ehrenmedaille für 40jährige
treue Dienste, im 78. Lebensjahre.
Waldkirchen a. Wesen, 4. September. (Todesfall.)
Heute früh starb nach langem Leiden, wiederholt getröstet
mit den hl. Sakramenten, gottergeben Herr Johann Fischer,
Gasthausbesitzer in Aichberg, im 28. Lebensjahre. Möge er
ruhen im Gottes Frieden!
LMSimtzkeitell aus Äladl und Land
Linz, 7. September 1900.
— Unfall eines Redacteurs des „Linzer Volks­
blatt." Ein in San Martino di Caftrozza am Don­
nerstag den 6. September 4 Uhr 35 Minuten nachmittags
aufgegebenes und uns um 3/ 4 7 Uhr abends zugestelltes Tele­
gramm meldet folgenden, überaus bedauerlichen Unglücksfall:
„Ich habe gestern einen Bruch des rechten Knöchels
und einige geringere Verletzungen durch einen
Sturz erlitten, liege in San Martino di Castrozza, wo
ich im Hotel Tofol gut aufgehoben bin und von tüchtigen
Aerzten behandelt werde. Ich werde einige Zeit hier liegen
müssen. Obernhumer wohl. Binder."
Herr Redacteur Heinrich Binder hat nämlich mit
Hochw. Herrn Obernhumer, Cooperator an der St. Josefs-
Pfarre, am Montag den 3. d. M. von Val Lugana aus
eine Partie auf die Dolomiten unternommen. Gebe Gott,
dass der Verletzte in kurzer Zeit wieder vollständig hergestellt
werde.
— Univerfität Wie». Se. Majestät hat mit Aller­
höchster Entschließung vom 22. August d. I. den ordentlichen
Professor an der Universität in Breslau juri8 st tbsulogias
Doctor Ernst Sommer zum ordentlichen Professor der
Dogmatik an der Universität in Wien und den außerordent­
lichen Professor Dr. Georg R e i n h o l d zum ordentlichen
Professor der Fundamental-Theologie und Apologethik an der
gleichen Univerfität ernannt. Ferner hat Se. Majestät den
mit dem Titel eines ordentlichen Professors bekleideten außer­
ordentlichen Professor des Freihand- und Ornamentzeichnens
an der technischen Hochschule in Wien Oswald Gruber
zum ordentlichen Professor des technischen Zeichnens an der
genannten Hochschule ernannt.
— Bezirks-Schnlinspectore». Der Minister für Cultus,
und Unterricht hat den Uebungsschullehrer an der Lehrer-
Bildungsansialt in Linz Johann H a r i tz zürn Bezirks-Schul-
inspector für den Schulbezirk Freistadt und den Oberlehrer
Ignaz Pokörny in Linz zum Bezirks-Schulinspector für
den Schulbezirk Rohrbach ernannt.
— Collegium l’etri uum. (Ansang des Schul­
jahres.) Die Auf na h m s p r ü s u n g in d i e e r st e
Classe beginnt Montag den 17. September um 1/ 2 9 Uhr
vormittags im Classenzimmer der 1. Claffe (Erdgeschoss).
Nach Beendigung der schriftlichen Prüfung wird um 11V 4 Uhr
vormittags mit der mündlichen Prüfung begonnen.— Die
Nachtrags- und Wiederholungsprüfungen
beginnen ebenfalls am Montag, den 17. September um
7 S 9 Uhr vormittags. Zu dieser Stunde haben sich alle daran
betheiligten Schüler im Lehrzimmer des physikalischen Cabiuetes
(1. Stock) einzustnden.— Alle Schüler der Anstalt haben
sich im Laufe des 17. Septembers (8 bis 12 Uhr vormittags
und 2 bis 7 Uhr nachmittags) im Conferenzzimmer (1. Stock)
in den Meldebogen ihrer Claffe eigenhändig einzuschreiben.
— Das Heiligen Geist-Amt wird am Dienstag, den 18. Sep­
tember, Vs9 Uhr früh in der Jnstitutskapelle gefeiert. Der
Unterricht beginnt Mittwoch, den 19. September, 8 Uhr früh.
— Zur Einweihung des Redemptoristen-Klosters
in Lustenau. Der Hochwst. Herr Bischof wird Dienstag
um 8 Uhr in der Kapelle in Lustenau celebrieren, und hier­
auf das neue Redemptoristen-Kloster einweihen.
— Vom katholischen Volksverein. Am Sonntag,
9. September (Mariä Namen), um halb 3 Uhr nachmittags
findet im Gasthause des Herrn Peter Eilmsteiner in Preising,
Pf. Altenberg bei Linz, eine Versammlung des katholischen
Volksvereines für Oberösterreich statt. Zu zahlreichem Besuche
dieser Versammlung ladet ergebenst ein: die Vereinsleitung
Linz, im September 1900.
— Todesfall. Am 7. September verschied in Linz
Fräulein Emma v, Heiniki, Private, Mitglied der marian.
Frauen Congregation und des III, Ordens vom Berge Karmel,,
im 72. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag
den 9. September um 1/ 2 10 Uhr vormittags vom Trauer-
hause, Hasnerstraße Nr. 19, aus statt.
— konfisciert wurde von der Staatsbehörde die letzte
Nummer des „Linzer Volks blatt". Beanständet wurden
drei Stellen des Artikels: „Geflügelte Worte aus der
rothen Versammlung am 2. September in Linz." Die
beanständeten Stellen enthalten wörtliche Citate aus den bei
dieser Versammlung thatsächlich gehaltenen Reden.
— Einladungen zur Beflaggung anlässlich der Haupt­
versammlung des Vereines ,Südmark' ergehen von einer Anzahl
Männer. Da dieser Verein ein deutschnationaler Kampfverein
ist, kann man sich auf conservativer Seite dieser Einladung
nicht anschließen.
— K. k. Staatsgymnafium in Ried, Die Schüler­
aufnahme für die I. Classe findet am 16. und 17. September
von 8 bis 10 vormittags, die Ausnahme sür die höheren
Classen am 16. September von 10 bis 12 Uhr vormittags
und von 3 bis 4 Uhr nachm, in der Directionskanzlei statt.
— Katholischer Schulderem. Eltern und Vormünder
seien hiemit auf die Anstalten dieses Vereines: Katholisches
Lehrerseminar, mit Oeffentlichkeitsrecht, verbunden mit einer
5classigen Volksschule und einer 3classigen Bürgerschule, auf­
merksam gemacht. Näheres siehe im Inserat auf Seite 10.
— Die Liigenprefse. Das socialistische Organ „Pozor"
hatte ganz gemeine Lügen gegen den Erzbischof von Olmütz
verbreitet; das Blatt wurde geklagt, und wenn wir uns noch­
recht erinnern, zur Zahlung von 300 fl. verurtheilt. Der Re­
dacteur recurierte und gab bei der Verhandlung an, dass er
den betreffenden Artikel nicht gelesen habe; er wurde bei
dieser Berusungsverhandlung sowohl bezüglich der Ehren­
beleidigung, als auch bezüglich der Vernachlässigung pflicht­
gemäßer Obsorge freigesprochen. Gegen diesen Freispruch hat
nun die General-Procuratur dieNichtigkeitsbeschwerde
zur Wahrung des Gesetzes erhoben. Der Oberste
Gerichtshof erkannte, dass durch das freisprechende Erkenntnis
das Gesetz verletzt wurde.
— Katholischer Männerverein Urfahr. Es wird
bekanntgegeben, dass die Bibliothek des Vereines am Sonntag
den 9. September l. I. eröffnet und mit der Bücher­
ausgabe begonnen wird. Bibliotheksstunden sind jeden
weiteren zweiten Sonntag, und zwar von l/ s ll—12 Uhr
vormittags, im Locale bei Herrn Gusenleitner. Hiebei können
Neuaufnahmen von Mitgliedern stattfinden und Beiträge
entrichtet werden. Die Vereinsleitung, welche über zahlreiche
schöne Bücher verfügt, macht hiezu die freundlichste Ein»
ladung. ö. 1'.
— Volksgarten Die während der Manöverzeit unter­
brochenen Concerte der Musikcapelle des 4. Tiroler Kaiser­
jäger-Regimentes finden nun wieder von Samstag, den 8. d.,.
an im städt. Volksgarten statt.
— Fahrordnnng. Anlässlich des am 10. d. M., 10 Uhr
vormittags in der alten Domkirche stattfindenden Requiem
für weiland Ihre Majestät die Kaiserin Elisabeth werden die
Herren Equipagen- und Fiakerbesitzer aufmerksam gemacht,
dass die Zufahrt zur Domkirche vom Graben, respective von
der Landstraße aus, die Abfahrt hingegen über den Franz,
Josefsplatz zu geschehen hat.
— Civilgerichtliche Depositen. Nach den statistischen
Mittheilungen des k. k. Justizministeriums bezifferte sich der
Wert der civilgerichtlichen Depositen in Oesterreich mit Schluss-
des Jahres 1899 auf 636,075.226 fl. Außerdem befanden
sich am Schluffe des Jahres 1899 in Verwahrung und Ver­
waltung der Depositen-Abtheilung der österreichisch-ungarischen
Bank in Wien Wertpapiere im Nominalwerte von 73,769.639 fl.
und eine Einantwortungs-Urkunde von 102 Gerichten aus
13 Kronländern (in 1203 Massen) und 112.640 fl. Nominale
(2 Massen) der k. u. k. österreichisch-ungarischen Consular-
gerichte in Alexandrien und Kairo. Die Gesammtsumme der
Depositen (500.603 Massen) bestand aus 18.966 fl. in Gold­
münzen, 36.736 fl. in Silbermünzen, 5,314.219 fl. in Bank-


[ 2023-06-29 10:38:51.292 - 19000908 - Seite 5 ]
Nr. 2s6. Lmi, Samstag
noten, Papiergeld und Scheidemünzen, 246,711.127 fl. in
öffentlichen Obligationen, 267,187.491 fl. in Sparcassebücheln
und anderen in Geld umsetzbaren Privaturkunden, 115,979.056
Gulden in anderen Privat-Schuldurkunden, 652.347 fl. in
Pretiosen, endlich'aus anderen Gegenständen im Werte von
175.284 fl. Der Betrag der im Jahre 1899 von den civil­
gerichtlichen Depositen etngehobenen Verwahrungsgebüren be­
lief sich auf 364.900 fl., um 51.288 fl. inehr als im vorher­
gehenden Jahre. Die Wertsumme der Depositen ist im Berichts­
jahre um 1,528.398 fl. gesunken, was zumeist auf Rechnung
behobener Sparcaffebüchel im Betrage von 2,856.011 fl. zu
setzen ist, dagegen sind 1,880.505 in öffentlichen Obligationen
zugewachsen. An Banknoten sind 246.197 fl. und an Privat-
Schuldurkunden 308.326 fl. weniger zu verzeichnen, während
die Bewegung in den übrigen Depositen eine geringfügige
war. Von der Wertsumme der civilgerichtlichen Depositen
entfallen 289,097.011 fl. auf die Depositenämter der Civil-
gerichte in Niederösterreich, darunter 226,020.755 fl. auf das
Wiener Civilgerichts-Depositenamt; der Höhe nach am nächsten
stehen die Depositen in Böhmen mit 89,233.560 fl., davon
52,131.771 fl. bei dem Prager Civilgerichts-Depositenamte.
Hieraus folgen: Steiermark mit 65,617.939 fl. (davon
36,850.603 fl. im Grazer Depositenamte), Ost- und West-
Galizien mit 40,627.804 fl., O b e r ö st e r r e i ch mit
37,559.590 fl., Mähren mit 28,445.452 fl., Kärnten mit
18,167.668 fl., das Küstenland mit 17,922.880 fl. (davon
13,796.609 fl. im Triester Depositenamte), Tirol mit
13,425.194 fl., Krain mit 11,759.638 fl., Schlesien mit
9,149.901 fl., Salzburg mit 7,692.263 fl., Dalmatien mit
3,257.530 fl., die Bukowina mit 2,692.202 fl. und Vorarl­
berg mit 1,427.194 fl.
— Bildungscnrs für Kindergärtnerinnen. Mit
17. September beginnt der mit dem Oeffentlichkeitsrechte
ausgestattete Privat-Bildungscurs für Kindergärtnerinnen in
Linz. Die Anmeldungen für diesen Curs werden am 14.
und 15. September, vormittags von 9 bis 11 Uhr, in der
Kanzlei der Mädchenvolksschule in Urfahr entgegengenommen.
Bei der Anmeldung sind vorzulegen: der Nachweis über das
vollendete 16. Lebensjahr, das Jmpfzeugnis, das Entlassungs­
zeugnis, das Sitten- und das Gesundheitszeugnis. Das Unter­
richtsgeld beträgt 60 K, zahlbar in halbjährigen Raten.
Die definitive Aufnahme hängt von der am 15. September
nachmittags stattfindenden Aufnahmsprüfung ab, wobei auch
auf musikalisches Gehör und eine gute Singstimme ge­
sehen wird.
— Bon einem Dieb tödtlich verletzt. Aus Eiden-
berg wird uns unter dem 6. d. M. folgendes berichtet:
Seit etwa 8 Tagen streift ein verdächtiges Individuum in
der Umgebung unseres Ortes herum. Der Mann gab sich als
Urlauber aus und ist etwa 27 Jahre alt. Sein Leben fristete
er durch Betteleien; sein Aeußeres macht aber nicht das eines
Bettlers, er ist vielmehr anständig gekleidet. Gestern circa
4 Uhr nachmittags fand nun die Bäuerin am Oberreisinger-
gute, als sie vom „Jausenaustragen" zurückkehrte, diesen
Menschen in der Kammer der Dienstknechte; sie überraschte
ihn bei der Durchsuchung der dort befindlichen Truhen
und Kästen. Bei ihrem Anblicke ergriff der Dieb sofort eine
neben ihm liegende Hacke und drohte der Bäuerin, sie sofort
zu erschlagen, wenn sie fich nicht augenblicklich entferne. Auf
das hm eilte die Bäuerin hinaus auf das Feld, sie war ganz
allein im Hause, um Leute zu Hilfe zu rufen; inzwischen nahm
der Dieb mit 40 bis 50 fl. Reißaus. Als die von der
Bäuerin gerufenen Leute zum Hause kamen und merkten,
dass der Dieb bereits entflohen sei, giengen sie an seine
Verfolgung nach verschiedenen Richtungen. Ein Knecht hatte
den Dieb etwa 500 Schritte vom Haus in einem kleinen
Gehölze erreicht und sicherlich suchte ihn der Knecht zu über­
wältigen. Bei diesem Kampfe bekam der Knecht einen Messer­
stich in die Schläfe; der Dieb hatte ihm das Messer mit
großer Vehemenz hineingestoßen, so dass der Knecht sofort
bewusstlos niedergesunken sein muss. Der Dieb setzte hierauf
die Flucht fort. Die Leute des Hauses fanden den Knecht,
das Messer in den Schläfen, bewusstlos im Blute liegen.
An dem Aufkommen des Knechtes, der das Bewusstsein noch
nicht erlangt hat, wird gezweifelt. Der Mann wird geschildert
als von großer Statur und überhaupt kräftigem Körperbau,
trägt dunklen Schnurrbart; am Leibe trug er einen braunen
Anzug, manchmal ivurde er auch mit einem Havelock gesehen.
■— Schweres Unglück. Aus M i ft e l b a ch, 6. Sep­
tember, wird uns geschrieben: Im Meierhofe der Herrschaft
Mistelbach war seit einigen Tagen die Dampf-Dreschmaschine
in Thätigkeit. Heute wollte man gegen Mittag das Dreschen
unterbrechen, doch wenige Stunden zuvor ereignete sich noch
ein schweres Unglück. Der mit dem Einlassen des Getreides
Betraute verließ morgens seinen Posten, um sich nach Wels
zu begeben. Ein Knecht vom Meierhofe, namens Josef Pum-
berger, übernahm diese Arbeit. Gegen 8 Uhr morgens ge-
rieth er jedoch auf bisher unaufgeklärte Weise plötzlich mit
einem Fuße beim Getreideeinlass in die Maschine, welche
ihm den Fuß hineinzog und total zerquetschte. Fast eine
Stunde musste der Verunglückte in seiner schrecklichen Lage
zubringen, bis es nach dem Zerlegen eines großen Theiles
der Maschine möglich war, ihn daraus zu befreien. Der
sofort berufene Priester versah ihn mit den heiligen Sterbe­
sakramenten, die Aerzte aus den Nachbargemeinden nahmen
ihm das Bein ab. Um 2 Uhr nachmittags ist er seinen Leiden
erlegen. Der Verunglückte, der in den Fünfziger-Jahren
stand, ist von Rannaridl gebürtig, war noch ledig und ein
sehr braver, allgemein beliebter Dienstbote. Der Herr gebe
ihm den ewigen Friedens
— Versammlung der Curschmiede Oberöster­
reichs. Am 9. September, mittag 12 Uhr, findet im Gast­
hause „zur Sonne", Kaiser Joseph-Platz in Wels, des Josef
Traunmüller eine Versammlung der Curschmiede Oberöster­
reichs einschließlich der k. und k. Militär-Curschmiede statt.
1) Eröffnung der Versammlung durch Curschmied Ludwig
Rumpl aus Ried. 2) Wahl eines Vorsitzenden, deffen Stell­
vertreters und des Schriftführers. 3) Bericht des Curschmiedes
..Linzer BolkSblatt"
Ludwig Rumpl über feine Eingaben an den Landtagsabge­
ordneten Niedermaier, betreffend die Ueberwachung der Vieh­
märkte und besonders über das Landes-Rindvieh-Versicher-
ungswesen. 4) Vortrag von Curschmied Dürr wegen Stellung­
nahme der Apotheker, betreffend die Hausapotheken und deren
Folgen, dass dieselben bis zu einer Entfernung von 6 Kilo­
meter beschränkt werden sollten. 5) Standesangelegenheiten,
besprochen von Curschmied Dürr über unsere Gegner von
oben und unten. 6) Allfällige Anträge. Um dem Stande der
Curschmiede zu seinen Rechten zu verhelfen, ist es Pflicht
eines jeden College«, bestimmt zu dieser Versammlung zu
erscheinen, nachdem diese Versammlung keine Protestversamm­
lung gegen die Herren Thierärzte ist, sondern lediglich nur
zur Wahrung und Hebung der Standesintereffen der Cur­
schmiede Oberösterreichs einberufen wurde.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienft. Für
bett 8. September d. I. hat sich Herr U- m. Dr. Adolf
Ob er müll er, wohnhaft Altstadt Nr. 13, bereit erklärt, den
von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärzt­
lichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
Für den 9. September d. I. hat sich Herr 11 m. Doctor
ILmanuel Pochmänn, wohnhaft Fabriksstraße Nr. 12, bereit
erklärt, den von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends
währenden ärztlichen Inspektion? Reust zu übernehmen.
— Das zwölfte Volksfest in Wels in Verbindung
mit einer gewerblichen und landwirtschaftlichen Ausstellung
wird morgen Samstag dm 8. September 1900 in feierlicher
Weise eröffnet. Sowie seit mehreren Jahren hat auch für die dies­
jährige Ausstellung Se. k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Franz Salvator das Protektorat zu über­
nehmen geruht und wird in Vertretung des hohen Protectors
Se. Excellenz der Herr Statthalter von Oberösterreich oder
dessen Stellvertreter die Ausstellung eröffnen. Nach den vor­
liegenden Anmeldungen, sowie- nach den bereits erfolgten
Aufstellungen einzelner Objecte ist zu schließen, dass sich die
diesjährige Ausstellung würdig den früheren anreihen wird.
Die Eintheilung der gewerblichen und landwirtschaftlichen
Ausstellung, sowie die der Gärtner ist in der bisherigen
praktischen Form durchgeführt. Beim Entree m d rings um
die Haupthalle befindet sich die Blumenausstellung, welche auch
in der Volksfesthalle vertreten ist. In dieser Halle sind alle mög­
lichen Erzeugnisse des Geiverbes vorhanden; ganz besonders
hübsch wird das Tischler- und Tapeziererfach vertreten sein.
In der Halle II sind die Wägen, Sattlerarbeiten, dann
Oefen rc. ausgestellt. In der Maschinenhalle, anschließend an
die landwirtschaftliche Abtheilung, sind sehr viele Maschinen,
namentlich Bäckereimaschinen, dann Maschinen für die Milch­
wirtschaft, Brauerei Einrichtung, elektrische Motoren, Waagen,
Fässer, Cassen rc. untergebracht. Im Freien befinden sich die
landwirtschaftlichen Maschinen und Gerüche, eine Einschienen­
bahn, ein Windmotor, Acetylen-Apparate, Dampfdreschmaschinen,
Petrolinmotore, Ziegelei-Erzeugnisse rc. Die Landwirtschaft ist
besonders reich beschickt; sämmtliche Stände sind bis auf das
letzte Fleckchen besetzt und bildet selbe wie immer einen Glanz­
punkt unserer Ausstellung. Für die leiblichen Bedürfnisse
sorgen die Restaurationen der Herren Würzburger (Wels),
Krachsberger (Wels), Seidl in Lichtenegg und Viertbauer in
Aigen; die Weinhütte des Herrn Wratschko, das Cafö des
Herrn Joses Weinberger, die Wursthütten von Johann Ruh-
land und Matthias Ruhland, dann die Käsehütte von Kump
und die verschiedenen Conditoreiständchen rc. Auch für Ver­
gnügungen ist reichlich Vorsorge getroffen. Eine ausgezeichnete
Künstlertruppe, ein Thurmseilkünstler, zwei Musikkapellen, ver­
schiedene Schaubuden, Glückshafen rc. werden den Besuchern
ihr Bestes bieten. Pferderennen finden an drei Tagen und
zwar am Sonntag, Montag und Mittwoch statt. Die elektrische
Beleuchtung wird durch die Elektricitäts-Gesellschaft „Union"
in Wels beigestellt.
— Stenotachygraphie. Es wird uns mitgetheilt: „Am
10. September findet im Bortragssaale des kaufmännischen
Vereinshauses um 8 Uhr abends ein Vortrag, gehalten von
Herrn Bernhard Feh recke aus Constanz am Bodensee,
Vorsitzender des „allgemeinen deutschen Propagandabundes
für Stenotachygraphie", statt. Eintrittskarten sind in den
meisten Buchhandlungen, Hotels, Cafes, Tabaktrafiken und in
der oberösterr. Buchdruckerei- und Verlagsgesellschast, Linz,
Altstadt 11, zu haben."
— Oberösterreichischer Gewerbeverein. Man theilt
uns mit: „Der vom löblichen Genossenschaftsverband activierte
und vom Lehrer der Handelswissenschaften Herrn H. Posselt
geleitete Abendcurs für Gewerbetreibende und deren Angehörige,
beginnt Mitte September und wird, wie in den Vorjahren,
im Schullocale des oberösterr. Gewerbevereines, Altstadt Nr. 17,
durch drei Monate mit wöchentlich zweimaligem, von 8 bis
10 Uhr abends dauerndem Unterrichte abgehalten werden.
Das ganze Unterrichtshonorar beträgt ausnahinsweise nur
15 fl. und kann in monatlichen Theilzahlungen ä 5 fl. geleistet
werden. Würdigen Frequentanten wird über Ersuchen ein
noch mindereres Honorar zugestanden. Der Unterricht, an welchem
Herren und Damen theilnehmen können, umfasst kaufmännisches
Rechnen, Correspondenz, Wechsellehre und einfache Buchführung.
Diese bereits zur zwingenden Nothwendigkeit gewordenen
Curse erfreuen sich eines zahlreichen Besuches und die bisher
vom Leiter des Curses Herrn H. Posselt erzielten vorzüglichen
Resultate berechtigen zu der Annahme, dass auch heuer wieder
eine rege Theilnahme platzgreifen wird; es ist daher eine
ehemögliche Vormerkung anzuempfehlen. Anmeldungen werden
entgegengenommen bei Herrn Josef Böheim, Schmidthorstraße,
bei dem Cursleiter Herrn H. Posselt, Schillerstraße Nr. 5 und
in der Directionskanzlei des öberösterr. Gewerbevereines,
Altstadt Nr. 17, woselbst auch nähere Auskünfte bereitwilligst
ertheilt werden."
— Für Kleingewerbetreibende Oberösterreichs. Der
vormalige Reichsrathsabgeordnete Dr. Wilhelm S ch a u p
hat ein Capital von 50.000 fl. ö. W. in einheitlicher Noten­
rente einer für die Unfallversicherung des Kleingewerbes in
Oberösterreich zu errichtenden Stiftung gewidmet. Die Stif­
tungszinsen sollen zur theilweisen Zahlung der UNfallver-
den 8 September 1900. Seite 5.
sicherungs-Prämien für die Betriebe von Kleingewerbetreibenden
in Oberösterreich ohne Unterschied des Religionsbekenntnisses,
der Nationalität oder Zuständigkeit verwendet werden. Aus
der Stiftung sollen die würdigsten und bedürftigsten Be­
werber, welche den oben umschriebenen Voraussetzungen
entsprechen je nach der Höhe ihrer Erwerbsteuervvrschreibung,
und zwar die mit niedrigerer Erwerbsteuer mit einem 1- bis
75percentigen, die mit höherer Erwerbsteuer mit einem 1- bis
50percentigen Zuschüsse zur Unfallversicherungs-Prämie bedacht
werden, wenn sie sich selbst und Hre allfälligen Hilfsarbeiter,
soweit nicht ohnehin der gesetzlichen Bersicherungspflicht
unterliegen, auf Grund der Bestimmungen der Novelle zum
Unfallversicherungs-Gesetze freiwillig bei der Arbeiter-Unfnll-
versicherungsanstalt in Salzburg gegen' Unfall versichern
lassen. Jene Kleingewerbetreibenden, welche auf eine Beitrags­
leistung aus der oberwähnten Stiftung Anspruch machen,
haben längstens bis Ende October l. I. die vorschriftsmäßige
Anmeldung des Betriebes zur freiwilligen Versicherung in
zweifacher Ausfertigung im Gemeindeamts Linz zu über­
reichen, wo auch die Formularien- erhältlich find.' JwÄer
Anmeldung ist noch vor der Unterschrift der Zusatz' zu
machen: „Die Versicherung erfolgt freiwillig für die Zeit vom
1: Jänner ..... unter der Voraussetzung der Gewährung
eines Beitrages aus der Dr. Schaup-Stiftung." Den An­
meldungen ist ein Mittellosigkeitszeugnisj dessen Formulare
im Gemeindeamte erfolgt wird, beizuschließen. Falls der Be­
trieb bereits zur freiwilligen "Versicherung angemeldet wäre,
genügt die Einsendung des erwähnten' Mittellosigkeits-Zeug­
nisses. Bewerbungen, welche nach dem 31. October l. J.
einlangen, werden nicht mehr berücksichtigt.'
— Vereinsbildnng Die k. k. Statthalterei hat den
rechtlichen Bestand des Vereines „Freiwillige Feuerwehr in
Oepping" nach Inhalt der vorgelegten Statuten bescheinigt.
— Curorte. Die „Gmundner Cür- und Fremdenliste"
Nr. 28 vom 5. September weist an Paffanten 7035 Par­
teien mit 10.741 Personen, CurMte 1117 Parteien mit
2635 Personen, zusammen 8152 Parteien mit 13.376 Per­
sonen aus.— Angekommene Fremde und Curgäste tm Alpen-
curorte St. Wolfgang bis inclusive 6. "September 2474
Parteien mit 4432 Personen.
— Verwendung von Dampfpfeifen in BetrieW-
anlagcn. Die „W. Abendpost" theilt mit: Bekanntlich hat
die Statthalterei die Vollziehung des vom Wiener Magistrate
im selbständigen Wirkungskreise kundgemachten Verbotes,
dem bei industriellen Unternehmungen beschäftigten Personal
mittelst Dampspfeifen, Nebelhörnern und sonstigen ähnlichen
Vorrichtungen Signale zu gehen, welche auch außerhalb der
Betriebsanlage vernehmbar find, sistiert und ausgesprochen,
dass über die Frage der Zuläffigkeit von Signalen' in indu­
striellen Unternehmungen der Wiener Magistrat, beziehungs­
weise die magistratischen Bezirksämter nur als Gewerbs- sind
politische Behörden, und zwar nur mit Rücksicht auf die je­
weilig maßgebenden concreten Verhältnisse, nicht aber mittelst
einer für alle industriellen Unternehmungen in Wien' oder
einer Kategorie derselben gemeinsam zu erlassenden Anordnung
abzuerkennen berufen sind. Den dagegen eingebrachten Recurs
der Gemeinde Wien hat nunmehr das Ministerium des Innern
aus den Gründen der angefochtenen Statthalterei-Entscheidung
abgewiesen. Was speciell die Recurseinwendung betrifft, dass
für das kundgemachte Verbot mit Absicht, und zwar um eine
etwaige Signalgebung der ftaglichen Art außerhalb der in­
dustriellen Etablissements hintanzuhalten, eine Fassung gewählt
worden sei, durch welche es für Jedermann Geltung erhalten
sollte, so hat das genannte Ministerium bemerkt, dass gerade
diese unterschiedslose Unterwerfung aller Gemeindemitglieder,
also auch der Gewerbetreibenden, unter das Verbot eine
Ueberschreitung des localpolizeilichen Wirkungskreises der
Gemeinde beinhaltete und ebendarum die Sistierung des Ver­
botes erforderlich machte.
RettnngSabthetlung der freiwilligen Feuerwehr Linz.
Am 4. d. M. wurde um |8 Uhr abends der von Weyer mit einem
Oberschenkelbruch hieher gebrachte Maurer Johann Stepan vom Staats­
bahnhof in das allgem. Krankenhaus überbracht. Am 5. d. M. erlitt der
Mechaniker I. Taschner, bei der Firma Zauner und Schißl bedienstet,
eine Risswunde am Handgelenk; demselben wurde in der Centrale ein
Nothverband gemacht. Am selben Tage wurde der Hausknecht Franz
Seisridsberger aus Mitterberg bei Schwanenstadt, der sich eine Ader
durchschnitten, über telegraphisches Ansuchen in das allgem. Krankenhaus
überführt. Am 6. d. M. erlitt der bei der oberösterr. Baugesellschaft be-
dienstete Steinmetz Franz Weigl Verletzungen am Kreuz; derselbe wurde
in seine Wohnung Anton Dimmelstraße Nr. 8 überführt. Am gleichen
Tage, 44 Uhr nachmittags, musste der Bürstenmachergehilfe F. E. in­
folge von eingetretenen Krämpfen in das Spital der barmh. Schwestern
überbracht werden. Heute wurde dem Kutscher Franz Panagl, welcher
eine Quetschung an der linken Hand erlitt, in der Rettungsstation ein
Nothverband gemacht.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Samstag den 8. September:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Kohl, Braten mit Salat, Aepfelstrudel.—
Sonntag den 9. September: Reissuppe, Rindfleisch mit Gurkensauce,
Braten mit Salat, Gugelhupf.— Montag den 10. September: Gerstel­
suppe, Rindfleisch mit Fisolen, Sauerfleisch mit Erdäpfeln, Semmel­
schmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Innsbruck. Kaufmann Riedl ist
auf einer Jagdpartie das Opfer eines seltsamen Unfalles ge­
worden. Sein Hund sprang freudig an ihm hinauf und be­
rührte hiebei den Hahn des Gewehres, welcher hiedurch halb
aufgezogen wurde und sofort wieder zuschnappte. Der Schuss
gieng los und drang dem Jäger in den Kopf, so dass Riedl
sofort todt war.„
Budapest, 6. September. Wie der „Magyar OrsWg"
aus Neutra meldet, wurde der Vicenotär Elemer Fuezessery,
der Jagdgenoffe des vor einigen Wochen auf der Jagd ver­
unglückten Wiener Banquiers von- Flesch, verhaftet, nachdem
die über Anzeige der Familien-Mitglieder des Letzteren ein­
geleitete Untersuchung Anhaltspunkte dafür zutage gefördert
hatte, dass Flesch meuchlings ermordet worden sei:
Rom, 5. September. Zwei Amerikaner, die angeblich
das Priesterseminar in Eichstätt in Bayern besuchen und nach


[ 2023-06-29 10:38:51.292 - 19000908 - Seite 6 ]
Gelte 6. Linz, Samstag .Linzer Bolksblatt." den 8. September 1900 Nr. 206
Rom zur Theilnahme an dem heute eröffneten katholischen
UniverfitätswngresS gekommen waren, besichtigten gestern
mit mehreren College» die Katakomben der hl. Domitilla.
Nach kurzer Zeit trennten sie sich von den College« und
verirrten sich. Eine spätere Meldung aus Rom hierüber besagt:
Die Amerikaner Hengel und Longhney, beide vom geistlichen
Seminar zu Eichstätt in Bayern, die sich in den Katakomben
der hl. Domitilla verirrten, wurden während der Nacht von
mehreren deutschen Kameraden mit Fackeln unter Führung
des Archäologen Maruchi gesucht und heute, 5. September,
morgens 3 Uhr von diesen aufgefunden.
— Schiffskatastrophe auf der Dona«. Budapest,
6. September. In der Nähe von Kladova ereignete sich gestern,
wie „Egyetertes" meldet, eine furchtbare Katastrophe. Der
einer serbischen Gesellschaft gehörige Dampfer „Negotin" zog
vier Schlepper die Donau aufwärts. In der Nähe von Kla­
dova explodierte aus bisher nicht eruierter Ursache der
Kessel des Dampfers. Der ganze Schiffskörper wurde
zerrissen, die einzelnen Theile versanken. Auf dem Schiffe be­
fanden sich zur Zeit der Katastrophe der Capitän Ivan Bo-
zarovic, ein Controlor, zwei Steuerleute, ein Maschinist, vier
Matrosen und vier Heizer. Von diesen Personen gelang es
nur dem Steuermann Milosch Obadic, sich zu retten.
Der Capitän und die Matrosen, die sich auf dem Verdeck be­
fanden, wurhen von den herumfliegenden Maschinenbestand-
theilen verletzt, stürzten, bewusstlos geworden, in den Strom
und ertranken. Das übrige Personal befand sich in der
Cabine und versank mit dem Dampfer. Die in Folge der
Explosion frei gewordenen Schlepper schlugen mit solcher Ge­
walt aneinander, dass einer der derselben, das mit Mais be­
ladene Schleppschiff „Milosch", ein Leck bekam und versank.
Die verstümmelten Leichen des Capitäns und der vier Ma­
trosen wurden aus den Wellen gezogen, die übrigen Leichen
befinden sich in dem versunkenen Schiffswrack auf dem Grunde
der Donau. Das telegraphisch von der Katastrophe ver­
ständigte Hafenamt Orsova entsendete einen Hilfsdampfer
nach Kladova. Die Schleppschiffe konnten in Sicherheit ge­
bracht werden. An der Hebung des Dampfers und des einen
versunkenen Schleppers wird bereits gearbeitet.
— Großes Falliment in Budapest. Aus Buda­
pest, 3. d. M., wird berichtet: Der hiesige Großindustrielle
Josef D. Deutsch ist in Zahlungsstockung gerathen. Josef
Deutsch ist ein Bruder des ehemaligen Chefs der Firma
Haas und Deutsch, der vor einigen Jahren von einem seiner
Untergebenen erschossen wurde. Er war Directionsrath ver­
schiedener Banken in Budapest und Miteigenthümer des Cur-
ortes Lipik. Deutsch galt bis vor Kurzem als einer der
reichsten Bauunternehmer. Die Passiven betragen
zweieinhalb Millionen Kronen, an welchen der
Budapester Platz nur in geringem Maße betheiligt ist. Haupt­
sächlich find Wiener Escompteure und ein große Berliner
Bank engagiert. Den Passiven stehen als Activa 5 Häuser und
16.000 Quadratklafter Baugründe gegenüber, die aber ziem­
lich stark belastet sind. Die Firma verlangt ein dreijähriges
Moratorium.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 9538 K 81 h. Neu: Herr und Frau
Jnselsbacher mit dem Motto: „Als Namenstagsangebinde
unserem lieben f Kinde" 10 K.— Helene Söllner in Peil­
stein als Blümchen auf das Grab ihrer lieben f Schwester
Cäcilia 2 K.— Ungenannt zum Danke und zur Ehre der
lieben Mutter Gottes und des hl. Schutzengels mit der Bitte:
„Maria hilf! Hl. Schutzengel, steh' uns bei!" 5 K.— Familie
Zimmer der unvergesslichen lieben Mutter zum Namensfeste 8 K
Neuestes.
Steyr, 7. September. (Zum Tode durch den
Strang) wurde gestern Donnerstag in später Abendstunde
der des in Garsten in der Nacht vom 27. zum 28. Ma
geschehenen Raubmordes an dem Fleischhauergehilfen Michael
Menzel angeklagte ehemalige Fleischhauergehilse Josef Lösch
nach durchgeführter Verhandlung verurtheilt. Die Verhandlung
hat hier große Sensation hervorgerufen; der Saal für das
Publicum war überfüllt.
Berlin, 6. September. Die „Nordd. Allg. Ztg." schreibt:
Aus den englischen Zeitungen ist in die deutsche Presse eine
Meldung übergegangen, einer der deutschen Fürsten habe
beim Kaiser-briefliche Vorstellungen gegen die Politik Deutsch­
lands in China erhoben. Die „Nordd. Allg. Ztg." ist er­
mächtigt, festzustellen, dass diese Angaben des englischen
Blattes völlig erfunden sind.
Rom, 6- September, Der Papst begab sich heute in
Begleitung von vier Cardinälen und mehreren Bischöfen in
die Peters-Kirche, wo er 500 Studenten italienischer und
auswärtiger Universitäten und eine große Anzahl Pilger
empfieng. Der Papst wurde bei seinem Erscheinen lebhaft
acclamiert.
Die Polarreise des Herzogs der Abruzzen.
Eine Depesche aus Christiania meldet: „Astenposten"
veröffentlicht ein Telegramm aus Tromsoe vom Heutigen,
welches besagt: Das Schiff „Stella Polare" saß 11 Monate
im Eise fest. Eine Seite des Schiffes wurde um l 1 /« Fuß
eingedrückt; auch die Maschine erlitt Schaden. Die Expedition
erreichte eine nördliche Breite von 86 Grad 33 Minuten.
Die Expedition kam nördlicher, als Nansen, der nur 86 Grad
14 Minuten erreichte. Die Theilnehmer der Expedition litten
öfter Hunger und waren gezwungen, Hunde zu schlachten.
Ein Maschinist, ein geborener Norwege und zwei Italiener
find gestorben.
Tromsoe, 6. September. Als die „Stella Polare" in
der Tafelbai durch das Eis ganz auf das Land geschoben
und der Schiffsraum mit Wasser gefüllt war, wurde das
Schiff auSgebeffert, blieb aber immer noch leck. Aus den
beide» mitgeführten Zelten wurde ein Zelt aufgerichtet. Auch
der mitgebrachte Ofen kam in das Zelt. In der ersten Nacht
herrschte eine Kälte von 7 Grad, so dass die Stiefel im
Zelte gefroren, später gestaltete sich der Aufenthalt besser.
Das Zelt, ungefähr 18 Fuß hoch, war vollständig eingeschneit.
Bier Expeditione» wurden ausgesendet; die erste in nörd­
licher Richtung, um Stationen zu errichten, die zweite, aus
einem norwegischen Maschinisten und zwei Italienern be-
tehend, sollte 12 Tage fortbleiben, kam jedoch nicht wieder.
Die dritte dauerte 24 Tage, die vierte 105 Tage. Die letztere
Expedition, welche aus dem Corvetten-Capitän Cogni und
3 Mann sich zusammensetzte, drang bis 86 Grad 33 Minuten
nördlicher Breite vor. Cogni errichtete Depots für die Ver-
chollenen; es ist jedoch wenig Hoffnung vorhanden, dass sie
noch leben. Dem Herzog der Abruzzen sind zwei
Finger abgefroren. Die wissenschaftlichen Resultate sind
befriedigend, es wurden 40 Eisbären und ein Walross
gefangen. Die „Stella Polare" segelte heute nachmittags
von hier ab.
Tromsoe, 6. September. Die „Stella Polare" besuchte
aus der Heimfahrt Nansens Hütte auf dem Franz Josef-
Lande. Die 11 Monate dauernde Einschließung im Eise er-
ölgte auf dem Rückwege. Jene Expedition, welche den 86. Grad
13 Minuten nördlicher Breite erreichte, lebte hundert Tage
hindurch ausschließlich vom Hundefleisch. Seiner zwei erfrorenen
Finger wegen konnte der Herzog der Abruzzen an dieser Ex­
pedition nicht theilnehmen. Von Drontheim an benützt der
Herzog, die Eisenbahn für die Heimreise. Die „Stella Polare"
ist nach Sandefjord gesegelt.
Banknotenfälfcher.
Budapest, 6. September. Die Polizei verhaftete heute
den ehemaligen Advocaten Dr. Zoltan Takacz wegen Bank­
notenfälschung. Dr. Takacz wurde vor einigen Jahren wegen
Hehlerei zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt; nach seiner
Entlassung aus der Hast lebte er ausschließlich von schwung­
haft betriebener Banknotenfälschung. Gleichzeitig wurden ein
Provinzadvccat und ein Grundbesitzer verhaftet.
Budapest, 6. September. Die verhafteten Falschmünzer
gestanden bei dem heute stattgehabten polizeilichen Verhör,
dass sie für 2200 fl. falsche Hundertguldennoten fabrizierten.
Gestern sollte die erste dieser falschen Noten in Verkehr ge­
bracht werden, doch seien die Verbrecher sofort bei diesem
ersten Versuch ertappt worden. Die Falfificate find ziemlich
täuschend nachgeahmt, jedoch von sehr blasser Farbe.
Budapest, 6. September. In der Affaire des Bank­
notenfälschers Dr. Zoltan Takacz wurden in Budapest und
Mezö Tur 10 Verhaftungen vorgenommen; in Mezö Tur
würden der Gutsbesitzer Franz Balint, dessen Bruder, der
Polizeibeamte Josef Balint und deren Mutter, sowie ein Po-
leizeiwachtmeister verhaftet.
Die Pest.
Glasgow, 6. September. In dem heutigen Berichte
der Gesundheitsbehörde wird mitgetheilt, dass keine neuen
Pestfälle vorgekommen sind. Von den unter ärztlicher
Beobachtung Stehenden sind zwei entlassen worden. Man
glaubt hier, dass man der Krankheit schnell Herr werden
dürfte.
Aberdeen, 6. September. Das Schiff „Trawler Hern"
ist aus Bergen mit verdächtigen Krankheitserscheinungen an
Bord hier eingetroffen. Ein Mann wurde isoliert, das Schiff
desinficiert. Zwei andere Krankheitsfälle wurden unter Beob­
achtung gestellt.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Auflösung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 7. September. sC.-B.j Das „Fremdenblatt"
meldet: Heute vormittags fand unter dem Vorsitze des Mi­
nisterpräsidenten Dr. v. Koerber ein Ministerrath statt. Es
wird allgemein angenommen, dass die Berathung der formellen
Beschlussfassung über die Auflösung des Abgeordnetenhauses
galt. Das kaiserliche Patent, welches diese Maßregel verfügt,
wird in kürzester Zeit amtlich verlautbart werden.
Wien, 7. September. sP.-M.j Das „Neue Wiener
Abendblatt" meldet: Im Ministerium des Innern trat heute
um 9 Uhr vormittags ein Ministerrath zusammen, an welchem
sämmtliche Mitglieder des Cabinetes theilnahmen. Wie be­
stimmt verlautet, hat der Ministerrath beschlossen, die
Auflösung des Reichsrathes dem Kaiser vorzu­
schlagen. Dem Auflösungspatente wird eine Kundmachung
folgen, die als Plattform für die Wahlen zu betrachten ist.
König Leopold und Gräfin Lonyay.
Brüffel, 7. September. (P.-M.j Aus Brüsseler Hofkreisen
bringt die „Agence Havas" die Nachricht, König Leopold sei
mit zwei Töchtern auf den Azoren angekommen, obgleich der
König nur mit der Prinzessin Clementine abgereist war. Dies
erklärt sich nun folgendermaßen: Der König erhielt vor etwa
zwei Monaten ein Schreiben des Papstes, worin dieser den
König beschwor, Graf und Gräfin Lonyay in Gnaden aufzu­
nehmen. Infolge dessen sei die Jacht des Königs nicht ganz
zufällig auf der See der von der englischen Küste kommenden
Jacht der Gräfin Lonyay begegnet und es habe die Ver­
söhnung stattgefunden, worauf dann gemeinsam der
König, Prinzeffin Clementine und Gräfin und Graf Lonyay
die Fahrt fortsetzten.
Die Vorgänge in China.
Petersburg, 7. September. sC.-B.j Staatsrath Popow
telegraphiert aus Futschou vom 3. d. M., dass die in Amoy
gelandeten japanischen Truppen wieder abberufen wurden.
In Futschou herrscht fortgesetzt Ruhe.
London, 7. September. sC.-B.j Der General- Staats­
anwalt Robert Finley hielt gestern eine Rede, in welcher er
ausführte, man müsse die Einsetzung einer starken Regierung
in China anstreben, welche imstande sei, ihre Pflichten gegen
die auswärtigen Mächte zu erfüllen. Auch müffe man die
bei den letzte« Wirren betheiligten Beamten bestrafen.
London, 7. September. sC.-B.j Aus Shanghai wird
berichtet: Es herrscht das Gerücht, dass Li-Hung-Tschang
eine >f eise an Bord eines russischen Schiffes antreten wird.
In hiesigen Beamtenkreisen wird dem Gerüchte kein Glauben
beigemessen.
Leipzig, 7. September. sP.-M.j Die Schachtelfabrik
Kay ist infolge Explosion abgebrannt. Der Schaden beträgt
1 Million. Die Arbeiter find brotlos.
Belgrad, 7. September. sC.-B.j Das Amtsblatt veröffent­
licht ein Abkommen der Regierung mit der Nationalbank
betreffend die Aufnahme eines 2°/oigen Anlehens im Betrage
von 2 Millionen Franks in Silber, rückzahlbar in Monats­
rate» von 30.000 Franks bis 1908.
London, 7. September. sC.-B.j Dem „Standard" wird
aus Durban unterm Gestrigen gemeldet: Eine Patrouille
berittener Infanterie gerieth in einen Hinterhalt und wurde
gefangen.
Constantinopel, 7. September. sC.-B.j Der englische
Viceconsul in Wan war jüngst mit seinen Begleitern von
Kurden angegriffen und seines Gepäckes beraubt worden.
Türkische Truppen griffen die Kurden an, nahmen ihnen die
Beute ab und stellten sie dem Eigenthümer zurück.
Anarchistisches.
Rom, 7. September sP.M.j Der „Tribuna" wird aus
New-Iork telegraphiert, dass wiederum zahlreiche
Anarchisten nach Europa abgereist sind. In
der Vorstadt Hartem herrsche große Aufregung infolge eines
Bombenattentatsversuches auf die elektrische Tramway. Ferner
sei auch ein Strolch in das erzbischöfliche Palais eingedrungen,
und habe dort wertvolle Einrichtungsgegenstände zerstört. Er
schrie, alle Geistlichen sollten umgebracht werden. Die erbitterte
Menschenmenge hätte den Strolch gelyncht, wenn nicht die
Polizei es verhindert hätte. Erzbischof Lorignano ist infolge
des ausgestandenen Schreckens erkrankt.
London, 7. September. sP.-M.j Einer Constantinopeler
Depesche zufolge, wurde die Freude des Sultans über
die Feier seines 25jährigen Regierungs-Jubiläums durch ein
Complot gegen sein Leben, welches sein Leibarzt noch recht­
zeitig entdeckte, gestört. Die Urheber der Verschwörung find
eine Frau und zwei hohe Beamte; an derselben sind noch
weitere 108 Personen betheiligt.
Panorama International
gelangt von Samstag an eine Reise durchs schöne Spanien
zur Ausstellung; unter andern die Hafenstadt Tarragona, das
Torraco der Römer mit seinen historischen Denkmälern, der
Thurm der Scipionen an der römischen Mauer; ferner der
alte gothische Dom und Seminar. Besonderes Interesse er­
weckt die Stadt Elche mit ihrem großartigen Wald von bei­
läufig 70.000 Dattelpalmen und der Bahnbrücke. Bei Elche
erblicken wir das Schloss des Herzogs von Altamira und
herrliche Landhäuser, die von Palmen umgeben sind.
Diftanzmarsch Linz—Enns.
Wie seit 5 Jahren wird auch hcuer wieder ein Distanz­
marsch von Linz nach Enns veranstaltet. Der Distanzmarsch
findet am Sonntag den 16. M., bei ungünstiger Witterung
am nächstfolgenden Sonntag statt. Der Start ist beim Gast­
haus „zur deutschen Eiche" äußere Landstraße, das Ziel im
Ennser Vereinshause, woselbst auch für eine Unterhaltung
unter Mitwirkung mehrerer bekannter Kunstkräfte gesorgt ist
und die Ennser Feuerwehrcapelle unter persönlicher Leitung
ihres Capellmeisters concertieren wird. Der Abmarsch erfolgt
präcise 1 Uhr nachmittags vom obgenannten Start, jeder
Distanzgeher in Zwischenräumen von einigen Minuten. Die
Controle erfolgt durch Radfahrer auf der ganzen Strecke;
die näheren Marschbestimmungen körnen im Cafö „Austria"^
Klosterstraße Nr. 5, und bei der Firma Robert Bilgeri und
Comp. Bürgerst«. Nr. 6, eingesehen werden, woselbst auch
weitere Nennungen anzumelden sind.
Spenden.
Herr und F au Jnselsbacher widmen mit dem Motto: „Als
Namenstagsangebinde unserem lieben f Kinde" zu den Kirchenbauten
in Lustenau und Neustift je 5 K.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Durch Herrn Webering:
Von Theresia 1 K.
Für die Hungernden in Indien: Herr August Bugram juu.,
Kaufmann, Hofkirchen a. T. 1 K.
Telegraphischer
Papierrente....
Tilberrente....
Boldrente
Oester». Kronenreute.
Ung. Boldrente...
Ung. Kronenrente..
1860er Lose zu 100 fl.
1860er Lose zu 500 fl.
» Prämienlose..
-ung. Bankaktie».
Treditaetie«..
Ung. Treditactien
Anplobank..
Umonbankactieu.
Bankverein..
Läuderbankactien
Cnrs-Bericht vom 7. September.
nnpsschiffactien
StaatSbahnactiea
Südbahnactien
97.60
97 20
116 80
97 90
115.10
90 80
160—
160—
1696—
666 50
686 .—
276—
555.—
495—
421.50
6115—
773.—
671 25
114.—
Alpine Momau-Actiro. 474.—
Böhm. Montanactien. 1305.—
Rima 538.—
Boldi ...... 416—
London 242.05
D. Reichsnoten... 118.20
RapoleonSd'or... 19.30
Jtal. Banknoten.. 90 50
Ducaten 1141
100 Rubel .... 255.60
O.-Oe. LandeSanlehen. 97—
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.—
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 450.—
Kleinmünchner Aktien. 132.—
Türken 110.60
Linzer Brauerei-Actien 260-
Salgo-Tarjan.... 652.50
Schwächer.
Telegraphischer MMerrrngsbericht.
Wien, 7. September. Das Lnstdruckmiuimum befindet
sich zwischen 745 und 750 Mm. westlich von Irland, da»
Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über Frankreich.
Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, ohne wesentliche
Niederschläge, wärmer, schwache Winde.
Linz, 7. Sept. 8 Uhr früh. Wafferstaud des Brückeu-
PegelS: 44 Cm. unter Null Temperatur: 12 Grad Wärme.
Windrichtung: Westluft. Witterung: Neblich.
Temperatur im städt. Strombade am 7. Sept
Luft 15, Waffer 12 Grad.
Riesenhof, 7. September. Luft 14, Wasser 16 Grad.
Herausgeber: Der katholische Pressverein. Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:38:51.292 - 19000908 - Seite 7 ]
Nr. 206
Linz, Samstaq
Ursabr, 7. Sept. (Kleischmarkt.) Bet dem heute abgehaltener
Fleiscdmarkte wurden 27V Stück Hornvieh verkauft,im Gewichte von 350
bis 85V Kilo; Preise von lOO K bis 520 K per Stück.— An «kälbi>r>
-aurden verkauft 1V6 Stück, per Kilogramm v m K— .74 bis L —.98
An Lämmern 8 Stück, per Stück K 3.— bis K 9. An Schafe-
— Stück, per Kilo— bis— fl.— An Schweine« 79 Stück, per
Kilo K -.98 bis K 1.08. An Spanferkeln 289 Stück, per Stück 6 K
bis 14 K.— An Kitze— Stück, per Stück K —bis K—
— An Rindfleisch zugeführt 5000 Kilogramm, verkauft 5000 Kilogramm
per Kilo 61 h bis K 104.— An Gänsen— Stück, per Stück
L—— bis K—
Sfteyr. («ietnaltenpreise vom «. Sept. 1900.) (Mittelpr
Triebschweine 1 St. Pr. St. K —, Spanferkel 1 St. pr. St. K 14. Ge­
stochene Schweine Kilogr. H.04, Auszug oder Extramehl 84Ir, Mnndmeh!
28 h, Semmelmehl 26 k, Pohlmehl 24 k, Grieß schöner 34 k, Haus
grieß 32 Ä, Graupe mittlere 48 k Erbftn 56 k, Linsen 60 k, Bobner
32 k, Hirse 32 h, Kartoffel heur. Hektoliter K 5.10, Kartoffel per Liter
10 h, Eier 1 Stück 5 k, Hühner K .80, Kapaun K- Gäns.
f —.—, E >tep K 2.30, Tauben Paar 70 ä, Rindfleisch Kilogramm
1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schweinfleisch K 1 28, Schöpsenfleisch
83 h, Schwcinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.36, Butter K 1.70,
Milch, Obers Liter 36 h, Milch kuhwarme 20 k, Milch abgenommene
10 A, Bier Märzen, 38 h, Bier, ordinäres 26 Ä, Brantwein, ordinär
80 h, Baumöl Kilogramm 94 k, Rübsöl 80 A, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 k, Brennholz, hart, un-
aeschw Kabik-Meter K 9—, Brennholz, hart, geschw. K 8.—, Brenn­
holz, weich «ngeschw. K 7.60, Brennholz, weich, geschw. K 6.60,
Schaubstroh H 0 Kilogramm K 3.30, Pserdeheu K 5.20— Am
heutigen Markte waren— Pferde, 19 Rinder und 34 Stück gestochene
Schwein«.
Wien, 6. Sept (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Provucte.) Wetzen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
91 Kilo, K 7.95 bis K 8.40; Banaler, 75 bis 80 Kilo. K 7.75 bis
K 8.25; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, K 7.85 bis K 8.20; Marchfelde,
77 bis 79 Kilo, K 7.85 bis K 8.10 Schlusscurse: llsanceware per
Herbst K 7.83 bis 7.84, per Frühjahr 1901 K 8.29 bis K 8.30, per
-tai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 60 Kilo (neuer); Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7 40 bis Jt 7:60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
K 7.50; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.50 bis K 7.70 Schluss
curse: llsanceware per Mai-Juni K —.— bis K —per Herbst
K 7.42 bis K 7.43, per Frühjahr 1901 K 7.80 bis K 7.81.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.50
österreichische K 7.50 bis K 9; Brenner- und Rollgerste (neue) K 6.25
bis K 6 75.
Mais, per 60 Kilo: Ungarischer (alter) K 6 65 biS K 6.75.
neuer K —.— bis K —.-,
Hafer, per 60 Kilo: Ungar, prima IT 5 85 bis K 615.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.—
biS K 14.60.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, feeunda
bis 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.75
K 14.25, Nr 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr 2 K 12.20 bis K 12.75,
S9t. 8 K 11.60 bis K 12.20, Nr. 7 K 8.20 biS K 8 70, Nr. 7$
K 7.40 bi° K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 K —.— bis K —, Nr. 2 K -.— bi« K —.—
8 K —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 18.—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11.25, Nr. 3 K 8 50 bis K 9.—.
Wien» 6. September. (Amtliche Ware«eonr)e der Wien».
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per Oct.-Dec. Frachtbasis Aufsi,,
K 26.45 bis K 25.55, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Svirims, steig., prompt conting
ab Wien K 45.40 brs K 45.80. Rüböl, iest, prompt ad Wien K 38 >is
K 33.50, Leinöl, fester, prompt ab Men K 92.— bis K 93.—, Oelsaater.
Kohlreps, ruh., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 14 60 bis K 14.70
Petroleum fest, Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest lransiw
IT12.50b.-K 13 —, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg- 1T39 3,
bis K 40.35, dto. wafferhell. prompt ab Wie« per Waggon K 40.35 bis
K 41.36 Fettwaren, fest, Schweinfett, inld. inclusive Fass prompt.
1. Kosten ab Wien K 59.— bis K 69.50, Speck, weiß, excl. Pack K 53.—
bis K 64—. Unschlitt, Ausschnitt K 35.— MS K 86.—. Colonial
ffiaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 56.— bis K 58,
Westindischer je »ach Sorte K 60 brs K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
Nürnberg, 5. September. (Hopsenmarkt.) Für die erste
Wochenhälste berechnen sich die Landzufuhren aus 1200, die Bahn­
abladungen auf 2100 Ballen, während in gleicher Zeit 2600 Ballen
vom Markte Abzug fanden.
Nürnberg, 6. September. (Hopfenmarkt.) Wie zu erwarten
stand, hat sich zum heutigen Hauplmarkte der Woche wieder eine starke
Landzufuhr zusammengefunden, welche sich bis jetzt auf 1200 Säcke be­
ziffern lässt. Unter Anwesenheit einer großen Zahl Käufer vollzieht sich
der Verkauf lebhaft, so dass die Räumung der vollen Landzufubr kaum
zweifelhaft erscheint, denn jeder scheint davon etwas an sich bringen zu
wollen. Bei diesem umfassenden Begehr ziehen die Preise langsam an,
und sind für beste Markthopfen bis 108 M., für besonders schöne Ge-
birgshopfen 110 M. bezahlt wo den, für sonstige Prima 100, 102,
105 M. In mäßigerem Umfange äußert sich die Nachfrage nach Fremd-
Hopfen, wovon die Abladungen schon einige Hundert Ballen betragen,
aber zur Stunde noch fortdauern. Deren gute Ware erzielt gleichfalls
volle letzte Preise. Prima Hallertauer werden zu 110 bis 115 M, mitt
lere und gutmittlere von 90 bis 105 M., Württemberger Prima in
kleinen Postm mit 120 bis 126 M. gehandelt. Die Stimmung ist fest,
die Tendenz anziehend.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 100—108 M., Marktware Secunda 85—95 M.,
Marktware Tertia 70—80 M, Hallertauer Prima 110—115 M.,
Hallertauer Secunda 80—100 M. Hallertauer Tertia 75—85 M.,
Württemberger Prima 120—125 M., Württemberger Secunda 110—
115 M. („Mg. Brauer- und Hopseuzeitung".)
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen
K h
Korn
K h
Gerste
K h
Lins
K h
Fl
Steyr, 6, September.
16 10
14—
14 15
—
11 50
Salzburg, 30. August.
18 45
14 38
—
—
18 88
Gmunden, 4. September.
18 50
14 3"
14—
12—
13 60
Ried, 4. Sevtember.
16 40
18 40
13 60
—
13 60
Ursahr, 7. September.
16-
14—
—
—
12—
Keils Fußboden-Lack.
Keils weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
Keils Wachspasta für Parketen 60 kr.,
Keils Goldlack für Rahmen 20 kr.
nur oorrächigbei:( 2026—12 6)
F. Tscherne, Firma: Jakob CusolleS Neffe in Linz.
„Linzer BolkSblatt." den 8. September 1900. Seite 7
Maar wuchs!
Vollendet üpvi-eSHaar erlangt man nur bei Anwendung
des weltberühmten und erprobten Haarwuchsmittels Haar-
st&rker „Cclslor“. Dieses Präparat erzeugt zwar
kein 183% langes Haar binnen 1s Monate», denn
dies gehört t« das Reich der Kabeln «. Lügen re»
der Erfolg obigen Präparates ist sedoch ein sehr zufrieden­
stellender n. günstiger. Preis K 2.—. Haupt-Depot:
H. HofstSttrrs Erbe», Apotheker in jin), Fraur Iosefs-Dlah 16.
! 1130 K 70 Ti), 11. October 9 Uhr früh beim k. k. Bezirks-
Ger. Steyr.— Gartnerhaus Nr. 36/10 zu Hartheim, sammt
Parzwiese daselbst und Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 28.187 K
8 h (geringstes Gebot 18.791 K 40 h); dann Haus
Nr. 24 in Eferding und led. Grund, Gesammt-Schtzgsw.
13.761 K 10 h (geringstes Gebot 6880 K 55 h),
16. October, resp. 30. October, jedesmal 9 Uhr früh beim
k. k. Bez.-Ger. Eferding.
Dergnügungs -Anzeiger.
Auszug aus dem „-Firtzer Jttitft&ftrf*“
Handelsfirmenregister-Anzeiger: Gelöscht wurde beim
k. k. Landesgerichte Linz im Register für Einzelfirmen die
Firma „Johann Hinterleitner" in Gießenbach, Ortschaft
Struden, sammt allen Eintragungen über Geschäftsrücklegung;
dagegen wurde eingetragen die Firma „Johann Hinter-
leitner jmi." mit der Hauptniederlassung in Gießenbach, Ort­
schaft Struden; Firma-Inhaber Herr Joh. Hinterleitner jun.,
Müller in Gießenbach.— Eingetragen wurde beim k. k.
Kreis- als Handelsgerichte Steyr im Handelsregister bei der
Firma „Josef Reithoffers Söhne" die Eintragung der Zweig­
niederlassung in Graz mit den gleichen Rechtsverhältnissen
wie bei der Hauptniederlassung in Steyr.— Gelöscht wurde
beim k. k. Kreisgerichte Wels im Genoffenschaftsretzister bei
der Firma „Vorschujscassenvereitt für die Orts- und Psarr
gemeinde Wolfsegg" das bisherige Vorstandsmitglied Herr
Anton Rußegger, dagegen wurde das neugewählte Vorstands­
mitglied Herr Josef Bath, Bergwerksverwalter, eingetragen.
Erledigungen: Staatsanwalts-Stelle in Salzburg,
eventuell bei einer anderen Staatsanwaltschaft im Sprengel
der Oberstaatsanwaltschast Wien, mit den Bezügen der
VU. Rangsclaffe, Gesuche bis 20. September bei der Ober­
staatsanwaltschast Wien.— Zwei Amtsdienerstellen beim k. k.
Bezirksgerichte in St. Johann i. P. im Herzvgthume Salz­
burg mit dem Gehalte von 800 K und 160 K Activitäts-
zulage und dem Bezüge der Amtskleidung nebst dem Rechte
der Gradualvorrückung. in höheren Gehalt per 1000 K,
beziehungsweise 1200 K, Gesuche bis 4. October beim k. k.
Lastdesgerichts-Präsidium Salzburg.— Amtsdienerstelle beim
k. k. Bez.-Ger. in Schrems, Gehalt 800 K, Activitätszulage
160 K und Amtskleidung oder eine andere freiwerdende
Stelle gleicher Kategorie in Oesterreich, Oberlandesgerichts-
Sprengel, Gesuche bis 28. September beim k. k. Kreisgerichts-
Präsidium in Krems.
Stiftungen: Ein von Frau Maria Dierl gestiftetes
Stipendium, 600 K jährl., an einen in Steyr geborenen,
gutgesitteten, fähigen und fleißigen Studierenden des Ober­
gymnasiums oder der juristischen Facultät, Gesuche bis läng­
stens 6. November beim oberösterreichischen Landesausschnsse.
— Ein Sttpendium aus dem k. k. und R. v. Frei'schen
Waisenftistungssonde an Heimatsberechtigte des Salzkammer­
gutes, per 600 K, nur für Hörer an solchen Hochschulen
und Akademien, bei welchen die Aufnahme als ordentlicher
Hörer von der Nachweisung der bestandenen Maturitäts-
Prüfung an einer Mittelschule bedingt ist; drei Stipendien
!> 300 K nur an Studierende der höheren Gymnasien oder
Realschulen, Lehrer- Bildungsanstalten, Handels-Akademien,
daun der Kunstgewerbeschule des österreichischen Museums
für Kunst und Industrie; drei Stipendien ä 200 K lediglich
nur an Studierende der vier ersten Classen an Gymnasial-
und Realschulen, sowie an niederen Montan-, Forst- und
Landwirtschaftsschulen; zwei Stipendien ü 100 K an Schüler
der Volks- und Bürgerschulen, sowie der Fachschulen in
Ebensee und Hallstatt, Gesuche binnen 4 Wochen bei der
k. k. Salinenoerwaltung in Ebensee.— Ein StiftungsPlatz
aus der zur Unterstützung von oberösterreichischen Invaliden
aus dem Feldzuge des Jahres 1859 gegründeten Stiftung
mit dem Genuffe jährl. 110 K, Anspruch aus Verleihung
dieses Stiftungsplatzes haben invalid gewordene, unbemittelte,
oberösterreichische Krieger zunächst aus dem Feldzuge des
Jahres 1859 vom Feldwebel oder Wachtmeister abwärts,
Gesuche bis 20. October bei der k. k. oberösterreichischen
Statthalterei in Linz.
Licitationen: Haus Nr. 2 in Ennsberg, Grundbuch
Pühret, Schtzgsw. 1343 K (geringstes Gebot 671 K 50 Ji),
17. October 10 Uhr vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Schwanen-
stadt.— Mühle Nr. 4 in Kritzing, Catastral-Gemeinde Hin­
ding, Bez. Schärding, und Gründe aus dem Wagnergute
Nr. 7 in Dürnheidet zu Kritzing, Ges.-Schtzgsw. 3430 K
(geringstes Gebot 2372 K), 20. September 10 Uhr vorm,
im Gasthause des Herrn Franz Huber in Freinberg.— Haus
Nr. 33 in Bergern, Grundb. Bruckmühl, Schtzgsw. 9702 K
87 h (geringstes Gebot 6468 K 58 h), 27. September
10 Uhr vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Schwanenstadt.— Haus
in Weigelsdorf Nr. 25, Grundbuch Kleinzell, nebst ledigen
Grund und Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 1936 K 64 h (geringstes
Gebot 1245 K 9 h), 20. October 9 Uhr früh beim k. k.
Bez.-Ger. Neufelden.— Pahofhaus Nr. 23 und Pahofhäusel
Nr. 22 in Steinbach, Bez. Grünburg, dann Gütl in der
Gaffen Nr. 7 in Forstau; Friesmühle im Radach Nr. 29
in Forstau, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 49.805 K 64 h
(geringstes Gebot 33.203 K 89 h), 4. October 9 Uhr früh
im Pahof Nr. 23.— Meixner- oder Lettnerhaus Nr. 48 in
St. Wolfgang; Realität Einlagezahl 63, Grundbuch daselbst
(Garten); Realität Einlagezahl 64 (Schiffhütte); Realität
Einlagezahl 65 (Wald); Wohnhaus Nr. 40 in Au, Grund­
buch St. Wolfgang s. Zubehör und Realität Einlagezahl 331
(See), Ges.-Schtzgsw. 67.842 K 85 h (geringstes Gebot
45.228 K bl h), 13. September 3 Uhr nachmittags beim
k. k. Bez.-Ger. Ischl;— Realität Nr. 4/23 Katzensteinergut
in Schmierreith, Grundbuch Hinterberg, Bez. Prägarten,
dann Haus Nr. 25 daselbst, sammt Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
23.608 K 77 h (geringstes Gebot 13.569 K 18 h),
3. October 10 Uhr vorm, an Ort und Stelle.— Haus
Nr. 23 Dukartstraße in Stetst, C.-Nr. 245 in der Schönau,
s. Zubehör. Ges.-Schtzgsw. 2261 K 40 h (geringstes Gebot
AM Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts.
«köffllkt tum 9 Uhr stich bis 8 Uhr nbtnim,
Neu! Neu!
Eintritt prr Werft»» 30 h, Kinder» Studenten nun Militär
tun« greifet»efcel «MättS 20 k ä« feer «fttfftt. (2299)
Samstag den 8 und Sonnlag den 9. September
der feollstänfeige»
)($ 1. 1. t. 4. Stfiini ja Lnln WMa
(Streichorchester.)
Eintritt per Person 59 h. Kinder 20 h. Ansang 4 Uhr
Um zahlreichen Besuch bittet hochachmngsvollft t, (320)
Igtuif Uelikaru
Xtamisasmaagons verkehren ununterbrochen vom und jnt BolWafteq.„.
Pöj iW M-Merh alle in Urfa hr
Samstag den 8. September um 4 Uhr nachmittags, findet über
Beradstaltung des I. Amtsdiener-Unterstützungsvereines für Linz-Urfahr
zu Gunsten des Unterstützungsfondes
ein
unt r Mitwirkung der vollständigkn Musik-Capelle des I. Linzer Militär-
Veteranen- und Kriegervereines (Capellmeister Herr I. Haunold)
mir verschiedenen WEsbetustignngen
statt.
«Litttvitt in« 20 h, *m feev Caffe 30 h.
Kei ungünstige Witterung am 9. Keptemder.—
Hiezu ladet ergebenst ein (2397)
Josef Steil, Restaurateur. die Vereiusleitnng.
Sonntag den 8. September
der vollständigen Musikcapelle des I. Linzer Erzherzog Joses Militär«
Veteranen» und Kriegervereins unter persönlicher Leitung des
Capellmeisters Herrn Josef Haunold.
«»saug 4 «hr. Eintritt 10 kr.
Für vorzügliches Poschacher Märzenbier, guten Wein uttd schmack­
hafte kalte und warme Speisen sorgt bestens und ladet zu zahlreichem
Besuche freundlichst ein hochachtungsvoll
(2308) Joses Pfeil, Restaurateur.
Am Sonntag den 9. Septemöer
stndet in
Muhrs Gasthaus in Mlheriug
ein
statt
allsgeführt osn -er Musikcapelle i» Otteusheim.
jM" Bei «ugünsttger Witterung findet dasselbe am
folgende« Sonntag statt.
Hochachtungsvoll
Josef
(2303) «S»ft«»irt «n IVilHering.
auf den
Schönster Ausflugsort von Linz» Bergbahn-Restauration Mit
großer Ausstchtsterraffe, von hier herrlicher Rundblick (Dona«-Lh»l,
«lpentette vom Schneeberg bis Watzman«, Borberge fee»
BöhmerwalfeeS). (874 105)
3)«#' alle 12 bez». 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunde«.
Isafe für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
gWljVfJ Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.


[ 2023-06-29 10:38:51.292 - 19000908 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Samstag
.Linzer Bolksblatt"
den 8. September 1900.
Nr. 206
Ueber Me in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Austunst. Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche
Stellung suchen, halbe Preise.,
Dffe ne St ellen
Hausdiener
mit guten Zeugnissin wird bis Mitte
September aufgenommen. Johann-
Konrad- Vogelstraße S. (2285 2 2)
Drei solide ledige
Als Hausdiener
Damen-Kleider-
Portier oder Geschästsdiener, sucht!«. Eoststm- Stoffe, die modernsten,
ein Mann in kräftigen Jahren eiuenjin schwarz und allen guten Farben,!
ähnlichen Posten, welcher schon als eine wunderbare Auswahl verkauft
solcher auch in geistliche« Häusern fabelhast billig: Karl Wagmeister,
gedient hat und sich mit Jahreszeug- Linz, Landstraße 60. (2280 8 8)
nisten ausweisen kann. Adresse unter
„HanSdiener 2276" in der Adm.
d. Bl. Briefe nur gegen Retourmarke.
(2276 2 2)
finden bei gutem Lohn dauernde Ar
best bei K. Köllner, Hammerwerks
befitzer in Hörmannsberg, Post Tiefen
da,
Junger Mann
18'/, Jahre alt, derzeit in einem
Bank- u. Wechslergeschäfte, k. f. Tabak
S auptverlag, in noch ungekündigter
tellung, wünscht feinen Posten in
„. ein Fabriks- oder Gefchästscomptoir
bei Passau, Bayern. (2282 8 2) per 1. October l. I. oder früher zu
öeräitbent. Gefällige Anträge an die
Stbrn. d. Bl. (2313 3 1)
Nebenverdienst
bis 300 Mark monatlich rietet sich ge­
wandten isierkLuierndurch unsere Agentur.
Offerte an Mordig «ad Comp., Bank­
geschäft, Leipzig. (2306)
Srsttn
Kremser
Vanille-
geigenkaffee
sowie besten Bauille, «alep-, und
Zimmt-Chocolate, sowie feinstes
"Eaeaopulver" und Eacaothee
ist zu haben in Linz bei Johann
WöpbanerS Prodnetenhand-
lnng RathhauSgassek und in
vrlnler bei Friedrich Lifchka,
Zuckerbäcker! (638)
££* Schmerzstillende
Einreibung
Rheuma, Gliederreihe», Nreaz-
schmerze« und andere Folgen der Er-
liiltung werden mit meiner schmerz
stillende« Einreibung bald beieitigi.
Dieser schon lange bekannte Haurmirtel
wird per Pommchnahme -nr der
Apothek« in ROmerstadt
versendet.
Probeslasche 50 Ir., große Flasche 1 #.
Depot in der
Apoth. Ausstatters Erben

färben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
tacke, Bicyelelack und Helmlack
Strohhnt Appretur mit Matt-
glanz in allen Farbe», feinste, schön
glänzende Strohhntlacke in allen
Farben, Schnhlacke, Politurlacke,
Mattali« für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges «old u. Silber,
Stoffarbe«, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel für
GlaS und Porzellan, Firniffe,
Terpentinöl, Flader- Abzug
Papiere, Maler» Patronen,
Pinseln und Sargderzierungen
zu billigsten Preisen' (137 152 49)
IP, iihiHiii nrn viprp'ipi
direct aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M. S. Fr.,
Missions-Prvcurator,
(1754 9) Paderbsvu.
iiiiiiimi iiiiiiiiiiiiiiniiiii erbeten
Student
(3 3)
(2236)
findet vollständige, gute Verpflegung,
gewissenhafte Beaufsichtigung und
sorgfältige Ueberwachung der Haus­
arbeiten, eventuell Nachhilfen und»
Clavierbenützung. Gefällige Anträge
unter ,,k. k. Professor t
", Linz, Franz Josefsplatz Nr. l3
Eine
Stellung als Ukbenorr-ienst
im Schreibfache sucht ein Beamter
während seiner täglich dienstfreien
Zeit. Gefällige Zuschrift an die Adm.
unter „R. P." dieses Blattes
erbeten. (2298)
ättgemeitte* Vevkehv«
rrrKo^chicherrr
Schönes gutes Leder, sehr commode
«uv leicht.
100 Paar große K 56
100„ kleine K 36
Holzschuhfabrikant «alli Cipria«,
Urfahr, Rudolfstraße 8. (2246)
Altes Eisen
Messing, Kupfer, Zink Zinn, Blei, rc.
werden zu besten Preisen ab jeder
Station gekauft bei F. Kutscheras
Nachfolger, Sensengewölbe, Linz,
Klammstraße 9.
Meraner (2S1180"
Curtrauben
sammt ärzil. Gebrauchs. Anweisung
versendet überall portofrei 10 Pfur d
Brutto um 4 Krone»
HanS Tauber, Meran 8, Tirol.
«orzüglicker
Aepfelmß
ist von heute an in Ausschank
«asthau» „zum weißen Kreuz"
Herreustraße 42.
Hochachtungsvoll
(2314) (2284 3 2)
Leopold «Spöck
Wichtig
für Hausfrauen!
Vorzügliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
jOSST Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. *£S
Lavolr innen u. aussen email. fl.—62
Lavoirkaanea„„„ fl.—70
NachttSpfe„,„ fl.— 38
Seifentassen„„„ flC9
Wasserschaffel„„ i> L.
fl.1.60
SpQleimer,„„ 9 L.
fl.— 90
Tfipfe, Gasserelle, Milch- u. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Puchmayer
(2871) Linz, Landstrasse 7.
--<iiiiiiiiiiii iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiL
Rationelles, physiologisch begründetes Verfahren
des Directors Neumann.
Das Verfahren ist wesentlich abweichend von
den üblichen didactischen(symptomatischen)Methoden
und verhütt schwersten Stotterern (2300)
zn völlig freier Sprache.
Behandlung ohne Hypnose, und ohne Medicamente
oder Operationen.
Weitere, Anmeldungen zu dem hiesigen Cursus werden noch
Sonntag und Dienstag, den 9. und 11. September, von
10 bis 12 und 5 bis 7, Sonntag nur von 10 bis 1 Uhr
mittags, Hnmboldtstrasse 17, I St., entgegengenommen.
Institut „Hephata'S
staatl. concessioniert.
0
Franz WiMm’s
abführender
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
ö. W. per Paket zü beziehen. (666—9)
Zur Massenverbreitung
unter der Jugend.
Soeben erschien
im Verlage Pressverein Kin^-Arfaßr:
Mg finit, die rin reiner Herz Ijnlmi,
Gin Mahnwork an öie heranwachsende Jugmö
von k. Ulrich Sleindlbergsr, 0. 8. L.
Approbiert. 16 Seiten. Preis h 6 h, 50 Stück 2 K 50 h,
mit Postzusendung 2 K 70 h, 100 Stück 4 K, mit Post
4 K 30 h.
Die sauber ausgestattete Broschüre verbreitet sich in
warmer, eindringlicher Sprache über die Schönheit und
den Wert der Unschuld und über die Bewahrungsmittel
derselben. Das Schristchen soll besonders unter der Schul­
jugend recht verbreitet werden, es wird den größten
Segen stiften.
üiiiiniiiiiiiniiiiiiiiiiniinmimiiiiiiiniiiiiinniiiiniiniiniinniiiinniiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiifi
Täglich direele Expedition von Anzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlungen,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Name des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
Prompte, discrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran-
schläge, sowie
zeitgemässe Annoncen-Entwürfe
gratis und franco.
Entgegennahme von Offertbriefen
geschieht bhne Gebühren­
berechnung.


[ 2023-06-29 10:38:51.292 - 19000908 - Seite 9 ]
Nr. 206. Linz. SamSrag
Gheschlreßitttgen.
I« -er Stadtpfarrkirche Lmz im Monate August 1900.
Am 5. August: Laurenz Obermayr, Postamtsdiener, 39 Jahre alt,
mit Tberksta Reiter, led. Köchin, Hoaauerstraße Nr. 15, 30 Jahre alt.
— Johann Pischlöger, lediger Geschüft-diener, Kaplanhofstraße Nr. 1,
80 Jahre alt, mit Anna Zeininger, led. Dienstmagd in Unlerbuchenau
Nr. 19, 23 Jahre alt.
Am 7. August: Josef Zaunmüller, k. k. Gymnasial- Proseffor in
Freistadt, 47 Jahre alt, mit Anna Maria Theresia Freudenthaller,
ArztenS-Tochter in Freistadt, 20 Jahre alt.
Am 13. August: Michael Pilgerstorser, städt. Sicherheitswachmann,
RathhauSgasie Nr. 6 80 Jahre alt, mit Theresia Samer, Köchin,
Felhsiraße Nr. 23, 29 Jahre alt.— Franz Walla, leb. Jnspector einer
Lebens versiche-ungs-Gejellschfft, Graben Nr. 9, 30 Jahre alt, mit Kath.
Kijenhofer, ledige Köchin, Graben Nr. 9 (früher Pulgarn Nr. 25),
23 Jahre alt.
Am 14. August: Johann Wieser, lediger Schneider in Ulmerfeld
Nr. 80, 24 Jahre alt, mit Anna GschmeiS, led. Schuhmachers-Tochter
won Ulmerfeld, 21 Jahre alt
Am 19. August: Franz Kogler, lediger Böckcrgehilfe in Urfahr,
Schmiedgasse Nr. 5, 25 Jahr: alt, mit Walburga Sacher, led. Näherin,
Obere Donaulände Nr. 111 22 Jahre alt.— Johann Mayrhofer,
led. städt. Wasserleitungs-Hilfsarbeiter, Margarethen Nr. 19, 27 Jahre
alt, mit Maria Rckter, ledige Fabriksarbeiterin, Margarethen Nr. 19,
17 Jahre alt.
Am 21. August: Josef Lutzenberger, led. Schießh -llenbesitzerssohn,
Lud'gasse Nr. 12, 23 Jahre alt, mit B-rtha Wurz, led. Wirtschäfterin
in Marburg, 16 Jahre alt.— Laurenz Osterberger, lediger Besitzer der
Ectmühle in Hafelgraben, 29 Jahre alt, mit Anna Fischer, led. Bauers«
Tochter zu Landwind (Pf. Leondina). 22 Jahre alt.
Am 23. August: Johann Nep. Rauscher, lediger Kaufmann und
Hausbesitzer in Mattighofen, 25 Jahre alt, mit Maria Theresia Enzen-
simmer, led. Berkäuserin, Franz Josefsplatz Nr. 22, 24 Jahre alt.
Inder St.Matthias-Pfarrkircheim Monat A«g«st1900.
Am 5. August: Mayrlechner Franz, verwitw. städt. Arbeiter,
51 Jahre alt. Römerstraße Nr. 56. mit Mayrhofer Clara, verwitwete
Partzer, Bedienerin, 69 Jahre alt, Römerstraße Nr. 66.— Ortner
Johann, led. Handlanger, 31J Jahre alt, W-ingartshosstraße Nr. 14,
mit Fixl Aloisia, led. Magd, 28 Jahre alt, Waldegg Nr. 87.— Krebs
'Friedrich, led. Malergehilfe, 26 Jahre alt, JohanneSgaffe Nr. 13, mit
Taschner Franeisca, 26 Jahre alt, Johannesgasse Nr. 11.
Am 6. August: Gschaidter Alois, led. Buchhalter, 23 Jahre alt,
Sleirigaffe Nr. 14 a, mit Sammereyer Amalia Barbara, led. Geschäfts»
reijendens-Tochter, 30 Jahre alt, Hopfengasse Nr. 7.
Am 8. August: Orel Raimund, led. k k. Concipist, 32 Jahre alt,
Älierstraße Nc 69, Wien, 18. Bezirk, mit Tropsch Anna Josefa, ledige
Ob rrevidentens-Tochter der k. k. Staatsbahnen, 25^ Jahre alt, Figuly-
Straße Nr. 24.
Am 12. August: Neundlinger Karl, led. Oberbauarbeiter, 31 Jahre
-alt, Römerstraße Nr. 66, mit Mülleder Anna, led. Hilssarbeiterin,
Ä0 Jahre alt, Mariahilfgasse Nr. 13.— Harrant Wenzel, led. Bäcker-
gehilfe, 27 Jahre alt, Kreuzgasse Nr. 19, mit Tinhofer Maria, ledige
Private, 22 Jahre alt, Kreuzgasse Nr. 19.— Broinger Josef, lediger
Ausbilfs-Conducteur, 29 Jahre alt, Maximilianstraße Nr. 66 in Urfahr,
mit Huber Theresia, led. Köchin, 22 Jahre alt, Waldeggasse Nr. 56.
Am 13 August: Hofmann Franz led. Tischlergehilfe, 27 I. alt,
Kh.venhüllerstraße Nr. 25, mit Zabloudil Katharina, led. Magd, 24 I.
alt, Kapuzinerstroße Nr. 3 b.
»Linzer Boasblatt'
Am 14. August: Macku Eduard, verwitw. k k. Post-Unterbeamter.
47 Jahre alt, Adlergaffe Nr. 12, mit KraSl Anna, v rwitw. Baumgartner,
35 Jahre alt, Stockhofstraße Nr. 14.
Am 15. August: Speiser Karl Michael, led. k u. k. Oberst a. D.,
<4 Jahre alt, -t, ingaffe Nr. 19, mit Tetel Aloisia, led. Private, 82 I.
alt, St-ingaffe Re. 19.— Riederleitlmer Karl, verwitw. Maler, 39 I.
alt, Kreuzgaffe Nc. 10, mit Baier Maria, led. Magd, 23 Jahre alt,
Saridgasse Nr. 17.— Franck Albert, led. k. k. Postaffistent, 26 Jahre
alt, Bahnhofstraße Nr. 41 in Ried, mit Kortner Katharina, led. Mehl-
händlrrs-Tochter, 26 Jahre alt, Herrenstraße Nr. 22.
Am 16. August: Prechtl Johann, led. Heizer der k. k. Staats­
bahnen, 27 Jahre alt, Kreuzgasse Nr. 15, mit Bachinger Maria, ledige
Köchin, 27 Jahre alt, Graben Nr. 3.— Stolkbergor Otto, led. Heizer
der k. k. Staatsbahne», 33 Jahre alt, Karl Wiser-Straße Nr. 20, mit
Aumayr Aloisia, led. Köchin, 29 Jahre alt, Herrenstraße Nr. 9.—
Hruschka Karl Ludwig, lediger Lehrer in Rottenschachen bei Gmünd,
24| Jahre alt, mit Zitek Albina, led. Arbeitslehrerin, 21 Jahre alt,
Sandgaffe Nr. 17.
Am 19. August: Baumgartner Eduard, led Tischlergehilse, 33 I.
alt, Karl Wiser-Straße Nr. 26, mit Kaiplinger Maria, led. Magd, 30 I.
alt, Schlüsslhofgaffe Nr. 25 in Steyr.— Bilek Franz, led. Schneider-
Gehilfe, 26 Jahre alt, Hafnerftraße Nr. 4, mit Holler Maria, led. Köchin,
27 Jahre alt, Hafnerstraße Nr. 4.
Am 20. August: Kopatsch Johann Ignaz, led. Locomotivführer
der k. k. Staatsbahnen, 23 Jahre alt, mit Tihora Katharina, ledige
Kleidermacherin, 19 Jahre alt, Waldegg Nr. 116.
Am 21. August: Pohler Anton, led. Rechnungs-Officier, 33 Jahre
alt, mit Thriller Barbara, led. Private, 31 Jahre alt, Steingasse Nr. 19.
Am 25. August: Dr. Kreuzbaucr Karl, led. Landes-Commiffär,
31 Jahre alt, Spittelwiese Nr. 3, mit Steuer Mathilde, led. Privatens-
Tochter, 24 Jahre alt, Bolksgartenstroße Nr. 30.
Am 26. August: Kaufmann Josef, led. Einspänner, 34 Jahre alt,
Fabriksstraße Nr. 3, mit Hartmayr Ludmilla, led. Köchin, 42 Jahre alt,
Schweizerhausgasse Nr. 17.— Bauer Anton, led. Goldarbeiter-Gehilfe,
27 Jahre alt, Rathhausgasse Nr. 3, mit Fastner Josefa, ledige HilsS-
arbeiterin, 23 Jahre alt, Flügeihofgaffe Rr. 12.— Rechberger Johann,
led. Reisender, 46 Jahre alt, mit Krcilinger Elisabeth, ledige Gemischt­
warenhändlerin, 41 Jahre alt, Hopfengafse Nr. 19.
Am 27. August: Bihler Karl, verwitw. k. k. Statthaltereisecretär
und Amtsleiter der k. k. Bezirkshäuptmauufchaft Braunau, 43 Jahre alt,
mit Enzinzer Pauline, led. Gutsbesitzers-Tochter, 26 Jahre alt, Klamm-
straße Nr 1.
Am 30. Au ust: Reischl Josef, led. Buchbinder, 25 Jahre alt,
Kreazgaffe Nr. 3, mit Kaufmann Maria Johanna Anna, led. KellnerS-
Tochter, 20 Jahre alt, Promenade Nr. 29.
Stimmen ans (fern ihi5ticnm.
Heffentkicher Dank.
Die Gefertigten statten hiemit der Assecuranz-Gesellschast
„Riunione Adriatica“ in Wien, sowie der löbl. Affecuranz-
Abtheilung des „Kath Volksvereines" in Linz Domgasse 12
für die coulante Schätzung der Gebäude und Fechsung anlässlich
des Brandes ihres Anwesens: Wießmairgut Nr. 9 in Köttsdorf,
Gemeinde Pucking, sowie für die prompte Auszahlung den
Jacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
verboten.)
(11. Fortsetzung.)
„Na, mein Junge, ich will das dahingestellt sein lassen;
ich kenne deine Absichten nicht, das aber kann ich dir sagen,
Du wärest ein Glückskind, wenn Du sie gewännst. Zehntausend
Pfund jährlich bringt sie mindestens mit. Rechnet man dazu,
dass fie ein so hübsches Kind ist, wie je nur einen Unterrock
trug, so darf man sagen: die Partie lohnt sich. Natürlich
kannst Du ganz über mich verfügen, soweit Du meinst, dass
ich Dir behilflich sein kann. Deine Tante wird vorläufig wohl
noch etwas im Winde hängen, der Rücksichten wegen, die sie
ihren Nachbarn schuldig zu sein vermeint, der Unterstützung
Deiner Cousinen aber kannst Du vollkommen sicher sein. So
ein paar junge Mädchen als Liebesboten schlagen selbst dem
Teufel ein Schnippchen."
Aus einer natürlichen Scheu hatte ich keine Neigung,
auf die wenig ehrerbietigen, speculativen, neckenden Bemerkungen
meines Onkels einzugehen, und bemühte mich, ihn auf andere
Dinge zu bringen. Das gelang mir auch und bald lachte ich
mich halb krank über verschiedene kleine Geschichten, die er
in der drolligsten und drastischsten Weise zu erzählen wusste.
Als wir uns trennten, gieng ich in sehr heiterer Stimmung
auf mein Zimmer, dort aber betrachtete ich noch lange die
Photographie, die ich am Bormittag in meiner Brusttasche
geborgen hatte. Im Bett wirbelten meine Gedanken so durch«
-einander, dass die Sperlinge schon in den Bäumen zwitscherten,
als ich endlich einschlief.
Am nächsten Morgen fuhr ich meine Cousinen spazieren.
Unterwegs sagte ich zu Amalie: „Erinnerst Du dich, dass Du
mir versprochen hattest, keine Silbe zu verrathen?"
„Wovon?"
„Nun, von unserm gestrigen Gespräch."
„Gewiss, und ich habe mein Wort auch gehalten; ich
Habe nichts weiter gethan, als Sophie einige Fragen der
Wahrheit gemäß beantwortet. Lügen konnte ich doch nicht."
„Nein, Jack, das konntest Du nicht von ihr verlangen,
zumal es ganz zwecklos gewesen wäre," kam ihr ihre Schwester
zu Hilfe, „Du hast Dich selbst schon genug verrathen. Im
übrigen solltest Du doch auch wissen, welches Interesse wir
olle an Dir nehmen und uns Vertrauen schenken. Wir find
doch Deine nächsten Verwandten."
Was blieb mir hiernach weiter übrig, als mich noch zu
Hedanken, anstatt ihnen Vorwürfe zu machen, wie es meine
Abficht gewesen war.
„Da fällt mir auch ein, Jack," bemerkte Amalie, „Du
Hast immer noch die Photographie von Florence, bitte gib
sie mir jetzt heraus, sonst vergisst Du es am Ende. Sicher-
lich hast Du sie doch bei Dir."
„Gewiss, aber ich bitte Dich, hier im Wagen, die Zügel
in de» Händen, soll ich sie Dir auspacken! Ich habe fie sehr
Mt verwahrt, es passiert ihr nichts, Du brauchst Dir keine
Sorge zu machen."
Beide Mädchen lachten, und Amalie drohte mir mit
dem Finger. Das Necken gieng noch eine ganze Weile hin
Und her. Es war eine lustige Fahrt und ich gewann dabei
die Ueberzeugung, dass meine Cousinen darauf brannten,
ays Miss Florence und mir ein Paar zu machen.
Wir kehrten um halb 1 Uhr nach Haus zurück. Als
ich vorfuhr, sah ich meinen iHntzl mit einem, großen Mann
unter den Bäumen auf- und avgehen, der mir durch seinen
langen schwarzen Rock und seinen Bart, welcher nur Backen
und Kinn umrahmte, wie ein Geistlicher erschien.
„Es ist Mr. Hawke," sagte Amalie, und als beide Mädchen
ausgestiegen waren, giengen sie sofort auf ihn zu und schüt­
telten ihm die Hand. Ich folgte ihnen, nachdem ich dem
Groom die Zügel zugeworfen hatte, und mein Onkel stellte
mich vor. Mr. Hawke erwiderte meine Verbeugung sehr
ceremoniell und betrachtete mich dann mit forschendem Blick;
offenbar hatte er noch nichts von mir gehört. Seine Haltung
war so steif und gerade, als wenn er eine Me verschluckt
hätte, im übrigen sah er aber recht gut aus. Er hatte eine
stattliche Figur und war mit Sorgfalt gekleidet; ein goldenes
Pincenez hieng an einem feinen Kettchen über seiner Weste;
an dem einen Finger steckte ein kostbarer Diamantring; in
der rechten Hand hielt er einen Stock mit einem dicken, gol­
denen Knopf. Sein Gefichtsausdruck war ernst und schreckte
etwas ab durch die beinahe unheimlich scharfblickenden
Augen. Seltsam unnatürlich und geschraubt war seine Rede­
weise. Er sprach sehr langsam, ziemlich leise, öfter stockend,
so, als wenn er nach jedem Ansdruck erst suchen müsste,
oder fürchtete, sich eine Blöße zu geben. Abgesehen von der
Langweiligkeit, hatte diese Art auch etwas Beklemmendes für
den Zuhörer. Von einem bäuerischen Ansiedler, wie ich ihn
mir nach der Beschreibung meines Onkels vorgestellt hatte,
entdeckte ich aber an dem Manne keine Spur.
„Wie geht es, Emilie?" begann meine Cousine Sophie
sogleich nach der Begrüßung.
„Dank' Ihnen, Miss Seymour, sie ist so wohl, als ihr
Zustand uns das Recht gibt zu erwarten. Der Arzt denkt,
dass jetzt kein Luftwechsel nöthig ist. Die Rückreise griff fie
an,— hm— aber die Ruhe einer Nacht,— ich bin glück­
lich es sagen zu können,— hat ihr wohlgethan."
Darauf wandte er sich an mich:
„Wie gefällt Ihnen Clifton, Sir? Ist dies Ihr erster
— hm— Ihr erster Besuch?"
„Sehr wohl," antwortete ich. „Ich kam erst vorgestern
abends an, aber was ich gesehen habe, hat mich entzückt."
„Es wird Sie interessieren," fiel hier mein Onkel ein,
„mein Neffe ist auch in Sydney gewesen."
„Ah, in Sydney," stieß er in einem Tone hervor, als
wenn diese Mittheilung ihn nicht gerade angenehm berührte,
— hm— bitte, wie lernten Sie Sydney kennen?"
„Als Seemann, Sir."
„So, so, als Seemann?— ja, ganz recht, dann werden
Sie nicht— hm— sehr bekannt dort sein, denn Seeleuten
wird ja wohl, soviel ich weiß,— äh— nur am Abend er­
laubt, an Land zu gehen."
„Ganz richtig," erwiderte ich. „Ich gehe wohl nicht
fehl, wenn ich annehme, dass Sie etwas vom Seewesen ver­
stehen ?"
„O nicht viel, keineswegs viel, aber da ich in Australien
gelebt habe, hatte ich während der Ueberfahrt hierher viel
Gelegenheit, den Seemann in seiner Thätigkeit,— hm— j
den 8. September 1900. Seite 9.
wärmsten Dank ah, und empfehlen selbe jedermann auf
das beste.
Köttsdorf, am 5. September 1900.
Josef und Anna Hörterrhuber,
(2293) Besitzer des Wießmairgutes zu Köttsdorf Nr. 9.
Zu welchem Ansehen und auf welche Stufe im Range der natür­
lichen Mineralwässer rücksichtlich deren Güte und Haltbarkeit der
Krondorfer Saaerbruun zufolge seiner unübertrefflichen Qualität
gelangt ist, wird abermals dargethan durch eine Aufforderung der
Deutschen Reichsregierung, in deren Ausführung ein größerer Posten
Krondorfer Sauerbrunn für die Officiere und Mannschaften des deutsche«
Expeditionscorps in China nach Hamburg zum Seetransport verladen
worden ist. (654 o)
Die
oöerösterr. Nsmlem-AiljM
(Pkmn, Sdjircr& io.) io M
ve ranstaltet vom SamStag den 8. September an im
Kiosk Zach auf der Promenade
eine
im modernen Stil (Seeeeffisn).
Eintritt frei. (2294) Eintritt frei.
?■
Die Beachtung dieses
Korkhrand-Zelehens, sowie der
Ktthe« Adler-Etiquette wird als
fiehutai empfohlen gegen die
Mutigen Fälschungen von
JaiflPMßblerSatieriiiiß;
wie überhaupt das Seeleben kennen zu lernen,— äh—
hm— ja— und mir dadurch ein Urtheil zu bilden."
„Machten Sie in Sydney vielleicht die Bekanntschaft
von Sir Wilkinson Smith und seiner liebenswürdigen Ge­
mahlin ?"
„Ich hatte nicht die Ehre," entgegnete ich, immer dar­
auf bedacht, mich in meinen Redewendungen seiner gewählten
Sprache anzupaffen.
„Ja,"- er drehte sich plötzlich meinem Onkel zu —, „das
wird Sie intereffieren, Lady Wilkinson Smith ist nämlich eine
Verwandte von Lord Wear, dem Vetter meines Freundes Sir
Reginald Morecombe."
„Das ist allerdings ein eigenes Zusammentreffen," rief
mein Onkel, „in Kanada würde man es einen Coiucidenzfall
nennen," und mir einen schlauen Blick zuwerfend, fragte er:
„Haben Sie eigentlich Mr. Morecombe mit hierher nach
Clifton gebracht?"
„Zu meiner Freude, ja. Er macht soeben mit Florence
einen Spazierritt."
Sophie sah mich verstohlen an, und in den Tiefen meiner
Seele stieg der fromme Wunsch auf, dass der Kerl sich unter­
wegs das Genick brechen möge.
Während der weiteren Unterhaltung fand ich hinreichend
Gelegenheit zu erkennen, dass mein Onkel mir nicht zu viel
von Mr. Hawke gesagt hatte. Ich gewann den ganz ent­
schiedenen Eindruck, dass er sich anders gab, als er wyr und
dass er unter seinem gesuchten Wesen, seiner gewissermaßen
tastenden Sprache und den feinen Airs, die er sich besonders
den Damen gegenüber gab, irgend etwas verdecken wolle. Er
war einer jener Menschen, dem mau immerzu hätte zurufe«
mögen: ,Seien Sie doch ums Himmels willen nicht so schreck­
lich langweilig mit Ihrer Bornehmthuerei, sparen Sie sich
diese für Dummköpfe, die sich damit imponieren lassen, Ihren
Freunden gegenüber aber thun Sie sich keinen Zwang an.'
Allmählich wurde das geschraubte Gespräch immer schlep­
pender und wir athmeten alle auf, als der Manu endlich
gieng. Eine Einladung meines Onkels, zum Frühstück zu
bleiben, lehnte er mit einer majestätischen Handbeweguug ab.
Rach einer tiefen Verbeugung gegen die Damen schritt er,
begleitet von meinem Onkel, mit einer geradezu lächerliche«
Feierlichkeit und Würde, dem Garteuthore zu.
„Nun, Jack," sagte mein Onkel mit lustige« Augen, als
er wieder zu uns trat, „wie gefällt Dir Dein künftiger
Schwiegervater? Was meinst Du, mein Junge, ist er nicht
ein Prachtexemplar von einem Narren?"
„Ja, Du hast Recht, er ist ein Geck, wie er im Buche
steht," stimmte ich bei.
„Und was für einer!" fuhr mein Onkel fort. „Für Geld
könnte er sich in jeder Schaubude sehen lassen. Mich soll
der Kuckuck holen, wenn ich den aufgeblasenen Kerl nicht für
verrückt halte."
„Mer Papa," mahnte nun Sophie vorwurfsvoll, „er
ist uns doch befreundet und der Vater von Florence. Wenn
wir nur in dieser Weise über ihn sprechen wollen, wäre eS
i besser, wir schwiegen ganz über ihn."
„Allerdings, das ist wahr," pflichtete ich bei, „um der
Tochter willen sollten wir den Vater schonen."
j (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:51.292 - 19000908 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Samstag
.Linzer Volksblatt'
dm 8. September 1900.
Nr. 306.
Katholisches Kehrerseminar
»im XVIII, »jhriu,, Michiklnflnf, Nr. 1«
mit Oeffentttchkeitsrecht
verbunden mit einer Sclassigen «olksschnle und einer Sclassigen
Bürgerschule, beide mit Oeffentlichkeitsrechi.
Pension: Für Lehramtscandidaten, Volks« und Bürgerschüler pro
Monat bloß AvKronen, Schulgeld für Lehramtscandidaten 12 Kronen»
für Bürgerschüler 8 Kronen, für Volksschüler S Krone«.
Es werden auch Halbpensionäre und Externe auf­
genommen.— Anstaltsprogramme werden auf Verlangen gratis
und franco sowohl von der Direktion, als auch von der katholischen
Schnlvereiuskunzlei, Wien, I. Bezirk, Wlldpretmarkt Nr. 8,
zugesendet, (2160—3 3)
Die 50JVIATOS6
(lösliches Fleischeiweiss)
ist Hach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
Nährpräparates“ für Kranke and Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend. (448 22}
’>■«> In den Apotheken und Droguerien. -<—?■—
Womit soll man
die Hunde füttern?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde erhält man nur durch
Berabreichungvon
Fattlnger’a Pateiit-FXeiscnfaser-
Hundeknchcn
alt Futter.— Empfohlen durch alle Thierärzte und
Khnologen.— Prämiiert mit vielen gold. Medaille».
— Praspecte (auch über Fatttnger's sonstige be­
währte Futtermittel fär Hunde, Geflügel, Böge! rc. 1
gratis von
Fattinger& Co., Wien,
IV., Wiedener Hauptstrasse Nr. 3.
Erhältlich in Linz bei den Herren F, M. von Haselmahr's Erben; Jahann
Hafer. Humboldtstraße 35.» (SL«s 26 l)
Wer einen gnten
wohlfcfttmclendefi Hoffet
habe» will, verwende (1360—63)
Ms z. M» Siijer chiMkche.
En gros
Srste und grösste
En detail
Bettfedern- und
Flaumenhandlung
empfiehlt seine durch eigene Dampfmaschine gut gereinigten und ge­
trockneten neuen Betlfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Auch sind vorräthig
fertige Vetten.
— Gebrauchte Betten
werden zur Stomps«
oeiirigimg und
eventuell. Abänderung
übernommen.
Johann Miht
Nrsahr
Kauptstraße 4
neben der Brücke.
(189410)
ante* L
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner veu-
erbauten Möbelhalle
SS vollständig eingerichtete, elektrisch be-
Im pW. Neris mj> P.T.Wlic«
empfiehlt sich bei Bedarf von
.... .. M
leuchtete Wohnräume (Interieurs)
aufgestellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigung ein.
Uebernahme von Drautausftattungen. "^8
Zrössiss Lager aller Zattungsn JVCöbel
Pretsconrante franco.
A. W. MMer
Kunst« ««6 ItTöCtcltifdilcr
( 7 i 6) Kitts, Marsenstraße 10. Knx.
K. k. allgemeine
SlmlsA»>i«nl!klsWe
in Linz a. 13.
vermittelt beste theoretische «nd praktische Vor­
bereitung für jedes Handwerk oder Gewerbe,
unersetzlich durch den Besuch irgend einer anderen Schul­
kategorie, bei sehr geringen Kosten. Absolventen aller
drei Classen erhalten Ermäßigung der Lehrzeit
und Lehrplätze durch die Anstalt.
Eintritt schon mit vollendetem 12. Lebensjahre
daher Vorbereitung für das Gewerbe noch im volksschul­
pflichtigen Alter.
Aufnahmsbedingungen:
1. Das vollendete 12. Lebensjahr.
2. Der erfolgreiche Besuch der Volksschule durch sechs Jahre.
3. Entsprechende körperlicheBeschaffenheit für die Verwendung imHandweik.
llnfnnfuiipn am 15. und 16. September,
von 8—12 Uhr vormittags.
Liuschreibesebür 2 Tironen.
Ins letzte Volkssehulzeugnis, sowie der Zedurtssehein
( sind hiebei vorzuweisen.
Schulgeld und tverkstätterrtaxe
'pro Semester 9 Kronen.— Kanu mittellose« Schülern
I erlassen werden.
Bezüglich der Ausnahme an die gewcrvl. Fortbildungsschule
(Sonntags- und Abendschule), sowie au de« Curs sür Kessel-
«Ud Maschinenwärter wird specielle Ankündigung erfolgen.
Die Direelio«
(2224 2 2) der k. k. Staatshandmrkerschllle tu Lin;.
Annoncen Entwürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annouceu-Expeditiou Rudolf Moste,
Wie«, I., Seilerstätte 2.
Nahmen, Spiegel«, Passepartouts, GlaSchromoS und Bilder«
etnrahmungen nud Renoviernngen jeder Art
A. Eigls Specialgeichäst
pchlkstmstlp 20,1.Stit dm „flirdili".
Preise sehr solid.— Sichemugestellten wird auch Theilzahlung gewährt.'
Wiederverkäufer gesucht. (516)
In der neuerrichteten Pfarre Brettensee in Wien Xlll. hat
sich die Erbauung eines
Nereinshaufra
als dringende Nothwendigkeit herausgestellt, sowohl für die bestehenden
kath. Vereine, denen es an passenden Räumlichkeiten mangelt, als auch
besonders behufs Gründung einer
Kmbenbeschiistigungs- Anstalt
in welcher die von den armen Eltern sich selbst und der Straße über­
lassenen Knaben außer der Schule beschäftigt und dem sittlichen Ver­
derben entrissen werden sollen.— Der Mildthätigkeit der armen Pfarr-
gemeinde hat aber die Erbauung der neuen Pfarrkirche schon zu große
Opfer auferlegt— durch die bekannte Entscheidung des hohen
BerwaktnugsgerichiShofeS ist ihr noch die Subvention der Ge­
meinde entzogen worden. Es ist ihr also unmöglich, diese so nothwendige
Einrichtung selbst zu schaffen und bittet daher um gütige Unterstützung,
«oben, wenn auch klein (auch gebranchte Briefmarken, alte
Münzen rc.) sowie Geldspenden übernimmt mit herzlichem „Ver­
gelts Gott" die Administration dieses Blattes oder der
kathol. ISuzlmWkknn
(2296—3 i) in Brettensee, Wien XIII/3, Pfarrhof.
üV Zar Obstverwertung;. Zar Weingewlnnung.
Mr Obst-Most
MT lür Trauben-Wein
mit continuirlich wirkendem Doppel­
druckwerk und Druckkraftregulier­
ung „Hercules“, garantiert höchste
Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent
grösser als bei allen anderen Pressen
Mühlen
Tr&uben-Rebler (Abbeer -Maschinen)
Complete Mosterei-Anlagen stabil u.fahrbar.
Saft-Pressen, BeereDmühlen
zur Bereitung von Fruchteäften
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse,
Obst-Schäl- und Scbneidmascbinen
neueste selbstthätige Patent-Reben-
und Pflanzenspritzen „Syphonia“
fabricieren und liefern unter Ga­
rantie als Specialität in neuester,
vorzüglichster, bewährtester, aner­
kannt bester und preisgekrönter
Construction.
PH. MAYFARTH& GO.
kalserl. könlgl. ausseht. prlv. (1524—3)
Fabriken landw irt. Maschii
Wien, II/l Taborstrasse Nr. 7t.
Preisgekrönt mit Ober 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Wiener Bärse-Eours vom 6. September 1900.
Kügemeino Ktaatsfchnld.
5 ii» tote» Mai-November für wo fl.
i» Februar-August„ wo fl.
? Silber Minner-Juli, 100 fl.
n6|, «pril-Ociober, wo fl.
Last vom Fahre 1854 zu S50 fl.
„,„ 1860„ 500„
„„„ 1860„ 100„
H-. 1864„ 100„
..„„ 1864„ 50„.•.
- ftaiZ-Dom.-Psdbr. 180 fl. ö. SB. 5tya
KMMH. »taatoschnt».
CgB. «diente für 100 fl. Rvml«. 4«/i
,* ;ate l» «roneu-W. ?. 860 «r. R..
Geld! Ware
97.60
97.60
97.80
97.9b
172.—
188.26
160.—
194.-
194.-*
800.50
116.76
98.*-
„. >/?/«
ilfen-Priesenerbohn 800 fl. 100 fl. 4«/«
..«dolfbahn, «r.-W.st.(div.St.) f. 80«R.
4orarlbergb.«r.-W.ft.4v0u.8000f.800R
M Maai-schnidverschrnbungsn
kds»st»mp»Ur Eistulahn-Aktien.
Mftweihbahn 800fl. CM. 5»/.»/, ö.W.
Iw. Linz-Budw. 800 fl. ö.W. S. Wh
to. Salzburg-Tirol 200 ft. ö. W. 6.5*/«
Jaliz. «arl Ludwig-B. 800 E.-M. 5«/,
tzsm jiaat»Zahln«, übrrnom.
Windahn-Ariorttäts^dttgai.
ilifobethb. 600 ll. 8000 M. f. 800 M. 4>/i
dw. 400 und 8000 M. für 800 W. 4«/,
8r.-F.-B.«. 1684 (d. St.) für 100 fl. 4«/,
Msea-Keiesennbah» 150 fl. f. ioo fl. 4•/«
MolsbahU 400,1000u.8000Wf.800M.
itsi «m. 1884 /«/t
Wb.-Gi.-Lblig. d. Z.^
•; LAk«rAnlche, 100
. 50.
«. Ezeg. Pr.-Vb. IOO fl. 4«/,
LIsmnNsntlast.- VbUgat.
Für ioo Guide» SM.
»trz mrd Astrie» .... ab 10«/e ES.
118.60
117.60
96.
94.80
490.«
435*
486..
488.-
Siwer,f. 100 ft. 4d
V.Z. 1876, ill S. b*/$
97.80
97.80
97.50
97.46
174.-
188.-
168.—
196.—
802*60
11.996
98.80
s«/, Salzburg
118.20
118.60
95.80
95.80
494.—
437
489.—
488,
115.10
90.90
120.90
99.
116.50
ISO.-
159.60
141.60
112 .—
96^80
95.—
116.86
95.50
95.60
115.80
91.10
181.—
99.80
117.60
16080
160.50
148.60
4«/» Ervatieu «. Slavonien per 100 fl.
4*/» Ungarn.... fü 100 fl. ö. W.
Ander« öffenit. Antrhen.
Douau-ReguNer.-Lofe, 1870, 100 fl. 5*/*
Don.-Sieg.-Aul. d. I. 1876, ioo fl. Wt
GaNz.La»der-«nl.«l.l87Bf.l00fl 5.W
» m 1888 ff ft
tt tf 1891 ff tf
j,„ 1898 f. 800 Kr.
Gal.-BroP.-Schuldv.1888 Verl. KM fl.4»/>
Oberösterr. Land.-Anl.«. 1887100 fl. 4»/,
Aeiermäri. Land.-Gifb.-A. L. I., 1891
Aroler Lander-Aul. 1895 dl.f. 200 ftt.
llnl. d. et. BudweiS v. 1886 Verl. 100 ff.
Aul. d. et. Graz v. 1. 1878 dl. f. 100 fl.
ilulche» d. Stadt Wien v.Z. 1874, 5»/,
„»„„„„ 1874, Wt
«Ul. d. et. Wien «. 3.1894 »l. sookr.R.
netto ». I. 1874 (Prämie«-Anlehe«)
Wiener Bärfebau-Anlchm f. lOOfl.b.W.
Bulgar. et.-Sil.-Hhp.-Anl. f. 100 fl. G.
Serbische Präm.-Anlelhe 4 100 Fr., 8»/«
Türk. S.-B.-Aul. Präm.-Obl. 4 400 Fr.
»fanddrkrf«,»np»1tz«ka--
Ndttgat. n. Kchnlddries«.
Kür 100 Guide« o. 200 Mark Rouituale.
(>/, Bodencr.-Anstalt, S. allg., Verl. Sold
17»«/« detto, innerhalb 50 Z. verl. S. W.
)»/« detio," PrLmteu-echüldver."s."l 880
hh„. 8.1889
l7,»/*Ce»tr.-Bl!de»credttb.,öst„t.45I.d.
)•/• Gal. «ctten-Hhpothd., mit 10»/, Pr.
47»«/« detto, in 50 Jahre» verlosbar.
>7-7, Mähr. Hypothh., i. 86 I. verl.
t»/, Riederöst. Lander-Hhpoth.-Anstalt
(»/, Oberösterr. Lander-Hypoth.-Anstalt
I«/, Best. Hhpoihekenb. in 10 I. rü>
(•/• Oefterr.-ungar.Bank.i. 40>/,g.i
17« tt«„ in 50 3. rückz.
4«/, eparcafle, Erste österreichische,
47 ,«/» Ungar. Boden-Sredft-Jnftttut
Nng. HYP.-Bk.t.Peft inh.427,1. dl. S.W.
dv>. S»M.-OVl.lv»/,Pr.5»J.d.
4«/« Ung. Hhp.-B. Com.-echuldvschr.
iriavitäk- Pdlsaatkonon»
Für ioo Gülden o. 200 M«k Nominale.
«udaPest-8ünflrch».B.S.1889 200 fl.öW
SLliilscwik
Geld! Ware
93.—
90.25
108.—
90.80
95.50
97.50
94.2
90'.-
10l!-
121.50
81.80
ioo!-
96.40
93.70
91.25
107,—
91.50
96.10
98.50
Sb-
tos.—
122.26
22.20
10 lV
97.-
Si .20
100 .-
109.50
98.50
96.60
98.—
98.50
97.75
97.75
98.75
99.69
98.
100.
97.26
95.20
100.75
110 .-
99.50
97il0
99.-
97.—
98.75
98.76
99
100.60
98.25
89.40 90.40
5«/, Bnschichrader Eisenbahn 150 st. 8.
5»/, detto, Emistion 1871.. 150 fl. e.
5«/* detto, Emission 1872.. 150 fl. E.
8»/, Donau-Dampflch.-Ges.l00u. 200 fl.
47« detto 400 ll. 10.000 Mark
5•/• Dur-Bod.-E. I.«. 1869 150 fl. 6.
57«„ u. E. 1871
57b, m. E. 1874„..
4«/« Ferd.-R.-B. «IN. 1888 (Mb. et.)
« r 1887. ,6
.* 1887. »8
„. 1888
.„ 1891
47,«/, Graz-Löflacher,. 150
4«/, 8asch.-Oderberger SB. 800
4»/, Lemb.-Sz.-J.E. 1884 soofl.S.ablo«/,
4»/,„„ S. 1884 300 fl. S....
Leoben-Bordernb. E., Em. 1883/, Bodcr.-Pfdbr.
» 4»/, ung. Hypothekenbank
Kstts« »an Kanü»«.
Per Stück.
»«glo-öfterr. Bank.. .200 fl. 80 «/,«
Bankverein, Wiener 100 1
Bodencred.-Anft., 6. a. ooo e. 40»/, C
Crediianftalts. Handel a. Gewerbe 160 f
Treditbank, ungarische allgem,, 200 s
Depositenbank, allgemeine... .200 s
Ercouwiebank, steiermärkische. .100 s
Ercompw-Besellschafi, n.-öfterr. 500 s
Hypochekenbaak, öfterr. 200 fl. 25«/,(
, ung. n. E. 200 fl.(
Länderbank, öfterr. 200 fl. G. 50»/, I
Oberösterr. u. Salzburg. Bank. 200
Oefterr.-ungor. Bank 800
llnionbank 200
Berkehrsdank, allgemeine..- .140
Aktie« wo« 8ük«n«PaxS-
^änte2-n>ehn828nA§ök»
Per Stück.
«dria I. Ungar. Seeschiffahrtr-Gesellsch
Auflig-Leplcher Eisenbahn
Böhmische Nordbahn ..... .150 8
Buschtehrader Eisenbahn L 00 fl. EM
„, (lit. B.)200 h
Donau-Damvsschiff.-Ges. 500 st. EM
dinanvr-Nordbahn.. .1000 fl.
Leobner-Bordernberg Asenbohn.
Llvhd, öfterr.-ung.. Trieft 500 fl
0-sterr. Rordwestbah« .. .200
, (Mt. B.) 200
Brng-Duxer Eismbah».. .150
Siebenbürger Eisenbahn, 1. 200
etaatr-Eise»bahn-«eselljchaft200
Südbahn-Gesellschast.... .200
Süd-nvrdd. Berd.-B... .200 fl. l
Tramway-Gesellschaft, Wiener 170!
„„ i. Wr. 100 I
Ung.- gnliz. Eisenbahn, l. 200 fl.(
Ung. Rordoftdah» ..... .200 fl.(
Schiusceurr
Geld\ Ware
27.60
30.—
50.-
52.—
28.50
95.-
275.b«
276.80
495.60
496.-
880.—
884.—
686.25
687.9 j
418.-
42C.-
690.—
596.-
1405.
1410.
197.—
199.—
441.—
448.—
423.~
424.—
450.—
460.-
1704.
1710.
654.60
566.50
820.—
324,“
485.60
496 50
3000.
3010.
486.—
493.-
8050.
3070.
772 !—
77fl!—
6130.
6140.
411.—
418.—
851.—
855.—
581.
531.75
2800*
2400.
800.-
804.-
454.-
456.—
. 178,50
179.60
. 379.-
376.—
. 197.50
198.50
. 406.—
41«.-
412.-
415.-
Aktien »on AndnKetk-
Per Stück.
Eghdter Eisen- u. Stahlindustrie 100
Elbemühl, Papierfnbr. u. 8.-G. 100
Garaesellschast, allgem. österr. 200
Gartnduftrie-Ges., Wr., 100 st. 90 fl.
Kiel-Aciten-Gesellsch., 1. Wr. 120
kleinmünchener Baumwollspinn. 100
Lehkam-JosefSchnl 200
Montangesellschaft, österr.-alpme 100
Rmstedler Papiersabrik-A.-Ges, 200
Perlmooser Hhdr. Kalk-u.PtL.-E. 100
Prager Eisenindustrie-Sesellsch. 200
SchlöglmW, Papierfabrik... .200
Steyrermühl, Papiers, u. B.-G. 100
Tep. u. Möb. PH. Haar& S. 100 fl.
Türk. Tabakregie-Bes. 500 Fr. 507, E.
Unwn-Baugesellschast 100~
Waffenfabrik-Gesel. sch. in Me« ioo
Wiener Ballgesellschaft ioo
Wienerb. Ziegelsabrik 900 fl. 80»/d E.
„Anker", L.-n. R.-«.-Gef.20S0fl.50»/d«.
AMcuraz. gen. com. looo EM. 80«/»«.
„Donau" öfterr. 8eri.-A.-Ges, 200 fl.
Nmsterdam für 100 holl. Sulde«.
Brüssel für ioo Franks
Dmtsche BankplÄe für 100 Mark.
London für 10 Pfund Sterling.«
Jtal. Bankplätze für 100 Lire...
Franz. Bankplätze für 100 Francs
Paris für ioo Francs .......
Petersburg für ioo Rubel.....
Schweizer Plätze für 100 Francs.
Zürich für 100 Francs.......
SchlufSeurS
Selb I «es«.
fiOl.—
HO.—
3660.
060.—
248.—
477.75
321
1930.
989,
835.-
71.
23S!-
334,-
153.—
680.—
4350
83C0.
600.
118.15
949.08'
90.15
SS°90
95.*70
95.70
Unlnten.
Kaiserliche Münzdueate».. cher Stück
„ Randducatm ...„
Ocst.-ung. 8 fl.-Goldstücke..„
*****
Ruffische Halb-Zmperia e...«
Sovereigns»
Maria Theresien-Levant-Thlr.„
Deutsche RetchSbanknoten für 100 R.-M.
Italienische Banknote» für 100 i. Lire
Papier-Rubel........ «pa Stück
205.—
141.—
8870.
990.—
184.—
248.—
478.75
880*.—
i960.
300
339.—
76.
24i;Z
385.-
155.-
685.—
44.50
70o!—,
199.75 900.-
118.35
343.90,
90.35
96.80
95.90
96.90.
11.41
11.38
IS.'LS
93.64
94.17
,18^
90.30
8. 66«
11.45
11.49
19.31
83.73
84^25
118185
90.60
2.68»


[ 2023-06-29 10:38:51.292 - 19000908 - Seite 11 ]
?WKW^^^MMWMMr«V äüJiWB'W'
Nr. 206.
Linz, Samtag
, Linzer Volksblatt^
den 8 September 1900.
Seite 15.
XT2Z.—2
fj0~ Gegründet 1880.
35 3T-K. 111 Sg
'eifa* fflachf.)
Lim, Landstrasse Nr. 16, Lim>
empfiehlt aeia.
in Schweizer Taschen- (ihren
.»Ess» ln Gold und Silber {■etis***.'
Pendel-, Bronze-, Wecker-, Comptoir- nnd Schwarzwälder-Uhren
zu den billigsten Preisen.-
Fern» werden alle vorkommenden Separatoren mit grösster Sorgfalt ausgeführt und leiste für Jede bei mir gekaufte Uhr, sowie Reparaturen
ein Jahr Garantie. (1001—02)
XZ
Grosses Lager
c
ff
44
braucht jede Hausfrau immer für die Küche und oft zur Pflege des Kindes. „Biuacet" soll e also in keinem Haus­
halte fthlen.
WaS ist „Vinacet-?— Antwort: „Binacet" ist eine dou der Union, Act.-Gefellfchaft in Prag hergestellte
fertigen Esiig braucht, erhält sehr oft schon verdorbenen oder aus schlechtem Material hergestellten
Essig; ist er beim kaufen gut. verdirbt er bestimmt in kurzer Zeit bei der Aufbewahrung im Haushalte. Schlechter
Essig ist aber ebenso unappetitlich, wie gesundheitsschädlich und außerdem vollständig wertlos für die Conservierung
der Speisen.
Wer die Eflig-Eflenz „Binacet" benützt, hat immer guten und frischen Esiig im Hause; ein bestimmtes
Quantum Essenz wird einfach durch Verdünnen mis W sier für den Haushalt gebrauchssähig gemacht nnd die Essenz
die nie verderben kann, dann aufbewahrt
Wer .Binacet" benützt, kauft guten Essig um vieles billiger als schlechte I Esiig und bezieht ein absolut
reines, aus bestem Material rationell hergestelltes Präparat.
Borräthig in allen Delicatesien-, Droguen- und Eolonialwarenhandlung zu 1 Krone für die V« Liter-Masche
und s Kronen für die 1 Liter-Flasche.
Verkaufsstellen in Linz: Erster Consum-Verein, Jakob CusolleS Reffe, g. M. von HaselmayerS Erben, A
Hofftätters Erben, Paul Kern, Robert Kobingec, Josef Kössler, I. W. Maurhard, Franz Obpacher.
I
Die k.n.k. Hof-Iilockengiesserei D
p.
in (742—9 6)
Wiener-Neustadt
liefert Glocken und harmonische
Geläute unter Garantie für
besten Ton, reinste Stimmung und
bestes Metall.
Billigste Breise.
Ausgezeichnet:
Gold. Verdienstkreuz m. d. Kröne.
Ehrendiplome und I. Preise.
Geliefert 5650 Stück Glocken mit
1,669.000 Kilogramm.
i
H. Kandier
bürgert. Schuhmacher
Linz, LandfteatzeNr. 118
empfiehlt fei« Lage» aller Gattungen
Schichwaren
den solidesten Vreisen
Bestellungen werden mög
lichst schnell und billtL
ausgeführt.
<882 49)
L. Luser’* Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Kittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
HAUPT-DEPOT:
L. SGHWENK’s Apotheke, Wien- Meidling.
Man V HflAn ’S Touristen-
Laser t."“
Zu haben in Lins bei den Apothekern: G-. Eder.— A. Hof-
Bt&tters Erben.— E. Eucker.— Dr. Vielguths Nachfolger
— W. Schlosser.— Linz-Urfahr« W. Oppitz.— Wels
K. Richter— Weyer i J. Bussegger.— JUattlgholen
J. Fischer.— Kirchdorf i L. Mrass. (547 14 so
Kochst- Auereichnuug.— Golden, Medaille, m-
I. E. Puch «er
Erste Linker Maschinenstrickerei, Graben Kr. 32
empfiehlt seine Erzeugniffe in besten und solidesten Qualitäten, als:
Kraue«, u. «inderstrümfise, Socken. Jagdstutzen, Herren-,
Jagd- und Damenweste«, Kinderkleidchen, sowie alle ein«
schlägigen Kinderarttkel.
Sportartifel für Stabfainr uni) Wem
als: Renn- und Dreßhosen, Sportjacke«, echt englische
Sweaters, Damen-Sw-aters, Strümpfe, Stützen in den
schönsten Ausführungen.
Reichhaltiges Lager i» Triestmäsche
Normal- und Donristenhemden, Hofen und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Wsvkauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitätm.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiert.
NichtconvkniereudeS umgetauscht, Nichtlagerndes schnellsten» angefertigt.
8W Preisliste grati» und franko. -WP (sgg)
i» i i«i;a'«Hiiiiii[aniiLiiiiiinnnii»itnnnimii'innniiiin:»nn,iiiijit
YYYYYy^^fY'sYYYYYYY^'YYY^r'YYYYY'YY'r'Y'YYYY
Mradreimeii
Kerbß-Aeeüllg 1900
Donnerstag den 13, Sonntag den 16. und
Dienstag den 18. September l. I.
Kegin« 3 Uhr nachmittags
üfann anjttai Äz
Vor minderwertigen Nachahmungen wird gewarnt.
Haupt-Depot
für Oberösterreich bei Isidor Schopper in Linz.
Numa Dupuy& Comp., Wien, VH, Windaihlgm 33.
(nach den neuen Steuergesetzen)
und Hausbeschreibungs-Bögen
sind zu beziehen durch die
Linz, Urfahr, Wels, Ried
und Rohrhach.
Patent-Bettstuhl „Komet“ „Scilafe Patent.“
Ein Griff-
Ein Bett
denkbar kleinster Rannt nSthlg,
mit zwei Handgriffen zu verwandeln, mit besonders gepolsterten Matratzen vom
Einsachsten bis zum Elegantesten. (2041 5)
P«te,itn»öl'el<L«l'oiks»riederlage
M. Sohneeberger, Linz, Graben Nr. 30.
Tadellos gepflücktes
ist nicht nur haltbarer, sondern wird auch viel besser gezahlt.— Dies
zu erlangen ist einzig allein nur mit dem
Patent-Obstpflücker
welcher aus zwei dehnbaren Filzhauben besteht und selbstthätig schließt,
hiedurch ermöglicht. Man kann mit diesem eminent praktischen Pflücker,
welcher sehr sinnreich und dauerhaft construiert ist, hiemit nicht nur Aepfel
allein, sondern jedes Obst, wie: Marillen, Pfirsiche, Birnen re. von dir
verborgensten und schwer zu erreichenden Stelle des Baumes mit Leichtigkeit
und ohne Anstrengung 50 kg. Obst in einer Stunde ganz tadellos pflücken.
Zu haben bei Lilei,edierest, Obstpflückerfabrikant sin
St. Stephan ob Stainz in Steiermark nur per Nachnahme oder vorherige
Einsendung des Betrages von 1'7S fl. oder 3'/, K per Stück. 8 Stück
5.40 fl. oder 9 K. (2140 10 5)
Asphalt-Steindachpappen', Holz­
cement-, Isolierplatten-
Asphalt-FaMk
(Gegründet 1888)
ZBr'CLnn. su.< 3 -.
Südbahnstation hei Wien
empfehlen sich zur Lieferung von
Dachpappe, AsphalMsolierplatten, Car-
bolineum für Holzanstrich, Carbolsäure
und sämmtlichen Theerproducten,
sowie zur fachgemässen Ausführung von
Dachpappe- Ein deckungen, Holzcement-
Bedachungen, Trockenlegung feuchter
Mauern etc.
(970-15 10)
Erste Referenzen über ausgeführte Arbeiten,
solideste, eigene Fabrlcate und billigste Preise.
W s
A ^Schleiferei»»»
« und Jolieranstalt
mit elektrischem Betriebe
LINZ#
Bischof Strasse Kr. 5*
empfiehlt sich zum Schleifen und Feinpolieren aller
Schneid-Instrumente für Haus und Gewerbe, speziell für
Rasiermesser, alle Sorten Scheren, Taschen-^Küchen-
und Wiegmesser, Gsatt-, Brot-, Fleisch- und Papier-
sehneid-Maschineamesser. (2481)
Scböttscbuhe.» Bfig<Msen.» Reparieren von Kaffeemühlen.
Für Le P. T. Herren Doctoren und Aerzte werden alle
$ s chirurgischen Instrumente fein
^»» geschliffen and poliert.•
Rasche Bedienung.—
— Billigste Preise.
iiiii^wniiiiiifiiiiitktifitiiitiiiiiiijiiiiiiiiiiiLiiiiiiiiiiiiititiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiig


[ 2023-06-29 10:38:51.292 - 19000908 - Seite 12 ]
Seit« 16.
.Linzer Volksblatt"
den 8 September 1900.
Nr. 206.
zu iH’ifniiini.
I« Naarn, in der nächsten Nähe vom Markte
Perg im Machlande ist ein größeres Hans sofort
zn verkanten, vorzüglich geeignet für einen
Maurermeister! Nähere Auskunft wird ertheilt
im Hanse Nr. 8 in Naarn. (2so4 2 i)
Ebenhecht'fche
KchSrding («ber-Westetttidi)
(S^ftent er Krtei*>*>)
Statt 01* &er S<*ttSamtner0«t-* t*. Elis«rbeth-2VeftSatz^B»
3m Jatzre 1899— 1160 ^wvgÄftc*
Geöffnet x>orrt 1. &j?ril Oi» 1. NsrretnOev.
Behandlung in Störungen der Blutmischung und allgemeinen
Ernährung, Krankheiten der Athmungs- und Berdauungs-
orgaue und der Nervensystems, Augen-, Ohren- und Frauen­
krankheiten. gm »««erbauten Tracte: Dampfbad,
Donchen, Vollbad, elektrisch-, warme, kalte «ud
medieiaifche Bäder. Untersuchung mittelst Röutgeu-
strahle«. Zimmer für Einpackungen. Billige Unter­
kunft. Hotels, Restaurationen. Hochquellenwayer.
Metrische Beleuchtung. Omnibus am Bahnhof, Schöne
Ausflüge, Prospecte gratis.
Besitzer und Leiter: Kudrarzt Otto Gdrnhecht.
Berein»arzt der 1. Wiener Naturheil Vereine», Comthur der Jmperial-
Medjchidie-Ordenr dritier Classe, Mtter de» hl. Gregor-Ordens, Besitzer der
Centenar-Medatlle, de« Armeedenkzeichen» von 188S und 1870/71 und bei
kgl. bahr, DienstanSzeichnungSzeichen, (876 19)
Tmnubilller und Kackzettei
liefe« schnellst««» und billigst die
Hachdruckerei des katholischen Pressvereiues i« Km;.
Sinz
Firmainhaber: Hans Mayrhofer& Jos.Hanel
empfiehlt zum 21 bevorstehenden Schulbeginn ihr reichhaltiges Lager in
Schultaschen, Bücherträger'> Reiss%euge J Reiss­
bretterZeichnenpapiere ii. Zeichnenrequisiten
sowie alle Sorten
Schreib-, Brief- u. Packpapiere, Couverts, Geschäfts­
und Copierbücher, Comptoir-Utensilien.
Grosse Auswahl in
Ansichts-Postkarten und Postkarten-Album
ggr zu den billigsten Preisen.
Um gütigen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
cfl. MddieawäUne?.
gflotf
Melier
sUwstmr
gahnextvactlones
und C
^lombiettmgen
De moäsrus
EabaieclwÜt.
T.Iti g. Xr» 's” $1. Linz. rutm
Verlag Messverein Linz-Arfahr.
Eben erschien:
Ordo sepeliendi.
Auszug aus dem Linzer Diöcesan-Rituale,
Auf geschöpftem, sehr starkem Papier gedruckt, mit breitem Rande,
in Schwarzdruck. Preis 2 K 50 h, mit Post 2 K 70 h.,
IW
II
II 11111111
■1
7
Telephon-Nr. 231.
Telegramm-Adresse: Rixner Linz.
Postsparcassen-Conto 812.529.
Höchste Auszeichnung Wels 1896.
Grosse silberne Medaille.
Prämiiert mit der gold. Medaille 1883, 1885.
Gegründet 1840.
Kammerlieferant
Sr. k, u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl.
’lMinderri rElektrmotorsn-getrieb und
LINZ
O Bteingasse 17 O Waltersir. 24 O
im Bose rückwärts
LINZ
erlaubt sich einem hochgeehrten P. T. Publicum die höfliche Mittheilung zu machen, dass er in Feiner
neuepbauten Wepkstätte —=====
im Hause Wa 1 terstrasse Kr. 24, rückwärts im Hofe, den Betrieb eröffnet hat und empfiehlt sieh zur besten und billigsten Ausführung aller
Buchbinder- Arbeiten, ferner als Specialität des Geschäftes Anfertigung aller Arten von Pracht- Enveloppes für Ehrendiplome,
WiämuBffS'Exemplare für höchste Persönlichkeiten, sowie Missal-Einhände und für alle sonstigen liturgischen Bücher,
Aufschriften auf Bänder, Kranzschleifen und Reclametafeln in der geschmackvollsten, dauerhaftesten und preiswürdigsten Weise.
Mit den neuesten Maschinen und Werkzeugen eingerichtet, ist derselbe imstande, allen Anforderungen nach jeder Richtung hin vollkommen zu
entsprechen und bittet um recht zahlreichen Zuspruch.
(2289)
Hochachtungsvollst
-toäei _^C»Oq~■^—
Alexander Rlxner
«r
ii «j
Ätav. Buchdruckerei des lach. Pressvereins in Linz (verautw. Leiter Karl Commenda).

