
[ 2023-06-29 10:52:04.584 - 19000301 - Seite 1 ]
Vrsinirmeratt»«:
Für Lin,:
.nvnüilich 1 K 20 h=— fl 60 ft.
tnerteljö&rig 3 K 50 d— t„ 75„
halbjährig 7 K— li= 3„ 50„
gu»z,ahrig 14 K— h= 7„—„
Lustellung 20 h= 10 ft. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich I L80 d---- fl. so kr.
vlerteliäboio 5 K— h= 2„ 50„
halt jährig 10 K- h= ä„—„
gai-Myrig 20 K— h= 10„—„
Einzelne Blätter 6 kr.— 10 d
Dak Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Lonn- und Feiertage um« Uhr abends.
Lmzer Wk
X
für Madt und Wand.
Weöactiorrs- und GZepeöitiorrs-Locate: WatHHausgasse Wv. 5.
Tclephon-Nr.
4L,
Filiat-Grpedite:
In Linz: Stifterstraße 22. Schillerstraß«
32, Hamboldtstr. 1, StarhembergKr. 4V,
Waldegg lio, Keplerstraße 33/» Dom»
gaffe 1 «, Herrcnftraße Nr. 21 und 52,
Hirfchgaffe 14, Hafnergaffe 1», Kloster­
straße 18. Bethlchemftr. 87, Landstraße
:-3 u. 70, Feldftr 24 Volksgartenftraße
24. Kapuzincrftr «äußere) 43, Baumbach-
ftratze o. Harrachftratze 24, Franz Josef»
platz 3. Noinerstraßc 18, Hoibcrg 7.
In Ursnbr in der Buchdruckern des kathol
Preisvereines, BlaximilianSstraße Nr. s, und
bei Frl. Weixlbaümer, Marktelatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbaumer. Pfarrg.
Sn.lfilä in der Filiale des Prrssvcreinetz,
bei Hrn Kaufmann Maul und I. Kerbler.
In Äurundeu bei Herrn Franz Födmger.
tznRicd in der Filiale des Pressvereineß.
Inserate werden angenommen: In Li», im Erpeditions-Locale Rathhausgaffe Sir. S, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6, iu Wels in der Filiale des
(I. Friedrich) und in Rohrdach in der Filial-Ducvdrucierei des Preisvereines; ^rner in den Ännoncen-Bureaux: Hubert Fried! in Wien (V/1. Matzleinsdorferstraße 7); A.
fidbten Deutschlands und der Schweiz.' Rudoi Ä-vsje iu Wien» München. Frankfurt 2. M. und Hamburg: Heinnch Schalet in Wien: M. Dukes in Wien.— Imerare lverdeu
Pressvereines (Westbahnstratze Nr. 3), in Ried in der Pressvereins-Buchdruckerei
Oppelik in Wien; Haasenstein und Bögler irr Wien. Budapest und den Haupt-
billigst berecknel.— Finanzielle :Recs. amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 48. Donnerstag den 1. März 1900. XXXII. Jahrgang.
KrrLHMimgen üöer das Werden
der Anden in Göernngarn.
m."
Umgehung der Stellungspflichl.
Die jüdische Maffia in Oberungarn zeichnet sich laut
der Denkschrift des Ministerialrathes Egan noch durch fol­
gende „Eigenthümlichkeiten" aus:
Diese Kaufleute erfüllen übrigens ihre Pflichten gegen­
über dem Staate nur sehr lau und mangelhaft. Bisher bin
ich auf Solche, die, obzwar sie schon lange im Lande wohnen,
ihre Einbürgerung erbeten hätten und heute thatsächlich
Staatsbürger wären, noch nicht gestoßen. Ich weiß zahlreiche
Fälle, in denen sehr wohlhabende Kaufleute oder Wirte zwei
Jahre, ja auch noch längere Zeit mit der Steuer im Rück­
stände bleiben und bis auf den letzten Augenblick warten,
weil sie immer auf die Gelegenheit lauern, dass sie vielleicht
doch irgendwie dieser Verpflichtung entkommen können. Wie
sie der Wehrpflicht zu entschlüpfen pflegten, mit welchen „Vor­
theilen" die jungen Leute durch künstliche Verstümmelung
ihrer Glieder oder durch Einreibung einiger Körpertheile mit
starken Mitteln dahin zu trachten pflegten, dass sie zur Zeit
der Recrutierung als von starker Entzündung einzelner Or­
gane behaftet erscheinen, das alles ist bekannt. Der Betrug
wird auch überaus erleichtert durch die bei ihnen bisher sehr
mangelhaft geführten Matriken, weil an Stelle des einzu­
reihenden zwanzigjährigen Burschen, der sich selbst thatsächlich
eine Zeit im Auslande aufhält, ein fünfzehnjähriger jüngerer
Bruder erscheint, der freilich als „unentwickelt" zurückgewiesen
wird. Dann Hilst dem Betrüge die Nähe der polnischen
Grenze. Reichere Kaufleute pflegten aufgenommene ffvembe
unter einem falschen Namen nach Galizien zu senden, nach­
dem es denk sich dort einige Zeit aufhaltenden ungarischen
Unterthan gestattet ist, dass er sich allenfalls auch dort ab­
stellen lassen könne. Er thut dies deshalb, weil auf dem
„fremden" Boden die ohnehin schwache Controle der Ge­
meindevorstehervöllig aufhört und man so nicht wahrnimmt,
dass an Stelle des Paul der Peter vorgezeigt wurde, der
natürlich ein Stummerl, Cretin oder Buckliger ist, während
einstweilen Paul sich lustig irgendwo im Auslande aufhält.
All' dieses sind genügend bekannte Sachen, als dass ich diese
in dieser Gegend auch heute noch sehr verbreiteten Miss­
brauche anders als nur flüchtig berühren möchte.
Drohung und Bestechung.
Die Bestechung der Verwaltungs- und Staats­
organe wurde in dieser Gegend bisher in einem solchen
Maße getrieben, dass es noch vor kurzer Zeit zu einer
Seltenheit gehörte, wenn ein Bauer dem Kaufmanne
gegenüber zu seinem Rechte gelangte.
Sie bestachen Jedermann. Wer aber sich als un­
zugänglich erwies, der wird durch sie mit Drohungen,
ja durch direkten Angriff, der selbst vor dem Morde
nicht zurückschrickt, in Schach gehalten.
Der Unter- Vereczkeer Bezirksrichter erwähnte
mir vor wenigen Wochen, dass er, sowie sich der Abend
nähert, in dem äußeren Theile der eigenen Gemeinde, wo
die Häuser schon zerstreut sind, und natürlich außer der
Grenze der Gemeinde nicht anders als mit geladener Büchse
gehen könne. Wenn er zu Wagen reist, hält er zwischen den
Knien das zum Schießen bereite, mit scharfen Patronen ge­
füllte Jagdgewehr. Hier aber ist besonders zu betonen, dass
die Strafsachen, um seine Stellung gegenüber den Kaufleuten
zu erleichtern, ihm schon abgenommen wurden, und auch die
Angelegenheiten des oben schon erwähnten Voloczer Wirtes,
des schlechtesten und gefährlichsten Kaufmannes der ganzen
Gegend, schon seit einiger Zeit von der Erledigung durch
das Unter-Vereczkeer Gericht ausgeschieden find und im Auf­
träge des Gerichtshofs-Präsidenten separat durch einen eigenen,
für diesen Zweck aus Beregßaß entsendeten und in der
Comitats-Centrale stationierten Untersuchungsrichter mani­
puliert werden.— Der Szolyvaer Oberstuhlrichter,
der schon seit 13 Jahren in dieser Gegend wirkt, ist im
ganzen Comitate als einer der wackersten Beamten des Comi-
tates bekannt. Das Volk verehrt ihn nicht nur als eifrigen,
unparteiischen, energischen Beamten, sondern betet ihn förmlich
an, weil er trotz seines strengen und schonungslosen Auf­
tretens, ein warmes Herz für die Interessen des armen, an
seiner Scholle klebenden Volkes hat. Das Leben dieses in all­
gemeiner Achtung stehenden Beamten haben die in ihrem
Interesse verletzten Kaufleute schon zweimal mit dem Tode
bedroht und einmal ist er nur so den im Rozgyilaer Eng­
pässe lauernden Meuchelmördern entkommen, mit anderen
Worten, er ist dem, wer die örtlichen Verhältnisse des Eng­
passes kennt, weiß dies: sicheren Tode nur entronnen, weil
die Feinde der betreffenden Kaufleute die Attentäter ver­
riethen. Infolge dessen hielten sie den Oberstuhlrichter in
jener Nacht mit Gewalt in der Doniloer Csarda zurück.
Oeffentliche Unsicherheit.
Raub und Aushängung der ausgeplün­
derten Personen sind keine seltenen Dinge.
In den überwiegend meisten Fällen wurde bewiesen, dass
der Thäter zu dieser eingewanderten Classe gehörte. Unter
den Ruthenen hat es in diesen letzten Jahrzehnten nur zwei
Räuber gegeben, von denen einer, Vladimir, vor vier Jahren
einen Mord verübt hat und dafür mit lebenslänglichem
Kerker büßt.
Doch geht die Zahl der aus der Classe der Kaufleute
wegen Brandlegung, Schlägerei und Todtschlag in Process
gezogenen Individuen auf Hunderte.
Der Obercommandant des Kaschauer Gendarmerie-Di-
strictes, zu welchem auch die Comitate Bereg, Ung u. s. w.
gehören, erklärte sich vor mir, als ich ihn vorige Woche be­
suchte, dahin, dass im ganzen Bezirke die öffentliche Sicher­
heit fast ausschließlich nur infolge der wilden Natur der Ein­
gewanderten ungünstig ist und sie entschieden an jenen Orten
am schlechtesten ist, wo die meisten Kaufleute zu finden sind.
Womit seine Gendarmen in seinem Bezirke Arbeit und orts­
weise große Mühe haben, das ist nicht das arme Volk
und der ruthenische Bauer, sondern der dortige Kaufmann.
Er behauptet, dass, wenn man nicht vor der blinden Wuth
der Eingewanderten zu fürchten hätte,/ man in dieser Gegend
wegendes frommen ruth enisch enVolkes nicht
einen einzigen Gendarmen nöthig hätte.
Stach der Impression, die ich bisher von dem ruthenischen
Volke gewonnen habe, unterschreibe ich meinerseits diese Be­
hauptung. Ich verpflichte mich, ohne jede Waffe das ganze
Jahr hindurch durch die allerverlassensten Gegenden, über
Alpen und durch die Wälder zKgehen inmitten dieses Volkes.
Doch als ich mich auf eine meiner Reisen in dieser Gegend
machte und sich ein hervorragender Munkacser Bürger zufällig
bei mir aushielt und bemerkte, dass ich meinen Revolver in
die Schreibtischlade sperrte und ohne Waffe mich auf den
Weg machte, mahnte er mich warnend, dass ich jedenfalls
den Revolver mitnehme, nicht wegen des ruthenischen Bauers,
Gott bewahre, der thue Niemandem etwas, sondern wegen
der wilden und unbezähmbaren Natur der Kausmannsclasse,
gegen deren Angriffe der Mensch niemals in Sicherheit
sein kann.
Durch dieses gewaltthätige, ein Gesetz nicht kennende,
die Ordnung auflösende Verfahren dieses hereingeströmten
Krämervolkes sind dessen Angehörige schon die unbeschränkten
Herren der Situation.
Fernhaltung des Credits.
Eine Bank oder Sparcasse kann in der Gegend nicht
wirken. Thatsächlich existiert also weder ein Bodencredit, noch
irgend ein geregelter Credit. Drei- oder viermal haben es
einzelne Unternehmungen versucht, in dieser Gegend Wurzel
zu schlagen, und gaben einzelnen wohlhabenden Individuen
Credit auf Immobilien. In solchen Fällen haben sich die
hier lebenden Kaufleute zusammengethan, die betreffenden
Creditwerber je früher völlig zugrunde zu richten. Sowie
ihr Besitz zur Licitation kam, sprachen sie sich aufs Neue zu­
sammen, und es erschien auf der Licitation kein Käufer, so
dass das betreffende Geldinstitut dort sein ganzes Geld ver­
lor. Seither kann man auf dem Lande Geld von einem
anderen als ausschließlich von dem dort lebenden Kausmanne
nicht bekommen. Ein ordentliches Geldinstitut setzt dort einen
Fuß nicht hin.
Sorge für die jüdischen Kinder.
An dieser Stelle bemerke ich, dass, in welch' armer Lage
immer der Ankömmling seine Laufbahn beginnt— denn
wenn er einwandert, hat er selbst nichts für ein Stück Brot
und lebt deshalb im Anfange nur von den Spenden seiner
Genoffen— er dennoch unter allen Umständen dafür sorgt,
dass seine Kinder unterrichtet werden. So geht auch in den
oberen Gebirgsdörfern, wo unter den Ruthenen außer dem
Geistlichen und Lehrer auf Meilen kein schreibkundiger Mensch
zu finden ist, täglich zum Hause des Kaufmannes ein von
mehreren Familien gemeinschaftlich aufgenommener Winkel-
lehrer, der vom vierjährigen Kinde aufwärts die Jugend in
ihrer Religion, sowie im Schreiben und Lesen und haupt­
sächlich im Rechnen unterrichtet. In Unghvar und zu Mar-
maros-Sziget finden jährlich zwei „Lehrermärkte" statt, wo
sich diese sogenannten „Bocher" anbieten und verdingen.
Betrug an den Versicherungs-Gesellschaften.
Sowie der Wucherer durch das oben beschriebene Ver­
fahren (Wucher) mehr Gründe und Häuser in seinen Besitz
gebracht, als er zu seinen eigenen Zwecken nöthig hat, Pflegt
er sich regelmäßig so zu helfen, damit er sich nicht durch die
Manipulation der verschiedenen manchmal von ihm ent­
fernteren Gründe Sorge mache, dass er das Haus gegen
Feuer versichert. Kurze Zeit darauf zündet er
das Haus an, steckt die gewonnene Summe
in die Tasche, den Grund aber gibt er dem
Nachbar in Pacht. Einige Kaufleute waren durch dieses
Verfahren so bekannt, dass, nachdem sie in dieser Weise die
sämmtlichen Feuerversicherungs-Gesellschaften
des Landes durchprobiert hatten, diese von ihnen schließlich
gar keine Versicherung mehr annahmen. Die Betreffenden
waren daher gezwungen, wegen Versicherung gegen Feuer­
schaden, sich an ausländische Gesellschaften zu wenden. Den
Erfindern dieses Systems übrigens gelang es durch ihre
„Vortheile", manchmal einige Hunderttausend
Gulden Vermögen zu erwerben, und heute genießen
sie schon in städtischem Comfort die Früchte ihrer An­
strengungen.
Die Sclaven der Juden.
Wenn ein Fremder in eine ruthenische Gemeinde tritit
nimmt er von außen die unterdrückte Lage des Volkes nicht
wahr. Denn obwohl an größeren Knotenpunkten schon
ein Viertel bis ein Drittel, ja zuweilen auch die Hälfte der
Bevölkerung aus solchen Eingewanderten besteht, kann man
in den abseits gdegenen Dörfern oft nur in drei, vier, fünf
Häusern KaufleuWfinden. Doch wenn wir ein paar Stünden
in der Gemeinde zubringen und die Vermögensverhältnisse
der Bevölkerung untersuchen, werden wir uns bald über­
zeugen, dass ein Drittel der Bevölkerung oder die Hälfte, ja
manchmal ein Theil noch darüber, nur scheinbar im Eigenen
wirtschaftet und dass der überwiegende Theil der Gemeinde
in den Händen von zwei bis drei Kaufleuten ist, und wir
werden uns überzeugen, dass das Haus, in welchem der Bauer
wohnt, nicht mehr das seinige ist, und der Grund, den er
mit seiner Haue bitterlich pflegt, die Fechsuug, welche er durch
Monate jede Nacht gegen Wildschäden zu vertheidigen ge­
zwungen ist, nicht mehr sein Eigenthum bilden. Er besitzt
nur das Benützungsrecht und nur einen kleinen Theil des
Ergebnisses seiner Mühe kann er genießen, den Haupttheil
ist er dem Grundbesitzer, dem Kaufmanne einzuliefern ge­
zwungen.
Das ganze landwirtschaftliche Inventar eines solchen
Kaufmannes besteht aus nichts anderem, als aus einer großen
Kukurutzscheuer. Daraus, wie groß diese ist, kann man mit
Recht folgern, wie viel Gründe der Betreffende hat. Mit
Landwirtschaft beschäftigt er sich das ganze Jahr hindurch
nicht. Seine einzige wirtschaftliche Verfügung besteht darin,
dass, wenn der Kukurutz reift, er seinen Unterthanen befiehlt:
Jetzt bringt ihr ihn herein.
Wer in einer solchen Gemeinde als Fremder den Vieh­
bestand des Dorfes sieht, der ahnt nicht, dass auch dieses
Rindvieh in seinem überwiegenden Theile nicht das Eigen­
thum des Kleinbesitzers bildet, sondern das des Kaufmannes
und dass es dem Bauer nur zur Benützung hinausgegeben
ist. Im ganzen Szolyvaer Bezirke z. B. gibt es zusammen
6500 Kühe und Ochsen. Davon gehören den Kaufleuten
3192 Stück, den Kleingrundbesitzern 3308 Stück. In einzelnen
.Gemeinden ist das Verhältnis noch auffallender: Zum Bei­
spiel in Hangkovicza gehören 33 Stück Vieh dem Kleingrund­
besitzer, 229 dem Kaufmanne; in Volocz 122 dem Klein­
grundbesitzer, 226 dem Kaufmanne; in Zugo 160 den
Bauern, 165 dem Kaufmanne; in Kicsorna 35 den Bauern,
81 dem Kaufmanne, in Perekreßna 21 den Bauern, 46 dem
Kaufmanne; in Kis-Roßtoko 34 den Bauern, 88 dem Kauf­
manne; in Serbocz 50 den Bauern, 58 dem Kausmanne;
in Uj-Roßtoko 44 den Bauern, 88 dem Kausmanne; in
Berebes 56 den Bauern, 100 dem Kausmanne; in Rakoczy-
Szallas 46 den Bauern, 150 dem Kausmanne; in Tisova
26 den Bauern, 60 dem Kausmanne; in Kotilnicza 16 den
Bauern, 70 dem Kausmanne; in Felsö-Kis-Bißtran 26 den
Bauern, 70 dem Kausmanne; in Miskaroviczan 11 den
Bauern, 16 dem Kausmanne; in Borßulesinan 5 den Bauern,
20 dem Kausmanne; in Laturka 61 den Bauern, 150 dem
Kausmanne; in Plavian 25 den Bauern, 30 dem Kaufmanns;
in RozSoS 40 den Bauern, 45 dem Kaufmanne; in Nagy-
Roßtokan 10 den Bauern, 74 dem Kaufmanns; in Bekliina
16 den Bauern, 65 dem Kaufmanne.
**
*
Zum Schluffe dieser sensationellen Denkschrift erklärt
Ministerialrath Egan dem Ackerbauminister, dass das ruthe­
nische Volk in Oberungarn nur durch eine umfassende Action
des Staates gerettet werden könne und macht die diesbezüg­
lichen Vorschläge. Das „Vaterland", das sich durch Ver­
öffentlichung dieser Denkschrift Anspruch auf den Dank der
gesammten christlichen Bevölkerung erworben hat, knüpft
hieran noch folgende Bemerkungen:
„Sind die Krankheitserscheinungen des ganzen wirtschaft­
lichen und socialen Lebens nicht vielfach auf dieselben Ur­
sachen zurückzuführen, wie die beim ruthenischen Volke?
Die heutige Nummer ist 10 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:52:04.584 - 19000301 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Donnerstag
„Linzer BolkSblatt."
den 1. März 1900.
Nr. 48.
Zeigt nicht die gesammte Verjudung, die man
allenthalben wahrnehmen kann, genau denselben
Gang, dieselbe Entwicklung, dieselben Züge, wie die in ur­
wüchsiger Form uns nun in Oberungarn auffallende? Sind
die übrigen Juden Ungarns deshalb in ihrer Wirkung auf
den verschiedensten Gebieten und in ihrem Gelammteffecte
deshalb ungefährlicher für die übrigen Völkerschaften Ungarns,
weil diese noch nicht so weit herabgekommen, wie die Ru-
thenen, und weil die sonstigen Juden äußerlich etwas „civili-
sierter" auftreten? Und ist die Haltung dieser weniger „wilden"
Judenschaft gegenüber jedem versuchten Christenschutze des­
halb harmloser, als das Treiben der jüdischen Maffia in
Oberungarn, weil sie nicht gleich zu Mord und Brandlegung
greift, dafür aber sogar Christen gegen Christen
ausspielt un d verh etzt und ganze R ei ch e in
Unfrieden stürzt?
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 28.Februar. (JmStichgelassen.)
Aus Wien, 27. Februar, wird gemeldet: Die gestrige Club­
sitzung der deutschen Fortschrittspartei, in welcher von der
WienerGruPpe die Wahlreformsrage zur Sprache gebracht und
eine Stellungnahme der Partei in dieser Angelegenheit angeregt
wurde, war nur schwach besucht, weshalb es auch zu keiner
Beschlussfassung gekommen ist. Für den Wiener Judenlibera­
lismus vermögen sich, wie man sieht, nicht einmal die übrigen
Liberalen mehr zu begeistern. Wem sollte auch nicht übel
werden, wenn er mit Noske, Wrabetz und Lucian Brunner
gemeinsame Sache machen soll? Bloß die— „Ostdeutsche
Rundschau" und mit ihr die hiesige „Montagspost" vertreten
noch die Ansicht, dem Wiener Judenliberalismus müsse geholfen
werden; der Semit Brunner ist diesen jBlättern 'noch immer
, weit lieber, wie der; deutsche, aber christliche Dr. Lueger. Eine
erbärmliche Gesinnung
(Eine Aeußerung des Abg. Horica.) In seiner
Rede zum Recrutencontingent äußerte sich der jungczechische
Abg. Horica u. a.:
„Ich kann dem Abg. Türk nicht verzeihen, dass er uns
seine Hilfe bei der Obstruction angeboten hat. (Lebhafte
Heiterkeit.) Unsere Obstruction hat andere Zwecke und bedingt
daher auch andere Mittel. Wenn der Abg. Türk von den
Boeren als von einem braven, kleinen Volke gesprochen hat, das
von einem Räubervolk ausgerottet werden soll, so möge er
sich daran erinnern, wie Oesterreich sich im Jahre 1864 mit
Preußen verbunden hat, um ein braves, arbeitsames Volk,
das Volk der Dänen, ausrotten zu helfen. Wir haben aus
den Jahren 1864 und 1866 nichts gelernt und neuerdings
einen Dreibund geschlossen: der in der That, wie Abg. Türk
meint, einmal mit Waffengewalt gelöst werden wird. Das
böhmische Volk weiß davon, und wir bereiten uns für diesen
Kampf vor. Das ist das gemeinsame Interesse des böhmischen
Volkes mit der Armee und mit dem Staate. Diesen Kampf
um die Existenz der Monarchie werden wir bis zum letzten
Blutstropfen auskämpfen!"
Wenn man derartige Aeußerungen jetzt bald dort, bald
da hört, möchte man fast glauben, dass die Ereignisse schon
ihre Schatten vorauswerfen.
(Umschlag der Stimmung.) Dass sich in liberalen
Kreisen ein Stimmungswechsel gegen den Minister-Präsidenten
Dr. v. Ko erb er vollzieht, kann man daraus ermessen, dass
ein Blatt, das ihn am lärmendsten begrüßte, nämlich die
aus Wiener Judenkreisen bediente „Berliner Börsenzeitung",
ihm sogar schon die Mannhaftigkeit abspricht. Das Börsen­
blatt schreibt:
„Neben dem guten Willen Dr. v. Koerbers, Ordnung in
Gesetzgebung und Verwaltung zu bringen, haben wir bisher
für seine politischen Kundgebungen und Handlungen nur eine
treibende Kraft zu entdecken vermocht, die in so reichem
Maße kaum bei einem anderen österreichüchen Staatsmanne,
nicht einmal bei Freiherrn von Gautsch, zu finden ist: die
Furcht Wenn nun Herr v. Koerber, der sich offenbar
auch in der Wiener Frage von gleichen, nicht als mannhaft
angesehenen Motiven leiten lässt, die mährische Ausgleichs-
Conferenz vertagt und bis zum heutigen Tage die Grundsätze
nicht entdeckt hat, von welchen die Regierung in der Frage
der inneren Amtssprache ausgeht, so zeigt dies klar, dass er
nicht der Mann ist, um in so kritischer Zeit an der Spitze
eines Staates zu stehen."
Es wird nicht lange dauern, so werden unsere ein­
heimischen Judenzeitungen in diese Melodie einstimmen.
(Ein böses Vorzeichen.) Aus Leitmeritz, 26. d,
wird gemeldet: Bei der Hauptversammlung des hiesigen Turn­
vereines wurde Abg. Dr. Funke, der seit dem 37jährigen
Bestände dieses Vereines dessen Sprechwart war, infolge der
Agitation der Radicalnationalen nicht mehr wiedergewählt.
Dies hat etwas zu bedeuten— für Dr. Funke, für die übrige
Welt aber nicht. Was hat es dem Führer der Fortschritts­
partei genützt, dass er mit an der Spitze der Obstruction
marschierte? Er wird nun doch von den Radikalen gefressen.
Schlimmeres hätte ihm auch nicht passieren können, wenn er
Schönerer und Wolf die Zähne gezeigt hätte. Vielmehr würde
die liberale Partei in diesem Falle nur geachteter dastehen.
Die Leitmeritzer Radikalen müssen entweder recht keck sein,
dass sie dem Bürgermeister der Stadt den Stuhl so vor die
Thüre setzen oder sie müssen ihn gar nicht fürchten. Denn
einem Turnverein könnte eine solche BrüSkierung des Ge­
meinde-Oberhauptes unter Umständen theuer zu stehen
kommen.
Ausland.
Deutschland. (Wie die deutschen Jesuiten
geschätzt werden— vom Auslande.) Die aus
Deutschland verbannten Jesuiten unterhalten u. a. ein großes
Studiencolleg in Bombay, das sich, wie alle Jesuitenanstalten,
hoher Achtung und Wertschätzung bei der englischen Regierung
erfreut. Als der bisherige Statthalter der Präsidentschaft
Bombay, Lord Sand hurst, im vorigen Monat von seinem
Posten abgieng, verabschiedete er sich persönlich von den
Jesuiten und ihrem Colleg, das er in den 5 Jahren seiner
Statthalterschaft gern besucht hatte. Lord Sandhurst hielt bei
dieser Gelegenheit eine Ansprache, worin er u. a. sagte:
„Ich hatte das Glück, die letzten Jahre meiner Er­
ziehung in Deutschland zuzubringen, von woher Sie ja, so
viel ich weiß, alle herstammen. Ich habe auch einige Wochen
im Schoße einer deutschen Familie zugebracht, wo ich große
Herzlichkeit fand und schöne Tage der Erholung und des
Unterrichts genoß.
Niemand kennt besser als ich das Leben der Selbstver­
leugnung, das Sie, hochwürdige Patres, führen, den staunens­
werten (overwhelming) Fleiß, den Enthusiasmus und die
opferwillige Hingabe, mit welcher Sie den Pflichten ihres Be­
rufes sich weihen, der jedenfalls im Beginn Ihrer Carriere
ein selbstauferlegter war. Ich bin aber auch überzeugt, dass Sie
alle insgesammt und jeder einzelne reichlichen Entgelt in dem
Gedanken finden, dass Sie eine große Pflicht erfüllen, diesen
jungen Leuten und vor allem Gott gegenüber, dem wir
dienen.
Mag auch die Arbeit beschwerlich und mögen die Sorgen
groß sein, Sie haben das tröstliche Bewusstsein, dass Sie-
ihre ganze Kraft aufwenden zum Besten der heranwachsenden
Generation. Ich werde eine stete liebe Erinnerung an alles,
was mit dieser Anstalt verknüpft ist, mit fortnehmen und ich
werde mich stolz fühlen, dass es mir vergönnt war, in nähere
Beziehung zu treten zu einer so patriotischgesinnten, so
arbeitssreudigen und gleichzeitig so selbstlosen bescheidenen und
anspruchslosen Körperschaft von Männern, als welche ich Sie,
hochwürdige Patres, kennen gelernt."
So berichtet die protestantische „Times of Jndia" und
die „Germania" fügt folgende Worte hinzu:
„So spricht einer der höchsten englischen Beamten irr
Indien. So wohl es einem thut, ein solches Lob deutscher
Männer aus solchem Munde zu hören, so weh thut der Ge­
danke, dass diesen selben deutschen Männern im eigenem
Vaterlande nicht bloß ein freundliches Lob, sondern selbst das
angeborene Heimatsrecht verweigert wird.
Anderen Völkern kommt das zugute, was die reichs-
deutschen Regierungen im Uebermuth von sich gewiesen haben.
England. („Europa kennt uns.") Marineminister
Goschen hielt beim Marine-Etat wieder eine jener selbst­
bewussten Reden, die man an englischen und preußischen
Staatsmännern bewundert. Aus London, 26. d., wird hier­
über, berichtet: Der erste Lord der Admiralität Goschen sagt
bei Berathung des Marine-Etats, derselbe sei nach denselben
Grundsätzen wie früher aufgestellt und enthalte nichts Sen­
sationelles. Man habe sich über das Fehlen dieses sensationellen
Momentes beklagt. Die Admiralität sei sich vollständig der
gegenwärtigen Lage Englands bewusst und klar darüber, dass
die Nation von der Flotte Bereitschaft für alle Fälle erwarte.
Wenn die Admiralität eine Mobilisierung für nöthig hielte,
würde sie nicht zögern, die Flotte zu mobilisieren und das
nöthige Geld vom Parlament zu verlangen. Sie glaube aber
nicht, dass die Zeit zu dieser Maßnahme gekommen sei, und
hoffe, dass sie nicht kommen werde. (Beifall.) England sei
von keiner Flottenmacht bedroht. (Beifall.) Europa kenne die
Stärke Englands und die Zahl der Schiffe, die es besitze.
Es gebe Zeiten, wo eine Demonstration räthlich sei; die Re­
gierung halte aber den gegenwärtigen Anlass nicht für einen
solchen, der eine derartige Demonstration angezeigt erscheinen ■,
lasse. Immerhin werde die Admiralität eine administrative
Maßnahme ergreifen. Um den 1. März sei gewöhnlich das
Reserve-Geschwader zum Preisschießen nach Portland aus­
gelaufen. Dieses Jahr würden diese Schiffe ebenfalls aus-
laufen, aber nicht um einzeln oder unabhängig von einander
vorzugehen, vielmehr werde der commandierende Admiral
mit ihnen auf hohe See gehen und taktische Uebungen an­
stellen. Auf diese Weise werde deren Schlagfertigkeit erhöht.
Er erwähne dies, um vorzubeugen, dass man zur Zeit, wo
dies der Fall sein werde, von einer Mobilisierung spreche
und sage, dass die Admiralität sich endlich auf die Erforder­
nisse der Lage besonnen habe.
Ein Verbot der Kohlenausfuhr sei unmöglich, aus-
genonimen, wenn ein Krieg ausbreche. Der Stand der in den
letzten Jahren conscribierten Reservemannschaft sei nicht er­
reicht. Die Regierung schenke der Frage der Benützung den
Reserve im Nothfalle große Aufmerksamkeit und beabsichtige,
eine Vorlage, welche dem System der Einberufung der Re­
serve eine größere Elasticität gibt, einzubringen, sowie mit
den Colonien zum Zwecke der Organisation einer colonialen
Reserve zu unterhandeln. Auf der Haager Conferenz sei Eng­
land die einzige Macht gewesen, welche eine Verminderung.
©prsrifoH? tu
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(54. Fortsetzung.)
„Reyna hat hier nichts zu befehlen— bringe mich zu
Anton. Ich werde gleich nach Amsterdam schreiben. Warum
habt Ihr mir nicht früher Nachricht zukommen lassen? Unter
solchen Umständen vergibt und vergisst man alles."
Mit den Damen Vrede kam ein anderer Geist in das
Krankenzimmer. Hastiges Hin- und Herrennen mit krachenden
Schuhen und rauschenden Schleppen, hundert Rathschläge
und endlose Erzählungen von selbsterlebten oder vom Hören­
sagen bekannten Krankheiten— mit einem Wort ein Durch­
einander, eine nervöse Hast und Erregung, die Reyna den
Kopf verwirrten und selbst ihre Ruhe und Festigkeit zu er­
schüttern drohten.
Sobald Corry erfuhr, dass Julius wachen wolle, erklärte
sie sich auch dazu bereit. Aber er sagte einfach, dass er nur
wachen würde, wenn kein anderer dabei sei: wolle ein anderer
sich der Aufgabe unterziehen, so werde er sich zur Ruhe be­
geben. So sah die arme Corry sich genöthigt, eine ganze lange
Nacht allein am Bett ihres kleinen Neffen zuzubringen. Am
folgenden Abend sprach sie nicht mehr vom Wachen und ließ
Julius allein seinen Platz neben dem noch immer bewusst­
losen Kinde einnehmen. Mitten in der Nacht erschien sie aber
in eleganter Morgentoilette mit aufgelösten Haaren, um ihn
zu fragen, ob sie ihn nicht ein Stündchen ablösen solle.
„Danke sehr, es ist nicht nöthig."
' „Aber ein wenig Gesellschaft darf ich Ihnen doch leisten?"
„Das hat keinen Zweck; man darf hier doch nicht
sprechen."
Sie ließ sich schweigend nieder und suchte ihre Augen
reden zu lassen. Aber Julius schien diese Sprache nicht zu
verstehen. Er hatte ein Cassabuch vor sich liegen und rechnete.
Wenn das Kind stöhnte, legte er ihm Eis auf das Köpfchen,
und Corry sah ein, dass sie nichts Besseres thun könne, als
ihr Bett aufzusuchen.
Der Knabe blieb noch einige Tage still liegen und sprach
kaum noch einige unzusammenhängende Worte. Zuletzt schien
der Geist ganz erstorben zu sein und nur der kleine Körper
noch wie mechnisch fortzuleben. Glied auf Glied erlahmte,
bis endlich das Herzchen ganz still stand. Haidedaal hatte
seinen jungen Herrn verloren.
XXIII.
Helene vernachlässigte kein Mittel, um mit ihrem Schmerz
Eindruck zu machen. Alle wurden mit ihren Schmerzens­
ausbrüchen überschüttet. Neben ihr erschien Reyna kalt und
gleichgiltig. Keine Thräne lief über ihre Wangen. Wie bei
Alsonses Verschwinden und ihres Vaters Tod sanken ihre
Augen tief in ihre Höhlen, und weiß wie ihre Haare war
die Farbe ihres Gesichtes. Zu denen, welche ihre Theilnahme
bekundeten, sagte sie nur: „Ich danke Gott, dass das arme
Wesen von seiner Qual erlöst ist; sein Leiden war nicht mehr
anzusehen."
Ihres Kummers ungeachtet wollte Helene das Begräbnis
ihres Lieblings selbst anordnen; alles sollte reich und prächtig
sein. Sie gab ein kleines Capital für Blumen und Kränze
aus; der kleine Sarg, welcher im großen Saale aufgestellt
wurde, war ganz unter denselben vergraben. Alle Unter­
gebenen von Haidedaal durften kommen und am Sarg vorbei­
defilieren, als wenn der kleine Todte ein junger König ge­
wesen wäre. Mit ihrer Mutter und ihren Geschwistern hielt
sie, in tiefe Trauer gehüllt, eine Art Hofcour ab. Auch
Constant erschien. An der Treppe begegnete ihm Helene und
warf sich ihm in Gegenwart der Dienerschaft laut schluchzend
an die Brust. Zum Begräbnis durste er aber nicht bleiben;
sie musste die Rolle der trostlosen Witwe und der trostlosen
Mutter zu Ende spielen.
Reyna sorgte für die Bewirtung der zahlreichen Gäste;
aber sie that alles mechanisch wie im Traum. Zum dritten­
mal griff das Schicksal mit rauher Hand in ihr Leben; die
Leere in ihrem Innern wurde immer größer. Der Tod
Antons musste natürlich bedeutende Veränderungen in ihr
Leben bringen; aber sie konnte sich nicht klar machen, welche.
Ihre starke Willenskraft hielt sie aufrecht; die Sorge, der
Kummer, die Spannung und die Schlaflosigkeit der letzten
Wochen hatten ihre Kraft erschöpft, aber sie wollte nichts von
Ruhe wissen.
„Es thut mir wohl," sagte sie zum Arzt, „zu arbeiten, zu
schaffen. Ich bin ganz wohl. ich fühle keine Ermüdung."
Der Tag des Begräbnisses war gekommen, und die
Damen saßen im Saal, um Helene geschart. Ihre Mutter
bemühte sich, mit Bromkali und anderen erfrischenden Mitteln
ihre Nerven zu beschwichtigen; die Schwestern legten Tücher
mit Kölnischwasser auf ihre Stirne. Außer den Vredes waren
auch Damen aus der Stadt da, die Helene eingeladen hatte,
ihr in der „dunklen Stunde" beizustehen.
Reyna kam und gieng, um überall zu helfen und zu
rathen; sie hatte ihre Maßregeln getroffen, u.n den kleinen
Sarg unbemerkt aus dem Hause schaffen zu lassen, als
Helene plötzlich aus ihrer Betäubung erwachte und rief: „Ich
muss ihn sehen, noch einmal meinen Anton, mein Kind! Lasst-
mich zu ihm!"
„Es ist zu spät, Helene; alles ist vorbei!" bemerkte Reyna
ruhig.
„O, mein Gott, mein Gott! Wie grausam! O Reyna,
selbst nun er todt ist, entreißest Du mir mein Kind? Immer
hast Du zwischen ihm und mir gestanden und nun verweigerst
Du mir sogar diesen letzten Trost!"
„Es wird ihr Tod sein," schluchzte Frau Vrede.
„Sie hatte nichts anderes mehr auf der Welt, das arme-
Kind!" meinte eine der Damen.
„Lasst sie weinen, das wird ihr gut thun."
So vergieng die Zeit, bis die Herren vom Begräbnis
zurückkamen. Bald saß Helene still, bald stieß sie wieder neue,
laute Klagen hervor.
„Welch' reizende Brosche, Helene," sagte plötzlich eine der
Damen; „so etwas Schönes habe ich noch nicht gesehen. Es
macht sich vortrefflich zwischen der schwarzen Spitze."
„Ja", entgegnete Helene, für einen Augenblick ihren
Schmerz vergessend, „Constant hat sie mir geschenkt; er ahnte
nicht, dass sie zuerst ein Trauerkleid schmücken würde. Wenn
ich ihn nicht hätte, gäb' es gewiss ein Unglück. Die Schleppe
fällt schön, nicht wahr? Meine erste Sorge wird sein, von
Haidedaal fortzukommen. Ich habe hier nichts als Verdruss
gehabt, erst die Last mit Winalda, und jetzt dieser Verlust."
Reyna erfuhr durch diese Worte, dass die Trauer über
ihres Vaters Tod zu Ende war, und dass die Witwe sich
fortan nur über „die Last" beklagen würde. Eine trauernde
Mutter ist interessanter, als die Witwe eines alten Mannes,
der sich wieder verheiraten will; so war ihr der heiligste
Schmerz, der Schmerz einer Mutter über den Tod ihres-
Kindes, nichts weiter, als ein neues Schaustück.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:04.584 - 19000301 - Seite 3 ]
Nr. 48. Linz,^Donnerstag
der Rüstungen anregte. Seit der Conferenz aber seien den
Mächten riesenhaftere Programme als je in den Sinn ge­
kommen. Wir beabsichtigen, sährt Redner fort, auf den
Schiffsbau im kommenden Finanzjahre 8,460.000 Pfund zu
verwenden; Rußland veranschlagt hn Ganzen 4,300.000 Pfund,
Frankreich 4,154.000 Pfund, somit die beiden letzteren zu­
sammen 8,454.000, d. h. 6000 Pfund weniger als wir. In
Frankreich und Rußland sind die Kosten durchschnittlich um
20 Percent höher als in England; sohin resultiert auf
8,400.000 Pfund für England ein Vortheil von 1,700.000
Pfund. Die großen Programme der anderen Mächte dürfen
also England nicht beunruhigen, aber wir müssen mit diesen
großen Entwicklungen der Flottenmacht nicht nur Europas,
sondern auch Amerikas und Japans Schritt halten.
Mnterrichtsmmister Dr. v. Kartet üöer
die österreichische Akterthumskttnde.
Wien, 27. Februar. Heute fand die Generalversammlung
des k. k. archäologischen Institutes statt. Zu derselben waren
erschienen: Ihre Excellenzen Minister für Cultus und Unter­
richt Dr. Ritter v. Härtel, Oberstkämmerer Graf Abens-
perg-Traun, Präsident des Obersten Rechnungshofes Doctor
Freiherr v. Gautsch und viele andere Notabilitäten.
Der Herr Minister für Cultus und Unterricht eröffnete
die Versammlung mit folgender Ansprache: Ich freue mich,
die Mitglieder des archäologischen Institutes, die von nah
und fern in so großer Zahl erschienen sind, begrüßen zu
können. Es ist keine lange Thätigkeit, auf die unser Institut
zurückblickt. Erst vor einem Jahre hat Se. Excellenz der
damalige Minister für Cultus und Unterricht Graf Bylandt,
den wir unter die wirklichen Mitglieder zu zählen das Glück
haben, das Institut eröffnet und in seiner Rede das Arbeits­
programm desselben entworfen. Aber die kurze Zeit genügt
zu zeigen, dass sich das Programm als durchführbar er­
wiesen und jede Seite desselben fruchtbare Förderung er­
fahren hat. Ich will dem Berichte des Direktors nicht vor­
greifen, der im Einzelnen den Beweis dafür erbringen wird.
Hier sei nur in Kürze bemerkt, dass das Institut der Auf­
deckung, Bergung und wissenschaftlichen Bearbeitung antiker
Denkmäler durch Fortsetzung der Ausgrabungen in Ephesus,
durch daran geknüpfte topographische und inschriftliche Unter­
suchungen, durch Restaurierung und Behandlung der hieher­
gebrachten Funde, durch gehaltvolle Abhandlungen in seinen
Publicationen, erfolgreiche Aufmerksamkeit gewidmet hat, um
nicht zu vergessen, dass die große Sammlung kleinasiatischer
Inschriften, welche die Munificenz Sr.Durchlaucht des regierenden
Fürsten Liechtenstein ermöglichte, bis zur Ausgabe des
ersten Bandes gedieh.
Darüber würden die näher liegenden Fundstätten und
Forschungsgebiete, die Oesterreichs und der angrenzenden
Länder, nicht vernachlässigt, diese ergeben von Jahr zu Jahr
größeren Ertrag, der, Dank der ausgreifenden und umsichtigen
Fürsorge des Institutes, nicht mehr zersplittert wird und für
die Wissenschaft verloren geht, sondern rationell gesammelt
und geborgen, inventarisiert und verarbeitet, ein immer
reicheres und anschaulicheres Bild antiken Lebens auf hei­
mischem Boden bietet und das Interesse für das Alterthum
in weiteren Kreisen seiner Bewohner weckt und befestigt.
Damit vollbringt unser Institut eine große erziehliche
Aufgabe. Reicher als manches andere nördlich von Italien
und Griechenland gelegene Land ist Oesterreich an kostbaren
Resten der Vergangenheit. Aber kärglich nur beschäftigt sich
das allgemeine Interesse für dieselben. Von wenigen localen
Sammlern abgesehen, wer interessierte sich noch vor wenigen
Decennien z. B. um die fast an die Thore Wiens stoßende
versunkene Römerstadt? Heute pilgert während des Sommers
Wien nach Carnuntum, besichtigt das Amphitheater, die Reste
von Heiligthümern, die Umrisse einer eigenthümlichen Stadt­
anlage und vor allem die Denkmäler der Plastik und Klein­
kunst, welche fleißige Sammler dort zu Haus gebracht.
Hoffen wir, dass uns die Mittel nicht zu lange versagt
bleiben werden, einen entsprechenden Bau aufzuführen, der
sämmtliche Funde vereinigt und einen kräftigen Anziehungs­
punkt für immer weitere Kreise bilden wird, eine unversieg­
bare Quelle der Anregung und Belehrung.
Was von Carnuntum gilt, gilt noch mehr von Aquileja,
das mit seinem wohlorganisierten und denkmälerreichen Mu­
seum als eine Zierde der herrlichen Landschaft dasteht.
Es gilt von den Ausgrabestätten Dalmatiens, für welche
nunmehr in ausgiebigerer Weise zu sorgen, sein wird. Ein in
das Budget dieses Jahres eingestellter Posten zur Herstellung
eines Musealbaues in Spalato bezeichnet'einen vielversprechen­
den Anfang.
Jedes derartige Museum bildet mit seinen Verwaltern,
den von ihm ausgehenden Anregungen und Belehrungen
einen Mittelpunkt neuen geistigen Lebens für ein wenn auch
enger begrenztes Gebiet; bringt aber durch das, was es Tag
für Tag der wissenschaftlichen Forschung darbietet, dasselbe in
engeren lebendigen Contact mit den großen Centren wissen­
schaftlicher Arbeit.
Zur größeren erziehlichen Bedeutung gelangt unser In­
stitut durch die Beschäftigung immer zahlreicherer junger Ge­
lehrten mit den großen wissenschaftlichen Unternehmungen,
deren Ausführung in seiner Hand liegt.
In diesem Kreise brauche ich nicht weitläufig auseinander
zu setzen, dass Deutschland Zahl und Tüchtigkeit seiner gelehrten
Arbeiter zumeist dem Umstande zu danken hat, dass es dort
seit langem an gewaltigen Aufgaben nicht mangelt, in deren
Dienst gestellt der Lehrling zum Meister heranreift. Durch
solche Arbeitsgelegenheiten setzt das Institut die akademische
Erziehung ergänzend und hebend fort.
Der Minister gedachte schließlich der hervorragenden und
erfolgreichen Thätigkeit, welche die Mitglieder des Institutes
Oberstkämmerer Graf Traun, Freih. v. Ludwig st orsf
und Freih. v. Ritter im Interesse der archäologischen
Forschung entfaltet haben und sprach denselben seinen ver­
bindlichsten Dank für die Mühewaltung aus. Hieraus er-
.Linzer Volksblatt."
stattete der Direktor Hosrath Dr. Benndorf den Jahresbericht,
in welchem er im Detail die Arbeiten des Institutes ver­
zeichnete und besonders die neuen großen Funde und Erwer­
bungen des letzten Jahres in Carnuntum (großes antikes
Waffendepot) in Aquileja (Gründungsinschrift der Stadt, ein
Geschenk Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand), in Dalmatien (neu entdeckter Ort Asseria), in
Ephesus und in Lykien (Grabdenkmäler in Thermessos) ein­
gehender besprach.
Hierauf zählte er die diesjährigen Publicationen des
Institutes auf und entwickelte den publicistischen Arbeitsplan
für die nächste Zukunft, wobei er die erfreuliche Mittheilung
machte, dass der berühmte Numismatiker Jmhof-Blumer
in Winterthur seine Sammlung kleinasiatischer Münzen dem
Institute zur Publication zur Verfügung gestellt hat. Schließ­
lich stellte der Vicedirector des Institutes, Professor Robert
von Schneider, eine Reihe von Anträgen auf Ernennung
wirklicher und korrespondierender Mitglieder des In- und
Auslandes, welche einstimmig zur Annahme gelangten.
Statistik des Orundöesthes in Höerösterreich.
Aus dem Rieder Bezirk.
Das „Linzer Volksblatt" hat, soweit ich mich erinnere,
noch nie Erwähnung gethan von einer Schrift, welche voriges
Jahr von dem Altmeister der österreichischen Statistik: Jnama-
Sternegg herausgegeben wurde mit dem obigen Titel: „Statistik
des Grundbesitzes in Oberösterreich".
Einiges hievon dürste aber doch in weiteren Kreisen
Interesse finden. Ich lade also den freundlichen Leser ein,
auf das Gebiet der Zahlen zu folgen. Lange Zahlenreihen
gelten als trocken. Doch ich will ja nur das Interessanteste
auswählen.
Ich habe soeben in einem Wiener Blatte eine ähnliche
Statistik über den galizischen Grundbesitz gelesen. Gewiss ge­
winnt die Sache an Interesse, wenn ich beides, Galizien und
Oberösterreich, etwas gegenüberstelle.
Galizien hat nach Zusammenstellung der neuesten
Catastraldaten eine Area von 7,849.704 Hektar, Oberöster­
reich 1,173.804 Hektar. In Galizien nimmt der landtäfliche
Besitz 3,090.974 Hektar, also 39 38 Percent der Gesammt-
Area ein. Dieser Besitz vertheilt sich auf 4500 Eigenthümer.
Der übrige Grundbesitz von 4,758.730 Hektar, also 60 62
Percent auf mehr als 1,660.000 Grundsteuerträger.
In Oberösterreich ist viel, viel weniger in den Händen
des Großgrundbesitzes. Wenn man alle die zusammenzählt,
welche über 100 Hektar Grund besitzen, so haben diese nur
15 Percent der Gesammt-Area inne. Hievon aber sind wieder
allein 8 Pevcent, nämlich 94.196 Hektar Staatsbesitz, haupt­
sächlich die großen ärarifchen Waldungen im Salzkammergut.
Nach dem Staat ist der größte Grundbesitzer in Oberöster­
reich der Religionsfond; es find wieder fast lauter Wal­
dungen in den Bezirken Weyer und Windischgarsten: 34.613
Hektar. Der Klosterbesitz beträgt 21.094 Hektar; Pfründen
und Kirchenvermögen 4039 Hektar.
Der große Grundbesitz physischer Personen mit mehr al»
100 Hektar ist in Oberösterreich nur schwach vertreten; es
beträgt die Zahl dieser Großgrundbesitze nur 279 (gegen
4500 in Galizien), die Fläche dieser Besitzungen 151.790
Hektar (gegen 4 Millionen Hektar Großgrundbesitz in Galizien).
In Galizien besitzen die Großgrundbesitzer über ein Drittel
des Bodens, in Oberösterreich sammt dem obenerwähnten
Staatsbesitz und Besitz geistlicher Korporationen: 15 Percent.
Dagegen ist in Oberösterreich der eigentliche Bauernstand
ganz anders vertreten als in Galizien. Sieht man von den
ganz kleinen Grundbesitzern, .den Häuslern, ab, so gibt es in
Oberösterreich 10.001 Besitzer von 5—10 Hektar; ihr Besitz
beträgt zusammen 72.359 Hektar. Besitzer von 10—20 Hektar
gibt es 16.079; ihr Besitz beträgt zusammen 238.058 Hektar.
Besitzer von 20—50 Hektar gibt es 14.261; sie besitzen zu­
sammen 408.452 Hektar; 50—100 Hektar endlich besitzen 965;
ihr Besitz beträgt 61.101 Hektar. Diese 4 Kategorien kann
man als die eigentlichen Bauern bezeichnen. Darnach gäbe es
etwa 40.000 Bauern in Oberösterreich. Diese besitzen zu­
sammen 780.000 Hektar; sie besitzen 77 Percent des Gesammt-
bodens in Oberösterreich.
Kirchliches.
Hörschittg. Die diesjährigen Fastenpredigten in der
Pfarrkirche zu Hörsching werden an den Sonntagen um
2 Uhr nachmittags vom hochwürdigen ?. Burghard An­
ger er abgehalten werden.
Wels, 27. Februar. (Das vierzig st ündige
Gebet.) Wie alle Jahre fanden auch Heuer wieder an den
drei letzten Faschingstagen in der Stadtpfarrkirche die Bet­
stunden vor dem ausgesetzten Allerheiligsten statt, und zwar
jeden Tag von 6 Uhr ftüh bis halb 8 Uhr abends. Auch
Heuer hat das hochw. Stadtpfarramt einen Prediger aus der
Gesellschaft Jesu, nämlich den hochw. Herrn Franz P ö tz l
gewonnen, welcher am Sonntage vormittags halb 9 Uhr,
nachmittags 3 Uhr, sowie am Montage und Dienstage abends
6 Uhr die Predigten hielt; jedesmal war die Kirche zum
Erdrücken voll. Am Dienstage nach der Predigt wurde die
so erhebende Andacht mit musikalischer Litanei, Do Deum
und heiligem Segen geschlossen. Die Zahl der Beichtenden
und Communicanten war eiste sehr beträchtliche.
Corresponbenzen»
Niederkappel, 25.Februar. (Landwirtsch östliches.)
Eines guten Besuches erfreute sich die gestern hier abgehaltene
Jahresversammlung des landwirtschaftlichen Bezirksvereines
Lembach. Dieselbe fand im Pehersdorfer'schen Gasthause statt
und wurde vom Obmanne Herrn Pumberger unter Bewill­
kommnung aller Anwesenden eröffnet. Es war für diese Ver­
sammlung kein eigentlicher Vortrag angesetzt worden, sondern
es wurden verschiedene landwirtschaftliche Gegenstände, ins­
besondere Viehzucht betreffend, besprochen, und alle gestellten
Anfragen vom Herrn Dr. Grimni, Secretär der k. k. Land-
den 1. März 1900. Seite 3.
Wirtschafts-Gesellschaft, eingehend und verständlich beantwortet.
Wie bei den früheren, so wurde auch bei dieser Versammlung
von den Landwirten eine große Menge Phosphatmehl bestellt,
welches für den hiesigen Boden ein ganz vorzügliches Dünge­
mittel ist. Nach Erledigung der übrigen Vereinsangelegen­
heiten erfolgte in der üblichen Weise der Schluss der Ver­
sammlung.
St. Georgen an der Gnsen, 28. Februar. (Ver­
schiedenes.) Bezüglich der am 6. Februar hier ange­
schwemmten männlichen Leiche ist bis jetzt noch keine Anfrage
eingelaufen.— In der vorigen Woche verlor die hiesige
Lehnerwirtin ihre 65jährige Köchin Magdalena Aumayr
geb. Grienberger, welche durch 14 Jahre in demselben Hause
war. Dass Alle sie liebten, bezeugte die große Theilnahme
am Leichenbegängnisse.— Die Pfaffinger'sche Bäckerei im
hiesigen Markte hat einen neuen Geschäftsführer erhalten,
indem sich Fräulein Marie Pfaffing er mit Herrn Birna-
fellner vermählte.
St. Martin, 24. Februar. (Veränderungen in
der Schule.— Villenb au.) An Stelle der provisori­
schen Unterlehrerin Fräulein Clara Hörlezeder, die sich
während der kurzen Zeit ihres hiesigen Aufenthaltes durch
ihren Eifer in der Schule und ihre liebenswürdige Zuvor­
kommenheit den Dank und die Liebe der hiesigen Bevölkerung
verdient hatte, wird als definitive Unterlehrerin Frl. Monika
Gerngroß, zuletzt in Antiesenhofen, hieher kommen.—
Unsere freundliche Hofmark soll im Laufe des heurigen Som­
mers wieder um eine Villa verschönert werden. Herr Maurer­
meister Ignaz Feichtner wird sich dieselbe im Anschlüsse an
seine ehemalige, nunmehr Herrn Verwalter von hier gehörige
Villa längs der Bezirksstraße erbauen. Fleißige Hände sind
bereits beschäftigt, das Baumaterial herbeizuschaffen.
Eferding, 27. Februar. (Brand.) Heute nachts ist
der freistehende Stadel des Herrn Johann Hinterberger in
Pupping abgebrannt. Derselbe ist mit 800 K beim kathol.
Volksvereine versichert.
Wels, 27. Februar. (Selbstmord.) Am 26. d. M.,
früh, wurde der Besitzer des Hauses Nr. 34 in Schafwiesen,
Gemeinde Pernau, Johann Brunmayr, welcher letzterer
Zeit an Geisteszerrüttung litt, und sich auch schon in den
Mühlbach stürzen wollte, erhängt gefunden. Der Bedauerns­
werte war ein allgemein geachteter Mann und gegenwärtig
yuch Vorstand der Gemeinde Pernau.
Wels. (D i e b st a h l.) Am Sonntage den 25. Februar,
nachmittags 3 Uhr, wurden dem Pferdeknechte im hiesigen
Bürgerspitale aus unversperrter Kammer 1 Paar Sttefel, ein
Hemd und 1 Gattie, zusammen im Werte von 16 K von
einem unbekannten Manne gestohlen. Ein Kranker sah vom
Fenster aus diesen Mann in das Spital hineingehen und
demselben mit 1 Paar Stiefeln unterm Arm wieder verlassen.
Aurolzmünster, 27. Februar. (Todesfall.) Heute
früh circa 6 Uhr starb hier Fräulein Josefine Pabst, ab­
solvierte Postpraktikantin, nach Empfang der heiligen Sterbe­
sakramente in ihrem 20. Lebensjahre. Wahrscheinlich infolge
..von Verkältung zog sie sich einen heftigen Gelenks-Rheuma­
tismus zu, an dem sie durch ungefähr 14 Tage sehr viel zu
leiden hatte. Eine Herzlähmung hat dem jungen, blühenden
Leben ein jähes Ende bereitet. Die Leiche wird zur Beer­
digung von hier nach Linz überführt werden. Die Dahin­
geschiedene hatte die Prüfung mit gutem Erfolg bestanden
und freute sich gar sehr auf baldige Anstellung. Der Herr
über Leben und Tod hatte es anders beschlossen. Gott ttöste
die Mutter der Verblichenen, die eine Beamtenswitwe in
Linz ist, und ihre Geschwister. Frl. Pabst ruhe in Gottes
heiligem Frieden!
Bruckmühl, 25. Februar. (Memento mori!) Der
Schmied von Bruckmühl wurde heute um 4! /s Uhr nach­
mittags in Bergern vom Schlage gerührt und in diesem
Zustande von einer Person auf dem Gehwege aufgefunden.
Der mit dem Tode Ringende wurde in ein nahes Haus ge­
bracht, wo er bald darauf verschied. Ein zufällig in der
Nähe weilender Priester konnte ihm noch die hl. Lossprechung
ertheilen und die kirchlichen Sterbegebete verrichten. Der so
plötzlich Verschiedene hatte am Vortage gebeichtet und heute
ftüh communiciert und im Laufe des Vormittags beim
Stundengebet in Bruckmühl noch theilgenommen. k. I. P.
Ranshofen, 27. Februar. (Todesfall.) Montag nach­
mittags 4 Uhr starb zu Osternberg Nr. 4 Johann Georg
Stöger, früherer Müllermeister auf der Obermühle, nun
Privat, nach langem, schmerzlichem Leiden und Empfang der
heiligen Sterbesacramente. Derselbe war geboren am 19. Mai
1825 und seit 23. April 1861 verehelicht. Donnerstag halb
10 Uhr ist die feierliche Beerdigung.
? Ried (Jnnkreiss, 27. Februar. (Gesellenverein s-
Theater.) Am Faschingmontag abends war der Saal des
Herrn I. Jungreithmayer total überfüllt, selbst das Neben­
zimmer, das Local des katholischen Gesellenvereines, war von
Gästen vollbesetzt. Die Mitglieder dieses Vereines führten
Paillers dreiacttge Posse „Rinaldo Rinaldini", dann Denglers
Schwank „Der preisgekrönte Elephant" in einem Aufzuge
auf. Die Rollen waren gut einstudiert und wurden beide
Stücke, zu Faschingsabenden wegen ihres natürlichen Humors
recht brauchbar, mit großem Beifalle aufgenommen. Die ge-
sällige, zutreffende Ausstattung der Bühne trug viel zum all­
gemeinen Effect bei. Schließlich wurde noch ein Zweigespräch
aufgeführt. Auch die Streichmusik des Herrn Vincenz Kremple
errang wieder vielen Beifall.
? Ried fJnnkreisf, 27. Februar. (Fasching.) Der
Turner-Maskenball bei Herrn Georg Thalbauer war heuer
wieder sehr gut besucht und wegen der Mannigfaltigkeit der
Masken recht unterhaltend und anregend. Gestern und heute
gab es noch hie und da in den Gasthäusern Hausbälle; bei
Herrn Bauböck arrangierte die Tischgesellschaft „Die alten
Deutschen" einen Hausball, wobei die Krempke-Musik spielte.
Ried sJnnkreisj. (Ein gemüthlicher Dieb.) Einer
Wohnpartei am hiesigen Hauptplatze wurden vorige Woche
aus dem Vorhause xin Paar Stiefletten gestohlen. Zur größten
Ueberraschung standen dieselben 8 Tage später, am letzten


[ 2023-06-29 10:52:04.584 - 19000301 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Donnerstag
Montag wieder auf demselben Platze, von dem sie ver­
schwunden waren. In einem Stiefletten befand sich ein Zettel,
welcher das Motiv der Rückgabe rückhaltslos kundgab:
Sind mir zu klein, kann nicht hinein,
Drum bring' ich sie wieder am Platz zurück.
I hab' koa Glück.
? Ried sJnnkreis), 27. Februar. (W ahrsagerei.) Das
„Rieder Sonntagsblatt" hat vor etlichen Wochen den alten
Kohl wieder einmal aufgewärmt, die hochw. Geistlichkeit ver­
breite den Aberglauben auf der Kanzel und im Beichtstühle.
Nun wird hier das Publicum durch große Anschlagzettel zum
Besuche einer Dame eingeladen, welche jedem Einzelnen seine
ganze Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft um 20 kr. im
vorhinein voraussagen wird. Freilich soll diese „durchsichtige
Türkin" mit anderen sich producierenden Wahrsagerinnen und
Kartenaufschlägerin an „Kunst" nicht zu vergleichen sein! Da
diese Dame „Marpiana" vor nicht langer Zeit erst hier zu
sprechen war, muss sie in Ried ein gutes Geschäft gemacht
haben. Nicht etwa gewöhnliche Leute, sondern „Gebildete"
wollen ihre Lebensschicksale von dieser Dame erfahren, welche
sich jetzt die Nachbarschaft des „Rieder Sonntagsblatt" zu
ihrem Aufenthalte gewählt hat. Das „Sonntagsblatt" hat
gegen solche Hellsehereien keine Einwendung, katholische Ge­
sinnung lästern ist bei ihr Volksbildung!
Obernberg, 25. Februar. (Todesfall.) Freitag den
23. d. M. um 5 Uhr früh ist hier Herr Josef Peter, Hut­
machermeister in Obernberg, im Alter von 67 Jahren plötz­
lich am Herzschlage verschieden. Das Begräbnis fand heute,
Faschingsonntag, l l<ß Uhr früh, unter lebhafter Betheiligung
alstx Kreise der Bevölkerung statt. Er ruhe im Frieden!
ützenaich, 25. Februar. (Jerusalempilger.) An der
im Frühjahre stattfindenden Jubiläums- Pilgerfahrt nach
Jerusalem gedenken aus unserer Pfarre theilzunehmen:
Johann Steidl, Ließlbauersohn von Weilboden; Felix Blüm-
linger (Bruder der hochw. Chorherren Floridus und Odulf
in Reichersberg); und Josef Langgruber, Bauer am Fellinger-
gute in Wilhelming.
Mühlheim am Inn, 27. Februar. (Verschiedenes.)
Sonntag den 25. d. wurde hier von Jungfrauen das Theater­
stück von Weißenhofer: „Das Trotzköpfchen" sehr gelungen
aufgeführt. Das Reinerträgnis, das wider Erwarsen gut aus­
fiel, wird zur inneren Kirchenrestaurierung verwendet werden.
Zur Erreichung dieses Zweckes werden im Laufe des Jahres
noch öfters Theateraufführungen stattfinden. Lobend verdienen
hiebei Frau Baronin und Herr Baron von Peckenzell hervor­
gehoben zu werden, die in edelmüthiger Weise das Werk ge­
fördert und weder Mühen noch Opfer gescheut haben, um die
Aufführung zu ermöglichen.— Vorige Woche wurde hier
der Opferstock in der Lourdeskapelle erbrochen, doch dürfte
der Thäter, von dem man keine Ahnung hat, umsonst sich
bemüht haben, da kurz vorher die Opfer dem Stocke ent­
nommen worden waren.— Montag, 26. d., war hier groß­
artige Faschingsmaskerade. Eine Zigeunerhochzeit gab's, das
größte Weltwunder war zu sehen, ein Wunderdoktor nahm
bisher noch nie dagewesene Operationen an einem Patienten
vor, und zuletzt wurde Mühlheim zum Kriegsschauplätze der
Engländer nnd Buren. Die letzteren blieben Sieger. Leider
wurde der Kampf etwas zu ernst, und trugen zwei Raufbolde
zum Andenken an die gestrige Schlacht blutige Köpfe heim.
Innsbruck, 27. Februar. (Das „Misstrauens­
votum".) Die Abgeordneten Baron Di Pauli und
v. Zallinger hielten, wie bekannt, am 15. Februar in
Marling bei Meran eine glänzend verlaufene Versammlung
ab, wozu auch einige Bauernsteundler und Socialisten sich
eingefunden hatten. Die gegnerischen Blätter bemühen sich,
den Erfolg dieser Versammlung recht herabzudrücken, ja die
socialistische Innsbrucker „Volkszeitung" weiß sogar folgendes
zu berichten: „Di Pauli wurde unter großer Zustimmung
der Anwesenden das volle Misstrauen ausgesprochen."—
Den „Tiroler Stimmen" wird nun mit Bezug darauf aus
Meran folgende heitere Erklärung zugesendet: „Da ich zu­
fällig Zeuge dieses „Misstrauensvotums" war, kann ich das
Zustandekommen desselben genau schildern. Als Excellenz Di
Pauli das Versammlungslocal verlassen wollte und den Tisch
der Soci passierte, sagte einer derselben: „Herr Di Pauli,
erlauben's a paar Worte."— „Bitte, Sie wünschen?" ent-
gegnete dieser in bekannter Höflichkeit, worauf sich der „Ge­
nosse" stolz in die Brust warf und sagte: „Wenn's niemand
thut, ich als Wähler der fünften Curie spreche Ihnen mein
vollstes Misstrauen aus."— „Wenn's Ihnen Vergnügen
macht, mir kann es gleich sein," erwiderte Se. Excellenz
lächelnd. Das war das Misstrauensvotum, wie man sieht,
ein einstimmiges."
Graz, 27. Februar. (Dr. Vincenz Neumayr f.)
Hier ist heute der Advocat Dr. Vincenz Neumayer im
75. Lebensjahre gestorben. Er war durch 25 Jahre Obmann
des Grazer Touristenvereines und durch längere Zeit Obmann-
Stellvertreter der Bezirksvertretung Umgebung Graz. Auch
schriftstellerisch war der Verstorbene thätig, und in Gemein­
schaft mit Hofrath Mitterbacher verfasste er einen Commentar
zur neuen Strafprocess-Ordnung. Seit Gründung des katholischen
Bauernvereines war er auch dessen Rechtsvertreter.
Tagesntuigkeilcil aus AM und Land
Linz, 28. Februar 1900.
— Pilgerzug. Mit „Lloyd" wurde bereits der Ver­
trag abgeschlossen, demzufolge für die Jaffafahrt das Schiff
„Poseidon", von gleichem Typ (Bauart) wie das Tiroler
Pilgerschiff „Amphitrite", welches gegenwärtig in den chine­
sischen Gewässern fährt, zur Verfügung gestellt wird. Das
Schiff kann höchstens 510 Pilger aufnehmen.
— Vom Clerus. Hochw. Herr Confistorialrath Josef
Kobler, Religions-Professor am k. k. Staats-Gymnasium
in Linz, tritt mit heutigem Tage in Pension; zum suppl.
Religionslehrer wurde Hochw. Herr geistlicher Rath Franz
Stingeder, Convictsdirector, ernannt.— Herr Johann
„Linzer Volksblatt."
Mayrdoppler, Pfarrprovisor in Handenberg, kommt als
Cooperator nach St. Georgen i. A.
— Todesfälle. Am 27. Februar verschied hier Frau
Rosina Baumgartner geb. Fuchsberger, Curschmieds-Witwe,
im 67. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag
den 1. März um halb 3 Uhr nachmittags vom Elisabeth-
spitale aus statt.— Am gleichen Tage starb hier Herr Michael
Bruckmayer, Buchführer im k. k. Tabak-Hauptverlag, im
67. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den
1. März um 4% Uhr nachmittags vom Trauerhause, Kepler­
straße Nr. 16, aus statt.— In Aurolzmünster starb am
27. d. M. Fräulein Josefine Pabst, Postpraktikantin, im
20. Lebensjahre. Ihre Leiche wird nach Linz überführt, wo­
selbst das Leichenbegängnis am Freitag den 2. März um
3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Gärtnerstraße Nr. 14,
aus stattfindet.
— Ein durchgebrannter deutschnationaler Ge-
meindesecretär. „Die Bewohner von Ried", so schreibt
das „Rieder Wochenblatt", „dürfte folgende Zeitungsnotiz
interessieren, die wir unter Titel „Zwei Oberösterreicher in
der amerikanischen Armee" in einem Blatte finden: Wie aus
Manila berichtet wird, befinden sich dort zwei Oberöster­
reicher, und zwar Karl Rußegger, ehemals Bataillons-Adju­
tant im 59. Infanterie-Regiment in Salzburg, und Ferdinand
Bodenhofer, gewesener Feldwebel im vorbenannten Re­
giments, zuletzt Gemeindefecretär in Ried.
Beide Waffengenoffen haben sich dort durch Intelligenz und
Tapferkeit die Officierscharge erworben." (Hoffentlich wird
dem Bodenhoser die Regimentscassa nicht anvertraut, trotz­
dem er zum Caffafache auch viel „Intelligenz" besitzt.)
— Centralcommiffion. Conservator Civilarchitekt
Raimund Jeblinger berichtet über die nothwendige Restau­
rierung der kunsthistorisch interessanten Filialkirche zu Alten­
burg. Zur Durchführung der Arbeiten wäre eine Staatssub­
vention erforderlich. Die Centralcommission erklärte sich im
Principe bereit, eine solche beim k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht in Antrag zu bringen. (Referent: Derselbe.)—
Correspondent Dechant Karl Grienberger berichtet, dass der
Marienaltar in der Stadtpfarrkirche zu Eferding statt der
barocken eine neue Fassung in gothischer Form erhielt, welche
von Professor Benedict Hager in Melk entworfen wurde;
das Oelgemälde (Immaculata) wurde mit Glas versehen.
(Referent: Derselbe.)— Correspondent Johann Merz legt
eine Beschreibung der interessanten Grabsteine der Familie
Geymann in der Pfarrkirche zu Gallsbach vor. (Referent:
Ministerialrath Dr. Lind.)
— Die Forstarbeiter von Weyer. Herr Abg. Erb
hat also den Ackerbauminister interpelliert, was er für die
Forstarbeiter in Weyer zu thun gedenke. Zur selben Zeit
schickten aber Weyerer Forstarbeiter an den Hrn. Abg. Doctor
Kern ein Dankschreiben, worin es. wörtlich heißt: „Der Er­
folg, welchen Ihre Bemühungen zustandebrachten, rechtfertigt
in glänzender Weise das Vertrauen, welches wir in unseren
sehr verehrten Herrn Abgeordneten fetzten. Am letzten Sonn­
tage, den 18. Februar l. I., wurde uns von Seite der
k. k. Forst- und Domänen-Verwaltung Weyer mitgetheilt, dass
unsere alten Rechte uneingeschränkt uns gelassen würden.
Also „All es, w as w ir v erl an gten, ist uns ge­
währt worden, und zwar durch Ihre Bemühungen,
Sehr verehrter Herr Doctor!"
Herr Erb wird sich nun selbst sagen, dass er sich in
dieser Angelegenheit recht lächerlich gemacht hat. Seine un­
feine Manier, den konservativen Abgeordneten selbst ihre offen­
kundigen Verdienste hinwegzu—nehmen, wurde diesmal em­
pfindlich bestraft.
— Zur Richtigstellung Die vor einigen Tagen aus
St. Martin i. M. gebrachte Notiz über Granitarbeiten in
den dortigen Steinbrüchen muss dahin richtig gestellt werden,
dass nicht für den sel. Herrn Dombaumeister Statz ein
Grabmonument aus Granit bestellt wurde, sondern vom Herrn
Dombaumeister Otto Schirmer für feine verstorbene Frau
Gemahlin.
— Verein der Aerzte in Oberösterreich. Die Section
Linz hält am Donnerstag den 1. März um 8 Uhr abends
im Hotel „Erzherzog Karl" ihre Monatsversammlung mit
folgender Tagesordnung ab: 1) Dr. v.Crippa: Vorstellung
einiger Lues-Fälle. 2. Dr. Fritz Müller: Ueber natürliche und
künstliche Säuglings-Ernährung und die Nothwendigkeit der
Beschaffung von Kindermilch. 3) Standesangelegenheiten.
— Kammermusik. Die Kartenausgabe zu dem im
heurigen Frühjahre noch zu außerordentlich ermäßigten Volks­
preisen stattfindenden zwei Kammermusik-Concerten hat in der
Hofbuchhandlung Fink bereits begonnen. Das erste dieser
Concerte findet bereits kommenden Sonntag den 4. März
nachmittags 5 Uhr im Festsaale des kaufmännischen Vereins­
hauses statt und wollen wir heute nur nochmals auf das
prächtige Programm dieses ersten Concertes aufmerksam
machen: Beethovens Kreutzer-Sonate, hier schon lange
nicht mehr zur Vorführung gelangt; Griegs Streichquartett
6-woII, hier ebenfalls neu, und Si n dingsTrio für Clavier.
Nachdem die Proben für diese herrlichen Werke schon seit
lange im besten Zuge sind, steht ein ganz besonders genuss­
reicher Concertabend in Aussicht und dürfte, nachdem auch
die Eintrittspreise so enorm billig gestellt sind, dass jeder­
mann die Theilnahme ermöglistit ist, auch ein recht lebhafter
Besuch dieser Concerte zu erwarten sein. Weitere Karten find
in der Hofbuchhandlung Fink zu erhalten. Abonnementspreise
für beide Abende: K 5, 4, 3 und 2, Saal-Eintrittskarten
für den einzelnen Abend 80 h, Studentenkarten 40 h.
— Concert Kollmaneck. Am 11. März l. I. findet
im Redoutensaale ein Concert des Zithervirtuosen
Ferdinand Kollmaneck aus Wien statt, unter ge­
fälliger Mitwirkung des Zithervereines „Harmonie" und
des Soloquartettes der Liedertafel „Frohsinn". Ueber den
Concertgeber schrieb bereits im Jahre 1889 die „Wiener
Zither-Zeitung": „Ferdinand Kollmaneck wurde am 11. Fe­
bruar 1871 in Wien geboren und trat zuerst in die Zither­
schule des Franz Wagner in Wien ein, welcher in Kollmaneck
den 1. März 1900. Nr. 48.
ein bedeutendes Talent erblickte. Er vollendete nun unter der
direkten Anleitung Wagners seine Zitherstudien und eignete
sich daselbst auch die vollkommenen Kenntnisse von allgemeiner
Musik-, sowie der Harmonie- und Compositionslehre an. Ueber
Veranlassung seines Meisters veranstaltete er im Jahre 1888
bereits sein erstes öffentliches Concert in Wien, welches einen
glänzenden Erfolg aufzuweisen hatte." Kollmaneck concertierte
seither an vielen in- und ausländischen Orten und fand überall
ungetheilten, vollen Beifall. Auch seine Compositionen, von
welchen über 400 in Druck erschienen sind, erfreuen sich durch­
aus des besten Rufes. So schrieb kürzlich das „Znaimer
Wochenblatt": „Herr Ferdinand Kollmaneck ist ein genialer
Meister im Zitherspiel; seine Compositionen geben Zeugnis
von dessen echt künstlerischer Begabung; mit ihm tritt hier
in Znaim zum erstenmale ein Virtuose auf, der über das
Niveau des Alltäglichen, das wir sonst an diesem an sich
sehr schweren Instrumente gewohnt sind, weit erhaben ist
und Sachverständige sowohl, wie jeden für gefühlvolle Musik
empfänglichen Zuhörer durch sein brillantes Spiel überraschen
und entzücken wird. Wer je Gelegenheit gehabt, einem guten
Zitherconcerte beizuwohnen, dem ist der Zauber, welcher
dieses Instrument, von Meisterhand gespielt, auf die Zuhörer
ausübt, gewiss unvergesslich geblieben, und daraus erklärt
sich auch der ungeahnte Aufschwung, den die Pflege des
Zitherspieles in letzteren Jahren genommen hat, und der
gerade die zartfühlende Damenwelt, selbst in den höchsten
Kreisen, eine besondere Vorliebe entgegenbringt." Der Karten­
vorverkauf findet aus Gefälligkeit in der k. u. k. Hofbuch--
Handlung Fink, bei Herrn Böheim und Herrn Heidegger statt.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4h— Donnerstag den 1. März:
Semmelknödelsupp?, Rindfleisch mit eingebrannten Eidäpfeln, Schinken­
nudeln.
vermischtes.
----- Verunglückter Tourist. Aus Wien, 27. d. M.,
wird gemeldet: Der im Postfachrechnungs-Departement des
Handelsministeriums angestellte Hilfsbeamte August Häßler ist
Samstag vormittags bei einer Raxbesteigung über den so­
genannten Katzenkopfsteig abgestürzt und todt geblieben. Nach­
dem schon gestern eine Expedition das Terrain absuchte,
wurde heute vormittags in einer Schlucht, die jäh neben dem
Katzenkopfsteig abfällt, die Leiche des jungen Mannes auf­
gefunden. Häßler war an einer der schwierigsten Partien des
Weges abgestürzt und hatte beim Sturz durch den Anprall
an die Felstn den Tod gefunden. Die Leiche wird nach
Weichthal gebracht und morgen in der Kapelle des Friedhofes
in Payerbach aufgebahrt werden.
----- Eine Kindermörderin. In Burgberg (Württem­
berg) hat eine 22 Jahre alte Frau namens Hiller ihre beiden
in die Ehe mitgebrachten, unehelich gebornen Töchterchen
— Zwillinge im Alter von 2‘/ s Jahren— ermordet. Sie
strich den beiden Mädchen, die sie nicht mehr leiden konnte,
und die sie sehr schlecht behandelte, seitdem sie ein drittes,
eheliches Kind geboren hatte, Fuchsgift auf das ihnen dar­
gereichte Brot. Die Kinder starben eine Stunde nach dem
Genusse des vergifteten Brotes unter fürchterlichen Qualen.
Die unnatürliche Mutter hat ihre scheußliche That eingestanden.
Der Stiefvater ist an der Mordthat unbetheiligt. Als die
Verbrecherin von der Polizei aus ihrem Hause weggeführt
wurde, wäre sie von der erregten Volksmenge beinahe ge­
lyncht worden.
----- Anderthalb Millionen Flaschen Champagner
vernichtet. Ein in seinen Ursachen noch nicht vollständig,
aufgeklärter Unglücksfall ereignete sich in der Champagner-
Stadt Epernay. Am Samstag zwischen 2 und 3 Uhr
morgens stürzten die Kellereien des Champagnerhauses Pol
Roger in der Länge von 75 und der Breite von 60 Metern
ein. Der Einsturz gieng 30 Meter tief, es find 500 große
Fässer und 1,500.000 Flaschen Champagner im Werte von
circa 5 Millionen Franks zugrunde gegangen. Das Erdreich
in der Champagne ist reich an Kreide. Das Terrain, auf
welchem das Haus Pol. Roger gebaut ist, hat durch Jahr­
hunderte als Ablagerungsplatz für bei Bauten ausgehobene
Kreide-Erde gedient. In diese Kreide-Erde sollen nun Keller
hineingebaut worden sein. Infolge des anhaltenden Regens
der letzten Wochen ist das Erdreich unterwaschen worden
und mit donnerähnlichem Getöse stürzten die Keller ein.
Glücklicherweise ist kein Verlust an Menschenleben zu beklagen.
— Die Tugendpatrouille in Berlin. Unter dieser
spöttischen Ueberschrift lässt sich das „N. Wr. Tagblatt" aus
Berlin melden: Der „Vorwärts" veröffentlicht einen Tages­
befehl des Polizeipräsidenten von Windheim, wonach eine
besondere Patrouille unter Leitung eines Criminalcommissärs
zu bilden ist, mit der Aufgabe, die Schaufenster jeder
Art, auch die Läden der Gummiwarenhandlungen und-
Friseure, die anatomisch betriebenen Mutoskope, Stereoskope zc.
daraufhin zu überwachen, dass keine Bilder, Photographien,
Präparate und sonstige Artikel ausgestellt werden, die das
Anstandsgefühl verletzen und Aergernis erregen könnten.—
Diese Methode sollte auch bei uns nachgeahmt werden, ob
es der Judenpresie recht ist oder nicht.
— Erster apulischer Katholikencongress. Die süd­
italienische Provinz Apulien, die bisher dank einer recht
flauen katholischen Bewegung beinahe unbestritten der Herd
kirchenfeindlicher Bestrebungen war, hat bereits ihren ersten
Katholikencongress hinter sich, und derselbe ist recht gut ver­
laufen. Die Zahl der Theilnehmer überstieg 2000; die Ver­
handlungsgegenstände berücksichtigten vor allem die sittliche
und wirtschaftliche Lage der Provinz und ihrer Bewohner,
und völlig neu war, dass mit dem Congreffe eine Arbeiter­
versammlung verbunden wurde. Wie zeitgemäß dies gewesen,
bezeugte die außerordentlich starke Betheiligung; man schätzte
die Zahl der Anwesenden auf 3000. Der erste apulische
Katholikencongress scheint von jenem „neuen Geist" durch­
drungen gewesen zu sein, von dem das jüngst vom Präsidium
der „Opera dei Congreffi Cattolici" erlassene Rundschreiben


[ 2023-06-29 10:52:04.584 - 19000301 - Seite 5 ]
Nr. 48. Linz. Donnerstag
spricht, das ein neues christlich.sociales Programm entwickelt.
Der Papst hat anlässlich deS Congresses an den Erzbischof
von Taranto, wo die Versammlung abgehalten wurde, ein
ermunterndes Schreiben gerichtet, in dem er der Hoffnung
Ausdruck verleiht, dass dieser Congress nebst dem allgemeinen
religiösen Nutzen viel dazu beitragen wird, die Gemüther zu
einigen und den Eifer für all' das, was Gottes Ehre und
der Menschen Wohl befördert, zu wecken. Papst Leo XIII.
spricht hier wieder wie bei unzähligen anderen Gelegenheiten
den Gedanken aus, dass die sociale Thätigkeit eine Pflicht
eines jeden Katholiken sei.
— Ueberfall auf einen Geistlichen Das „Grazer
Volksblatt" meldet: Am Samstag um 5 Uhr nachmittags
wurde der Seelsorger der Strafanstalt Karlau, Hochw. Herr
Franz Hetzl, als er lesend von der Schlachthausbrücke aus
an der Mur spazieren gieng, nächst der Synagoge von einem
Burschen, an welchem er vorübergegangen war, überfallen
und ihm ohne jede Veranlassung plötzlich von rückwärts ein
so starker Schlag auf den Kopf versetzt, dass der Hut ein­
gedrückt wurde. Als er sich hierauf rasch umwandte, ergriff
der Thäter die Flucht, ohne von dem Geistlichen, der ihn
verfolgte, eingeholt werden zu können. Die Ausforschung des
Thäters, dessen Name bereits bekannt ist, wurde durch die
Sicherheitsbehörde eingeleitet.— Eine Frucht der „Pfaffen­
hetze"!
— Ein Wolf durch eine Ziege festgenommen. Man
schreibt aus Angouleme im französischen Departement Cha­
rente: Dieser Tage war die Witwe Sigalard aus dem Dorfe
Chez-Tablot mit dem Suchen nach jungen Salatkräutern be­
schäftigt, während ihre Ziege, ein außergewöhnlich großes und
schönes Thier, am nahen Waldesrand graste. Plötzlich tauchte
ein ausgehungerter Wolf aus dem Dickicht und sprang mit
mächtigem Satze auf die Ziege ein, die, durch einen merk­
würdigen Zufall, ihren Kops so hastig in die Höhe hob, dass
der ihres Angreifers zwischen ihre Gehörnstangen wie in
einem Schraubstock gerieth. Je mehr die beiden Thiere, jedes
nach seiner Seite hin, auseinanderstrebten, je fester verstrickten
sie sich, und als durch das ängstliche Meckern der Ziege deren
Herrin auf die gefährliche Situation ihres Lieblings auf­
merksam wurde, war sie derart consterniert, dass sie nicht um
Hilfe zu rufen vermochte. Ein in der Ferne arbeitender Nach­
bar hatte zum Glück den seltsamen Kampf beobachtet; er
rannte eilends herbei, packte Jsegrimm muthig beim Hinter-
theile, während die nun auch thatkräftig eingreifende Witwe
Sigalard ihr scharfes, langes Krautmesser zu verschiedenen-
malen dem gefangenen Vielfraße in die Brust und in die
Flanken stieß. Sein entsetzliches Geheul gieng alsbald in
Todesröcheln über und die tapfere Frau kann damit An­
spruch auf die Prämie von 100 Franks erheben, die für die
Erlegung eines Wolfes ausgesetzt ist.
— Eine alte Geschichte. Zur Zeit des Kaisers Ni­
kolaus I. von Rußland vollzog sich eine Palastrevolution, die
kein Geschichtswerk mittheilt. Sie war kein Soldatenaufstand,
auch gieng sie nicht von unten hinauf, sondern von oben
herunter. Sie erschütterte nicht den Thron, sondern nur die
Küche des kaiserlichen Hofes. Eines Tages saß die Kaiserin
Alexandra Feodorowna in ihrem Boudoir des Winterpalastes
und langweilte sich. Da kam ihr eine Jugenderinnerung an
die Zeit, als sie noch preußische Prinzessin war, eine Haus-
srauenanwandlung; sie wollte wissen, wie es um ihren Haus­
halt stehe und ließ sich die täglichen Rapporte vorlegen. Da
fand sie eine Flasche Rum für ihren Sohn, den fast dreißig­
jährigen Cäsarewitsch, den späteren Kaiser Alexander II., ver­
zeichnet. Das überraschte sie; sie blätterte weiter zurück. Die
Flasche Rum fand sich täglich verzeichnet bis zu seiner Ge­
burt, ja den Tag vor derselben. Das musste also ein anderer
Cäsarewitsch Alexander sein. Wieder forschte sie weiter, die
Flasche Rum gieng bis in das vorige Jahrhundert zurück.
Dort stand sie mit einer Bemerkung notiert: gegen Zahn­
schmerz vom Hofmedicus verordnet. Also weil der verstorbene
Kaiser Alexander I. als Thronfolger einen Theelöffel Rum
auf einen kranken Zahn nehmen musste, wurde für alle seine
Nachfolger täglich eine Flasche des Jamaika-Productes ver­
zeichnet. Lächelnd theilte sie das ihrem Gemahl mit. Nikolaus
jedoch lachte nicht. Am Nachmittag verlangte er die Rapporte
in Betreff seines Haushaltes. Man sah die ganze Nacht Licht
bei dem Kaiser brennen; er rechnete und schrieb. Am fol­
genden Morgen war es finster. Es lag über dem Winter-
Palais bald eine schwere Luft wie vor einem Gewitter ge­
breitet. Zu seiner Gemahlin sagte der Selbstherrscher: „Es ist
stärker, als ich gedacht, eine solche Spitzbüberei ist ohne­
gleichen. Jährlich kostet meine Tafel allein Millionen, auf
dem Papiere mehr, als in Wirklichkeit; ich gebe mich in
Kost." Am anderen Tage existierte keine kaiserliche Küche
mehr; einem Hotelier war die Verpflegung des Hofes über­
tragen worden.
— Ein Schlaukopf. Thüringische Blätter berichten
folgendes: Für den südafrikanischen Krieg ließ sich, obwohl
die Thätigkeit englischer Agenten in Deutschland abgeleugnet
wurde, im November v. I. ein in Münchenbernsdorf (Thüringen)
ansässiger Weber anwerben. Von dem 2000 M. betragenden
Werbegeld sandte er 1500 M. seiner Frau mit der Bemerkung,
sie solle sich nicht um ihn ängstigen; bei passender Gelegenheit
werde er sein Leben schon in Sicherheit bringen. Der Mann
hat Wort gehalten. In einem soeben bei seiner Frau aus
Pretoria eingetroffenen Briese meldet er, dass er wohlgemuth
daselbst in Gefangenschaft sitzt.
Alls dem (jfaufitssaafe.
Ried. (Liste des Gerichtshofes und der Ge­
schwornen der ersten Schwurgerichts-Sitzung
1900 beim k. k. Kreisgerichte Ried.) I. Namen
der Mitglieder des Schwurgerichtes: Vorsitzender: K. k. Kreis-
gerichts-Präsident Anton Lankmayr; Vertreter des Vorsitzenden:
k. k. Landesgerichtsrath Dr. I. Taub, k. k. Landesgerichtsrath
Theodor Heppner; Richter: die Herren k. k. Landesgerichtsräthe
Georg Radauer, Dr. I. Taub, Theodor Heppner, Dr. Franz
„Linzer Volksblatt."
Pfob, GS. Dr. Isidor Steuer, GA. Dr. Josef Heinrich. Er­
satzrichter: Landesgerichtsrath Dr. Anton Köllner, GS. Joh.
Fühlinger.
Ii. Namen der 36 Hauptgeschworenen: Garr Paul,
Lederer, Altheim, Hattinger Josef, Bauer, Weißenbrunn,
Waldzell. Ertl Josef, Bauer, Viehhausen, Reichersberg.
Mairinger Martin, Bauer, Weirading, St. Laurenz. Mos-
hammer Josef. Bauer, Voitshofen, Weilbach. Eiblmaier Joh.,
Wirt, Leithen, Weng. Kapsreither August, Bräuer, Schärding.
Gruber Josef, Bauer, Wöging, Hohenzell. Reiter Max, Kauf­
mann, Ried. Andorfer Karl, Fleischhauer, Ried. Zarbl Jakob,
Bauer, Münsteuer, Reichersberg. Lettner Karl, Kaufmann,
Engelszell, Engelhartszell. Wötzelsperger Georg, Gastwirt,
Altheim. Schmidhammer Heinrich, Bräuer, Uttendorf. Wolf-
gruber Peter, Bauer, Mühlthal, Ueberacker. Pramendorfer
Ferdinand, Kaufmann, Sanct Aegidi. Doblhammer Josef,
Bauer, Neundling, Lambrechten. Bauchinger Josef, Bauer,
St. Marienkirchen. Christi Josef, Bauer, Obereitzing, Eitzing.
Racher Ignaz, Kaufmann, Ried. Topf Georg, Bauer, Moos,
Eberschwang. Helm Georg, Bauer, Aichberg, Ort. Diermayr
Josef, Bauer, Leinberg, Neuhofen. Seidl Valentin, Bauer,
Elling, Weng. Bichler Franz, Bauer, Atzing, Burgkirchen.
Manhartsgruber Josef, Bauer, Murau, Utzenaich. Daller
Johann, Bauer, Stött, Lambrechten. Straßer Max, Bauer,
Dulmading, Utzenaich. Diermaier Anton, Müller, Altenried,
Aurolzmünster. Straßer Joses, Bauer, Furth, Senftenbach.
Reisegger Karl, Bauer, Aichet, Taiskirchen. Huber Stephan,
Weinwirt, Ried. Voglmaier Felix, Gastwirt, Dorf. Endl
Michael, Privatier, Obernberg. Egger Johann, Bauer, Berg,
Senftenbach. Dürmeier Peter, Bauer, Wanger, Hohenzell.
Li I. Namen der 9 Ergänzungs-Geschworenen: Berger
Jakob, Schuhmacher, Ried. Reichl Andreas, Fragner, Ried.
Steingreß Johann, Müller, Ficht, Hohenzell. Bauchinger
Johann, Fragner, Ried. Schwarzäugl Heinrich, Sparcasse-
Cassier, Ried. Bockschütz Franz, Kaufmann, Ried. Gadermaier
Georg, Bauer, Weierfing, Aurolzmünster. Thalbauer Georg,
Gastwirt, Ried. Forsthofer August, Fragner, Ried.
Krieg in Südafrika.
Capitulation des Generals Cronje.
Der tapfere Boerengeneral Cronje ist, wie der Telegraph
bereits gestern meldete, mit einem größeren Theil seiner
Mannschaft nach heldenmüthigem Kampf den Engländern in
die Hände gefallen. Es ist allerdings nur die kleinere Hälfte
der Truppen Cronjes, die dem Schicksal der Gefangennahme
anheimfiel, aber der Verlust für die Buren ist ohne Frage
ein äußerst bedeutender, wobei der moralische Verlust nicht
weniger in Anschlag gebracht werden darf, wie der mate­
rielle. Denn Cronje war wegen seiner Schneidigkeit der
populärste Boerencommandant. Selbst die englischen Blätter
versagen den: heldenmüthigen Boerenvolk die Theilnahme an
diesem schweren Schlage nicht, ein Beweis, dass in der
öffentlichen Meinung Englands ein großer Umschwung ein­
getreten ist Es würde dieser Weltmacht wohl anstehen, jetzt
Frieden zu machen und dem Boerenvolke, die mit solcher
Heldenkraft vertheidigte Freiheit zu belassen, zumal ja der
endliche Sieg der Engländer doch nicht gewiss ist. Aber es
scheint leider noch verfrüht, derartige Hoffnungen auszu­
sprechen.
Die Einzelnheiten der Gefangennahme Cronjes werden
durch folgende Depeschen klargestellt:
London, 27. Februar. Königin Victoria empfieng die
Nachricht von der Uebergabe Cronjes mit großer Freude und
sendete Marschall Roberts ein Glückwunsch-Telegramm. Tele­
gramme aus allen Theilen des Reiches drücken ihre Freude
über Cronjes Capitulation aus. Der Eindruck der Nachricht
ist der einer ungemeinen Erleichterung, die Bevölkerung be­
grüßt das Ereignis mit größter Begeisterung. Die Genug­
thuung über das Ereignis ist umso vollständiger, als die
Uebergabe am Jahrestage der Schlacht am Majuba sich
vollzog. Vor der Wohnung des Lord-Mayors und vor dem
Kriegsamte veranstaltete die Volksmenge Kundgebungen. Es
herrscht die Ansicht, der Erfolg Roberts werde das Gelingen
anderer Operationen der Engländer begünstigen.
London, 27. Februar. Eine heute vormittags 11 Uhr
aufgegebene Depesche des Feldmarschall Lord Roberts be­
richtet, dass die Gefangenen ungefähr 3000 Mann betragen.
Cronje werde nach Capstadt gebracht werden.
London, 27. Februar. Ein weiteres Telegramm Lord
Roberts' vom Heutigen besagt, dass die gefangenen Boers
etwa 4000 Mann zählen; darunter befinden sich 1150 Frei-
staat Boers, der Rest besteht aus Transvaal-Boers An Offi--
cieren sind 29 Transvaaler und 18 Freistaatler unter den
Gefangenen. Es wurden drei 75 Centimeter-Krupp-Geschütze,
neun Einpfünder- und ein Maxim-Geschütz aus dem Trans­
vaal und ein Krupp- und ein Maxim- Geschütz aus dem
Oranje-Freistaate erbeutet.
London, 27. Februar. Eine Depesche von Roberts
lautet: Die Zahl der gefangenen Boers beträgt 4000, wovon
1150 Freistaatler, die übrigen Transvaaler sind. Von Offi-
cieren sind gefangen: General Cronje, Obercommandant
Wolverand, 2 Commandanten, 4 Untercommandanten, 12
Feldcornets und 1 Kriegscommissär, alle von Transvaal,
darunter ein Skandinavier; ferner 14 Freistaats-Officiere,
darunter Artillerie-Commandant Major Albrecht (früher
preußischer Unterofficier.) Die Geschütze, die den Engländern
in die Hände fielen, sind 6 an der Zahl, u. zw. 3 7 5 Centi-
meter-Krupp-Geschütze und 1 Maxim-Kanone von Transvaal,
1 7°5 Centimeter-Krupp-Geschütz und 1 Maxim-Kanone vom
Freistaat.
London, 27. Februar. Unter den gefangenen Feld­
cornets befinden sich Cronjes Enkel I. Cronje, ferner ein
Duplessis und ein de Villiers. (Letztere tragen Namen be­
rühmter französischer Geschlechter.)
London, 27. Februar. (Reuter-Meldung.) Marschall
Roberts telegraphiert aus Paardeberg, vormittags 11 Uhr:
Aus den vom Nachrichtendienste gelieferten Informationen
den 1. März 1900. Seite 5.
ergab sich, dass Cronjes Streitmacht immer mehr nieder­
geschlagen wurde, die Unzuftiedenheit der Truppen und die
Uneinigkeit der Führer rasch wuchsen. Diese Stimmung wurde
zweifellos durch die Enttäuschung über die Niederlage dev
zur Verstärkung heranziehenden Boers verschärft. Roberts
beschloss daher am 23. d. M., eine Pression auf den Feind
auszuüben. Die Laufgräben wurden nachts näher an das
Lager des Feindes geführt, so dass seine Stellung immer
enger eingeschlossen wurde. Gleichzeitig beschoss Roberts das
Lager der Boers heftig. Die englische Artillerie erfuhr gestern
durch das Eintreffen von aus De Aar herbeorderten vier
Zehncentimeter-Geschützen und von 6 Haubitzen eine wesent­
liche Verstärkung. Ein Fesselballon lieferte wichtige In­
formationen über die Bewegungen im feindlichen Lager.
Heute früh 3 Uhr gelang es durch einen brillanten Vorstoß
der britischen kanadischen Mannschaften, eine 600 Uards
weiter vorgeschobene und nur 80 Aards von den feindlichen
Laufgräben befindliche Position einzunehmen. Die hier ver­
schanzten Truppen hielten die Stellung bis zum Morgen. Die
Action hatte verhältnismäßig geringe Opfer gekostet.
Heute früh überreichte ein Parlamentär ein von Cronje
unterzeichnetes Schreiben mit der Mittheilung, dass sich Cronje
bedingungslos ergebe. Lord Roberts erwiderte, Cronje möge
selbst in das britische Lager kommen. Seine Truppen müssten
nach Niederlegung der Waffen aus ihrem Lager heraus­
kommen. Cronje erschien um 7 Uhr morgens und bat um
freundliche Behandlung, sowie darum, dass seine Frau und
sein Enkel, sein Privatsecretär, sein Adjutant und sein Diener
ihn begleiten dürften, wohin er auch geschickt würde. Roberts
beruhigte ihn und sagte, dass seine Bitte gewährt sei. Ein
höherer Officier würde mit Cronje nach Capstadt gesendet
werden, der für eine respektvolle Behandlung zu sorgen hätte.
Cronje wurde heute nachmittags nach Capstadt gebracht. Die
gefangen genommenen Truppen der Boers gehen, eingetheilt
in Commandos unter den eigenen Mitgefangenen Officieren,
heute nach der Modder-River-Station ab und werden von
dort abtheilungsweise mittelst Eisenbahn nach Capstadt gebracht
werden.
Neywork, 27. Februar. (Reuter-Meldung.) Der frühere
General-Consul der südafrikanischen Republik in London,
Montagu White, sagte gestern in einer Unterredung mit
einem Berichterstatter, mit der Gefangennahme Cronjes
würde der Krieg noch nicht beendet sein. Der Krieg werde
erst mit dem Falle Pretorias enden. Die Aussicht auf eine
Intervention sei nicht günstig. Er glaube nicht, dass in dieser
Hinsicht in Europa etwas zu hoffen sei, wenn nicht Rußland
eingreift, was aber nicht wahrscheinlich sei. Als einzige Hoff­
nung bleibe noch das Vorgehen Amerikas. Wenn dieses ent­
schieden Stellung nähme, würde der Krieg in 14 Tagen zu
Ende sein, denn England brauche Amerika.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 1887 K 06 h. Neu: Herr Franz Fuchs in
Wels als Kranzspende auf das Grab des am 25. Februar
1900 in Gunskirchen verstorbenen Herrn Franz Parzer 10 K.
Briefkasten der Administration.
Herrn I. H. in K. Von Herrn Leopold Koller, Spenglermeister,
Linz, Altstadt.
Neuestes.
Prag, 26. Februar. (Mandatsniederlegung.)
Der Landtags-Abgeordnete des Trautenauer Landgemeinden­
bezirkes, Oekonom Josef Richter in Proschwitz, hat sein Mandat
niedergelegt. Richter gehörte im Landtage dem deutschen Fort­
schrittsclub an.
Pilsen, 27. Februar. Heute nachts wurde der Militär­
wachposten bei dem Dynamitmagazine des Littitzer Max-
Karl-Schachtes von drei Männern bedroht und beschimpft.
Da diese aus dreimaligen Anruf nicht stehen blieben, gab der
Posten Feuer. Die Männer flüchteten in den Wald. Ob eine
Verwundung stattgefunden, konnte bis jetzt nicht festgestellt
werden. Die Untersuchung ist im Zuge. Vom Littitzer Marien-
Schachte in Begleitung zweier Gendarmen aus der Arbeit
heimkehrende Arbeiter wurden von zwei Volkshaufen unter
den Klängen einer Ziehharmonika mit höhnischen Zurufen
empfangen. Infolge Aufforderung der Gendarmen zerstreute
sich die Menge.
Paris, 27. Februar. Das Befinden des an einer
Lungenentzündung erkrankten Kriegsministers General Gallifet
hat sich etwas gebessert.
San Sebastian, 27. Februar. Einige Bauern aus
dem Dorfe Andrain versuchten einen Transport von Waffen,
die jüngst bei den Carlisten in Vergara mit Beschlag
belegt worden waren, wegzunehmen, wurden jedoch von
der Escorte znrückgetrieben, wobei einer der Angreifer ver­
wundet wurde.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Bureau.)
Abgeordnetenhaus.
Wien, 28. Februar. Zur Debatte über die Dringlich­
keitsanträge betreffend den Ausstand der Bergarbeiter sind
zum Worte gemeldet: kontra die Abgeordneten Demel, Rosch-
mann, Wolf und Novak; pro die Abgeordneten Cingr, Resel,
Schücker, Zeller, Roser, Kittel, Kaftan, Stojan, Sileny,
Milewski, Pfeiffer Julius und Teichert.— Vor Uebergang
zur Tagesordnung beantragt Abg. Geßmann die Zuweisung
seines Antrages betreffend die Aufhebung der Cautionspflicht
der Staatsangestellten an einen Specialausschuss. Der Prä­
sident weist dies unter Hinweis auf die große Zahl der
bereits bestehenden Ausschüsse ab, worauf der Antrag Geß-
manns an den Budgetausschuss verwiesen wird.
Es wird sonach zur Tagesordnung übergegangen: Fort­
setzung der Debatte über die Dringlichkeitsanträge betreffend
den Kohlenarbeiter streik. Abg. Demel tritt den


[ 2023-06-29 10:52:04.584 - 19000301 - Seite 6 ]
Nr. 48;
Seite 6.
Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt.
dm 1. März 1900.
Ausführungen der früheren Redner entgegen, welche einen
viel zu einseittgen Standpunkt eingenommen hätten. Die Be­
amten, sagt der Redner, handelten eher im Interesse. der
Arbeiter, als in jenem der Unternehmer. Redner schildert an
der Hand von Ziffern die Lohnverhältnisse der Arbeiter,
Welche nicht so arg seien, wie von den Socialdemokraten
dargestellt werde. Auch andere Berufe, ja selbst die Land­
wirtschaft seien ebenso gefährlich, wie der Beruf der Berg­
leute. Der Redner weist darauf hin, dass die österreichische
Industrie -stark hinter der ausländischen zurückbleibe. In
Oesterreich werde jeder Industrielle als Ausbeuter bezeichnet.
Eine Schwächung der österreichischen Industrie schädige aber
nicht in letzter Linie die Interessen der Arbeiter selbst.
Die Schichtdauer besprechend, erklärt der Redner, in
den erzherzoglichen Gruben sei der Achtstundentag bereits in
den Jahren 1895 und 1896 eingeführt worden; die Schicht­
dauer wurde aber über Drängen der Arbeiter verlängert,
welche mehr verdienen wollten. Bei Einführung der acht-
ständigen Arbeitszeit sei es unmöglich, mit den oberschlefischen
Werken zu concurrieren; wenn die oberschlesischen Werke die
Achtstundenschicht einführen, werden die österreichisch-schlesischen
Werke bereit sein, das gleiche zu thun. Der Redner weist
auf die Gefahr hin, welche der Industrie durch die Ver-
theuerung der Kohle drohe und schließt mit einem Citate
eines französischen Schriftstellers, worin die Stellung- der
Socialdemokratie der Arbeiterschaft gegenüber abfällig kriti­
siert wird.
Abg. Eingr ergreift das Wort und setzt die Ursachen
des Streikes auseinander, welche darin bestehen, dass die den
Arbeitern gemachten Versprechungen nicht eingehalten wurden.
Die vom Abg. Demel geschilderten Lohnverhältnisse mögen
auf das Karwiner Revier zutreffen, anderswo seien die
Durchschnittslöhne viel niedriger. Eine weitere Ursache sei die
Maßregelung der Arbeiter. Redner krittsiert abfällig das
Verhalten der Behörden und schildert ansführlich die Lohn-
und Arbeitsverhältnisse der Bergarbeiter, welche er als überaus
ungünstig bezeichnet. Die Einführung der Achtstunden-Schicht
ohne Schmälerung der Production sei möglich.
Abg. Ro sch mann erklärt, der Streik sei nur ein
Symptom einer Krankheit, nicht die Krankheit selbst. Die
Krankheit liege in der Ausbeutung der Schwachen; es sei
Sache und Pflicht des Staates, zu Gunsten der Schwachen
einzugreifen.
Kohlenarbeitcrftreik.
Prag, 28. Februar. Die Lage im Streikgebiete ist
nahezu unverändert. Zwei Arbeiter, welche verdächtig sind,
mehreren Werkarbeitern in Kluzina die Fenster eingeworfen
zu haben, wurden verhaftet. Zwei Arbeiterversammlungen in
Karbitz und Brandeisel wurden wegen gesetzwidriger Aeußerungen
ausgelöst.
Krieg in Südafrika.
London, 28. Februar. Der „Standard" meldet aus
Pieters-Station vom 25. d. M.: Heute wurde ein Waffen­
stillstand vereinbart, damit beide Theile ihre Todten begraben
können.— Die „Times" melden aus Lourenzo-Marquez:
Berichten zufolge verlassen eine beträchtliche Anzahl englischer
und anderer ausländischer Einwohner Transvaal. Unter den
letzteren befinden sich nicht wenig Regierungsbeamte, welche
mit dreimonatlichem Urlaub nach Holland abreisen.
London, 28. Februar. Reuters Bureau meldet aus
Paardcherg: General Cronje ergab sich hauptsächlich in­
folge des tapferen nächtlichen Angriffes auf die Berschan-
zungen seitens der Canadier und der Gordon-Hochländer.
London, 28. Februar. Reuters Bureau meldet aus
Sterkspruit vom 26. d. M.: Nach hier aus Ladygrey einge­
gangenen Nachrichten aus Burenquelle besetzte General
Brabant Jamestown und erbeutete alle Pferde der Buren.
Privat-Meldungen.
Nene Parteienbildnng in Parlament?
Prag, 28. Februar. Die angekündigte gemeinsame
Conferenz der Vertreter des Czechenclubs, des conservativen
böhmischen Großgrundbesitzes und des südslavisch- christlich­
nationalen Verbandes fand, wie die „Narodni Listy" melden,
heute statt. An derselben haben sämmtliche Mitglieder der
parlamentarischen Commissionen der erwähnten Parteien theil-
genommen. Diese wollen den Verband der Rechten nicht
a priori zerreißen, sondern beabsichtigen für alle Eventuali­
täten auch innerhalb desselben eine engere Organisation zu
bilden, wie immer der Polenclub und die „Katholische Volks­
partei" in der neuen Situation und in allernächster Zeit
vorgehen werden. Die neue Vereinigung wird eine Gemein­
schaft bilden, welche 115 und mit Zuzählung der oppositionellen
Polen 126 Mitglieder zählen wird.
Wiener Gemeinde-Wahlreform.
Wien, 28. Februar. Heute erschien beim Minister-
Präsidenten Dr. v. Koerber eine Deputation fortschrittlicher
Gemeinderäthe und niederösterr. Landtags-Abgeordneten, um
gegen eine Reihe von Bestimmungen der vom Landtag be­
schlossenen Wiener Gemeinde-Wahlordnung und des Ge-
meindestatütes zu protestieren. Dieselbe überreichte auch zwei
kurze Memoranden, von denen das erste allgemeine Be­
merkungen, das zweite die Forderungen der Arbeiter (genauer:
der Socialisten), betreffend die Wahlreform enthält. Der
Minister-Präsident versprach, die Details des berührten
Gegenstandes eingehend zu studieren.
Kohlenarbeiler-Streik.
Brünn, 28. Februar. In Reschitza sind zur heuttgen
Frühschicht auf dem Juliusschachte 180, auf dem Ferdinand­
schachte 98 Arbeiter eingefahren; auf dem Franciscaschachte
sind alle Arbeiter eingefahren. Den Arbeitern wurde eine
8°/»ige Lohnerhöhung und Freikohle zugesichert. Auf dem
-Simsonschachte^ und in der „Liebe Gott"-Grube wird wie
bisher normal gearbeitet.
Krieg in Süd-Afrika.
Paris, 28. Februar. „Intransigent" eröffnet eine Sub­
scription zu dem Zwecke, um Cronje einen Ehrensäbel zu
überreichen.— Gestern abends fand auf dem Boulevard eine
Burenfreundliche Kundgebung statt, wobei zwei Engländer
verhöhnt wurden.
Paris, 28. Febr. Verschiedene Blätter geben der Mei­
nung Ausdruck, dass das Missgeschick des Generals Cronje
den Ausgang des Krieges nicht entscheiden könne und drücken
die Hoffnung auf eine europäische Intervention aus.
London, 28. Februar. In Besprechung der Capitulation
Cronjes sagt der „Standard": Der Erfolg sei bedeutend,
man müsse sich aber hüten, dessen Consequenzen zu über­
treiben. Unsere Officiere und die Soldaten, sagt das Blatt,
werden noch weiter Opfer bringen müssen.— Die „Mor-
ning-Post" sagt: Man höre bereits Stimmen, dass England
sich großmüthig zeigen solle, doch wir haben in dieser Be­
ziehung das Versprechen ChamberlainS, dass die Wieder­
holung eines Krieges unmöglich gemacht werden wird.—
„Daily News" führen aus: Man darf nicht glauben, dass
alle Schwierigkeiten schon überwunden seien. Das Blatt ver­
zeichnet mit Vergnügen die Ankündigung der demnächst er­
folgenden Einschiffung der 8. Division.— „Daily Telegraph"
betont, der Erfolg Lord Roberts wird die Wirkung haben,
dass der Ton der ausländischen Presse, die sich über unser
Unglück freute, sich ändern werde.— Die „Times" hebt
hervor, die Bedeutung des Missgeschickes Cronjes sei nicht
leicht abzuschätzen; die Holländer seien ebenso zähe wie die
Engländer und der Sieg Roberts müsse wahrscheinlich
wiederholt werden. Man müsse sich also auf die Fortsetzung
des Krieges vorbereiten.
Berlin, 28. Februar. Eine Deputation einer spanischen
Gesandtschaft unter Führung des Herzogs von Veragua ist
zur Ueberreichung des Ordens des goldenen Vließes an den
Kronprinzen Friedrich Wilhelm hier eingetroffen.
Nürnberg, 27. Februar. (Hopseumarkt.) Das Hopser geschäfr-
des hiesige» Marktes nimmt seinen der vorgerückten Saison entsprechenden
ruhrgen Fottgang. Die Bedarfsfrage hat sich im Vergleich zu dem stär­
keren Begehr um die Mitte des Mvnats jetzt etwas abgeschwächt, so dass
der gewöhnliche Tagesumsatz zwischen 50 und 100 Ballen, s-lten darüber,
beträgt. Vielleicht führ) da« warme Wetter, welches gegenwärtig herrschr.
bei längerer Andauer wieder eine größere Nachfrage für einheimischen
Bedarf herbei. Für Export geschieht ganz wenig; ein lebhafterer Begehr
ist von dieser Seite auch kaum zu erwarten, solange die Marktpreise in
London und Nürnberg so wenig im Einklang zu einander stehen. Aus
dem gestrigen Markte kamen etwas über KM Säcke zum Abzug! davon
wurden gute Markthopfen wie seither zu 80 bis 85 SK., ganz geringe
gelbe um 58 M., gelbliche Hallertauer mit 70 bis 73 M, mittlere *u
80 bis 85 M., Prima Hallertauer und Würltemberger von 90 bis 95 M,
Wolnzach» mit 103 M. bezahlt. Ein- Zufuhr ist gestern ausschließ ich
von der Bahn im Umfange von 109 Säcken herangekommen.— Heul'',.
Fastnachts-Dienstag, zeigte sich bis zur Stunde aus dem Hopfenma.kie
not, gar kein Verkehr, weder im Zu- noch im Abgänge, zudem es heule
morgens heftig regnet.
D e mutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise fiir-
60 Kilo) lauten:
iKaOtmn Prima 80- 85 Mark. Marktware Secunda 70 bis
80 Mark. Marktware Tertia 55—65 M. Gebirgshopsen Prima 88-
biS 95 M. Gebirgshopsen Secunda —M. Aischgründer Prin»
—M. Aischgründer Secunda —.— M. Aischgründer Ter-
M. Spalter Landsiegelhopfen 90—115 M. Hallettauer Prum
90 -98 M. Hallertauer Secunda 80 -85 M. Hallertauer Ter-i-
60-65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 100-105 M. Württemb»-.
strima 90-98 SK. Württemberg» Secunda 60-85 M. Württtm
berg» Tertia —SK. Badische Prima 100-K 8 M. BadÜtz
Secunda 80-90 M., Polen Prima 90-95 M., Polen Secund-
80 bis 85 SK., Elsässer Prima 85-90 M. Elsässer Secunda 70-80-
1899» Hopfen —M. Marktware Prima —.— M. Marktware Secun
—M. 1899» Hallertauer Prima —SK. 1899er Halle-»
tau» Secunda —.— SK. Hallertau» Siegelgut —M. 1899«
Württemberger Prima —SK. Württemberg» Secunda —ist
Badische Prima —.— SK.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen des
Lrima Sorten stehende Preise. („Allg. Brau»- u. Hopfen-Zeitung."
Durchschnitts- Marktpreise.
Wetzen Koin Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Gmunden, 27. Februar. 18 20 15 83 15— 12— 14—
Ried, 27. Februar. 16 50 12 80 13 20 12 70
Dl€ $OM/\TOS€
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend. (448 22)
—J»*—► In den Apotheken und Droguerien. -t—
raDDR^BHBBnnnaMnnHnnH
OesMsis-Ieffimg.
Linz (Uebersicht der M ttelpreise) der hi» aus den Markt ge­
brachten Lebensartikel v-m 28. Februar bis inclusive 6. März 1900.
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 48 h, ohne Zaw. 1 K 70 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 20 h, obne Zuwage 1 K 60 h, Schweinfleisch 1 K 40 h
Selchkeiich 1 K 80 h, Schöpsenfleisch 1 K 20 h, Rindschmalz 2 K
30 h, -Sckweinichmalz 1 K 60 h, Fische gewöhnt. 1 K 84 h, Butter
2 K~ Ti, Rindfilz 1 K— h, Schweinfilz 1 K 80 h, Zwetschken
gedörrte 56 h, srische— h, Suppengrünes 20 h, Gelbe Rüben 24 h
Weiße Rüben 12 h, Saure Rüben 20 h, Kohlrüben alt— h, neu— h,
Kohlkraut alt— h, neu 24 h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 20 h, Spinat— h, Fisolen, grüne
— K— h, Salat zum Kochen— h, Kohlrabi 20 h, Kraut süßes 20 h,
Sellerie-Köpfe alt— h, neu 30 h, Achsel 40 h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue— K— h), Erdäpfel neu 10 h, alt— h, Linsen
48 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch Oders 24 h, kuhwarm 18 h
ordinär 12 h Rahm, saurer 64. h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
38 h, mittel 0 36 h, ordinär 1 34 h, Mund mehl 2 32 h, Semmel
mehl 3 30 h, Weißpohlmehl 4 28 h, Schwarzpohlmehl 5 26 h, Grieß
38 h, 1 St. Gans 5 K 60 h, Ente 2 K 60 h, Ausgewachsenes Huhn
1 K 40 h, Alte Henne 1 K 20 h, Junge Taube 56 h, Eier 8 h
Ein He'tol. Erdäpfel frisch 4 K— h, Weizen schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Gerste schönste— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K —h, Hafer schönster— K— h,
mttel— K— h, ordinär— K— h.
Bietuattenpreise in Gmunden am 27. Februar. In Gulden
und Kreuzer österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23.
Mund 22, Semmel- 20, Pohl- 16, Gries, schön» 24, Hausgries 23.
Erbsen 30, Linsen 86, Bohnen 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70
Kalbfleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
halbes Kilo Rindschmalz 50, 1 Liter Milch, Oders 40, ordin. 10.—
Bier 15, Brantwein, ordin. per Lit» 82.— 1 Ei 3 kr.— 1 Kin
Baumöl 50, RivSöl 40, Kerzen, gegoflene 80, ordin. 60, Seife 29.—
1 PaarHühn» fl. —.90, 1 Taube 20, l Gans 2.80, 1 Ente 1.10,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 1.50, halbes Kilo Butt» 42.— 100 Kill
Mais 6.50, Stroh 1.50, Pserdeheu 1.80.
Gmunden (Salzpreise) per 160 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern fl. 10.—, Sudsalz 9.50, Fabriksalz 1.43.
Wien, 27. Februar. (Amtliche Course der Börse für laud-
wirtschastliche Produete.) Weizen, p» 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8.— bis K 8.60; Banat», 74 bis 78 Kilo, K 7.55 bis
K 8.10; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 7.70 bis K 8.15; Marchselder
78 bis 80 Kilo, K 7 80 bis K 8.10. Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K 7.60 bi« K. 7.61, per Mai-Juni K 7.69 bis K 7.71,
per Herbst K 7.90 bis 7.91.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakisch», 72 bis 76 Kilo,
Ls 6 65 bis K 6 90; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.50 bis
K 6.70; österreichischer. 72 bis 76 Kilo, K 6.70 bis K 6.90. Schluss-
curse: Usanceware per Herbst K 6 74 bis K 6.75, per Frühjahr 1900
K 6.65 bis K 6 66, per Mai-Juni K 6.74 bis K 6.75.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.30 bis K 8.50,
österreichische K 6.50 bis K 7.76; Brenner- u. Rohgerste (neue) K 5.60
bis K 6.20.,„
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 5.80 bis K 6.—
neuer K 5.45 bis K 5.55.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.60 bis K 5.80.
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K 12.50 bis K 18.—.
Malz, per 50 Kilo: prma K 12.— bis K 13.—, secunda
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.50
bis K 13 90, Nr 1 K 12.90 bis K 13.30, Nr. 2 K 12.30 bis K 12.70,
Nr. 3 K 11.80 bis K 12.20, Nr. 7 K 9.— bis K 9 40, Nr. 7$
K 7.50 bi« K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —.—, Nr. 1 K —.— bis K —, Nr. 2 K —bis K —,
Nr 3L —.— bis K Wiener Roggenmehl-Typ?: Sßc. 0 K 11.40
bis K 12.—, Nr. 1 K 9.70 bis K 10.10, Nr. 3 K 7.— bis K 7.50.
Wie« (St. Marx), 27. Februar. (Borfteuvrehmarkt.) (Berich,
der Wien» Bieh- und Fleischmarktcaffe.) Zum heutige» Markte waren
9921 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginu desselben
4438 Stück Jungschweine und 4742 Stück ungarische Fettschweine, zvs.
9180 Stück, aufgetrieben. Die Tmdenz war lebhaft, gegen Schluss stauer.
ES notietten: Prima von 92 h bis 94 h, ausnahmsweise 96 h, mittlere
und alte Schweine von 84 h bis 90 h, leichte von 74 h bis 82 h,
Jungschweine von 66 h bis 82 h per Kilogramm Le endgewicht, exclu­
sive BerzehrungSste«».
Mergnü gttngs- A nzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
====rr Kirectisn: »(fern tttac. 1 1~
Donnerstag dcn 1. März 1900.
Anfang Z8 Uhr. Ende £10 Uhr.
136. Abonnemerits-Borst llung (gerader Tag).
Wertmarken ungillig. Bierlel'cheine roth. Wertmarken ungiltig.
Benefice für die Opernsängerin Fräulein Mathilde Dar ee.
Neu i n s c e n i e r t.
Der Evangelimann.
Musikalisches Schauspiel in zwei Aufzügen. Dichtung und Musik vom
Wilhelm Kienzl.
Regie: Max Moris.— Dirigent: Capellmeister Arnold Winternitz.
Theater-Nachricht.
Donnerstag gelangt zum Vortheile der beliebte» Opernsängerim
Fräulein Mathilde Doiöe Kienzels Oper „Der Evangelimann" zur Aus--
ührung.— Freitag geht GötheS Schauspiel „Iphigenie auf Tauris" mit-
zwei Gästen in Scene, und liegt die Rolle der Iphigenie in den Händen
der Frau Terka Umgäter-Czillag vom Deutschen Volksiheater in Wien
und die des Orest hat Herr Max Freiburg vom kgl. Deutschen Landes-
lheater in Prag inne.— Donnerstag setzt Frau Umgelter-Ezillag ihr aus
Engaqement abzielendes Gastspiel als Magera fort.— Für die am
Samstag nachmittags stattfindende Aufführung des Kindermärchens „Schnee­
wittchen und die Zwerge" herrscht schon eine überaus lebhafte Nachfrage.
Am Sonntag abends beendet Herr Freiburg im Vereine mit Frau Um-
gelter-Czillag als Philippe Derblah in Ohn-ts „Der Hüttenbesitzer" sein
hiesiges Gastspiel. Der freitägigen Aufführung der „Iphigenie" wird-
der Generaldirector der kgl. Hoftheater in Dresden Excellenz Graf vom
Seebach beiwohnen.— Für die kommende Saison wurden die Herren
Leopold Bering» und Ludwig Drapal reengagiert.
Hammermuftf
am 4. und 21. März( 472)
Abovnementssitz fllr 2 Concerte z« 2, 3, 4 «ud 5 Krone«,
Stehplatz Pro abends 8« Heller, Stnvente«rarte 40 Heller, in
der Hofbnchhandlnng Binceuz Fink zu erhalten.
Im F^QlODPnQnhliQYnQ ist diese Wanderung durch Dalma- ausgestellt
llii ActUuÖI jJuillll ulllu Woche tien, Bosnien, Herzegowina -,441a)
Telegraphischer Curs-Bericht vom 28. Februar.
Papierrente .... 9940
Silb»rente .... 99.30
Goldrente ..... 9880
Oesterr. kronemente. 99.20
Ung. Goldrente... 98.40
Ung. Kronenrente.. 93.80
1860» Lose zu 100 fl. 160.25
1860er Lose zu 500 fl.—
Ung. Prämienlose.. 163.—
Oest.-ung. Bankactieu. 126 50
Lreditactteu .... 236.30
Ung. Credttdctien.. 187.50
Anglobank .... 12450
llnwnbankactten... 164.50
Bankverein .... 136.—
Ländttbankactien.. 119.25
t. Norlchahuactte«.. 298.50
ampfschifsactien.. 73 20
StaatSbahnaetien.. 137.60
SLdbahnacttm.. 27.—-
Alpine Moman-Actteu. 270.50
Böhm. Montanuctien. 410.—
Rima 317.25
Poldi 149.—
London ..... 242 45-
D. Reichsnoten... 118 3»
Napoleonsd'or ... 19.27
Jtal. Banknoten.. 89 8»
Ducaten ..... 1139
100 Rubel .... 255.50-
O -Oe. LandeSanleheu. 99 50
O -Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
O.-Oe. Bankactten.. 125.—
Kleinmünchner Stehen. 82.—
Gmundner Elekt -Pr.-Act. —.—
Türken 126,53'
Linzer Brauerei-Actien 65.—
Still.
Telegraphischer Mitterungsberrcht.
Wie«, 28. Februar. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über Mittelrußland, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. westlich von Irland, ein zweites-
Minimüm befindet sich über England.— Nordwestliche
Windrichtung, wechselnde Bewölkung, zeitweise Niederschläge,,
Tentperatur-Abnahme, mässigtz Winde.
Linz, 28. Februar, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 85 Centimeter ober Null. Temperatur: 5 Grad
Wärme.- Windrichtung: Nordwestluft. Witterung: Regen.
Herausgeber: Der katholische Pressvereim Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:52:04.584 - 19000301 - Seite 7 ]
Nr. 48.
Linz, Donnerstag
Seite 7.
$vctrt$ XtXavta
durch Gottes Erbarmung und des Apostol. Stuhles Gnade
Bischof vo« Kry,
Thronassistent Sr. Heiligkeit, Commandeur des kaiserl. österr.
Leopold-Ordens rc. rc.
Dem hochwürdigen Clerus und allen Gläubigen der Diöcese
Gruss und Segen!
Vielgeliebte im Herrn!
Wiederum naht die heilige Fastenzeit; deshalb habe
ich nach alter Gepflogenheit neuerdings die erwünschte
Gelegenheit, einige Worte der Erbauung an Euch, meine
lieben Diöcesanen, zu richten. In den letzten zwei
Fasten-Hirtenschreiben habe ich von dem Wesen unserer
heiligen Mutter, der katholischen Kirche, sowie von dem
von Christo dem Herrn gesetzten Oberhaupte derselben,
dem heiligen Vater, zu Euch geredet. Auch die Ge­
fahren habe ich Euch vor das geistige Auge geführt,
welche unserem heiligen Glauben, der heiligen katho­
lischen Kirche und den treuen Anhängern derselben,
wie in allen Jahrhunderten, so besonders in unseren
Tagen durch falsche Propheten bereitet werden. Ich
habe Euch dringend gebeten, dass Ihr Euch vor diesen
falschen Propheten, welche in Schafskleidern zu Euch
kommen, innen aber reißende Wölfe sind/) wohl hüten
Möchtet.
V Dass diese meine Warnung und Bitte an Euch
nicht grundlos war, ist Euch wohl selbst nicht un­
bekannt. Was im Verlaufe der zwei letzten Jahre
gegen die wahre Religion Jesu Christi, die in unserer
heiligen Kirche hinterlegt ist, in Wort und Schrift
gefrevelt und gelästert wurde, ist unsagbar viel. Zahl­
lose Lügen und Verleumdungen wurden gegen die Braut
Christi und gegen die Diener der Altäre und Aus­
spender der heiligen Geheimnisse/) gegen die Bischöfe
und Priester, auch in unserem Vaterlande zielbewusst
ausgestreut. Damit wurde beabsichtigt, Euch in der
Liebe und Anhänglichkeit an die heilige Kirche nnd
deren Oberhaupt zu erschüttern, um das Gift des Un­
glaubens oder der Irrlehre desto wirksamer in Euer
Herz träufeln zu können. Hiebei obwaltete vielfach die
schlecht verhehlte Absicht, Euch damit auch die Liebe
zum angestammten Herrscherhause und unserem lieben
Vaterlande zu entreißen und Euch in der Treue zu
Kaiser und Reich wankend zu machen.
Leider ist es demjenigen, von dem, der heilige
Petrus sagt, dass er herumgeht wie ein brüllender
-^'Löwe und sucht, wen er verschlingen könne/) gelungen,
in unserem Vaterlande Oesterreich eine größere Anzahl
vpn katholischen Christen vom Mutterherzen der heiligen
Kirche loszureißen und sie der Nacht der Irrlehre
oder des völligen Unglaubens auszuliefern.
Allerdings war der allergrößte Theil der Ab­
gefallenen ohne Zweifel schon seit Jahren der heiligen
Kirche durch laue Erfüllung oder gar durch gänzliche
Vernachlässigung der religiösen Pflichten thatsächlich
entfremdet; sie waren eben schon lange dürre Zweige
am Lebensbaume der Kirche; der Herr nahm die Wurf-
schaufel in die Hände und reinigte seine Tenne?)
Die Kirche hat durch diese Abfälle vom wahren
Glauben nichts verloren, gleichwohl beklage ich mit
Euch das Seelenunglück dieser Verirrten und dies um­
somehr, weil auch nicht wenige unschuldige Kinder
von den eigenen Eltern um den so kostbaren Schatz
des wahren Glaubens gebracht worden sind.
Und doch ist der Glaube, den uns Christus der
Herr verkündet, und den er nur in der heiligen katho­
lischen Kirche hinterlegt hat, ein so unendlich großes
Gnadengeschenk, von dessen Besitz die Erlangung der
ewigen Seligkeit abhängt, denn er ist die Wurzel aller
Rechtfertigung; ohne diesen heiligen Glauben ist es un­
möglich, Gott zu gefallen?) Wie ernst spricht der Herr:
„Wer an ihn glaubt, der wird nicht gerichtet; wer
aber nicht glaubt (also wer den von ihm geoffenbarten
Glauben nicht bewahrt), der ist schon gerichtet, weil er
an den Namen des eingebornen Sohnes Gottes nicht
glaubt." 6)
Lasset uns darum, Vielgeliebte im Herrn, feststehen
im heiligen Glauben?)
Da aber dieser heilige Glaube einerseits ein reines
Gnadengeschenk Gottes ist, andererseits die Gefahren,
ihn zu verlieren, so große und so viele sind, wie es
die Erfahrungen unserer Tage beweisen, wollen wir zum
Herrn eifrig rufen: Erhalte und vermehre in uns den
Glauben! 3)
Auch wir haben unser Heil mit Furcht und Zittern
zu wirken/) denn der Mensch weiß nicht, ob er der
Liebe, oder des Hasses Gottes würdig ist?°)
Und doch ist die Sehnsucht der guten katholischen
Christen nach sicheren Zeichen der Auserwählung zum
„ Singer- Volksblatt."
ewigen Leben überaus groß. Gibt es nun solche Zeichen,
die uns mit fester, heiliger Hoffnung beseelen, die
Früchte des heiligen Glaubens zu ernten und das
ewige Leben durch die Barmherzigkeit Gottes zu er­
langen?
Zu meinem und Eurem Troste kann ich sagen, es
gibt für den katholischen Christen solche Zeichen seiner
Auserwählung für den Himmel. Euch auf die vor
züglichsten derselben hinzuweisen, ist der Zweck dieses
meines Hirtenschreibens.
„Es gibt kein größeres Zeichen der ewigeü Aus­
erwählung," sagt der heil. Augustinus, „als gerne
das Wort Gottes hören." Sowie es nach den
Worten des heil. ChrysostomuS ein Zeichen körperlicher
Gesundheit ist, nach Speise zu verlangen, so ist das
Verlangen nach dem göttlichen Worte ein Zeichen von
Gesundheit der Seele. Die einzelnen Wahrheiten unseres
heiligen katholischen Glaubens sind gleichsam Stimmen
Gottes, Stimmen unseres göttlichen Erlösers. Wie
schön spricht der Herr: „Meine Schafe hören meine
Stimme, ich kenne sie und sie folgen mir nach." 44)
„Glücklich sind jene, welche das Wort Gottes hören
und dasselbe beobachten." 43) „Wer aus Gott ist, hört
Gottes Wort." 43) g u PharWim aber spricht der
Herr: „Darum hört ihr eS nicht, weil ihr nicht aus
Gott seid."") Wie tröstlich ist es, meine theuren Christ­
gläubigen, aus dem Munde Jesu selbst es zu vernehmen,
dass aus Gott die sind, welche Gottes Wort gerne
und eifrig hören. Der heilige Johannes sagt so über­
zeugungsvoll: „Das ist der Sieg, welcher die Welt
überwindet, unser Glaube."") Herrlich sind die Früchte
eines glaubensinnigen AnhörenS des göttlichen Wortes.
Der Heiland spricht in der Parabel vom Säemann
über das Wort Gottes: „Was aber auf gute Erde
fiel, das sind die, welche das Wort hören und in dem
guten und sehr guten Herzen behalten und Frucht
bringen in der Geduld."")
„Denn lebendig ist das Wort Gottes und wirksam,"
schreibt der Apostel an die Hebräer, „und schärfer als
jedes zweischneidige Schwert und dringet durch, bis
dass es Seele und Geist, auch Mark und Bein scheidet,
und ist ein Richter der Gedanken und Gesinnungen
des Herzens."")
Höret also eifrig und gerne das-Wort Gottes, das
Euch die Priester des Herrn verkünden; denn wenn es
einerseits ihre Pflichtist, nach .Christi Gebot das Wort
GotteS zu verkünden, ist es andererseits auch Eure
Pflicht, dasselbe andächtig anzuhören und in Euer
Herz aufzunehmen.
Ein zweites Zeichen der Auserwählung zum ewigen
Leben ist eine stete und eifrige Nachfolge Christi.
Als Jesus den Zöllner, den nachmaligen Apostel
Matthäus, von der Zollbank weg in das Apostolat
berief, sprach er zu ihm: „Folge mir nach!"")
Sogleich erhob sich der Zöllner und folgte ihm nach.
Durch diesen willigen Gehorsam zur Nachfolge Christi
legte Matthäus den Grund zu seiner Auserwählung für
das Apostolat, aber auch zu seiner Auserwählung zum
ewigen Leben. In ähnlicher Weise folgten auch die
anderen Jünger und Apostel dem Rufe des Herrn
und wurden so würdig und theilhaftig der größten
Gnadengeschenke, als Ausspender der heiligen Geheimnisse
und Verkünder des heiligen Evangeliums vom Herrn
entsendet zu werden"), in der Nachfolge Christi sich
selbst zu heiligen und sich des ewigen Lebens zu ver­
sichern.
Auch zu einem Jeden von uns, die der Herr in
seine heilige Kirche berufen hat, spricht der Herr:
„Komm' und folge mir nach!" Folgen wir doch immer
diesem Rufe unseres Herrn und Erlösers. Er sagt an
einer anderen Stelle: „Wer mir nachfolgt, wandelt nicht
in der Finsternis, sondern wird das Licht des Lebens
haben." 2Ö)
In der Nachfolge Jesu allein findet der menschliche
Geist, der nach Wahrheit dürstet, seine Sättigung und
vollste Befriedigung, demr er folgt dem, der gesagt
hat: „Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben." 21)
Wie unruhig ist andererseits das Herz des Menschen,
der von Jesus, der Quelle der göttlichen Wahrheit,
getrennt lebt, wie trostlos ist der Zustand einer solchen
Seele! „Unruhig ist unser Herz," sagt Augustinus, „bis
es ruhet in Gott." Gott allein tröstet und erquickt unsere
Seele. Zur Annahme seiner himmlischen Tröstungen
ladet uns Jesus so freundlich mit den Worten ein:
„Kommet zu mir alle, die ihr mühselig und beladen
seid, ich will euch erquicken ... ihr werdet Ruhe
finden für eure Seelen." 33)
Wie können wir aber zu Jesus kommen und wie
ihm nachfolgen? Diese Nachfolge vollzieht sich durch die
Uebung der christlichen Gerechtigkeit. Sie besteht vor-
den 1. März 1900.
züglich darin, dass der katholische Christ das einzig
wahre Uebel in der Welt, die Sünde, mit dem Bei­
stände der göttlichen Gnade meidet und das Gute thut,
wie es der Katechismus lehrt. Die schwere Sünde
trennt uns schon in diesem Leben von Gott und umso­
mehr im künftigen Leben; denn durch dieselbe verliert
die Seele schon hier das übernatürliche Leben und wird,
wenn sie in diesem geistigen Tode verharrt, der ewigen
Strafe verfallen. An dem, der schwer gesündigt hat,
erfüllt sich das Wort der geheimen Offenbarung: „Du
hast den Namen, dass du lebst, und du bist todt." 33)
Wie schrecklich sind doch die Folgen der schweren Sünde l
Christliche Seele! Fliehe also die Sünde mehr als
jedes andere Uebel dieser Welt. Hättest du aber dein
Gewissen mit einer schweren Sünde befleckt und noch
nicht gereinigt, so verabscheue sie aus ganzem Herzen,
über Alles, als das größte aller Uebel und zeige
bid/ 4) ohne Zaudern, jedenfalls aber jetzt in der begin­
nenden heiligen Osterzeit im reumüthigen Bekenntnisse
dem verordneten Priester im Bußgerichte, um von ihm
im Namen Gottes die Lossprechung zu erhalten. „Ein
zerknirschtes und gedemüthigtes Herz wirst du, o Gott,
nicht verachten," 33) betete David in seinem Reueschmerze.
„Heute noch wirst du bei mir im Paradiese sein,"")
versicherte der am Kreuze sterbende Erlöser dem reu­
müthigen Schächer. Beichte oft und jedesmal so, als
ob es die letzte Beicht im Leben wäre.
„In demüthiger Beicht," versichert die Nachfolge
Christi, „wird die Hoffnung der Verzeihung geboren,
das beunruhigte Gewissen versöhnt, die verlorene Gnade
wieder gefunden, der Mensch vor dem künftigen Zorne
beschützt, und so begegnen sich wechselseitig im heiligen
Kusse Gott und die Reue empfindende Seele." 37)
O meine lieben Diöcesanen! Wie glücklich sind wir,
dass wir in der heiligen katholischen Kirche das heilige
Bußsacrament besitzen! Die Beicht ist eine göttliche
Einsetzung. Schon zu den Zeiten der Apostel beichteten
die katholischen Christen. Wir lesen: „Viele der
Gläubigen kamen und bekannten, was sie gethan
hatten."") Wie beneiden uns selbst viele irrgläubige
Christen um diese Heilseinrichtung! Nicht selten kommt
es in unseren Tagen vor, dass auch protestantische
Pastoren, obwohl sie keine Priesterweihe haben und
demnach keine Gewalt besitzen, Sünden nachzulassen,
Beichten ihrer Religionsgenossen abnehmen. So natür­
lich ist dem menschlichen Herzen das Verlangen in
einem Schuldbekenntnisse sein Gewissen zu erleichtern.
Mit welchem Eifer soll also der katholische Christ
zum heiligen Bußsacramente eilen, um sein Sünden-
bekenntnis abzulegen! Ihn lehrt der heilige Glaube,
dass der Priester des Herrn im Namen Gottes die
Sünden nachlassen kann. „Empfanget den heiligen
Geist, welchen ihr die Sünden nachlassen werdet, denen
sind sie nachgelassen,"") sprach der Herr zu den Aposteln
und Jüngern und deren rechtmäßigen Nachfolgern.
Die Flucht vor der Sünde bildet also den ersten
Theil der christlichen Gerechtigkeit; ebenso nothwendig
ist aber auch die Erfüllung des zweiten Theiles: Thue
das Gute.
Was versteht man unter dem Guten? Die Antwort
gibt uns der Katechismus mit den Worten: Das Gute
ist das, was dem Willen Gottes gemäß ist, nämlich
die guten Werke und das Streben nach christlicher
Vollkommenheit.
Können wir das Gute auch verrichten, den Willen
Gottes erfüllen? Aus uns selbst nicht. „Ohne mich
könnt ihr Nichts thun,"") sagt der Herr. Wohl aber
können wir das Gute durch die Gnade Gottes voll­
bringen, die uns hiezu stärkt. Siehe, Gott hat dir
ohne dein vorausgehendes Verdienst die übernatürlichen
Gaben eingegossen, welche dich dauernd fähig und ge­
neigt machen, das Gute zu thun.
Gott allein also verdanken wir diese Himmels­
geschenke zur Rettung der Seele. Zunächst sind es die
drei göttlichen Tugenden. „Es sind ihrer drei," sagt
der Apostel, „jetzt aber bleiben Glaube, Hoffnung,
Liebe, diese drei; aber das größte unter diesen ist die
Liebe." 31)
Dann verdankst du dem Geber alles Guten") auch
die sittlichen Tugenden, welche dich befähigen, dein
Leben nach der Lehre Christi einzurichten, und dich so
gottgefällig machen.
Durch Heiligung deiner Sitten beweist du in
vornehmster Weise deine Liebe zu Gott. „Wer meine
Gebote hat und sie hält, der ist es, der mich liebt." 33)
Von diesen sittlichen Tugenden befiehlt uns der
Herr im Evangelium besonders eine, deren Ausübung
ein hervorragendes Kennzeichen unserer Auserwählung
bildet. Es ist die Sehnsucht und das Streben nach
dem Reiche Gottes und seiner Gerechtigkeit. „Suchet


[ 2023-06-29 10:52:04.584 - 19000301 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt.
den 1. März 1900.
Nr. 48
also zuerst das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit, so
wird euch dieses Alles (die nothwendigen zeitlichen
Güter) zugegeben werden."^)
Ach, viele Menschen leben im Gegensatze zu dieser
göttlichen Anordnung, als gäbe es kein Reich Gottes
keine Ewigkeit! Sie gehen im Suchen nach den irdischen
Gütern ganz auf, als würden sie hier ewig leben; sie
hasten und trachten nach Spiel und Unterhaltung; ihres
Seelenheiles aber zu gedenken und Gott die Ehre zu
geben, dem allein und vor Allem die Ehre gebürt,® 5)
haben sie keine Zeit; sie leben ohne Gedanken an die
Ewigkeit dahin und erinnern sich niemals der ernsten
Worte des Herrn, die er einst zu dem Reichen im
Evangelium gesprochen: „Du Thor, in dieser Nach
wird man deine Seele von dir fordern."") Sie wollen
auch nichts wissen von dem göttlichen Ausspruche
„Was nützt es dem Menschen, wenn er die ganze Welt
gewänne, an seiner Seele aber Schaden litte." 37)
Nicht so wie diese Kinder der Welt, Vielgeliebte
im Herrn, soll der katholische Christ denken und
handeln; denn wir wissen, wie wichtig die weise
Benützung der Zeit für die Rettung der Seele ist. Der
Apostel hat Recht, wenn er sagt: „Brüder, die Zeit
ist kurz."") Ja die Zeit vergeht schnell, ein Augenblick
drängt den andern, ein Tag den andern, ein Jahr
das andere, und ehe wir es achten, ist unsere Lebens
uhr abgelaufen und die Stunde gekommen, in welcher
der Herr von unserer Haushaltung Rechenschaft fordert
Versäumen wir also keine Gelegenheit, solange wir noch
leben, das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit in allen
unseren Handlungen aus ganzem Herzen zu suchen
Gehen wir zur kurzen Betrachtung eines weiteren
Merkmales der Auserwählung zum ewigen Leben über.
Dieses weitere untrügliche Merkmal ist die K r e u z e s
liebe und die Tugend der Selbstverleugnung.
An beides knüpft der Herr die Verheißung seiner
Jüngerschaft: „Wenn mir jemand nachfolgen will, so
verleugne er sich selbst, nehme sein Kreuz auf sich und
folge mir nach."") Den Feinden des Kreuzes jedoch droht
der Heiland mit dem Ausschlüsse aus seiner Jünger­
schaft. „Wer sein Kreuz nicht trägt und mir nachfolgt,
kann mein Jünger nicht sein."")
Unter dem Worte Kreuz werden die Leiden aller
Art verstanden. Diese, um Christi Willen in Geduld
und Ergebung ertragen, sind also ein Zeichen der Aus­
erwählung zum ewigen Leben.
In diesem Zeichen werden wir sicher siegen; denn
diese Tugend des muthigen und ergebungsvollen Kreuz
tragens macht uns dem göttlichen Dulder, Christo dem
Herrn, außerordentlich ähnlich, der selbst seinem himm­
lischen Vater gehorsam war bis zum Tode, ja bis zum
Tode, am Kreuze?') Deutet der Herr mit den Worten,
die er auf dem Wege nach Emmaus zu den Jüngern
sprach: „Musste nicht Christus dies leiden und so in
seine Herrlichkeit eingehen?"") nicht klar an, dass
auch wir Vieles in diesem Leben leiden müssen, um
in die ewige Herrlichkeit eingehen zu können?
Die Kinder der Welt hassen das Kreuz, die Leiden
und Heimsuchungen des Lebens und weil sie sich nie
im Kreuztragen geübt haben, ist ihnen jede Prüfung,
die ihnen der Herr sendet, ein unerträgliches Joch,
das sie um jeden Preis abschütteln wollen —■ ach
schrecklich ist es zu sagen und nie genug zu beklagen
— manchmal selbst mit dem Verluste des zeitlichen
Lebens; deshalb gerade heutzutage die vielen Selbstmorde.
Diese Armen vergessen, dass sie durch diese Auf­
lehnung gegen die göttlichen Fügungen und Zulassungen
ihre Leiden nicht beenden, sondern Gefahr laufen, in
die rächende Hand des lebendigen Gottes zu fallen.
„Schrecklich ist es aber, in die Hände des lebendigen
Gottes zu fallen."")
Die Kinder Gottes hingegen, und solche wollt Ihr
gewiss alle sein, Vielgeliebte im Herrn, halten es mit
dem heiligen Apostel Paulus, der das Kreuz derart
liebte, dass er ausrief: „Von mir aber sei ferne,
mich zu rühmen, außer in dem Kreuze unseres Herrn
Jesu Christi, durch welchen mir die Welt gekreuzigt
ist und ich der Welt."")
Die Kinder Gottes bewundern staunend das Ver­
langen des Herzens, mit welchem ein hl. Petrus und
hl. Andreas das Kreuz umarmten, auf welchem sie den
Martertod für Christus erleiden sollten. Sie nehmen
auch gerne und freudig das Kreuz auf ihre Schultern,
das ihnen der Herr auferlegt, und wollen es tragen,
so lange Gott es will. Ihr Trost dabei ist das Wort
des Herrn: „Mein Joch ist süß und meine Bürde
ist leicht?" 5) Sie wissen, dass der Herr ihnen dieses
Leidensjoch tragen hilft, und in ihm, der sie stärkt,
vermögen sie Alles.")
Der Blick in die Zukunft, dass sie nach dem Cal-
varienberge des Leidens den Oelberg des himmlischen
Friedens besteigen werden, um in die Herrlichkeit
Gottes einzugehen, versüßt ihnen jeden Schmerz, denn
dort gibt es keine Thräne und keine Trauer mehr?')
Ich erwähne noch ein weiteres, ganz sicheres
Zeichen der Auserwählung für den Himmel, es ist
die Tugend der wahren christlichen Nächsten- und
Feindesliebe. „Du sollst deinen Nächsten lieben,
wie dich selbst."") Das ist das zweite Gebot des
Herrn, das dem ersten und größten Gebote, der Gottes­
liebe gleichkommt.
Die Nächstenliebe ist dem Christen so nothwendig,
dass der hl. Johannes von ihr sagt: „Wer nicht liebt,
der bleibt im Tode."") Dies Wort ist im Einklänge
mit den Worten des Herrn: „Daran werden alle er­
kennen, dass ihr meine Jünger seid, wenn ihr euch
lieb habet untereinander."") Der Gipfelpunkt der
Nächstenliebe jedoch liegt noch viel höher. Es genügt
für den Christen nicht, dass er nur den gewöhnlichen
Nächsten liebt. Gott befiehlt Größeres; er heißt uns
auch die Feinde lieben. „Ich aber sage euch: Liebet
eure Feinde, thut Gutes denen, die euch hassen und
betet für die, welche euch verfolgen und verleumden,
auf dass ihr Kinder seid eures Vaters, der im
Himmel ist, der seine Sonne über die Guten und
Bösen aufgehen und über Gerechte und Ungerechte
regnen lässt." 5 ') Großes verlangt der Herr von uns:
Die Feindesliebe. Er verlangt aber Nichts, das er nicht
selbst durch sein Beispiel gelehrt hätte. Ihr wisset, am
Kreuze hängend, von seinen Todfeinden umgeben, die
ihn sterbend noch mit Spott und Hohn verfolgten, rie
JesuS: „Vater, vergib ihnen, denn sie wissen nicht
was sie thun."")
Mit der Gnade Gottes können auch wir das
große Beispiel der Feindesliebe Jesu nachahmen, so
wie es schon der erste Blutzeuge, der hl. Stephanus,"
nachgeahmt hat,— ja wir müssen dieses Beispiel
nachahmen, denn die Feindesliebe ist eine Bedingung
für den Eintritt ins ewige Leben; der Herr vergibt
uns unsere Schulden nur dann, wenn auch wir unseren
Schuldigern vergeben.")
Wie wohlgefällig ihm die Uebung der Feindesliebe
ist, zeigt uns das Beispiel des hl. Johannes Gual-
bertus, den der Herr vom Kreuze herab umarmte,
nachdem dieser an einem Charfreitage dem Mörder
eines Bruders vom Herzen verzieh.
Wollt Ihr noch andere Kennzeichen der AuSer-
wählung für das Reich Gottes kennen lernen, so führe
ich noch zwei derselben .in gedrängter Kürze an. Ein
olches ist der offene Glaubensmuth, dessen
Segensatz die Menschenfurcht ist. Viel BöseS wirkt in
unseren Tagen die Furcht, den Menschen zu missfallen.
Wie viele Menschen^ die sonst zum Guten veranlagt sind,
unterliegen in ihrer Charakterschwäche diesem Erbfeinde
deS Guten und unterlassen aus Furcht, gewissen
Menschen missfällig zu werden, das Gute, das sie zu
thun schuldig sind, ja lassen sich selbst zu bösen Thaten
hinreißen! Wir leben vielfach in einer charakterlosen
Zeit, es gibt so wenige muthige Charaktere; daher
tammt auch so viel Elend im bürgerlichen und poli­
tischen Leben.
Aus Menschenfurcht scheut man sich im öffent-
ichen Leben gut, glaubensinnig, religiös und als ein
Freund der Pflichten gegen Gott, die Kirche und
das Vaterland zu erscheinen. Aus Menschenfurcht
unterlässt man das Anhören' des göttlichen Wortes,
den Empfang der heiligen Sacrammte, die Beobachtung
des Fastengebotes, aus Menschenfurcht verleugnet man
eine religiöse Gesinnung.
So denkt und handelt die Klugheit des Fleisches,
die zum Verderben führt und ein Zeichen der Ver­
werfung genannt werden kann, während das muthige
Glaubensbekenntnis ein Zeichen der Auserwählung ist,
wie Christus der Herr es offen mit den Worten aus­
spricht: „Wer mich vor den Menschen bekennen wird,
den will ich auch vor meinem Vater bekennen, der im
Himmel ist; wer mich aber vor den Menschen ver-
eugnet, den will auch ich vor meinem Vater verleugnen,
der im Himmel ist."")
Ich preise mich glücklich, dass unter Euch, Viel­
geliebte im Herrn, so viele Tausende sind, welche sich
von der Menschenfurcht nicht leiten lassen, sondern
risch und frei mit Mannesmuth offen ihren Glauben
bekennen. Zeuge dessen ist der große Eifer im Empfange
der heiligen Sacramente und in der Anhörung des
göttlichen Wortes, die rege Antheilnahme an den Volks­
missionen und an den heiligen Exercitien. Auch die Er­
möglichung eines großen Männer-WallsahrtSzuges in
das heilige Land, der nach Ostern von Linz aus nach-
Jerusalem aufbrechen wird, gibt Zeugnis von Eurer
Glaubensstärke und Eurem Opfermuthe.
Ich werde es gerne sehen, wenn sich manche aus
Euch anlässlich des heurigen Jubeljahres dem Wiener
Pilgerzuge nach Rom anschließen. Uebrigens ist zu hoffen,
dass mit Gottes Hilfe in der zweiten Hälfte des Jahres
von Linz aus sich ein selbständiger Pilgerzug nach Rom
begeben werde. Ich bringe in Erinnerung, dass die
Sehnsucht, in Rom den heiligen Petrus in seinem
Nachfolger zu sehen, schon zur Zeit des vaticanischen
Concils im Jahre 1870 die erste Pilgerschar aus
Oberöfterreich— gewiss war sie eine der ersten in
ganz Oesterreich überhaupt— nach Rom geführt hat;
es waren 53 Pilger aus der Stadt Steyr und Um­
gebung unter der Führung des damaligen Herrn Stadt-
pfarrcooperators Johann Aichinger.
Mit welcher Freude stellte der damals in Rom
anwesende hochselige Bischof Franz Joseph Rudigier
seine Diöcesanen dem heiligen Vater, Pius IX., vor!
Ein solcher Wallfahrtszug, sowie überhaupt die
Theilnahme an kirchlichen Processionen und Bittgängen
ist eine Kundgebung religiöser Gesinnung, eine Kund­
gebung des Glaubens.
Endlich weise ich Euch noch hin auf ein hervor­
ragendes Merkmal der Auserwählung zur künftigen
Herrlichkeit: Dies ist die besondere Liebe des
frommen, gläubigen Katholiken zu jener hohen Frau,
zu der der Engel sprach: „Gegrüßt seist Du, voll der
Gnaden, der Herr ist mit Dir."") Es ist die Himmels­
königin, zu welcher der göttliche Heiland noch vom Kreuze
herab sprach: „Siehe, dein Sohn!" und zum Lieblings­
jünger: „Siehe, deine Mutter!"")
Diejenigen, welche Maria, die gnadenvolle Mutter
unseres Erlösers, innig verehren, ihre fürbittende Hilfe
vertrauensvoll anrufen, und ihre Tugenden nachzuahmen
sich bemühen, können auf die Erfüllung des Wortes in
der heiligen Schrift bauen: „Die mich verherrlichen,
erhalten das ewige Leben."")— Fahret darum fort,
meine theuren Christgläubigen, Maria, die mächtige
Mutter unseres Herrn, zu lieben und zu verehren.
Der bewunderungswürdige Eifer, mit dem Ihr das
Werk des Maria Empfängnis-Dombaues fortsetzt, die
Beharrlichkeit, mit der Ihr, wie ich oft wahrzunehmen
Gelegenheit habe, den heiligen Rosenkranz, diese so
schöne Sammlung der wichtigsten Glaubenssätze und der
vornehmsten Bittgebete, andächtig betet, gibt Euch die
hoffnungsvolle Beruhigung, dass Euch Maria im Leben-
wahre Reue und Verzeihung Eurer Sünden im heiligen
Bußsacramente und im Sterben einen seligen Heimgang,
zu einem gnädigen Richter erflehen wird.
Dass der öftere und würdige Empfang des'
allerheiligsten Altarssacramentes ein außer­
ordentliches Kennzeichen der Auserwählung ist, könnt ihr
aus den Worten deS Herrn ermessen, welcher sagt: „Wer
mein Fleisch isst und mein Blut trinkt, hat das ewige
Leben."")
So habe ich Euch denn, Vielgeliebte im Herrn,,
auf die vorzüglichsten Merkmale hingewiesen, deren
Besitz im katholischen Christenherzen die beseligende
Hoffnung stärkt, dereinst aus dem Munde des ewigen
Richters das trostvolle Urtheil vernehmen zu dürfen:
„Gehe ein in die Freude deines Herrn."°°)
Diese höchste Gnade bleibt aber immer ein Geschenk
der göttlichen Barmherzigkeit, welches durch Gebet und
Verharren in guten Werken erworben werden muss.
Lasset uns darum im Guten ausharren und täglich
um eine glückselige Sterbestunde flehen. Hiezu möge
uns die makellose Jungfrau und Gottesmutter Maria
verhelfen, zu der uns die heilige Kirche rufen lehrt:
„Heilige Maria, Mutter Gottes, bitte für uns arme
Sünder, jetzt und in der Stunde unseres Absterbens."
Ich schließe nun, indem ich Euch bitte, die heilige
Fastenzeit im Geiste der heiligen Kirche zu Eurem
Seelenheile recht zu benützen. Für Tausende von uns
wird es die letzte Fastenzeit sein, die sie erleben. „Deco
nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis.
Siehe jetzt ist die gnadenreiche Zeit, siehe jetzt ist der
Tag des Heiles." 5 ') Benützet die heilige Fastenzeit
umsomehr zur Befferung Eures Herzens und zur Aus­
übung guter Werke, da Euch auch im heurigen römischen
Jubeljahre der heilige Vater anlässlich des Ablaufes
des Jahrhundertes hiezu so dringend einladet, wie ich
Euch im letzten Hirtenbriefe dargelegt habe. Bei dieser
Gelegenheit empfehle ich Eurem Gebete und Eurer Liebe
abermals die hochwichtige Diöcesan-Anstalt, das bischöfl.
Knabenseminar Collegium Petrinum. Zu meiner
und Eurer Befriedigung kann ich die erfreuliche Mit­
theilung machen, dass dasselbe nun seine volle Aus­
gestaltung durch Erlangung des Oeffentlichkeitsrechtes
Akad. Buchdruckerei des katholischen Pressvereines in Linz (verantw. Letter Kart Commenda).


[ 2023-06-29 10:52:04.584 - 19000301 - Seite 9 ]
Nr. 48.
Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt."
den 1. März 1900.
Seite 9.
für die ganze Anstalt mit dem Rechte der R ifeprüfung
erlangt hat.
Der Segen, den Gott bisher in außerordentlicher
Weise über dieses Institut ausgegossen hat, ist gewisser­
maßen Gemeingut der ganzen Diöcese. Meine und Eure
Sehnsucht ist es deshalb, dass aus demselben recht
viele und würdige Priester hervorgehen. Möge der
ewige gute Hirt Jesus Christus, unser Erlöser, Euch
alle in seinem besonderen Schutze erhalten, möge er
Euch allen in seiner erbarmenden Liebe gewähren Zeit
zur wahren Buße, ein immer bußfertiges Herz, Besser­
ung des Lebens und das Ausharren in guten Werken.
Es segne Euch Gott Vater, Gott Sohn und Gott
heiliger Geist; die Gnade unseres Herrn Jesu Christi
sei und bleibe allezeit bei Euch Allen. Amen.
Gegeben zu Linz, am Sonntage Septuagesimä,
den 11. Februar 1900.
^vcrnz 2TTcti?ia m. p.
Bischof.
') Matth 7, 15.— -) 1. Kor. 4, 1.— -) 1. Petr. S, 8.- ») Luk.
8.17.— °) Hebr. 11, 6.— °) Jvh. 3,18.— ') 1. Kor. 16,13.—
8) Luk. 17, 5.— 0) Phil. 2,12.— «) Eccli. 9, 1.- ") Joh. 10, 27.
— --) Luk. 11, 28.- ») Joh. 8, 47.— ») Joh. 8, 47.— 1. Joh.
5, 4.— -«) Luk. 8,15.— ») Hebr. 4, 12.- •») Matth. 9, 9.-
1S) Mark. 16, 15.— -°) Joh. 8, 12.— Joh. 14, 6.- Matth.
11, 28, 29.— sa) Offbg. 3,' 1.— --) Luk. 17, 14.— --) Ps. 50, 19.
ss> Luk. 23,48.- Nachf. Chr. B. 3. K. 52.— --) Apg. 19,13.—
-->) Joh. 20, 22 u. 23.— 3°) Joh. 15, 5.— 1. Kor. 13, 13.—
3ä) Jakob 1,17.— -3) Joh. 14,21.— »*) Matth. 6, 38.— sF 'j 1. Tim.
1.17.— Luk. 12, 20.— 3I) Matth. 16, 26.— äs) 1. Kor. 7, 29.
ss >) Matth. 16, 24.— ■>») Luk. 14, 27.— ") Phil. 2,8.— ") Luk. 24,
26.— «) Hebr. 10, 31.— ") Gal. 6, 14.— 45) Matth. 11, 30.—
") Phil. 4,13.— ") Offbg. 21, 4.- ") Matth. 22, 39.— ") 1. Joh
3, 14.— °°) Joh. 13, 35.— -') Matth. 5,44 und 45.- ") Luk. 23,
34.— ») Apg. 7, 59.— ») Matth. 6, 12.- ") Matth. 10,32, 33.
Luk. 1,28.— b') Joh. 19, 26, 27.— -°) Eccli. 24, 31.— °°) Joh.
6, 55.— °«) Matth. 25,21.— ») 2. Kor. 6, 2.
Aufruf.
In dkm Pfarrbezirke der Stadt Ausfig in Böhmen sind infolge
der Los von Rom-Bewegung im vergangenen Jahre 430 Personen von
der katholischen Kirche zum Protestantismus abgefallen, von denen die
meisten der eingepfarrten Gemeinde Krammel—Obersedlitz angehören.
Daselbst wird nun auch eine protestantische Kirche gebaut und steht nach
deren Vollendung ein Massenabfall zu befürchten. Dieser drohenden Ge­
fahr kann nur dadurch vorgebeugt werden, dass dort ebenfalls eine
katholische Kirche gebaut wird, in der regelmäßiger Gottesdienst
abgehalten wird, da die Communication mit Aussig sowohl wegen
der weiten Entfernung, wie auch infolge der für Benützung der
Elbe»Biücke zu entrichtenden Brückengeldes sehr erschwert ist, und darum
nicht einmal die Schulkinder in die Kirche geführt werden können. Zn
diesem Zwecke hat sich ein Kirchenbau ComitS gebildet, um die Mittel
für den Bau, der aus freiwilligen Spenden aufgebracht werden muss,
zusammenzubringen. Dasselbe wendet sich an alle katholischen Glaubens­
genossen mit der herzlichen Bitte, in dieser schweren Nothlage, wo der
Glaube und das Seelenheil so Vieler gefährdet ist, zu helfen.— Die
Herren Geistlichen werden gebeten, ihren Gläubigen die Sache dringend
ans Herz su legen, und Sammlungen zu erwähntem Zwecke zu ver­
anstalten. Gaben sind zu richten an den Unterzeichneten. Im voraus
allen edlen Gebern ein herzliches Vergelt's Gott!
Für das Kirchenbau.Comitä:
Dr. Eugen Kinzer,
Kaplan an der Decanal- Kiiche von Aufs g
(217—5) in Böhmen.
Wer einem guten
wodsscdmec^enäen Master
haben will, verwende (2129—106)
Mf% W s Linzer gtipfaff«.
Grosse Novität In
Ansichtskarten!
lapp -^Karten
mit je 4 jRnsichten von £inz
in sehr hübscher, hocheleganter Ausstattung.
_, -»^ Solch’ eine Klappkarte auseinandergelegt
PreiS ä 30 Heller\\ ist ein prächtiger Zimmerschmuck.
mit Post 33 Heller\\ Mit 3-Hellermarke zu versenden, wenn
..... ,'\ L man nur den Namen des Absenders darauf-
Wiedemrkaufer schreibt,
hohen Rabatt.
Bis jetzt erschienen Nr 1: Franz Josefplatz, Freinberg, neuer
Dom und Votivkapelle.— Nr. 2: Linz-Urfahr, Pöstlingberg, Franz
Josefswarte und Museum.
Verlag der Pressvereinsflrnckerei in v».
Fakurplau der Mühtkretsbahn.
Oiltig a*w 1. S8»# Hs aas aNgcte.
»rsatzr.
« S»
rv'SS.
8*86
19*55
MigtM.
ab
1 »Jfj 11' 00
8 00
vtztenMeäm»
1 71#
litt
8-48
1*SS
Oeppin«
n
| sjajirift
» li
IMKMM
n,
1 7'S»
1118
8*64
»N
«otzrbach
„
; 5 »H|n »5
S'n
Mg.
7°5S
191«
4*98
Haslach.
ff
5*44. N-41
8 48
Benhonü.
81«
19* 8f
455
i*
Pttrnftri«
ii
6 -L
12 rS
4*04
«ensteltzo»
■jr
S'«S
1*81
5 11
Z s
Rrntrlbe«
„
61V
1815
4 17
»»««stein
ff
8'«t>
1*99
519
pienhans
f,
6*40
42-88
4 49
HaSlach.
w
9,14
l'S»
55»
Ü
Arrting-
n
709
18**7
5*02
«»hrbnch.
m
»84
1*59
6^09
■tt*
«otteneg.
H
7*97
1 SS
5 28
SatztzttB-
»
9'U
SS»
61*
fl
Oittnstzeim.
7*89
ISS
6*4#
«ist«»-
tm
9*5»
»IS
i
krfatzr
an
817
9*14
S1A
«.00 Vifa
jteHHat« Mt SHtatttenjifet fagefcfcet.
W 5.59 B|t MI ist tzmch ttntn-
Fahrplan der Kremsthalbahn.
•iötl eosa l. 3>clo6«t 1899 an Bis ans nxiieves.
5.55 I »laus-Stetzrling. »bi 5.00jll.49| 5.0«
7.58 I «ad Hall... «n 7.18 1.55 7.1|
9.0 I Sinz .... 8.88 8. 55 J 8.:
SiKj ....
ab
8.28
11.58
vnd Hall..
an
8.18
1.46
»lantz-Sletzrling
an
f.59
8.17
vntz HaU...
ab 6
41
St»,
.
an 8
86
r.5»
— 1.09
— 9 55
8.1T
— 8.58 7.97
- «1? J*
~ r *£
Klans-SteyrNng.,— 959——
SJtl* an————
t. t) D e Mn «.oo Uhr abend- MI 5.59 Uhr srüh ist durch Unter»
ftreichun, der Mtnntenzisser bezeichnet.«
KlM zMlllim
te Schweizer Stickerei.Btretfe»
für Wäsche und vettetusätze,
Plü«e, Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer,
Salzburg, München, Stnt'gart, Stroßburg. Innsbruck,
Bozen. Gries. Meran, Bregenz, St. Margarethen,
St. Gallen, Eonftanz, Buchs, Zürich. Basel, Paris, Uber
Ried, SimvaM nach München, über Schärding-Paflau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
nachn,. Personenzng Nr. 117 nach Wels. An Welser
Wochenmarkistagen nach Vöcklabruck, Kammer,
nachm. Ostendr-ErprrfSzug Nr. 7 nach Paflau, Ostende,
London.
nachm. Personenzng Sir. iS nach «schach a. D., Unterrohr,
N»>markt-Kallham, Schärding, Paflau, Regensburg, Ried,
Simbach, München, Gmunden «Seeb.s, Gmunden, Ischl,
Auffee. Kammer, Salzburg, Saalselden, Zell am See,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris,
abends Personenzng Nr. 115 »ach Gmunden, Ebenste,
Salzburg.
abends Personenzng Nr. 119 nach Wels.
nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München, Stutt­
gart, Karlsruhe, Straßburg, Paris, Jnnsbiuck, Bozen-
Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen-
„ Eonftanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär ding, Paflau, Nürn
* berg, Frankfurt, Köln, Brüflel, London.
Die Fahrzeiten find m mitteleuropäischer Zeit aagesttzt.
Stattonen zum Preist von 10 kr. per Stück erhältttch.
8.89
«
7.51
11.13
11.4»
11.47
9.09
8.81
4.1»
7.90
10.87
11.55
«nluttft in LtN):
«ichinn« »an Wion: J
8-99 früh Personenzng Rr. 11 von Wien, über Amstetten, von
Pontasel. Triest, Laibach, Tarvis, Wllach, Klagenfurt,
Graz, Waidhofen a. d. U.
7-98 früh Personenzng Nr. 15 von Amstetten, Rom, Florenz,
Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, Billach, Klagenfurt,
Graz, Waidhosen a. d. Y., Steyr, Grein, Mauthausen.
11.08 vorm. Personenzug Nr. 17 von Wien über Amstetten,
von Kleinreifling, Waidhofen a. A.
11.98 vorm. Schnellzug Nr. 8 von Wim, Waidhostn a. B-,Steyr.
11.86 vorm. Orie«t>Ervrefszng Nr. 9 von Wien. Jeden Mtt-
woch und Samstag von Eonstantinopel über Sofia, Belgrad.
Jeden Donnerstag von Constanlinopel über Küstendsche-
Bukarest.
I. 46 nachm. Personenzng Nr. 117 von St. Balentin, Poniasei.
Tarvis, Triest, Laibach, Klagensurt, Billach, Bruck a. d. M.
Stehr, Grein, Mauihausen.
8.97 nachm. Oftende-Expresszug Nr. 7 von Wim. Jeden Mon»
tag von Küftendsche-Bukarest, bezw. Eonstantinopel. Jed m
Donnerstag »on Triest, bezw. Alexandrien.
3.58 nachm. Personenzng Nr. 18 von Wien, Mauthausen.
8.9« abends Personenzug Nr. 115 von St. Valentin, Maut-
hausen, Steyr.
7.19 abends Schnellzug Nr. 305 von Wim; über Amstettm, Mn
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagmfurt, Waid-
Hofen a. d. 0., Grein, Mauthausen.
8.55 abmds Personenzng Sir. iS von Mm; über Amstettm>
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach. Klagenfurt,
Watdhosm a. d. ?)., Eteyr, Grein, Manthaustn.
10.99 abmds Personenzng Nr. u» in den Monate» Oktober u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontastl, Tarvis,
Triest, Laibach, Klagenfurt, Graz.
II. 51 nachts Echnellzng Rr. 1 von Wim.
xtichinng »an 8ai»bach-Wartb»rg:
7.01 ttüh Personenzng Rr. 1997 «on Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsdad, Marimbad, Pilsm, Budweis.
10-57 vorm. Personenzng Nr. 1933 von Budweis.
2.51 nachm. Personenzng Rr. 1913 von Budweir, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marienbad, Pilstn, Prag.
9.80 abends Personenzng Nr. 1991 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsm, Budweis.
Kichinng »an W«l«:
18-98 nachts Personenzng Nr. 19 über Satzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Eonftanz, St. «allm, St. Warga.
rechen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Münchm,
über Stmbach-Ried von München, über Paflau, Schärding
von London. Köln, Frantturt a. M.; ferner Mn Kammer,
Auffee, Ischl, Gmundm, Gmunden (§.), Unterrohr.
3.16 nachts Schnellzug Rr. 9 über Salzburg von Paris, Basti,
Zürich, St. Margarethen, St. Gallen. Buchs, Eonftanz,
Bregenz, Meran, Bozm-Grie«, Innsbruck, Stmßburg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Paflau-Schärding
von London, Brüflel. Köln, Frantturt a. M., Mmberg.
8.58 früh Persottenzng Nr. 90 von Weis.
7-85 srüh Personenin, Nr. 11 s von Franlcnmarkt, Ebmsee,
Gnmndm, Paflau, Schärding, Aschach a. D., München,
Simbach-Ried; an Welser WochmmarktStagm von Gmundm
(Eeebahrchos).
18.— mitt. Personenzug Nr. 14 »on Salzburg, Pari«, Bastl,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozm-Gries, Innsbruck, «ammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Simbach, Ried,
mmistcr Stift Schärding, Aschach a. «rems-
1.90 nachm. Oftmde-Erpreslzn, Nr. 8 «on London, Ostende,
3.08 nachm. Personenzng Rr. 18 von Saalfewm, Bischosshosm,
Satzburg, Auflee, Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D.
3.51 nachm. Lrient-Expresszng Rr. io von Paris, Münchm,
5.98 nachm. Schnellzug Rr. 5 über Salzburg Mn Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Eonftanz. St. Gallen, St. Margarethen,
Bregmz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Straßburg, Karls­
ruhe, Stuttgart, Münchm, Kammer, Gmunden (S.),
llnterrohr, über Simbach-Ried von München, über Paflau-
Schärding von London, Brüflel, Köln, Frankfurt a. M.,
Nürnberg, Regensburg; an Sonn- und Feiertagen von
Ischl, Gmunden, an Gmundener Wochenmarktstagen von
Gmundm.
6.01 abends Personenzng Nr. 916 von Weis; an Welser
Wochenmarttstagen von Böcklabmck, Kammer, femer von
Unterrovr, über Simbach-Ried von München, über Pgflan-
Schärding von London, Brüflel, Köln, Frankfurt, Nürn­
berg, Regmsburg.
8.96 abend« Personenzng Rr. 16 Mn Münchm, S-tzburg,
Auffee, Ischl, Gmunden, Aschach ».d.D.; an Welser Wochen-
marktslage« Mn Kammer.
— Das Fahrpimchiacm »er weAichm Staatsbahnm ist in dm
Josef Brandstädter 6“ r||er- Messa' schn!ie' 1
8i>j. AthhsWffk A. 18
s übernimmt alle
Schteifeveien
besonders in
Rasiermessern
re. re.
sowie
LM'ikdM-Mjleii
und Ktparaturm
aller Art
und Schteilemeislet
2iii, SililuMt üi. i«
hatte ent
großes Ware«- Lager
aller erdenklichen Sorten
von
Messern a. Scheren
besonders"
® Rasiermesser
aus Solingen, (Rheinpren»
Ken), England u. Inland.
Führe stets das Beste.
Garantie wird skr jeder Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firma.
Mran) Niedermayr' Möbellager
Hofgasse Nr. 6, LINZ, Hofgasse Nr. 8
SeiehUtikeitkM »eit den Jab»« tut.
Kusjug aus dem detailliertra Mreislauraute:
Polttterte Möbel. «ngestrtchen« Möbel.
Betten ... von st. 9.— an I
für «aber.. 15.50
nrnifttn.... -.so
irapertestnngeu,
ltaaöre ....
-andtuchhalter,
tasten. Shiflonier-,
„ itthürt,
Eomode-,
Eredenz-.
Nacht-.
Trumeau-„
4.90
m 0
»■**n.
. 17.50.
. St.-.
. 18-.
. 8»-.
. 6.50.
„ 17—„
.. 19.50
, 9».-.
»Men
Safte«, Ehiffonier
Eomobe-
„ Eredmt-.
Nabt-.
„ Speise-,
«»Ich
Sessel.
Stockerl
Tische..
wasserbani
. —.50,
4.4»,
1 .—,
" Mar»«r»>otte—— ,,
- SÄÄTV-.
Sleiberreche«.-,
Regenschirmstnnber
«chlüsselhalter.^.
Sessel mit Holz- oder
Rohrsiö ...„» 1-80,
Spncknäpse.. mm —.80,
Stirsriziehrr• m m— ■»«
Tische. Näh- ...... 7.50.
„ Rauch»■ m n *-50,
.. Salon-» mm 18—,
Schreib-. m» 15.—,
n Sasa-• m n 7 b0,
Speise-. m ii,
lotUttt« M m 7,
" Wach-!„ .. 5—.,
«ln. on» «ortmmöbel, Spiegel, Bilder und alle stnsti^u,»r »eststä-dtgen «tnrichtn», »wer «hätt«, Stücke
find »arrSi^g and werd«, billig« berechnet. 50 bi» 50 »ompl-Ie Zimmer in verschiedenen Unlftjhrungeu stet, lagern».
W teollenüberl-Sräa,. Ein« ganze Schlatztmmer, n.n. bestehend au,: 8«bifiouier5, Ivetten,
,R°ä>!,ä?-m l Waschkasten, 1 Tisch, 5 Seflel, 1Spiegel, 1 Spucknapf. 1 Kl-idmhalter, 1 ««»ha, 9 »ttohsäck«, »«ntratzen,
S Keilpölfter. t Larnissen und 8 Bilder, wenn angestrichen st. st. ^d und ENstvärlH; w«nn
-olitt-rt st. 176. st/t»8. st. 90 g, st. 99 g, st. 971, st. 805 und -ustoirtg.- Ein Speisezimmer, best.dmb Mi, «reden,. Sdets».
ttsch Trum»« Mi, Sotezel ach« 8-fleI,Mn,180 st. an.- Berprckun, «ird zum ei^um K»Iimprei« derchnet.
vettelnsätz». tapezierte
»on st. ».— M
„ aadere Serien„ 5.5»„
Eanapä», tepe».„„ 15.—„
Ttban»„ ,,» 0 .—«
Sarnitnre» m ,, M.— H
Ottomane mm» »*•—»
sttnhebetten m.» 17.—,,
Schlasdibnn» M N ., 8s -..
vett»ecke«.. den st. 8.10 ,n
Matratze», Seegra»„„ 4.5«„
Sa« ,. lü.-«
Pölfter mt» Federn
odelHaarfüllung„ m »— m
Strohläck«.. mm a.— N
Tuchent ... mm 1*— .,
<8187— $40
Auzfübrliche vreiscourante ans «eriangm.


[ 2023-06-29 10:52:04.584 - 19000301 - Seite 10 ]
Seite 16.
Lin z, Donners tag
„Linzer Volksblatt.'
den 1. März liOO.
Nr. 48.
Pinschof& Comp,
Bank- und
Landstr. 34
W eohslergeschäft
Landstr. 34
Am 3. März 1. J. gelangen die neuen 4 1/ 2 °/ 0 igen, zum Paricourse; rückzahlbaren, fundierten
Communal-Obligationen
der
Pester Ungarischen Commercial-Bank
Gegründet 1841, Capital K 30,000.000, Reservefond K 24,800.000
an der Wiener Börse zum Course von 97 8/ 4 zur Einführung und werden Anmeldungen auf diese
Obligationen
bei uns zu den Original-Bedingungen entgegengenommen.
Die Einlösung der Coupons, sowie der verlosten Obligationen erfolgt ohne Abzug von
Steuern oder Spesen bei dem Emissions-Institute in Budapest, ferner bei uns und allen grösseren
Banken, Bank- und Wechslergeschäften des In- und Auslandes.
Ausführliche Prospecte betreffs dieser 4'///yig6u Communal-Obligationen, wie auch
betreffs der 4°/ 0 igen mit 5 u /o Prämie rückzahlbaren Communal-Obligationen früherer
Emission sind franco bei uns zu haben.
Pinschof& Comp.
Bank- und Wechsler- Geschält, Linz. (4ö4 2 2)
M
x*
unter schriftlicher Garantie bei
Ferä. Z chüller, £inz
Landstrasse 47, neben dem Kaufn). Verefnsfiaose
: lEB-u.d.ig'ler strae sl e ©/a„
Dort bietet sich jedem Käufer günstige Gelegenheit zum
Einkäufe aller Gattungen Möbel, Schlafdivans, Matratzen, Einsätze, complete
politierte und altdeutsche Einrichtungen
in grösster Auswahl zu staunend billigen Preisen io solider und geschmackvollster Ausführung.
Bel Elarlchtongen von Hötels, Tillen, BadeMusern, Stiften, Klöstern,
Sehlössera n. Brautausstattungen, besonderes Entgegenkommen im Preise.
Amerikanisch mattnuss Schlaf- und Speisezimmer
in reichster Auswahl. (11*8—62)
X
Reich illustrierte Möbel-Albums gratis und franco.
x:
Ueber 60.000 Stück Ijöhrige, sowie
30.000 Stück 2—3jährige
ftnb im Heurigen Frühjahre zu vergeben, so lange oer
Vorrath reicht bei.
Johann Hufbauer^
Gutsbesitzer in Silberlos, ^.Böhmen.^
Post Platz bei Wittingau.
gemästete Speisekarpfen sowie Kenerations-
Karpfen jederzeit vorräthig. ^359-6 5)
jß/ Für die
heilige ^crfteirzeil
empfehlen die Pressvereins-Druckereien Linz
und Urfahr
MtM a Mk»M CWl
oder:'
Kastenlinchlein.
Enthält: Messandacht zum bitteren Leiden und Sterben Jesu
Christi, verschiedene Kreuzwegandachten und Litaneien, Gebete in
der Charwoche und eine Grabandacht nebst einigen Liedern.
Preis broschiert 40 li, gebunden 60 h.
per Post 66 h.
K
reuzweg Lieder K
„Lasst mein Gott zu allen Stunden"
„Liebster Jesu ganz vom Herzen"
„Von dem Richterstuhl Pilatus"
100 Stück K 1.20, 1 Stück 4 h.
m
KreuWeg-gndachtM.^-nL?»«ort
Preis 10 h, mit Post 14 h.
• Katholische,@
Illustrierte, Belletristische Zeitschrift.
!lit de» Beilagen:
Zur die Frauenwelt.—Aus der Seit für die Seit.—
Der Naturfreund.
Elegante Ausstattung, jährlich fast ^000 Seiten
des spannendsten und gedicgendsten reich-illustrierten
Lesestoffes. Außerdem mehrere Kunstblätter als
Gratis-Beiiagcn.
Grschrint »o« Oktober bi» Oktober.
Wochenausgabe: pro ^Quartal( M so=
2 Kr. \6 Heller.
Heftausgabe: jährlich f8 Hefte 40^—
-18 tfeller.
Jedes Postamt und jede Buchhandlung nimmt
4. Bestellungen entgegen.
Regensburg. Friedrich pustet.
Guts-Verkauf.
Ein 15 Minuten von einer oberösterreichischen Provinzstadt und
5 Minuten vom dortigen Bahnhose entferntes Gut mit 43 Joch Grün­
den (circa 4 Joch Wald, das übrige lauter bester Aecker- und Wiesen­
grund) ist sammt schönem Viehstand und reichem Inventar z« verkaufe».
Sämmtliche Gebäude find neu gebaut Uno b find n sich im allerbesten Bau­
zustande; das Wohnhaus, äußerst solid, villenartig gebaut und lingerichnt,
sowie das ganze Anwes n sind von linem schönen groß n Obst- und Ge­
müsegarten umgeben; auch b findet sich der zum Gute gehörig Fisckbach
sammt Teich zur Eisgewinnnng in nächster Nähe des Gutes. Die Halste
vom K-ufvreis kann zu 4°/, Verzinsung liegen bl.ibtn. Ernste Kä- fer
erhalten nähere Auskunft in der Administration i-ieses Blattes. (168 8 5)
'iiiiiinHili»>»iiH!i;iiiiiiiiii»iiiiniiiiiii*i» t IHiiiiiiiiiliDiil| liliiilii i inii^nFi)liliiii
Die in jeder Beziehung leistungsfähigen j
bayerischen Muano -^aSriken
Uodewits Wachfol'ger
in Augsburg (Wayern)
suchen für den Verschleiß ihrer anerkannt vorzüglichen Guano-
sorten und sonstigen Düngemittel mit rührigen und
soliden
Wi-d-r-
Verkäufern
in Verbindung zu treten.
(381 3 3)
M
mmvm
grosskerzogl. toscan. floflieferaatea
Franz Jods-Platz Nr, 13 UNS Franz Josefs-Platz Nr, 13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen- und Mädchenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Filz-, Herren- nnd
Knabenhüte
sowie alle Formen Touristen- und Grazer
», Iiodenhüte
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail. (isi6)
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gM und vermtNrlt dir
Administration unentgeltlich Auskunft.— Preise der Inserate billigst. fttr
Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halb« Prelle.
Offen e St ellen»
Zimmermädchen!
Zn einer Herrschaft nach Nordtirvl
wird ein tüchtiges, feines Zimmer­
mädchen, welches perfect schneiden: u
bügeln kann, gesucht. Eintr tt am
15. April. Nur solche welche vorzügliche
Zeugnisse aus feine Herrschafthäusern
ousweisen, w rden b rücksichtigt.—
Offerten unter „vojsoo", Amalien­
straße 28, I. München. (470 2 l)
Stellengesuche.
Eine arme Frau
ÄMch
echt Isländer, frisch gewässert, ist
während der ganzen Fastenzeit zw
haben bei (453 13 2)*
A. WarrrHarö
Linz, Altstadt 30.
Damen-Kleider­
und -Blousenstoffe, Kragen-, Havelock«
und Jaquetstoffe, stets das Neueste
aus den anerkannt solidesten Fabriken.
Eine prächtige Auswahl hält die
- cm' .tx■ «.»■ -Firma Karl Wagmeister, Linz, Land-
sucht Stelle als Wlrtschasterm, Küchln, 60, und veikauft die>e aller--
Wascheverwahrerm, Beschüeßerm oder ßjgj.st .462 8 2)
e ne sonstige Beschäftigung, die es ihr
ermöglicht, >ür den Unterhalt ihres
Kindes durch ihrliche Arbeit zu sorgen.
Gest. Anträge u.ter ,,Brot 466"
a. d. Adm. d. 33'. erbeten. (460 2 2)
Zu v ermi eten»
Schöne Parterrewohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet Küche und
abgeschlosscnesVorhaus,Wasserlei>ung
rc. ist per Mai an solide, kinderlose
Partei zu vermieten. Nähere Auskunft
Steingasse 14, 1. St. (459 2 2)
M?
Käufe u nd V erkäufe
Kleines Gasthaus
in der Nähe von Linz-Urfahr mit
einigem Grund, ist sammt fundus
instructus aus freier Hand zu ver­
lausen. Adresse un er ,. Gasthaus"
in d r Adm. d. Bl. (457 3 2)
Allgeme iner Verkehr«
Damen-Kleider
Jaqne's, Havelocks n. Kragen, fort­
während die neuesten'Modelle zur
Verfügung, verkauft allerbilligst, über­
nimmt de artige B-stellungen und
sorgt für solideste Bedienung; die
Firma Karl Wagmeister, Lin-, Land
straße 60. Diese-be ist durch «ine
Menge Anerkennungsschreiben belobt.
(463 8 2)
Trauerente
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eidenbölks
Na chs., Modistin, Linz^Promenade
geräucherte, marinierte, sowie
Lachs, Hummern, Thunfisch,
Seeforellen, Aal, hochfeine fran»
zösische Sardinen. Caviar rc»
empfiehlt
Mathias Kislinger
Landstraße 52. ^466)
Spiritus-
Glühlicht?
Lampe».
Gasöl-GWlicht-Lampen, sowie dere.»
Bestandtheile und Reparaturen, Gasöl-
Schnellkocher, Spiritus Gas-Schneö-
kocher, Petroleum-Gas-Schmllkocher,.
Backofen- Lampen, Löthirerl,zeuge,
Gasöl n. Gasol ne in Kannen u. Fass r.,
bezieht man am billigsten bei
Alfred Brittivger,
Linz a. d. Donau, Herrenstraße 18»
-3159 -0-
Bevshhiedenes»
Warnung:
Jener Person, welche sich an dem
Hausbesitzer Mozartstratze Sir. 20
rächen will, diene zur Kenntnis,,
doss das Haus seit drei Jahre»
in meinem Besitze ist. Vermeintliche
Per'on wohnt auch nicht im Hause.
Warne vor Wiederholung.
( 433) F. Horninger.
Eine arme Frau
Nr. 20,' Mppehäüs.— Werden auch w lche durch lange Krankheit und dcre
aus geliehen. (471 4 1) jTod ihres Mannes in bitterste Noth-
—' geriet!), bittet edle Menschen um eine
Al l, 1» j. alt »—kleine Unterstützung. Adr sse in der
Ul| afru ^irr Adm. d. Bl., woselbst auch gü'ige
m
in Flaschen u. Gebinden, aus Spenden übernommen werden,
der sürstl. Schwarzenberg'- (^65 2 2)
schen Brauerei Krnmau im'^ 1" V," 1 IIH
hochfeiner, gle cher Qualität
liefert in ’/io Literflaschen ä 26 h N
ALOIS KNOLLUBIEB I (m,t con(ia,,f6t W°is°rkr°st>
Restaurateur der „Krnmauer Bier­
süd l) Halle", Linz. (30 6,
Zum Selbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid«
nid Leinen, ein Palet sammt Ge
brauchsanweisung 10 kr. Zu Haber
in 30 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis
und Siegellack-Fabrik May* Weiß
Linz, Graben 42. (1343 100 .75)
neu eingerichtet (drei Walzen^
2 Franzosen, 1 deutsche), für
wöchentliche Vermahlung von
2 bis 3 Waggon, mit altem,
ständigen Kundenkre s. im vollen
Betriebe t eh-nd, ist Umstände
halber unter sehr günstigen Bc-
dingungen zu verpachte«. An­
fragen erbeten unter „Kunst-
mühle T. K. 3323" an
tz-asenkein& Bögler,
Wien, I. (367 6 4>

