
[ 2023-06-29 10:49:30.473 - 19000215 - Seite 1 ]
Pränumeration:
Für ein,:
.nimallich 1 K 20 h=- fl «« kr.
vierteljährig 3 K 50 h= 1„ 75„
halbjährig 7 K— h= s„ 50„
ganzjährig 14 K— h= 7„—„
Lustellung 80 5= 10 ft. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 5—— ft. 90 ft.
vierteljährig 5 K— li= 2„ 50„
halbjährig 10 K- h= 5„—„
ganzjährig 20 K— h= 10„—„
Einzelne Blätter 5 kr.— 10 5
Tak Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 0 Uhr abends.
für Madt nud Wand.
WeöcrcLions- urrö tzXpeörtions-Loccrl'e: WcrLHHcrrrsgcrsse Wv. 5. Tei-phon-Nr.
Frtial-Gtpedile:
In Lin,: Stifterstraße 88, Schillcrftraße
38, Hnnidoldtstr. i. Starhembergftr. 47,
Walbegg II», Keplerstraße 33/n, Dom-
2 affe io, Herrcnstratze Nr. 84 und 58,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 18, Kloster­
straße 18, Bethlehemstr. 37, Landstraße
18 u. 70, Feldstr 24, Bolkbgartenftraße
24, Kapuzinerftr «äußere» 43, Baumbach­
straße 9, Harrachstraße 24, Kran, Joses­
platz 3, Römerftraße 18, Hosderg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol
Preisvereines, Maximiliansstraßc Nr. 6, nud
bei Frl. Weftlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steh» bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
stn Wels in der Filiale des Pressvereine«,
bei Hrn Kausmann Wank und I. Kerbler.
^jn Gmunden bei Herrn Franz Födtnger.
SnMcd in der Filiale des PressvereineS.
SnUtatc werden angenommen: In Lim im EMdilions-Locale Ralhhausgasie Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstrake Nr. 6, in Wels in der Filiale deS Pressvereines (Westbahnstrahe Sfk. 2), in Med in der Pressvereills-Buchdruckerei
„nd iti vknhrhiirf» in h<»r aritrtT« i >>-tiishhriTsfi>rpt 'Kn’iftn^rprnpÄ: ^erner in den Ännoncen°Bureau^: pudert Friedl in Wien (V/l. Wahleinsdorferstrasze 7): 21. Cppclif nt WieNf "" ,nr' or'' A'" M "*
(I. Friedrich) und in Rahrbach in der Filial-Luchdruclerei des PresSvereines
Üädten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Masse in Wien, München. Frankfun a. Ai. und Hamburg
Heinrich Scvalek in Wien; M. Dukes in Wieil.— Inserate werden billigst berechnet.
Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt-
- Finanzielle Neci amen werden nicht aufgenommen.
f
Nr. 36.
Donnerstag den 15. Februar 1900. XXXII. Jahrgang.
Ausländische Ketzer.
Zum Beweise dessen, was lutherische Hetzpastoren aus
Preußen heute um /Ändert in Oesterreich sagen dürfen, bringen
wir einen Bericht der „Ostd. Rundschau" über eine Hetzrede des
Pastors Müller aus Breslau in einer Los von Rom-
Versammlung in TropPan. In diesem Berichte heißt es:
„An der Hand der Geschichte erläuterte Redner die siegende Kraft
des Protestantismus, Hjes auf die im Aufschwünge Begriffenen prote­
stantischen Staaten, vor allem Deutschland und Amerika, hin, während
die katholischen Staaten, wie Spanien und Frankreich, im Niedergänge
sind und Italien nur deshalb aufrecht stehe, weil die dortige Bevölkerung
zwar katholisch, aber antirömisch im Herzen ist. Unter Hinweis auf die
Moraltheologie Liguoris kennzeichnete er sodann die sittliche Seite des
Romanismus, beprüch den Cölibat, der seinen Anhängern kein Heim
gestattet, damit diese nicht etwa andere Interesse« denen Roms voran­
stellen. In hinreißender We-se entrollte nun Redner ein Bild des evan­
gelischen Pfarrhauses und des Familienlebens in demselben. Und dieses
innige und für die Gläubigen als Beispiel dienende trauliche Familien­
leben wagt Roms Söldnerschar, über deren sittlichen Lebenswandel gerade
die letzte Zeit so erbauliche Dinge zutage förderte, Concubinate zu
nennen (Stürmische Entrüstungsrufe), ohne zu bedenken, welch' große
Männer dem deutschen Volke aus den evangelischen Pfarrhäusern er­
standen find. (Lebhafter Beifill.) Redner verwies sodann auf den
Zesuitismns als den Katholicismus in feiner Confequenz, erö-terte die
Unterschiede zwischen Romanismus und Protestantismus in geistiger unb
sittlicher Beziehung, feierte Luther als den Mann, der allein es wagte,
Roms Macht zu beugen und der sür uns nicht nur der Resormator der
Kirche, sondern auch der deutschen Sprache ist, der Mann, der einem
Schiller und Goethe es möglich machte, so begeisternd zu ihrem Volke
zu sprechen, (Stürmischer, langanhaltender Beifall und Heilruse.)
Es muss in ernstester Weise dagegen protestiert
werden, dass sich lutherische Sendlinge in einem-
fort herausnehmen, die katholische Kirche
und den katholischen Clerus durch Lügen
und Verleumdungen schlimm st er Art herab­
zusetzen und verächtlich zu machen und hiedurch
den confessionellen Frieden in einer Zeit zu
bedrohen, wo ohnehin der nationale Kampf heftig ent­
brannt ist und auch die socialen Gegensätze große Spal­
tungen in der BevAkernng hervorrufen. Dieses frevelhafte
Spiel fremder Agitatoren scheint uns denn
-doch eine größere Aufmerksamkeit von Seite der
Regierung zu erheischen, als es bis jetzt der Fall
war. In diesem heimtückischen Kampf gegen die katholische
Kirche, in dem es hauptsächlich auf persönliche Verunglimpfung
und Verdächtigung abgesehen ist, kommt so recht wieder der
historische Hass der Sektierer gegen die
wahre Kirche Jesu Christi zumr Ausbruch und
er ist umso verabscheuungswürdiger, als von katholischer
Oesterreichs Jürsten im Heiligen Lande.
Historische Skizze von Ferdinand Zöhrer.
(Schluss.)
Ein Jahr später— 1896— besuchten die beiden Habs­
burger Erzherzog Karl Ludwig, der erlauchte Bruder des
Kaisers, und Erzherzog Josef August die heiligen Lande und
prachtvolle Messkleider ließen sie zur Erinnerung an den
Gnadenstätten zurück. Erzherzog Karl Ludwig ist seither ins
himmlische Jerusalem eingezogen.
Im Jahre 1898, im März war es, hatten die biederen
Tiroler einen Papst- und Kaiser-Jnbiläums-Pilgerzug nach
des Erlösers Grab geplant. Kaiser Franz Josef war es, der
das Unternehmen zur Ehre Gottes und zum Heile seines
treuen Volkes durch Gunst und Wohlwollen auf jede Weise
förderte. Auf des Kaisers Fürsprache hin wurde die Kaiserin
Elisabeth, seine erlauchte Gemahlin, Fahnenpathin und schmückte
das Kreuzesbanner mit kostbaren Bändern.
Noch waren die Tiroler in ihrer Heimat, sich rüstend
.zur Pilgerfahrt, als ein Hof-Separatzug mit einem Leichen­
waggon von der Schweiz her Oesterreichs Grenzmarken er­
reichte und in stiller Nacht gieng es durft das Fürstenthum
Liechtenstein, durch die Lande Vorarlberg und Tirol, wo die
Hochzinnen der Alpen auf die große Todte herabblickten, die
im Leben selbst auf den höchsten Höhen der Menschheit ge­
standen, auf die am 10. September vom wälschen Lotterbuben
Lucheni in Genf ermordete Kaiserin Elisabeth von Oesterreich.
Still und stumm und ernst und feierlich standen Tirols
Bergesriesen als Sargwächter da. Leise zog der herbstliche
Nachtwind durch das fahlwerdende Laub der Bäume, hie
und da siel ein vergilbtes Blatt zur Erde, das Bild der
Vergänglichkeit alles Irdischen. Und als der Herbstmorgen
«graute, da stellten sich die Söhne der Berge als Spalier an
Den Schienenstrang und horchten auf die erschütternden
Klänge der Kirchenglocken, jeder To» ein Herzschlag des um
feine ermordete Landesmutter trauernden Oesterreichers. Da
und dort stand am Hag, der seine bergeinsame Hütte um­
sfriedete, mancher Tiroler Pilger, der seinen grünen Spitzhut
in Die Rechte nahm, mit der Linken das umflorte Auge
«-trocknete und mit bebender Stimme betete: „Herr, gib ihr
Die ewige Ruhe und das ewige Licht leuchte ihr. Herr, lasse
Seite gewiss nichts gethan wird, um gegen die Protestanten
mit ähnlichen Mitteln zu hetzen.
Es verlohnt sich kaum der Mühe, die auf die Gedanken­
losigkeit der Zuhörer speculierenden Ausführungen des Bres­
lauer Pastors zurückzuweisen. Der Cölibat der katholischen
Geistlichkeit ist den „Dienern am Worte" freilich ein Dorn
im Auge, weil der Cölibat dem Priester eine Unabhängigkeit,
ein Ansehen und einen Einfluss gewährt, dass die Stellung
eines Pastors damit nicht entfernt zu vergleichen ist. Viele
Protestanten fassen schon deswegen zu ihrem Seelsorger nie­
mals das rechte Vertrauen, weil sie besorgen: „er sagt es
doch wieder seiner Frau", auch ist die „Idylle des evangeli­
schen Pfarrhauses" im Lichte der Wirklichkeit keineswegs so
„hinreißend", wie durch die Brille des Herrn Müller aus
Breslau betrachtet.
Noch weniger kann als Ideal für einen Christen und
Deutschen der „Reformator" Luther betrachtet werden, der
in der Beleuchtung der Geschichte sich wesentlich anders aus­
nimmt, als in den phantasievollen Schilderungen protestan­
tischer Pastoren. Gerade die moderne Geschichtsforschung
räumt mit den Massenfälschungen, die vorgenommen werden
mussten, um die „Reformatoren" dem Volke acceptabel zu
machen, gewaltig auf, und die Folgen dieser Aufklärung im
wahren Sinne des Wortes werden nicht ausbleiben.
Auch der jetzt so beliebte Hinweis, dass die katholischen
Staaten im Niedergänge, die protestantischen aber im Auf­
schwünge begriffen sind und die daraus gezogene Folgerung,
dass die katholische Religion jenen Staaten sich verderblich
erweise, vermögen bloß ein oberflächlich organisiertes Gehirn
zu blenden, nicht aber einen zu täuschen, der tiefer denkt.
Sind vielleicht jene Staaten im Niedergänge begriffen,
weil sie an den Grundsätzen der katholischen Religion fest­
halten? Nein, sie haben vielmehr mit den Grund­
sätz en des K ath o licismus gebrochen und daher
sind eher Jene imRecht, die aus diesem Grunde
jenen Staaten den Niedergang schon vor
vielen Jahren vorausgesagt haben.
Mit dem Niedergang und Aufschwung der Völker ist
es aber, wie die Geschichte lehrt, überhaupt eine eigene Sache.
Es bleibt selten eines im dauernden Niedergang, und niemals
eines im dauernden Aufschwung, sondern es findet ein be­
ständiger, oftmals sehr überraschender Wechsel statt. Wer hätte
es gedacht, dass das protestantische England, die erste Macht
der Welt, von dem kleinen Burenvolke in seinem Aafschwung
bedroht werden könnte?
sie ruhen im Frieden." Und er wünschte der Fahnenpathin,
der verewigten Landesmutter, nach ihrem schwergeprüften
Leben und armen Sterben den Frieden in der Kaisergruft
bei den Kapuzinern in Wien. Da ruhen sie vereint die zwei
Palästinapilger Kaiser Max von Mexiko und Kronprinz
Rudolf, die in Person die heiligen Stätten besucht, und die
Kaiserin Elisabeth, die im Geiste an der Pilgerfahrt der
Tiroler theilgenommen hätte, wenn sie nicht der Herr früher
von hinnen gerufen. Ein tragisches Geschick hatte diese drei
in der Habsburgergruft vereint. An der Pforte, die zu dieser
kaiserlichen Residenz des Todes führt, der allgewaltigen
Majestät, halten keine goldbetressten Trabanten mit der
glänzenden Hellebarde die Ehrenwache, keine Hoflakaien
harren in gebeugter Haltung der Befehle allerhöchster Herr­
schaften, nur ein bärtiger Kapuziner gewährt Einlass, sein
einziger Schmuck ist der weiße Gürtelstrick um das braune,
härene Bußgewand als Zeichen der Demuth und die Wehre
dieses Kronwächters der großen Todten ist das Kreuz, das
Zeichen der Auferstehung.
Unter diesem Siegeszeichen wird auch der oberöster­
reichische Männer-Pilgerzug im Jubiläumsjahre 1900 nach
dem heiligen Lande segeln. Die verewigte Landesmutter
Kaiserin Elisabeth, die Fahnenmutter der Tiroler, hat den
Oberösterreichern eine Erbin ihrer hehren Gefühle für das
heilige Land hinterlassen in ihrer erlauchten Tochter, der Frau
Erzherzogin Marie Valerie, welche in huldvollster Weise die
Pathenstelle am Kreuzesbanner der oberösterreichischen Pilger
übernommen hat. Kaiser Franz Josef, der den Tirolern so
reiche Gnaden gespendet, hat diese auch auf seine Oberöster­
reicher übertragen. Herr Oberst Heinrich von Himmel, der
treue Katholik und Patriot, der weltbereiste Mann, den die
Tiroler den Vater der ganzen Unternehmung ihres Pilger­
zuges genannt, dann der hochwürdige Herr P. Timotheus,
als Franciscaner einer aus dem Orden der Wächter des
heiligen Grabes, stehen auch dem oberösterreichischen Pilger­
zuge mit ihrer reichen Erfahrung und mit Rath nud That
bei. Seine bischöfliche Gnaden, der Hochwürdigste Herr Franz
Maria Doppelbauer, der die heiligen Lande schon früher
besucht, steht als Protektor an der Spitze des Unternehmens,
auf welches er den Segen des Himmels herabflehen wird.
Seine Gnaden, der hochwürdigfte Herr Dompropst und Prälat
Oder wann war Frankreich tiefer im Niedergänge, als
unter Ludwig XV. und in der darauf folgenden großen
Revolution, wo es wie im Wahnsinn gegen das eigene Fleisch
wüthete? Und gerade in diesem Momente erhob sich das
französische Volk zu einem riesenhaften Aufschwünge, es warf
ganz Europa durcheinander und setzte allen Völkern den Fuß
auf den Nacken. Am tiefsten aber wurde damals gedemüthigt
— das protestantische Preußen, das noch immer von den
Siegen Friedrich II. träumte.
Darum soll man auch in der Geschichte den Teufel nicht
an die Wand malen. Was heute unten ist, kann morgen schon
oben sein und wer heute sitzt auf stolzen Rossen, ist morgen
durch die Brust geschossen. Wie die Einzelnen, so stehen auch
die Völker in Gottes Hand und wie der Hochmuth des Ein­
zelnen, so ist auch der Hochmuth eines Volkes vor Gott un­
erträglich. Es wird den bibelfesten Dienern am Worte nicht
schwer fallen, die betreffenden Stellen der Schrift sich ins
Gedächtnis zu rufen.
Im übrigen lassen wir uns aber durch den Lärm der
Abfalls-Apostel und durch das Getöse der Los von Rom-
Bewegung nicht schrecken. Der Sturm reißt freilich die welken
Blätter vom alten Baum ab, aber der Baum steht uner­
schüttert. Das katholische Bewusstsein erwacht nun auch in
solchen Gegenden wieder, wo bisher alles vergeblich war, um
es zu wecken und viele Herzen, die längst erstorben schienen,
zeigen wieder Leben in sich. Diese Regeneration vollzieht
sich zwar ohne Lärm und in aller Stille, aber sie wird
standhalten, wenn der Sturm lang vorüber gezogen ist.
Die Dersarnrnlrmg des kath. WoMs-
vereives in Hurten.
Es ist wirklich kein Wunder, wenn sich unsere Gegner
ärgern— zum Wahnsinnigwerden. Eine Volksvereinsver­
sammlung folgt auf die andere, eine jede ist gut besucht und
überall finden die Grundsätze des kath. Volksvereines im
kath. Volke fteudigen Anklang und Wiederhall. Und was noch
das Unerträglichste ist, die Lügen der Gegner werden beleuchtet,
besonders die „Los von Rom-Bewegung" wird gebärend ge­
würdigt. Das ist für die neulutherischen Schimpfblätter von
Linz zu viel, weit mehr als sie vertragen können, daher die
grenzenlose Wuth, mit der sie gegen einzelne Redner bei
Volksvereinsversammlungen losfahren. Aber sie mögen sich
nur nicht täuschen! Durch blödes Geschimpfe schrecken sie
niemand, für alle, die an der Agitation betheiligt find, ist
Anton Pinzger, dann die hochwürdigen Herren geistl. Räthe
Director Hiegelsperger und Miffionspriester E. Zimmermann,
welche sämmtlich schon im heiligen Lande gewesen, greifen
wieder opferfreudig und mit Begeisterung zum rothen Kreuz
auf weißer Binde, dem Pilgerzeichen der Oberösterreicher,
und bieten mit ihren Erfahrungen Trost und Gewähr für
das Gelingen des für Gott und Vaterlands Ehre geplanten
Unternehmens. Und der alte Gott, der die Tiroler im
Jubiläumsjahre 1898 mit seinem starken Arme so sichtlich
geschützt und geschirmt, dieser alte, gute, liebe Gott lebt noch,
und wenn auch das Jahrhundert sich wendet, er ist und
bleibt der Ewige, der Allmächtige, und er wird im goldenen,
im heiligen Jubiläumsjahre 1900 sein mildes Antlitz auch
von den Oberösterreichern nicht wenden. Was Oberösterreichs
Fürsten, die Otakare von Steyrland, die Babenberger und
die Habsburger im heiligen Lande gethan, gekämpft und
fürstliche Weihegaben gespendet, das steht nicht im Programme
des oberösterreichischen Männer- Pilgerzuges, aber was die
edlen Kreuzritter und Pilgrime sonst noch gethan, gebetet,
das kann Oberösterreichs Volk auch. Drum, wer will und
kann, der schließ' sich an.
Die Landeshauptstadt Linz, dieses ehrwürdige Erbe des
Palästinapilgers Otakar von Steyrland, an Oesterreichs
Fürsten, soll nicht die letzte, die geringste unter Oberösterreichs
Städten sein, die im Pilgerzuge nach dem heiligen Lande
durch ihre Christenmannen vertreten ist. Gerade die Linzer
haben in ihrer Mitte ein Andenken aus dem heiligen Lande,
wie es sinniger und inniger, hehrer und heiliger nicht gedacht
werden kann; es ist der Grundstein zum Mariä Empfängnis-
Dome, weiß wie eine Lilie und gebrochen auf dem Oelberge,
am Grabe Mariens, der Königin der Jungftaueu. Wenn
der edle Spender Canonicus Josef Strigl nud der erste
bischöfliche Bauherr des Domes, der diesen Grundstein in die
Erde versenkt, der Diener Gottes Franz Josef Rudigier, von
lichten Höhen auf den Auszug der Pilger aus dem Marien­
dome herabsehen, dann werden sie dieselben unter den Schutz­
mantel der Gebenedeiten stellen. „Ins Morgenland, ins
Morgenland, Gott will es." Jerusalem ist Rom und Rom ist
Jerusalem. Wir wollen nicht los von Rom, sondern hin zu
Rom und darum „Auf, nach Jerusalem."


[ 2023-06-29 10:49:30.473 - 19000215 - Seite 2 ]
Linz, Donnerst g
Seite 2.
Linz, Donnerst g
„Linzer Bolksblstt.
den 15 Februar 1900.
das nur ein neuer Ansporn zu unverdrossener Arbeit und
rastloser Anstrengung der Kräfte.
Auch an der Versammlung des kath. Volksvereines in
Gurten, die am Sonntag den 11. Februar im schönen Gast­
hause des Herrn Reich stattfand, wird hip protestantische
„Montagspost" wenig Freude haben. Sie war nicht allein
sehr zahlreich besucht (mindestens 600 Theilnehmer), sondern
nahm auch einen so gelungenen und herrlichen Verlauf, dass
die versammelten Männer unentwegt durch 3 l/ 2 Stunden
ausharrten und auf die Worte der Redner lauschten. Als die
„Los von Rom"-Bewegung und der schmähliche Abfall vom
kath. Glauben besprochen wurde, bemächtigte sich der Ver­
sammlung eine tiefe Bewegung. Das Urtheil über den Abfall
tund über jene, welche ihn so eifrig befördern, war ein ein-
müthiges „Pfui", woraus man entnehmen konnte, dass die
wackeren Innviertler für die Bestrebungen unserer Neu­
lutheraner und der Partei, der sie dienen, keineswegs reif sind.
Die Vsreinsleitung wurde auf das freundlichste em­
pfangen vom Herrn Bürgermeister Breuer und dem ersten
Gemeinderath in Vertretung der Gemeinde und vom Obmanne
der Landwirtschaftsgenossenschaft Herrn Bangerl. Zur
Versammlung hatte sich der hochw. Clerus der Umgebung
zahlreich eingefunden.
Um V, 4 Uhr eröffnete der Herr Präsident Dr. Max
Mayr die Lkrsammlung, indem er die Anwesenden herzlich
begrüßte.
Der hochwürdige Herr Orts-Cooperator Schätzt
sprach eine schwungvolle Begrüßung in Vertretung des hoch­
würdigen Herrn Pfarrers, der etwas unwohl war.
Herr Reichsraths- und Landtags-Abgeordneter
Doblhofer besprach die allgemeine Lage, in der sich eine
tiefgehende Unzufriedenheit bemerkbar mache. Alle Stände
müssen zusammenhalten, um ihre Verhältnisse zu verbessern,
daher sei auch das Zusammenhalten der bäuerlichen Kreise
ein Gebot der Nothwendigkeit. Die Gegner sagen nur von
Ausgeben, aber um das Zahlen sei ihnen nicht bange. Die
Sparcassen zu besteuern, waren sie nicht zu bewegen, obwohl
dort ein Geld zu finden gewesen wäre. Die Kreise, welche am
Lande von den directen Steuern getroffen werden, seien an
der Grenze der Zahlungsfähigkeit angekommen; die müssen
geschützt werden, daher zusammenhalten! Ohne Einigkeit sind
wir eine Null. (Beifall.)
Herr Landtags-Abgeordneter Pfarrer Niedermayr
besprach in unübertrefflich populärer Weise die letzten Vor­
gänge im Landtage, wo sich besonders dieBauernsreund-
lichkeit der Gegner in recht eigenthümlicher Weise ge­
zeigt habe. Der Antrag Beurle in der Hochwasserhilfe für
die Gemeinden habe gezeigt, dass man immer nur den
Großen helfen wolle. Die Kleinen könnten leer ausgehen. Die
Gegner haben hie und da schöne Worte für die Bauern,
aber sonst nichts. Die Majorität im Landtage arbeite rastlos
an landwirtschaftlichen Vorlagen. Die Lage für den Landwirt
sei heute schwer infolge der geringen Getreidepreise, der
Dienstboten-Missre u. s. w. Wir sind bereit, alles zu thun,
uni den Bauern zu helfen. (Beifall.)
Herr Landtagsabgeordneter Wahrer besprach die
verderblichen Folgen des Nationalitätenstreites für Oesterreich.
Wir Deutsche sind numerisch in der Minorität, unsere Auf­
gabe sei es, durch freundliches Entgegenkommen, Duldsamkeit
und Kenntnisse den anderen Nationen gegenüber die domi­
nierende Stellung zu behaupten. Oesterreich sei eine katholische
Macht und soll diese Steltung ni e vergess en.
Seit der Protestant Beust, der Todtengräber Oesterreichs,
seine Thätigkeit entfalten konnte, haben wir die Vormacht
verloren, sind wir so jänimerlich zerrissen. Auf den Landtag
Verschollen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(42. Fortsetzung.)
XVIII.
Ernste Tage kamen für Reyna; fast täglich musste sie
lange Besprechungen mit dem Notar halten; in einem fort
kamen Geschäftsbriefe für sie an, die sie oft bei Tisch em-
pfieng und sogleich beantworten musste.
„Nein," sagte Frau Brede zu Helene, „ich schreibe an
Papa, dass ich noch hier bleibe. Ich kann Dich nicht so
allein unter Fremden lassen. Die Reyna führt sicher was
im Schilde; es gefällt mir nicht, dass sie alles aus eigene
Faust thut. Ich begreife aber nicht, dass Du das so ruhig
ansiehst."
„O, ich verstehe nichts von Geschäften," erwiderte He­
lene gleichgiltig; „wenn es nöthig ist, werde ich mich an
einen Advocaten wenden. Herr von Dongen ist ein aller­
liebster Mann."
„Wenn es dann nur nicht zu spät ist! Ich würde an
Deiner Stelle Abrechnung verlangen, Helene. Oder wäre es
Dir vielleicht lieber, wenn ich in Deinem Namen mit ihr
redete?"
„Thue, was Du nicht lassen kannst. Ich für meinen
Theil möchte nur, dass die ganze Geschichte zu Ende wäre.
Ich verlange sehr nach Zerstreuung, denn ich fühle mich gar
nicht wohl. Am liebsten gienge ich nach dem Haag."
„Das geht nicht, erst müssen die Geschäfte geordnet
sein. So lange müssen wir beide hier aushalten. Die Mädchen
können hinreisen, wenn sie Lust haben."
Corry hatte ihre besonderen Gründe, den Aufenthalt
in Haidedaal angenehm zu finden und so reiste Anny allein
ab. Frau Vrede versuchte mit Reyna über die Geschäfte zu
reden, aber schon bei den ersten Worten sagte Fräulein
Winalda sehr höflich: „Es sind vorläufig meine eigenen Ge­
schäfte, die ich ordne; wenn Ihre Tochter in Betreff der
ihrigen näheres erfahren will, würde ich ihr rathen, sich an
den Notar zu wenden."
„Aber, Reyna, es geht doch nicht an, dass Helene gar
kommend, erörterte Redner noch die „Ach-Regulierung" und
fand großen Beifall.
Herr Reichsrathsabgeordneter Etz hatte die Auf­
gabe, die parlamentarische Lage klarzulegen, eine Aufgabe,
die er mit bewunderungswürdiger Gewandtheit löste. Einer
scharfen Kritik unterzog er die Stellung und das Vorgehen
der sogenannten deutschen Gemeinbürgschaft, die letzte Zuflucht
für den Judenliberalismus, weshalb von den Gemeinbürgern
auch die Christlich-Socialen unnachfichtlich verfolgt und ge­
hasst werden. Die Gesetzentwürfe seien spärlich, die Arbeit
bescheiden, dafür habe das Parlament gelärmt, getobt und
unerträgliche Scenen aufgeführt. Die Stellung der katholischen
Volkspartei sei eine schwierige, aber wir können uns jeder­
zeit vor unseren Wählern zeigen. Was menschennröglich war,
haben wir geleistet.
Herr Landtagsabgeordneter Hauser sprach über die
„Los von Ro m"-Bewegung. Fast ein jedes seiner
Worte wurde von frenetischem Beifalle begleitet. Der katho­
lisch e Volksverein sei heute nothwendiger als je,
weshalb jeder, der noch treu zum Glauben hält, in diesen
herrlichen Verein eintreten möge.
Nach 3 1 „ftüttbiger Dauer schloss der Herr Präsident
die herrliche Versammlung mit einem begeisterten Hoch auf
Kaiser und Papst.
Tagrs-Kenchl.
Irrtand.
Oesterreich. Linz, 14. Februar. (Eine Strafpredigt)
derber Natur hält die hiesige „Tages-Post" den Liberalen
von Steyr wegen ihres jüngsten Rundschreibens gegen den
Abg. Erb. Die Steyrer Liberalen bekommen da Dinge zu
hören, die ihnen von Seite der „Tages-Post" neu sein werden.
So schreibt dieses für Erb begeisterte Blatt u. a.:
Die Steyrer Fortschrittspartei pocht immer aus ihr Uebergewicht
in der Stadt Steyr. Niemand wird ihr dasselbe bestreiten, zweifellos
hat sie, wie die letzten Gemeindrwahlen zeigten, in der Stadt die er­
drückende Majorität sür sich. Dies ist aber nicht der Fall im Reichsraths-
Wahlbezirke, bas können ihr die Zahlen sagen, welche die letzten Reichs­
raths- und Landtagswahlen zutage förderten. In den übrigen Wahlorten
des Wahlbezirkes hat die Steyrer Fortschrittspartei längst keinen Einfluss
>nehr. Das ist ihre eigene Schuld, denn die liberalen Herren in Steyr
liebten es bei den Wahlen, am grünen Tische Candidaien zu machen und
dann von dem Wahlkreise wählen zu lassen, sahen sich aber sonst jahre­
lang nicht um den Wahlbezirk um. Was außerhalb der Thore der Stadt
Steyr lag, galt ihnen nur als Anhängsel, das bloß bei der Wahl selbst
in F aae kam.
Wir können uns nur wundern, dass sich die „Tages-
Post" wegen eines so unsicheren Cantonisten wie Erb derart
compromittieren mag. Die Steyrer Liberalen haben doch sür
ihr Misstrauen gegen Erb gute Gründe angegeben. Der
Hauptgrund wird zwar verschwiegen, aber er liegt doch auch
offen zutage. Die Liberalen hoffen nämlich, falls Erb ab­
gethan wird, das Mandat des Steyrer Bezirkes wieder zu
erobern. Man sollte glauben, dass die „Tages-Post", die doch
durch die Liberalen groß geworden ist, die Steyrer Liberalen
in diesem Bestreben unterstützen sollte. Indessen thut sie alles,
um den Deutschnationalen, zu denen sich Erb jetzt geschlagen
hat, das Mandat zu sichern. Der „Tages-Post" wäre selbst
nichts lieber, wie wenn der von ihr einst so begeistert ge­
feierte Liberalismus abgetakelt würde, weil sie sonst immer
zwischen Liberalen und Nationalen hin- und herlavieren muss,
was nicht bloß mitunter schwierig, sondern auch zum Lachen
sür die Gegner ist. Wir werden übrigens noch Anlass finden,
uns mit der „Erbfrage", wie sie die Steyrer Liberalen ge­
tauft haben, zu beschäftigen. Zeigt die „Tages-Post" in dieser
Frage einen solchen Eifer, dann muss er unwillkürlich auf
uns ansteckend wirken.
nicht gefragt wird. Der Notar verhandelt alles mit Dir,
ohne von ihr Notiz zu nehmen. Sie ist doch nicht allein
Winaldas Witwe, sondern auch die Vertreterin ihres Sohnes."
„Im geeigneten Augenblick wird der Notar ihr gewiss
Aufschluss geben."
Das Gericht hatte einen Nebenvormund sür Anton er­
nannt, der in einem anderen Theile des Landes wohnte,
weitläufig mit den Winaldas verwandt war und sich wenig
um die Sache kümmerte. So verhandelte der Notar fast
nur mit Reyna, die fest bei ihrem Plan beharrte, ihr per­
sönliches Vermögen zu opfern, um Haidedaal zu retten und
ihren kleinen Bruder nicht der Armut preiszugeben.
„Wenn es möglich ist," sagte sie zu dem vertrauten
Mann, soll Frau Winalda nichts von meinen Opfern er­
fahren. Sie braucht nicht zu wissen, dass Vater
schlechte Geschäfte gemacht hat."
„Aber wie wird das möglich sein?"
„Indem ich einfach mein Vermögen der Hinterlassen­
schaft zu gut schreiben lasse."
„Aber dann ist es rettungslos sür Sie verloren!"
„Dafftr gebe ich es ja hin."
„Wenn etwa Ihr Brüderchen sterben möchte, würde
Frau Winalda von Ihrer Verzichtleistuntz am meisten Nutzen
ziehen."
„Dann hätte sie auch ein Recht daraus als Erbin ihres
Sohnes."
„Fräulein Winalda, ich möchte Ihnen von dieser—
verzeihen Sie meine Offenheit— dieser Don-Quixoterie durch­
aus «brachen. Es ist schon sehr viel, wenn Sie Ihr Geld
mit oder ohne Zinsen, herleihen, um das sinkende Schiff flott
zu halten. Aber wenn Sie Ihr schönes Vermögen einfach
in die Masse stecken, dann haben Sie später gar keine For­
derung geltend zu machen."
„Darf ich das denn nicht thun?"
„O gewiss. Sie dürfen Ihr Geld aus dem Fenster
werfen oder es Ihrer geehrten Stiefmutter nebst Familie
schenken— die werden schon damit fertig werden. Sie können
sich ruinieren, wie, Sie wollen."
„Dann gehe ich morgen nach Amsterdam, um Hypotheken
ans meine. Häuser zu nehmen. Wenn ich sie jetzt verkaufte,
würde es Aufsehen erregen."
Rr^36.
(Sie Liberalen gegen die Raiffeisencafsen.)
Die Liberalen aller Richtungen haben eine merkwürdige Ab­
neigung gegen die Raiffeisencassen, die bisher doch segensreich
gewirkt haben und volksthüntlich sind-. Der Grund dieser Ab­
neigung kann kein anderer sein, als Lass das Volk durch die
Raiffeisencassen weniger abhängig vom Capitalis­
mus wird, welcher der Brotgeber des Liberalismus ist.
Nicht minder merkwürdig ist die Art, wie die liberalen und
radimlen Blätter dis Schädlichkeit der Raiffeisencassen be­
weisen wollen. Es soll nämlich der Clerus zuviel Einfluss
dabei haben und dadurch werden diese Vorschusscassen schäd­
lich. Vor kurzer Zeit stieß ein hiesiges liberales Blatt einen
Angstruf wegen der Raiffeisencassen aus. Sofort wurden andere
Blätter,, z. B. in Tirol und Steiermark, von der gleichen
Angst ergriffen. Der liberalen „Grazer Tages-Post" ant­
wortet nun in gelungener Weise das conservative „Grazer
Volksblatt":
„Wie sagte doch Raiffeisen selbst einmal?
„Wer hat in Ihrem Lande zumeist die Leitung der
Cassen?" fragte er einen Besucher. „Meistens die katholischen
Geistlichen," erhielt er zur Antwort. Darauf Raiffeisen: „Dann
ist die Zukunft und das Gedeihen derselben gesichert, denn
überall habe ich die Erfahrung gemacht, dass
dort die Cassen am meisten blühen, wo katho­
lische Geistliche sich derselben annehmen."Würden
sich die katholischen Geistlichen nicht der Raiffeisencassen und
der wirtschaftlichen Organisationen überhaupt annehmen, so
würde man sofort denselben jedes Interesse am Wohle des
Volkes absprechen. Nun aber, da sie sich darum eifrig be­
mühen, verfolgen sie Parteizwecke! Und wir erinnern uns
noch, dass vor der Bildung der Raiffeisencassen der steirische
Landesausschuss an den Clerus ein Circular erließ, worin
derselbe gebeten wurde, sich der Raiffeisencassenbewegung an­
zunehmen. Und dieser Landesausschuss war in seiner Mehr­
heit liberal."
Die katholischen Geistlichen werden sich dadurch, dass
die Raiffeisencassen der volksfeindlichen liberalen Presse ein
Dorn im Auge sind, erst recht angespornt fühlen, dieses In­
stitut zu fördern.
Ausland»
Deutschland. (Die Flottenvorlage) ist vom
Reichstage an die Budgetcommission verwiesen worden.—
In der verflossenen Debatte kam auch der bayerische Banern-
bündler Hilpert zum Worte. Dieser Herr sorgte in aus­
reichendem Maße für die Heiterkeit des Hauses. Es wird
hierüber gemeldet: In Erwartung des Schlusses der Sitzung
hatten sich am Ende der Rede Bassermanns die flüchtigen
Abgeordneten wieder im Saale gesammelt. Herr Hilpert, den
der Präsident noch zu Worte kommen ließ, weil er es stets
kurz macht, hatte daher ein volles Haus. Besser wäre es sür
ihn gewesen, er hätte keinen einzigen Zuhörer gehabt, denn
er hielt eine ganz confuse Rede, zuerst durchaus gegen, dann
bedingt für die Vorlage, voll der wunderlichsten Aussprüche,
wie: „Die Deckungsfrage muss auf die stärkeren Schultern
gelegt werden", „das Aeternat darf man dem Volke nicht
nehmen" und Aehnliches. Das Haus kam aus der stürmischen
Heiterkeit gar nicht heraus und gieng dank Herrn Hilpert
in bester Stimmung auseinander. Es hat sich auch in diesem
Falle wieder gezeigt, dass es leichter ist, in Versammlungen
sein Licht leuchten zu lassen, schwerer aber, im Reichstage so
zu sprechen, dass man nicht ausgelacht wird!
(Ein Centrums-Abgeordneter zum Duell
gefordert.) Ein Zwischenfall im Reichstage, dem auch
politische Bedeutung zukommt, erregt gegenwärtig großes Auf-
Der Notar sah, dass sie unwiderruflich entschlossen war,
und wusste nichts mehr einzuwenden.
Am nächsten Morgen reiste Reyna zum großen Erstaunen
der Vredes nach Amsterdam.
„Was mag sie da wollen?" fragte die Mutter. „Glaube
mir, Helene, sie hat etwas vor. Das geht so nicht länger.
Lasse den Wagen anspannen, Helene; dann fahren wir zu­
sammen zum Notar. Ich muss wissen, was sie treibt. Sie
intriguiert zu Deinem Nachtheil, alle Mittel sind ihr recht!"
„Nein, Mama, das kann ich nicht glauben," sagte Helene.
Mich liebt sie zwar nicht, das weiß ich; aber Anton ist ihr sehr
ans Herz gewachsen; ihm wird sie keinen Schaden zufügen
wollen.
„Gut, Du Täubchen ohne Galle, vertraue ihr nur; lass
sie nur machen. Aber wenn Du später mit Deinem Kinde
wie eine Bettlerin das Haus verlassen musst, dann beklage
Dich auch nicht. Glaube nur nicht, dass Papa und wir uns
einschränken werden, um Dich als große Dame weiter leben
zu lassen."
„Aber davon ist ja keine Rede; Winalda war Millionär."
„Hast Du die Millionen gesehen? Weißt Du, was in
seinem Testamente steht? Du musst handeln, ehe es zu
spät ist."
„Aber was soll ich denn thun?"
„Kleide Dich nur an und fahre mit mir zum Notar;
ich werde schon mit ihm reden, ich kenne genug von Ge­
schäften."
Ihr ganzes Leben war ein fortwährender Kampf mit
Gläubigern gewesen, die sie zu beruhigen hatte; immer hatte
sie unterhandeln und auf dem schlüpfrigen Boden der Schulden
halancieren müssen. Hier glaubte sie auf dem festen Grund
des Besitzes zu stehen, und sie versprach sich einen Genuss
davon, mit dem Notar über die reiche Hinterlassenschaft ihres
Schwiegersohnes sich auseinander zu setzen. Helene hatte aber
wenig Lust, ihren neuen Roman liegen zu lassen; während
sie ihre Trauerkleider anlegte, beklagte sie sich über den
schweren Gang, wozu ihre Mutter sie nöthigte. Aber der
Wagen fuhr vor und die Damen stiegen ein.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:30.473 - 19000215 - Seite 3 ]
Nr. 36. L inz, Donnerstag
sehen. Der konservative Abgeordnete Dr. Diedrich Hahn
äußerte sich kürzlich zum Centrums-Abgeordneten Szmula:
„Wenn wir nur erst die hässliche— oder grässliche —■•
Flotte weg hätten; sehen Sie zu, dass Sie möglichst viele
Mitglieder Ihrer Fraction gegen die Flotte kriegen!"
Szmula brachte diese Aeußerung der Centrumsfraction
zur Kenntnis, weil sie ein Beweis von der wahren Stimmung
der konservativen Partei zur Flottenfrage ist. Auf bisher
unaufgeklärte Weise gelangte die Aeußerung Hahns aber in
die Presse und erregte daselbst ein großes Halloh. Es wird
hiedurch nämlich die Zweideutigkeit der protestantisch-konser­
vativen Partei, die äußerlich für die Flottenvorlage sich be­
geistert zeigt, heimlich aber dagegen agitiert, ins rechte Licht
gestellt. Dr. Hahn versuchte hierauf im Reichstage zuerst eine
Ableugnung seiner Worte und dann eine harmlose Auslegung
derselben, war aber dabei so unglücklich, infolge seiner Er­
regung die laute Heiterkeit des Hauses zu erregen. So sagte
er unter andern:
„Die ganze Art des scherzhaften Gesprächs (Lachen links)
zwischen Herrn Szmula und mir, das ich zwar nicht bis auf
jedes Wort, wohl aber dem Sinne nach in meinem Gedächt­
nis festhalten konnte, war nicht im Entferntesten dazu ange­
than, das Centrum zum Widerstände gegen die Flottenvor­
lage zu veranlassen. Ich halte den Einfluss des Centrums
auch gar nicht für so groß. (Erneutes Lachen links und im
Centrum.) Dass diese harmlosen scherzhaften Worte (Zuruf
links: Harmlosen!— Stürmische Heiterkeit.) Meine
Herren, Sie werden doch noch soviel Respect haben für harm­
lose Foyergespräche. (Schallende Heiterkeit.)—— Ich glaube,
Sie müssten sich alle mit mir zusammenscharen, um solche
alten Gepflogenheiten zu vertheidigen. (Erneute Heiterkeit.) Das
Gespräch ist in den Zeitungen zu einer solchen Räubergeschichte
entstellt worden, dass der Arizona-Kiker seine Freude daran
hätte." (Lachen links.)
Der Abg. Szmula, ein siebzigjähriger Herr, hielt in
vollster Ruhe seine Behauptung aufrecht und erklärte, mit
seinem Ehrenworte dafür einstehen zu können. Das ganze
Haus und die Oeffentlichkeit glaubt natürlich dem Abgeord­
neten Szmula. Nachträglich hat Dr. Hahn den Abg. Szmula
zum Duell gefordert. Szmula wendete sich an seine Partei,
wie er sich zu Verhalten habe und die Partei entschied, dass
Szmula die Forderung abzulehnen habe. Man ist gespannt,
was für weitere Folgen sich aus diesem Zwischenfall ergeben
werden, denn Szmula ist Major im Ruhestande und Doctor
Hahn Reserveofficier.
Krb und Kröianer in Wad Kass.
Aus dem Krcmsthale, 13. Februar.‘ Sonntag den
11. Februar fand um */ 2 3 Uhr nachmittags int Hotel Neu­
bauer in Bad Hall eine Versammlung der deutschen Volks­
partei statt, bei welcher die Herren Leopold Erb und Ritter
von Peßler als Redner auftraten. Die Versammlung war
nicht schlecht besucht, es hätten aber immerhin noch eine er­
kleckliche Anzahl deutscher Intelligenzen in dem mit Sesseln
und Tischen reich besetzten Saale Platz gefunden, wenn sie
gekommen wären. Die Reden brachten natürlich schon oft
Gesagtes und oft Gehörtes. Es waren die alten Phrasen von
Gefahr des Deutschthums u. s. w., die in den verschiedensten
Windungen und Wendungen nun zum soundsovieltemnale
vorgetragen wurden. Die am Schlüsse beantragte Resolution
wurde bis aus die, die nicht mitthaten, einstimmig an­
genommen.-
Bad Hall. Bei der hier abgehaltenen deutschnational-
jüdisch-liberalen Versammlung, bei welcher auch der oberöst.
Landes- Badearzt Dr. Heidenthaler als eifrigster Erbianer
mitwirkte, wurde als Hauptargument für den Bund der
Nationalen und Liberalen angeführt:— „der unermess­
liche Schaden, den die Clericalen stiften, deren Bekämpfung
daher das Hauptziel jedes deutschen Mannes sein und
bleiben müsse!"
Wir wären sehr gespannt, wenn insbesondere Herr
Dr. Heidenthaler, der so ziemlich seine ganze glänzende
Existenz geistlicher Förderung verdankt, uns erzählen
möchte— welchen Schaden ihm die bösen „Clericalen"
schon zugefügt haben? U. A. w. g.
Correspondenzen.
St. Gotthard, 13. Februar. (Trauergottesdienst.)
Wenn auch St. Gotthard keine Patronatspfarre der Star­
hemberg er ist, so hat dieselbe doch Ursache genug, am
Grabe des verstorbenen Fürsten zu trauern. Den Starhem-
bergern verdankt die Pfarrgemeinde ihre Entstehung, denn
- Gras Thomas Gundaker von Starhemberg, Besitzer der
Herrschaft Eschelberg, hat im Jahre 1711 ein Capital von
7200 fl. zur Errichtung der Pfarre fundiert, die im Jahre
1716 zuerst mit einem Weltpriester, von 1735 an ununter­
brochen mit Chorherren aus dem Stifte St. Florian besetzt
wurde, und noch immer genießt der jeweilige Pfarrvicar
seine theilweise Sustentation aus dieser Stiftung der Starhem-
berger, wofür derselbe alle Freitage des Jahres eine heilige
Messe in der Schlosskapelle zu Eschelberg zu lesen hat.—
Aber auch der jüngst, verstorbene Fürst war ein persönlicher
Wohlthäter der Pfarrkirche St. Gotthard, da derselbe im
Jahre 1896 in hochherziger Weise auf seine Kosten die zweite
Kirchenglocke bestritt und dadurch der Pfarrgemeinde die
Anschaffung eines ganz neuen Geläutes ermöglichte, wofür
die dankbare Gemeinde St. Gotthard den Fürsten zum
Ehrenbürger ernannte. Kein Wunder darum, dass die Nach­
richt von dem unerwarteten Ableben des Fürsten, die Sonn­
tags den 11. d. M. mittags hier eintraf, allgemeine Theil­
nahme und Trauer hervorrief. Am Schlüsse des nachmittägigen
Gottesdienstes verkündeten die traurigen Töne der Starhemberg-
Glocke das Ableben ihres großmüthigen Spenders, während
die versmnmelte Pfarrgemeinde gemeinschaftlich für die
Seelenruhe, desselben betete. Pfarramt und Gemeindeamts
drückten 'der Familie des hohen Verblichenen auf telegra­
phischem Wege gemeinsam ihre innigste Antheilnahme an
„Linzer Volksblatt."^
dem Trauerfalle aus. Am Montag den 12. d. M. wurde in
der Pfarrkirche St. Gotthard ein feierliches Todtenamt mit
Libera für den verstorbenen Fürsten gehalten, welchem die
Gemeindevertretung, die Schulkinder und der größte Theil
der Pfarrgemeinde beiwohnten. Möge die Stiftung der
Starhemberger aus dem St. Gotthardsberge noch viele Jahr­
hunderte hindurch gute Früchte bringen.
Freistadt, 13. Februar. (Licitation.) Heute Vor­
mittag wurde das Fleischhauer Schteßerhaus in hies. Stadt
verlicitiert und erstand selbes Herr Peyrl, Wirt und Fleisch­
hauer in Grünbach, um den Preis von 25.000 K. Nach­
mittag war die Licitation von Feldern und Wiesen, welche
ziemlich hoch hinaufgetrieben wurden. Die Grundstücke zu­
sammen kamen auf 19.000 fl., wodurch jedenfalls die
Gläubiger befriedigt und wovon hoffentlich dem früheren
Besitzer auch noch ein Theil zukommt.
Freistadt, 13. Februar. (Von der deutschnatio­
nalen Versammlung.) Die Wander-Versammlung, welche
der „Deutsche Volksverein" am 11. d. M. in Zeitlhofers
Gasthaussaale hier veranstaltet hat, nahm, wie wir vermuthet
haben, einen ungefährdeten und ungefährlichen Verlauf. Wir
wollten deshalb auch schon keinen weiteren Bericht darüber
bringen, fürchteten aber, dass unser Schweigen am Ende übel
gedeutet oder es übel aufgenomnien werden könnte, wenn wir
der Angelegenheit gar keine weitere Aufmerksamkeit schenken
würden. Die Versammlung, zu der auch Frauen der Eintritt
offen gehalten wurde, war von Einheimischen und Aus­
wärtigen gut besucht. Stand ja doch „Der süd-afrikanische
Krieg und seine Bedeutung" mit einer voraussichtlichen
Kundgebung zu Gunsten der Buren auf der Tagesordnung,
also ein zugkräftiges Thema, mit welchem man heutzutage
in Stadt und Land auf ein aufmerksames Publicum rechnen
kann. Denn wer sollte auch nicht diesen bäuerlichen Strategen,
welche den kriegsschulmäßig gebildeten Generälen Englands
so muthig und so erfolgreich die Spitze bieten, seine volle
Sympathie entgegenbringen? Herr Dr. Ruck enst einer hat
sich auch seiner Aufgabe, Licht und Schatten zwischen den
beiden kriegführenden Parteien zu vertheilen, mit vielem Ge­
schicke entledigt, obgleich wir die Meinung nicht unterdrücken
können, dass es an der Zeit sei, vor überschwenglichen und
übertriebenen Lobhudeleien zu warnen, da auch die Buren
keineswegs eine in jeder Beziehung einwandfreie Geschichte
hinter sich haben, wovon z. B. die von ihnen verdrängten
Kaffern manches erzählen könnten.— Herr Dr. Beurle
hat den Dienst des parteipolitischen Eintreibers und Ketzer­
richters übernommen. Er nahm die bösen „Clericalen" aufs
Korn, die er durch eine Flut von Anklagen noch schwärzer
zu machen suchte, als sie nach der Meinung ihrer Gegner
ohnehin schon sind. Die Herren Deutschnationalen sind ja
bekanntlich in der eigenen Schönfärberei und in der Schwarz-
färberei ihrer Gegner unerreichbare Meister, da sie ihrer
ganzen Anlage nach auch dieses politische Färbergeschäst sehr
radical betreiben. Schwamm darüber! Die— Liberalen
. und Juden, deren politischen und wirtschaftlichen Einfluss
ja die deutschnationale Patter '- nach ihrem ursprünglichen
Programme gleichfalls vernichten wollte, verschonte Herr
Dr. Beurle mit seinem schweren Geschütze. Haben die
Herren etwa gefunden, dass sich mit den Liberalen und Juden
leichter reden und handeln lasse, als mit den starrköpfigen
„Clericalen"? Oder war dieser Programmpunkt überhaupt
niemals ernst und aufrichtig gemeint? Wir hegen nicht den
geringsten Zweifel an der persönlichen Ehrenhaftigkeit des
Herrn Dr. Beurle, zweifeln auch nicht daran, dass er als
Advocat sehr verdienstreich wirke, und rechnen es ihm auch
nicht zur Sünde an, dass er Verwaltungsraths-Präsident ist,
und dennoch würde schon dieser letztere Umstand allein ihn
als Abgeordneten in der „Katholischen Volkspartei"— un­
möglich machen! Eine Partei, welche so strenge Forderungen
an ihre Erwählten stellt, darf sich schon noch neben der Partei
Beurles sehen lassen!——
Kremsmünster, 11. Februar. (Kath. Schulverein.)
Die hiesige Pfarrgruppe des kath. Schulvereines hielt heute
im Musiksaale des Stiftes ihre Jahresversammlung ab,
welcher der hochw. Herr Abt Leonard Achleuthner bei­
wohnte. Der Vorstand erstattete seinen Jahresbericht und
wurde dann per aeelummionem wiedergewählt, doch lehnte
der bisherige Schriftführer Hochw. Herr 0. Eduard Kletten-
hoser, der sich um die Pfarrgruppe die größten Verdienste
erworben hat, mit Rücksicht auf seine gehäuften Berufspflichten
die Wiederwahl ab und es kam der hochw. Herr Professor
?. Theophilus Dorn an seine Stelle. Hierauf hielt der
hochw. Herr Professor 0. Philibert Landerl seinen dritten
Vortrag über das Culturleben. Hatte der erste Vortrag über
materielle Cultur, der zweite über geistige Cultur gehandelt,
so betraf der dritte das religiöse Culturleben. Der ties-
! gläubige und in philosophischen Fragen so trefflich geschulte
i Redner führte ungefähr folgendes aus: Wir persönlichen Ge-
! schöpfe stehen auf kein thatsächlich existierendes Wesen so sehr
> an, als auf den göttlichen Geist. Dereinst wird der uferlose
Ocean der göttlichen Allwissenheit mit seinen lichten Abgründen
uns sichtbar werden, aus demselben wird in dem Lichte der
umfassendsten Wahrheit beglückendes Leben uns entgegen­
strömen, wir werden theilhaben am göttlichen Glück, das auf
dem Besitz der unermesslichen Vorzüge des vollkommensten
Wesens beruht. Doch nicht bloß aus dem Jenseits grüßt uns
göttliche, beglückende Schönheit, jetzt schon hat sich im aus-
zeichnendsten Adel, der uns gleich nach der Geburt zutheil
wurde, im unauslöschlichen Merkmal der Taufe eine Ueber-
fülle übernatürlicher Lebenskräfte ins tiefste Innere unserer
Person eingesenkt und erhebt unser Thun und Lassen zu den
erhabensten Höhen. Einst werden wir das Gesammtbild dieser
endlosen Zukunft im allwissenden Geiste schauen, verklärt und
umstrahlt von der großen Liebe Gottes, die jede Minute
unseres Lebens mit göttlichen Spenden ausstattet.
Unter solcher Beleuchtung erscheint uns das, menschliche.
Culturleben nach seiner materiellen und geistigen Seite in
unbegrenzter, vollkommener Form, erscheint uns das neun­
zehnhundertjährige Wirken der katholischen Kirche inmitten)
den 15. Februar 1900. Seite 3.
des wechselvollen Getriebes der Völker so unendlich segens­
voll und groß. Die katholische Kirche allein zeigt sich imstande,
alle natürlichen Gestalten menschlicher Cultur nicht bloß zu
schaffen und zu fördern, sondern auch zu übernatürlicher Voll­
kommenheit zu ergänzen. In ihr mischt sich am sichtbarsten
Göttliches und Menschliches, während in menschlichen Ein­
richtungen und in den Menschen selbst vom einfachen Gläu­
bigen bis zu den Päpsten Gutes und Böses, Wahrheit und
Irrthum sich findet. In der katholischen Kirche lösen sich
all' die zahllosen Störungen und Unvollkommenheiten, löst
sich das im Menschenleben so wichtige Geheimnis schmerz­
vollen Leidens, und fügt sich selbst das Geheimnis der Sünde
harmonisch ein in den großen Weltenplan Gottes.
Lambach. (C a s i n o a b e n d.) Die 120. Versammlung^
welche am 11. d. unser Casino abgehalten, erfreute sich eines
außerordentlich guten Besuches, so dass der geräumige Saal
dicht gefüllt war. Dett officiellen, ins politische Gebiet ein­
schlägigen Theil, der diesmal kurz abgethan wurde, erledigte
Herr Obmann I. W a l l n st o r s e r mit einem praktischen
und lehrreichen Vortrag. Der zweite Theil dieser Versamm­
lung war der Unterhaltung und Gemüthlichkeit gewidmet und
es haben sich auch alle gut unterhalten, wie aus den Reden
der Theilnehmer zu schließen war. Neben den vortrefflichen
Stücken auf der Zither, welche die Herren Pühringer und
Schimpl in gelungenster Weise zum Vortrag brachten, er­
freuten auch die frischen Lieder des Hochw. Herrn k. Severin
Böhm und mehrere treffliche Dialect-Declamationen der Herren
Kürner, Pühringer und Psarrl die Versammlung in ange­
nehmster Weise. Großen Beifall fand das musterhaft auf­
geführte Stück „Das Verhör", wobei Herr Amtmann Schaus­
berger, Actuar Franz Gollner und Delinquent Kürner ihre
Aufgabe vortrefflich gelöst haben. Nicht minder unterhaltend
wirkte die humoristische Scene „Der Oasiedl von Bog'n",
von den Herren Gollner Franz, Kranzl Al., Psarrl und
Schimpl M. und „Das Zwiegespräch im Stadtpark" von den
Herren Schausberger und Kürner tadellos zum Vortrag ge­
bracht. Es war ein recht netter, gemüthlicher Abend. Besten
Dank allen, die dabei mitgewirkt haben, besten Dank auch dem
Herrn aus Wels, der .mit einem vortrefflichen Gedichte die
Versammlung erfreut hat!— Die nächste Versammlung findet
am 18. März statt.
Lambach. (Unterhaltungsabend.) Am Sonn­
tag, 18. d., veranstaltet der katholische Arbeiterverein „Froh­
sinn" im Gasthause des Herrn Wachlmeir einen Unter­
haltungsabend.
Schwanenstadt. (M i s s i o n.) Die von kk. Redempto­
risten von Puchheint gehaltene Volksmission vom 2. bis
11. Februar erfreute sich einer großartigen Theilnahme seitens
des Volkes sowohl bei den Missionspredigten wie bei den
von UL. I. Meister gehaltenen Conferenzen (abends). Ueber
4000 Personen entpsteügon die heiligen Sacranrente.
Frankenmarkt, 13. Februar. (Sie Fußreise um
d i e Welt) macht OM a l l e y sammt Frau und sind die­
selben gestern hier aus der Durchreise eingetroffen. Die Frau,
welche etwas snßmarod war, kam per Eisenbahn an, weil es
ihr auch erlaubt ist, hie und da zu fahren. Der Mann kam
6 Uhr abends mit dem wohlbepackten Pferde zu Fuß hier
an und fiel es allgemein auf, dass derselbe noch so rüstig
und so eiligen Schrittes die stark ansteigende Reichsstraße
herauflam. Im Gasthofe „zur Post" versammelten sich abends
zahlreiche Neugierige, und erhofften einen Vortrag aus dem
Munde der Weltbummler, aber vergebens, denn dieselben
verließen das Schlafzimmer nicht mehr. Heute 10 Uhr früh
gieng die Reise flotten Schrittes weiter bis Neumarkt bei
Salzburg; am Mittwoch treffen sie in Salzburg ein und
halten im Hotel Pitter einen Vortrag. Von großem Inter­
esse ist das vom Ehepaare George OMalley vorgelegte
Buch mit den diversen Bestätigungen aus den Orten, welche
bereits passiert wurden.
St. Georgeni.A., 12.Februar. (Leichenbegängnis.)
Heute, den 12. d. M., wurden in feierlicher Weise die irdischen
Ueberreste des Herrn Franz Kitzmant l, bürgl. Riemermeisters
allhier, zur geweihten Erde bestattet. Herr Franz Kitzmantl
war aus Riedau gebürtig, kam aber schon Ende der Dreißiger-
Jahre hieher. Er erreichte das hohe Älter von 84 Jahren.
Bekannt ist derselbe im ganzen Bezirke gewesen. Dazu hat
sein ftüher großes Geschäft, aber noch mehr seine Jagd­
liebhaberei beigetragen. Herr Kitzmantl war eine in Gesell­
schaft der früheren Besitzer von Schloss Kogl ständig zu
findende Person. Er ruhe im Frieden!
Friedburg. (Verdiente Anerkennung eines
deutschnatio n al en Zeitungs-Redacteurs.)
Vorigen Sonntag verbreitete sich die Freudennachricht, Herr
Dr. H ö ck aus Mattighosen, Redacteur des deutschnattonalen
Wochenblattes, werde abends unseren Ort mit seiner Gegen­
wart beehren. Diese Gelegenheit benützte denn die hiesige
Bürgerschaft, dem langvermissten Gaste, der sich um die
Verhetzung unserer Pfarre solche Verdienste erworben,
einen würdigen Empfang und angenehmen Abend zu
bereiten, und die spontane Kundgebung nahm auch einen
strammen und glänzenden Verlauf. Mit gespannter Aufmerk­
samkeit harrte man aus den Augenblick, wo der inhaltsschwere
Wagen vorfuhr und sich seiner Insassen entledigte. Herr Doctor
Höck wurde dann mit der Hausglocke feierlich eingeläutet und
er hatte kaum das Zimmer betreten, als ihm von allen Seiten
stürmische Pereat-Rufe wie Lydditgranaten um den Kopf flogen.
Der deutsche Feldherr merkte zu spät, dass er in einen bu-
rischen Hinterhalt gerathen sei und kreidebleich bis zum Nasen-
spitzl ließ er sich mit seiner „Gnädichen" an einem Tische
nieder; auf der einen Seite saß sein Schleppträger und die
Seele der hiesigen deutschnationalen Bewegung, Hr. Lehrer
Zirnbauer, auf der anderen das „feine Butterl" unser
Arzt Dr. Ehrenstraßer. Nachdem Herr Höck Platz genommen
hatte, wurde ihm vor allem der „tiefgefühlte" und „lang­
verdiente" Dank ausgesprochen für seine deutschnattonalen
Umtriebe in unserer Pfarre, welcher Dank in einem gesalzenen
„Hoch" (W-moll mit Pseifenbegleitung) auf Hrn. Doetor seinen
Abschluss fand. Dann entwickelte sich das Programm; patri-


[ 2023-06-29 10:49:30.473 - 19000215 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Donnerstag „Linzer 'Volksblatt." den 15. Februar 1900.
otische Lieder wechselten mit saftigen Reden, in denen folgende
Hauptsätze immer wieder hervorgehoben wurden: 1. Wir
sind Katholiken und wollen keine Protestanten tyerdeu.
2. Wir sind Oester reich er und wollen von Preußen
nichts wissen. 3. Wir verachten den Weibertratsch
des deutschen Wochenblattes und 4. Wir stehen zur
Geistlichkeit und lassen dieselbe nicht in bübischer Weise
beschimpfen. Herr Doctor sammt Anhang verhielt sich dabei
still wie eine Maus. Mehr Schneid zeigte seine bessere Hälfte
und es hätte beinahe nicht viel gefehlt zu einer weiblichen
Brandrede. Unter diesem Kreuzfeuer" mussten die Deutsch­
nationalen langsam darandenken, den Spionskop zu räumen
und ihren Truppenkörper auf das jenseitige Ufer des Tugela
nach Mattighofen zurückzuziehen, was denn auch unter „be­
geisterten" Nachrufen geschehen ist. Möge dieser Tag
dem Herrn Doctor noch lange im Gedächt­
nisse bleiben und mögen dieselben die dankbaren Fried­
burger in angenehmer Erinnerung behalten!
Noch etwas. Vor einiger Zeit hat sich hier ein Jude
angekauft, der in wilder Ehe lebt und bei unseren Stramm­
deutschen gleich gute Aufnahme gefunden hat. Wir brauchen
nicht zu betonen, dass derselbe von unserem Verkehr gänzlich
ausgeschlossen ist. Oder geht es uns Christen nicht ohnehin
schon schlecht genug? Sollen wir auch noch einem Juden
emporhelfen?
Ried tm Jnnviertel. (Avancement.) Bei der jüngst
erfolgten Beförderung der Eisenbahnbeamten und Bediensteten
rückten vom hiesigen Bahnpersonale die Herren Assistent Ro­
man Wolfsschlager, Stationsexpedient Karl Heckelmoser, Ma­
gazinsmeister Josef Deixler, Stationsmeister Rudolf Dirnhofer,
Lampist Johann Baumgartner und Magazinsdiener Georg
Brückl in die nächst höhere Gehaltsstufe vor.
Katholische Arbeiterbewegung.
— Der katholisch-politische Arbeiterverein für
Oberösterreich wird eine Versammlung am Sonntag den
18. Februar 1900 im Gasthause des Herrn Rennerstorfer in
Sierning abhalten. Beginn Punkt 3 Uhr nachmittags.
Traun. (Zur Monatsversammlung) des katholischen
Arbeitervereines am 11. Februar war in liebenswürdiger
Weise Herr Weilhartner aus Linz erschienen, welchem die
Vereinsmitglieder für die Ausführungen über Ursache und
Aussichten des Kohlenarbeiterstrikes lebhaften Beifall zollten.
Allgemein drückte sich das Bedauern aus, dass es im Augen­
blicke an einem kräftigen, volksfreundlichen Parlamente fehle,
welches im Interesse des Staates die gerechten Forderungen
der Arbeiter gegen die Besitzer zur Geltung bringen könnte.
Die sich daranknüpfenden Ausführungen des Herrn Maier
ernteten allgemeine Zustimmung. Einige Chöre und Duo­
scenen bildeten hierauf eine recht gemüthliche Unterhaltung an
-Stelle des geplanten Faschingsabendes, welcher anlässlich des
traurigen Verlustes, den unser geschätzter Obmann Herr Luger
durch den Tod seines Vaters erlitten, fallen gelassen wurde.
Eine wandernde Künstlertruppe, welche sich nach Schluss
der Versammlung in den Vereinslocalitäten producierte, und
ihres soliden Programmes wegen Empfehlung verdient, hielt
'die Vereinsmitglieder und Freunde noch einige Stunden in
ftöhlichster Stimmung beisammen.
Tagrsaemgkeiteil aus Äadl und Md.
Linz, 14. Februar 1900.
— Vom oberösterreichischen Pilgerzuge nach dem
heiligen Lande. Es wird hiemit zur Kenntnis gebracht,
dass die bedingte Anzahl (500) Pilger mit einer für etwaigen
Rücktritt vorgesorgten kleinen Reserve erreicht ist und weitere
Aufnahmen von Pilgern nicht mehr statt­
finden kann. Auch aus den verspäteten Anmeldungen
der letzten Tage müssen Abweisungen erfolgen, welche
den einzelnen Petenten direct bekannt gegeben werden.
Nach der Rückkehr des hochwürdigen Herrn Directors
Hiegel sperger, der telegraphisch an das Krankenbett
seiner Frau Mutter gerufen wurde, kann die Erledigung der
' Einläufe der letzten Tage erfolgen. Z.
An den Obmann des Pilgercomites ist folgende De­
pesche gelangt:
„Seiner Hochwürden Herrn Dompropst P i n z g e r, Ob­
mann des Pilgercomites, Linz.
Wallsee, 14. Februar. Ihre k. u. k. Hoheit die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Marie Valerie danken
Euer Hochwürden für die Meldung über das Zustandekommen
des oberösterreichischen Pilgerzuges nach Jerusalem und ver­
folgen dieses Unternehmen mit aufrichtigem Interesse. Kammer­
vorsteher Baron Lederer."
Hier sei erinnert, dass Ihre k. Hoheit Frau Erzherzogin
Marie Valerie die Gnade hat, die Pilgerfahne
zu spenden.
— Pilgerzug von Oberösterreich nach Rom. Um
jenen Oberösterreichern, welche nicht Gelegenheit haben, sich
jetzt dem Wiener oder Salzburger Pilgerzug nach Rom an­
zuschließen, doch Gelegenheit zu geben, im heiligen Jahre die
ewige Stadt zu besuchen, besteht die Absicht, im Herbste dieses
Jahres einen oberösterreichischen Pilgerzug
von Männern und Frauen zu veranstalten.
— Personalnachricht. Se. Majestät hat mit Aller­
höchster Entschließung vom 23. Jänner d. I. die vom Ober­
bergrathe und Vorstande der Salinenverwaltung Ebensee
Michael Kelb erbetene Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand allergnädigst genehmigt und demselben bei diesem
Anlasse taxfrei den Titel eines Hofrathes huldreichst verliehen.
— Verleihung der Kämmererswürde. Se. Majestät
hat den Oberlieutenant im Husaren-Regiment Kaiser Nr. 1,
Paride Grafen Lodron-Laterano, wie dem Lieutenant
im Dragoner-Regimente Nikolaus I. Kaiser von Rußland
Nr. 5, Hugo Freih. Mac-Nevin O'Kelly v. Aughrim,
die Kämmererswürde taxfrei verliehen.
— Centralcomnnssion Conservator Civil- Architekt
Raimund Jeblinger berichtet über die in gelungener Weise
durchgeführte Renovierung des Innern der Ursulinen-
Kirche in Linz. Die Arbeiten bezogen sich auf die Entfernung
der alten Tünchelagen an den Stucco-Ornamenten uud Mauer­
flächen, das Abtönen derselben mit entsprechenden Farben
und theilweises Vergolden der ornamentalen Plastik. Ferner
wurden die sonst gut erhaltenen Altarbilder gereiniget und
die Altäre und die übrigen Einrichtungs-Gegenstände einer
angemessenen Restaurierung unterzogen.
— Todesfälle. Am 13. d. M. verschied hier Fräulein
Barbara Schmidt, Mitglied des St. Anna-Vereines und
des II!. Ordens 0'., im 58. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Donnerstag den 15. d. M., 4'-. Uhr nach­
mittags, vom Haufe Kapuzinerstraße Nr. 78 aus statt.—
Am 14. d. M. starb hier Fräulein Theresia Edtmayer,
Köchin, Mitglied des St. Anna-Vereines und des II1. Ord. 0.,
im 55. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den
16. d. M., 3 Uhr nachmittags, vom Hause Schmidthorstraße
Nr. 4 aus statt.— In Nußdorf am Attersee starb am
13. Februar nach längerem Siechthum Herr Franz Lettner,
Auszugsbauer vom Roithergute Nr. 42, im 64. Lebensjahre.
Die Leichenfeier findet am Donnerstag den 15. Februar in
Nußdorf statt.
— Verlobung. Aus Gmunden wird gemeldet: Herr
Fritz Kaltenbruner, Verwalter des Sanatoriums in
Gmunden, Sohn des Landtags-Abgeordneten und Altbürger­
meisters Herrn Alois Kaltenbruner, hat sich am 11. d. M.
mit Fräulein Marie Rödinger, Tochter des Herrn Ignaz
Mayer, Inspektor der k. k. österreichischen Staatsbahnen und
dessen Gattin Frau Josefine Mayer verwitw. Rödinger, in
Wien verlobt.
— Bis 15. Februar (Donnerstag) müssen die Per­
sonalein kommensteuer-und Rentensteuerfassionen
eingebracht werden— sonst drohen Geldstrafen und Verdrieß­
lichkeiten.
— Rur tapfer lügen! Es wird uns geschrieben: Es
gibt überall Leute, welche es mit der Wahrheit nicht be­
sonders genau nehmen und diese sind dann überglücklich,
wenn sie als Berichterstatter in der nächstbesten Judenpresse
ihre Märchen und Raubrittergeschichten ablagern können. So
eine interessante Raubrittergeschichte wird denn auch in Nr. 30
der „Tages-Post" als „reine Wahrheit" zum Besten gegeben;
leider aber wird dieses Blatt, wie der Schreiber dieser
Zeilen erfahren hat, mit Bezugnahme auf 8 19 des Prefs-
gesetzes zum Widerrufe dieser gar zu dumm und unglaublich
klingenden Räubergeschichte wahrscheinlich gezwungen werden.
Unter dem Titel: „Kein übler Finderlohn" wird in der
„Tages-Post" berichtet, dass die Schiffsleute von Schattenthal
(Pfarre Ranaridl) und einige Bauern von Oberranna für das
Anheften der dem Schwimmvereine Passau gehörigen Bade­
anstalt, welche durch den Eisstoß der Jlz losgerissen und an
das Oberranna-Ufer geschwemmt wurde, 2100 Mark als
Finderlohn verlangt hätten. Nicht wahr, die Geschichte klingt
ganz seeräuberartig? AbÄ der Berichterstatter der „Tages-
Post" weiß sogar die geheimsten Gedanken, und darum kann
die „Tages-Post" nicht betrogen werden. Er erzählt nämlich
also weiter: „Bei der Berechnung dieses Betrages gieng man
von folgendem Standpunkte aus: Die Badeanstalt hat einen
Wert von 21.000 Mark, hievon beträgt der „lOpercentige
gesetzliche (!)" Finderlohn 2100 Mark." Der Schreiber
dieses „Tages-Post"-Berichtes scheint also gar nicht einmal
zu wissen, dass bei dem Funde eines Gegenstandes im Werte
von mehr als 1000 Gulden ein lOpercentiger Finder­
lohn gesetzlich gar nicht existiert, da bei derartigen wert­
vollen Gegenständen gesetzlich nur 5°/ 0 des Wertes als
Finderlohn beansprucht werden kann (siehe bürgerliches Gesetz­
buch 8 391). Es ist vollständig aus der Luft gegriffen, dass
die Schiffsleute von Schattenthal und die Leute von Ober­
ranna auch nur annähernd eine derart hohe, gänzlich ungesetz-
liche Entschädigung jemals zu fordern gewagt hätten, weil
sie eben keine Seeräuber sind. Es ist wahr, dass die Leute
von Oberranna einige hundert Gulden verlangen wollen, aber
von einem derartigen Finderlohn, wie die „Tages-Post" er­
zählt, war in der ganzen Umgebung nie eine Rede Die
„Schiffsleute von Schattenthal", welche mit Hilfe
einiger aus Oberranna mühsam die Badeanstalt befestigten,
welche sonst wieder durch das Eis und die Strömung weiter
fortgerissen und vielleicht dann arg beschädigt worden wäre,
verlangen nicht mehr als eine der Anstrengung und dem
Fundobjecte entsprechende und gesetzlich berechtigte Ent­
schädigung. Auch faselt die „Tages-Post", dass das Fund­
object des Befestigens am Lande gar nicht bedurft hätte, was
nach den Aussagen der Schiffsleute vollständig unwahr ist.
Aber nun, wenn man einmal recht viel Neuigkeiten bringen
will, muss man eben auch tapfer lügen!
— Lügenpresfe. Die „Ostdeutsche Rundschau" hat in
einen vom Bischöfe in St. Pölten erlassenen Hirten­
brief Worte hineingedichtet, die in demselben gar nicht
enthalten waren. In ihrer Nummer vom 12.Februar
veröffentlicht sie unter dem Titel: „Clerus und Criminalität"
folgende Berichtigung:
Löbliche Schriftleitung!
Unter Berufung auf 8 19 des Pressgesetzes ersuche ich
in der nächsten Nummer ihres Blattes um Aufnahme fol­
gender thatsächlicher Berichtigung an leitender Stelle:
In Nr. 37 der „Ostdeutschen Rundschau" vom 7. Fe­
bruar 1900 finden sich im Leitartikel: „Clerus und Crimi­
nalität" Sätze, die angeblich meinem diesjährigen Fasten­
hirtenbriefe entnommen sein sollen. Unter anderem heißt es:
Hilf, was helfen kann, dachte sich auch Bischof Rößler, setzte
sich hin und hirtenbriefte: „Die Angriffe auf die Moralität
der katholischen Geistlichkeit gehen merkwürdigerweise vor­
nehmlich von Apostaten, Hochverräthern und Socialdemokraten
aus, also von Leuten, deren Grundsätze und Absichten von
vornherein unmoralisch sind und deren öffentliches Auftreten
wahrlich keine Tugendbolde vermuthen lässt. Ihre unsauberen
Pressorgane haben einige in der letzten Zeit vorgekommene
Nr. 36
gerichtliche Beurtheilungen pflichtvergessener Priester zu dem
nicht mehr neuen Kniffe benützt, auf die gesammte katho­
lische Priesterschaft die gemeinsten Anschuldigungen zu werfen".
Ich bemerke, dass diese Sätze gar nicht in meinem Hirten­
briefe vorkommen. Auch ist im ganzen Hirtenbriefe nicht die
Rede von einer „Kriminalstatistik".
Zum Beweise der Wahrheit dieser, Richtigstellung be­
ehre ich mich, ein Exemplar meines Fastenhirtenbriefes zu
übersenden.
St. Pölten, den 8. Februar 1900.
Dr. Johann Rößler,
Bischof von St. Pöüen.
*
**
Die „Volkstribüne" berichtete nach dem „Kärntner
Wochenblatt", dass der Klagenfurter Katechet Walcher in der
Schule die Kinder in grausamer Weise misshandle. Der echt
orientalische Federfuchser berichtete schauderhafte Dinge, der
Katechet habe „Kinder bei den Haaren in die Höhe gehoben" rc.
Bald darauf (22. Jänner) berichtigte sich das Blatt selbst
und der Landesschulrath, an welchen sich der verleumdete
Herr Katechet gewendet hatte, nahm dessen Bericht mit Erlass
vom 31. Jänner umsomehr zur befriedigenden Kenntnis,
als das bezeichnete Wochenblatt selbst die erhobenen An­
schuldigungen richtig gestellt hat. Ganz anders aber die „Volks­
tribüne". Sie berichtet selbst nach dem Erscheinen der Be­
richtigung im „Kärntner Wochenblatt" noch die alte Unwahr­
heit der ersten Meldung. Irrthum kann jedem Blatte unter­
laufen, wie nennt man aber ein solches Vorgehen? Das
Blatt wird jetzt auf Grund des 8 19 zur Berichtigung ver­
halten werden.
— Erledigtes Notariat. Infolge Ablebens des k. k.
Notars Dr. Josef Petermandl ist die Notarstelle in Freistadt
in Erledigung gekommen, für welche der Concurs ausge­
schrieben ist. Bewerber um diese Notarstelle wollen ihre in
Gemäßheit der Justiz-Ministerialverordnung vom 31. October
1887, Z. 9172, belegten und eingerichteten Gesuche bis
3. März 1900 bei der Notariatskammer für Oberösterreich
einbringen.
— Das allgemeine obligate Penstonsrecht der
Privatbeamten. Man theilt uns mit: „Sonntag den 11. d.
empfiengen der Ministerpräsident Dr. Ernest von Koerber,
der Handelsminister Guido Freiherr von Call und der Acker­
bauminister Karl Freiherr von Giovanelli-Gerstburg eine Ab­
ordnung von Vertretern der gemeinsamen das Pensionsrecht
der Privatbeamten anstrebenden Privatbeamten-Vereine. Ver­
treten waren Galizien, Schlesien, Böhmen, Mähren, Salzburg,
Oberösterr-eich, Niederösterreich, Steiermark, Kärnten und
Tirol. Der Ehrenpräsident des sgalizischen Privatbeamten-
Bereines, Herrenhausmitglied Graf Andreas Potocki, begleitete
die Abordnung. Zum Sprecher dieser wurde der Obmann der
Privatbeamten-Gruppe Herr Ant. Blechschmidt bestimmt. Die
Minister, insbesondere der Ministerpräsident Dr. Ernest von
Koerber und der Handelsminister Guido Freiherr von Call,
erwiderten auf die Ausführungen des Sprechers in einer den
Bestrebungen der vereint vorgehenden Vereine äußerst wohl­
wollenden Weise. Es unterliegt darnach keinem Zweifel, dass
diese Angelegenheit im Sinne der Wünsche der Privatbeamten
geregelt wird, sobald die politischen Wirren eine parlamenta­
rische Behandlung derselben gestatten."
— Kaufmännischer Verein. Kommenden Sonntag
den 18. Februar findet der 5. öffentliche Vortrag statt. Herr
Professor Dr. Heinrich Bulthaupt in Bremen wird an
diesem Abende über „Schubert, Mendelssohn und Schumann
als Liedercomponisten" sprechen. Nummerierte Sitze sind im
Vorverkaufe bei Herrn Franz Reininger, Landstraße Nr. 1,
zu haben.
— Feuerwehr-Kränzchen. Der Löschzug Margarethen
der freiwilligen Feuerwehr Linz hält am Samstag den
17. Februar in Roithmayers Gasthause sein diesjähriges
Feuerwehr-Kränzchen ab. Zu diesem Kränzchen sind die
Kameraden von Linz und Urfahr bestens geladen und haben
selbe in Blouse und Kappe freien Eintritt.
— Verein der Musikfreunde in Linz. Es wird uns
mitgetheilt: Der am Freitag den 16. d., 8 Uhr abends, im
Vereinslocale Gasthof zum „weißen Lamm" (Herrenstraße)
stattfindende Familienabend wird des Faschings entsprechend
ein heiteres Programm enthalten und wird bei dem bereits
um V,ll Uhr darauffolgenden Tanzkränzchen für diverse
Ueberraschungen Sorge getragen. Es verspricht dieser Abend
infolge dessen sehr amüsant zu werden und erwartet die
Vereinsleitung seitens der Mitglieder einen recht zahlreichen
Besuch. Gäste willkommen.
— Erster Ball der Arbeiterschaft der Firma
Merlet und Posselt, Urfahr. Es wird uns berichtet:
Am Samstag den 10. d. M. fand in Schabetsbergers Sälen
der erste Ball der Arbeiterschaft dieser Firma statt, der in
seiner Art sehr gelungen ausfiel. Außer der Arbeiterschaft und
deren Angehörigen, sowie sämmtlicher Firmaangestellter nahmen
auch eine Anzahl geladener Gäste theil. Bot schon der mit
Gewächsen geschmackvoll decorierte Aufgang einen angenehmen
Eindruck, so wurde man mehr noch durch den Anblick des
mit Modellen und Jndustrieabzeichen reich ausgeschmückten
Saales überrascht. Die Damenspenden waren reizend. Nach
halb 9 Uhr eröffnete Herr Fabrikant Posselt und Frau
Kozler, Herr Kozler und Frau Kepplinger, Herr Mascha und
Frau Kulhanek, Herr Wareika und Frau Bileck mit einer
Polonaise den Reigen und in kurzer Zeit durchwogten zahl­
reiche Paare den kaum die Zahl der Tänzerinnen und Tänzer
fassenden Saal. Großen Jubel erregte es, als unmittelbar
vor der Ruhe ein Cottillonwagen in Gestalt einer ab­
gestumpften, mit maschinellen Emblemen gezierten Pyramide,
die ein Miniaturambos krönte, erschien, der mit prachtvollen
Naturbouquets reich beladen, von einem herzigen Knaben
und Mädchen in den Saal gezogen wurde. Das vorzügliche
Tanzarrangement lag in den bewährten Händen des Tanz­
meisters Herrn Demmel, beziehungsweise Herrn Meixner,
während die Capelle des I. Linzer Militär-Veteranen-Ver»


[ 2023-06-29 10:49:30.473 - 19000215 - Seite 5 ]
Nr. 3«.
Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt“
den 15. Februar 1900. Seite 5.
eines unter Leitung des Herrn Capellmeisters Novorka die
flottesten Tanzweisen executierte.
— Vom oberösterreichischen Bienenzüchter-Vereine.
Unter lebhafter Betheiligung von Seite der Mitglieder des
Bezirksvereines Linz eröffnete am Montag den 12. Februar
im Vereinslocale dessen Vorstand Herr Anton Klinger die
erste Monatsversammlung im heurigen Jahre. Er begrüßt
die anwesenden Damen und Herren aus das freundlichste
und erwähnt, dass in unserer Gegend vor einigen Tagen für
unsere lieben Bienen eine günstige Gelegenheit sich ergab,
ihren ersten Ausflug zu halten. Da somit im Bienenstöcke
die Thätigkeit bereits begonnen hat, so geziemt es sich wohl
auch für den Bezirksverein Linz, dass er mit froher Zuver­
sicht an seine Arbeit gehe, um die edlen Zwecke des Vereines
möglichst zu fördern. Er gedenkt ferners der erfreulichen An­
wesenheit des allverehrten Herrn Bereinspräsidenten Hochw.
P. Caspar Jurasek und bittet ihn zugleich, einige Worte an
die Versammlung richten zu wollen. Hochw. P. Caspar
hält hieraus einen sehr eindringlichen Vortrag, der wohl ver­
dienen würde, allen Imkern im Lande bekannt zu werden.
Redner weiset hin, dass er im Vorjahre einen Vortrag ge­
halten habe über die Sünden des Bienenzüchters. Heuer
habe er sich vorgenommen, an derselben Stelle einen Bortrag
zu halten über das Gegentheil, nämlich über die Tugenden
des strebsamen Imkers. Unter den mannigfachen guten Eigen­
schaften, die den echten Bienenvater zieren, hebt sich vor-
theilhast ab der Ernst, das stramme, mannbare Eintreten
für die gute Sache und die höchst uneigennützigen Bestre-
bungen des Vereine?. Ferners leuchtet hervor der Eifer, mit
welchem der richtige Imker Pflegt die Grundsätze, welche sich
bei uns im Lande bereits erprobt haben. Unsere Verhältnisse
in Oberösterreich sind eben nicht dieselben, wie vielleicht
anderswo Eine ganz besonders hervorzuhebende Tugend ist
die Eintracht. Einigkeit macht stark. Diese Tugend ist es aber
auch, welche den emsigen Bienenzüchter mit Befriedigung er­
füllen kann, denn er sieht um sich vereint über 1600 gleich-
gesinnte Freunde und Landeskinder aus allen Ständen. Vom
allgemeinen Beifalle begleitet, dankt Obmann Klinger dem
Herrn Präsidenten für seine herrlichen und gutgemeinten
Worte und speciell für seine gewohnte Bereitwilligkeit, womit
er der an ihn gestellten Bitte nachkam. Der Herr Redacteur
Jax 86>>. regte an, dass rechtzeitig dahin gewirkt werde, am
Umschlagplane und den Dämmen honigende und der Bienen­
zucht günstige Anpflanzungen anzustreben. Von jüngeren Mit­
gliedern gestellte Anfragen und Interpellationen wurden vom
Herrn Altmeister Hans H u eme r mit überzeugender Klarheit
beantwortet. Herr Obmann Klinger lenkt die Sprache
auf den Vereins-Bienenstand und wird über Lage und
Standort desselben lebhaft discutiert. Mit einem kräftigen
„Sum Sum" auf das fernere Gedeihen des oberösterreichischen
Bienenzüchter- Vereines wird die animierte Versammlung
geschlossen. R.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Sonntag
den 18. Februar l. I. findet im Fidelius Schattenfroh'schen
Gasthause in Braunau um i; 2 3 Uhr nachmittags die Ge­
neralversammlung der Genossenschaft der Landwirte des Ge­
richtsbezirkes Braunau statt, bei welcher Landesculturraths-
secretär Werkowitsch einen Vortrag halten wird.— Alle Ge­
nossenschaftsmitglieder und Landwirte der Umgebung find hie­
zu eingeladen.
— Unglücksfall. Heute früh circa 8 Uhr wurde in
der Rieseneder'schen Sandgstätte zu Auberg der im Schabl­
ederhäusl zu Pöstlingberg wohnhafte Taglöhner Josef Knoll-
müller von Sandsteinen erschlagen. Er war in einer circa
10 Meter langen und circa 2 Meter hohen Sandhöhle mit
Sandhauen beschäftigt, als plötzlich von der Decke eine Partie
Sandsteine rc. herunterfielen und ihn niederschlugen. Der in
der Nähe mit Sandwerfen beschäftigte Taglöhner Johann
Kepplinger hörte das Getöse und einen Schrei und dann
war Alles ruhig. Kepplinger eilte zur Stelle, fand den Knoll-
müller unter dem Sande und zog ihn hervor. Herbeigerufene
Leute halfen mit, den Knollmüller zum Ausgange der Höhle
zu bringen. Der herbeigeholte Stadtarzt Herr Dr. Deißinger
konnte nur mehr den eingetretenen Tod constatieren. Die-
Leiche wurde in die Todtenkammer transportiert. Der Ver­
unglückte ist circa 40 Jahre alt und hinterlässt eine Gattin
und ein Kind.
Die gerichtliche Commission, bestehend aus Gerichts-
Adjunct Dr. Schlegel und zwei Ober-Ingenieuren der
Statthalterei, constatierte, dass sich etwa 1 Kubikmeter
schweres Gestein von der Decke des Kellers losgelöst und den
Arbeiter sofort getödtet habe.
— Eine Ueberrafchung. Der nach Linz zuständige
44 Jahre alte, im Thal 7 in Urfahr wohnhafte Taglöhner
Josef Ganglbauer entwendete gestern nachmittags seinem
Zimmergenossen Franz Ganglbauer in dessen Abwesenheit einen
Rock und eine Hose im Gesammtwerte von 22 K und begab
sich damit zu einem Tändler, um diese Kleidungsstücke zu ver­
kaufen. Als Ganglbauer mit dem Tändler vor der Verkaufs-
localthüre wegen des Kaufpreises verhandelte, kam zufällig
Franz Ganglbauer des Weges und sah, wie seine Kleider ver­
kauft werden sollten. Er erhob sofort dagegen Einsprache, da­
her aus dem Kaufgeschäfte nichts wurde und veranlasste die
Verhaftung des Josef Ganglbauer.
— Ein Gesuchter. Am 13. d. M. nachmittags kam
ein Mann in den großen Garten, Bethlehemstraße Nr. 9 und
gieng dort bis an das unterste Ende, wo sich die Ein­
friedungsmauer des Gartens der k. k. Frohnfeste befindet. Da
an diese Mauer eine Hütte angebaut ist, stieg der Mann auf
das Dach dieser Hütte, rief wiederholt in den Garten der
Frohnfeste: „Franzl komm her", und warf, wie ein Tischler-
gehilfe und -Lehrling, welche dort in der Steinparzer'schen
Tischlerwerkstätte arbeiteten, bestätigen, ein Paket in den
Garten. Da dem Tischlergehilfen dies nicht richtig schien und
glaubte, ein Sträfling sei hier übergestiegen, so gieng er auf
den Mann los, befahl chm herunterzusteigen und wollte ihn
aufhalten, während der Lehrling zu seinem Herrn lief und
eiligst durch das Telephon die Sicherheitswache verständigte.
Trotzdem die Wache schnell einlangte, war der Mann bereits
verschwunden. Der Tischlergehilfe war von dem fremden
Mann bedroht worden, weshalb er ihn los ließ. Da dieser
Mann mit einem grünen Plüschhute und grünlichern Rocke
bekleidet war, so ist nicht ausgeschlossen, dass er mit jenem
Manne identisch ist, welcher am 5. d. im Vororte Lustenau
Nr. 1 den Einbruchsdiebstahl verübte. r.
— Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft. Unter dem
12. d. M. wird uns mitgetheilt, dass die Güteraufnahme
nach den Stationen Paffau—Regensburg—Korneuburg—
Wien— Pressburg— Gönyö— Raab—Budapest —Semlin—
Belgrad—Pancsova—Semedria—Dubrovitza und den sämmt­
lichen Savestationen mit dem morgigen Tage eröffnet wird.
— Linzer Volksküche. Preiie: Suppe 6 h, einqeloCfcte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h— Donnerstag den 15. Februar:
Semmelknövelsuppe, Rindfleisch mit nngebrannten Erdäpfeln, Schinker-
Nuveln.
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien. Se. k. Hoheit Erzherzog Otto
begab sich in Begleitung seines Obersthosmeisters General-
Major Freiherrn v. Dlauhowesky nach Triest, um sich da­
selbst am Mittwoch nach Alexandrien einzuschiffen, wo er am
Sonntag eintrifft und sich voraussichtlich bis zum 24. März
aufhalten wird.
Haag, 13. Februar. Der hiesige Ober-Gerichtshof
bestätigte eine dreimonatliche Gefängnisstrafe für den so­
cialistischen Abgeordneten Troelstra wegen Beleidigung der
Magistratur.
Mailand, 11. Februar. In Genua wurde gestern der
Advocat Erwin Jänichen aus Sachsen, ein deutscher Reserve-
Officier, welcher das Fort Castellaccio, dessen Eingang un­
bewacht war, aus Neugierde betreten hatte, unter dem Ver­
dachte der Spionage verhaftet, jedoch, nachdem sich seine
Unschuld herausgestellt, vom Platzcommando wieder auf freien
Fuß gesetzt.
St. Petersburg, 12. Februar. Wie die Zeitschrift
„Wolynj" meldet, ist in, Nowograd-Wolynsk (Gouvernement
Volhynien) der Correspondent dieses Blattes, Karmason, er­
mordet worden. Der Mord geschah aus Rache, weil der Jour­
nalist einen Artikel über eine geheime Spielhölle der Stadt
veröffentlicht hatte.
London, 12. Februar. Wie amtlich bekanntgegeben
wird, ist die Roth in Bombay und in den Landschaften von
Central-Jndien in steter Zunahme begriffen. Die Ernte in
den Theilen von Central-Jndien, Madras und Dekan, ist sehr
gering. Die Gesammtzahl der Personen, die Unterstützungen
erhielten, betrug 3,784.000.
W ai dring (Tirol), 13.Februar. Bei einem Streifzuge auf
Wilderer wurde Postenführer Haas und ein Wilderer erschossen.
— Ein Maskenfest mit schlimmem Ausgang. Aus
München, 7. Februar, wird gemeldet: Gestern Abend veran­
staltete in einem Restaurant an der Prielmayerstraße ein
Schützenclub ein Maskenfest, bei dem der eine Theil der Mit­
glieder Engländer, der andere Buren vorstellten. Bei Eintritt
der Engländer feuerten die fingierten Vorposten der Buren
mit vermeintlich ungeladenem Gewehr Schüsse auf die ein­
dringenden Engländer ab. Unmittelbar nach dem letzten Schuss
fühlten sich zwei der Theilnehmer getroffen, während den
Einen das Geschoss am Knie gestreift hatte, drang dem
zweiten die Kugel aus der Rückseite des Knies ein, durch­
bohrte den Unterschenkel und kam an der Vorderseite wieder
zum Vorschein. Wem die Fahrlässigkeit zur Last fällt, wird
die Untersuchung ergeben.
— Unfug mit Fahrkarten. Aus Innsbruck wird
geschrieben: Ein eigenartiger Fahrkarten-Unfug brachte die
Weichenwärters-Witwe Theresia L. vor das Strafgericht. Die
Genannte löste auf Grund ihrer Legitimationskarte am Bahnhof­
schalter zunächst für sich eine Personalkarte und nach einiger
Zeit eine zweite derartige Ermäßigungskarte, welche sie einem
in ihrer Begleitung befindlichen Arbeiter zur Benützung über­
gab. Der Unfug wurde natürlich sofort durch die Zugs-
Revisions-Organe entdeckt. Die Witwe L. hatte sich dieser
Tage vor dem Bezirksgericht wegen des von ihr verübten
Schwindels zu verantworten und wurde im Sinne der öffent­
lichen Anklage unter Anwendungen von verschiedenen Mil-
derungsumständen zu 24stündigem Arreste verurtheilt.
Briefkasten der Redaction.
Die Affentierungstage sind derzeit noch nicht bckanntgegeben
„Conv. fratrnm fer. IV. Puchheim.“
Delegierten-Bersammlnng in Ostering. Der Bericht kommt
leider zu spät, da wir gestern nach der „L. Z." hierüber berichteten.
Freistadt. Bericht bereits von anderer Seite erhalten.
Schörfling. Wir glauben besser zu thun, Bericht nicht zu ver­
öffentlichen; zur Information war uns das Schreiben sehr
erwünscht. Wir danken hiefür bestens.
Neuestes.
Berständigungs- Conferenz.
Wien. 13. Februar. Heute vormittags hat das zur
Berathung der Wahlreform für den böhmischen
Landtag eingesetzte Subcomits der Berständigungs- Con­
ferenz eine Sitzung abgehalten. Von deutscher Seite wurden
im Anschlüsse an die in der Sitzung der böhmischen Ab­
theilung vom 9. d. M. aufgestellten sechs Erörterungspunkte
formulierte Anträge zur Kenntnis gebracht, welche als Grund­
lage für die weitere Debatte dienten. Ueber die zwei ersten
Punkte, betreffend die Sicherung einer Minoritäts-Vertretung
im nichtfideicommiffarischen Großgrundbesitze und betreffend
eine den dermaligen Verhältnissen entsprechende Auftheilung
der Mandate in den Curien der Städte und Landgemeinden
wurde eine principielle Einigung erzielt. Auch bezüglich der
anderen Punkte ergab sich— abgesehen von den National-
Curien und ihrem Vetorechte— keine wesentliche Meinungs-
Verschiedenheit. Zugleich wurde von deutscher Seite ein
siebenter Punkt, betreffend die Errichtung, einer Handels­
kammer für das östliche Böhmen bei gleichzeitiger Sicherung
einer Minoritäten- Vertretung für die Handelskammern von
Prag, Pilsen und Budweis angeregt und betont, dass zwischen
der Wahlreform für die Städte und Landgemeinden und dem
Curiatveto ein untrennbares Junctim bestehe. -+- Die nächste
Sitzung des Comitö findet Donnerstag den 15. d. M. um
10 Uhr vormittags statt.
Nachmittags versammelte sich die böhmische Ab­
theilung zur Berathung der Frage der Minoritäts­
Schulen. Der Herr Minister für Cultus und Unterricht.
Dr. Ritter v. Härtel, beleuchtete in einem längeren Expose
die Entwicklung und den derzeitigen Stand der Frage. Daran
knüpfte sich eine sehr ausführliche Debatte, die der Errichtung,
Erhaltung und Beaufsichtigung der Minoritäts-Schulen galt,
wobei auch eine ganze Reihe von Fragen allgemeiner Natur
gestreift und auf manche Härten des bestehenden Volksschul­
gesetzes hingeiviesen wurde. Bon beiden Seiten wurde dem
Wunsche Ausdruck gegeben, die Generaldebatte noch nicht ab­
zuschließen, um inzwischen Gelegenheit zu einer Besprechung
dieser Frage mit den Parteigenossen zu haben. Die nächste
Sitzung der böhmischen Abtheilung findet Freitag den 16. d.
um 3 Uhr nachmittags statt. In dieser wird eventuell auch
die Sprachenfrage bei den staatlichen Behörden in Angriff
genommen werden.
Wie«, 13. Februar. (Herrenhaus.) Die fünfte
Sitzung des Herrenhauses wurde für Donnerstag, 22. d. M.,
um 4 Uhr nachmittags mit folgender Tagesordnung anbe­
raumt: Mittheilung des Einlaufes; Vorstellung des Mini­
steriums; Wahl eines Verificators; Wahl von 15 Mitgliedern
in die volkswirtschaftliche, eines Mitgliedes in die Budget-
und zweier Mitglieder in die Ausgleichs-Commission.
Eine Polendebatte im preußischen Abgeordnetenhanse.
Berlin. 13. Februar. In der heutigen Sitzung des
preußischen Abgeordnetenhauses wendete sich Abg. von I a z d-
z e w s k i (Pole) gelegentlich der Berathung des Etats des
Ministeriums des Innern beim Titel „Ministergehalt" gegen
die Ausführungen, welche der Minister seinerzeit bei der
ersten Etatsberathung gegen seine engere Heimat vorgebracht
hatte. Seit 1887, sagt Redner, hätten die Polen keine ein­
zige Concession zugestanden erhalten; somit sei eine gewisse
Gährung unter den Polen verständlich. Wenn der Minister
also stets seine Pflicht betone, beruhigend einzuwirken, so habe
er hier vollauf Gelegenheit, seiner Pflicht nachzukommen. Statt
dessen würden aber Anordnungen erlassen, durch welche eine
polnische Versammlung unter polizeiliche Aufsicht gestellt wird.
Der polnische Gottesdienst werde erschwert; die Ortsnamen
würden ständig geändert. Der Harkatister-Verein strebe die
völlige Entrechtung der Polen an. So lange man mit solchen
Ausnahmsgesetzen und Einrichtungen vorgehe, könne man auf
keine Beruhigung der Polen rechnen.
Minister von Rheinbaben erwiderte: Dafür, dass
wir eine solche Versöhnungspolitik, wie sie die „Kölnische
Zeitung" seinerzeit schilderte, nicht wollen, tragen die Polen
selbst die Verantwortung; denn sie haben uns die Binde von
den Augen gerissen. Wem haben sie die Blüte ihres Landes,
wem die Befreiung ihres Bauernstandes, wem den Wohl­
stand ihres Mittelstandes, unseres jetzigen Todfeindes, zu ver­
danken, wenn nicht der preußischen Regierung? Wir bekämpfen
nicht die Polen, wir bekämpfen nur die demagogischen Um­
triebe in Polen, und diese niederzuhalten wird uns nichts
hindern. (Bravo!) Die Polen bemühen sich systematisch, die
Kluft zwischen sich und den Deutschen zu erweitern. Schon
die Kinder werden unterwiesen, in den Deutschen, gleichviel,
ob evangelischer oder katholischer Consession, ihre Feinde zu
sehen. Vor Mischehen wird gewarnt. Die polnische Jungfrau
wird zur Verbrecherin an ihrer Nation, der polnische Jüng­
ling zu einem gemeinen Diener der Feinde Polens, wenn
sie Deutsche heiraten. So schreibt die polnische Presse, und
das sollen wir uns gefallen lassen? Soweit sind wir noch
nicht gekommen. (Bravo!) Die Umänderung von Ortsnamen
erfolgt nur auf Wunsch der Majorität des betreffenden Ortes.
Eine solche Sprache, wie sie die polnischen Blätter führen,
gestattet sich kein preußisches Blatt. Ein polnischer Kalender
spricht offen das lebhafte Bedauern der Polen über die fran­
zösischen Niederlagen im Jahre 1870 aus und bekämpft den
preußischen Adler. Es ist unzutreffend, wenn der Abg. von
Jazdzewski sagt: „Wie es in den Wald hineinschallt, hallt
es wieder heraus." Die Deutschen sind die Angegriffenen.
Wenn die Polen gute Preußen geworden sein werden, aber
dann wird es Zeit sein, an Versöhnungspolitik zu denken,
nicht eher! (Bravo!)
Abg. Dziembowski (Pose) führt aus, die objective
Art, in welcher von Jazdzewski seine Klagen hier vorgebracht
habe, stimme nicht zu der erregten Art, in welcher der Mi­
nister des Innern sprach; diese machte einen agitatorischen
Eindruck. Der Wohlstand Polens sei kein Ruhm Preußens.
Es war Pflicht und Schuldigkeit der Regierung, für das
annectierte Gebiet alle Kräfte einzusetzen. Die polnische Be­
völkerung werde stets zurückgesetzt und unterdrückt. Redner
führt einzelne Beispiele an, namentlich von der Anwendung
des Vereinsgesetzes. Gelegentlich einer Vorlesung über einen
polnischen Dichter sei Schulkindern der Zutritt untersagt
worden, Ortsnamen, die ein Jahrtausend unangefochten be­
standen hätten, würden geändert. Glaube man, fragt Redner,
damit auch die Bevölkerung selbst zu ändern? Wenn schließ­
lich einmal ein polnischer Trotzkopf einen Artikel schreibt, der
der Regierung nicht passt, so könne man doch die Nation
nicht dafür verantwortlich machen. Die Polen haben sich von
den Deutschen zurückziehen müssen, weil sie als minderwertig
angesehen werden. Es sei höchst sonderbar, dass ein Minister,
welcher so lange an der Spitze einer der größten Verwal­
tungen gestanden hat und der Chef der Ansiedlungscommission
war, welche den Boycott der Polen betreibt, sich darüber
wundert, dass man ihm mit Boycott antwortet. Der Mi­
nister habe aber demagogisches Polenthum entdeckt. Mir ist
von einem solchen nichts bekannt. Wir stellen uns auf den
Standpunkt des Rechtes. Wir thun unsere Pflicht, verlangen
aber auch gleiche Rechte.


[ 2023-06-29 10:49:30.473 - 19000215 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
Beranttpoktlicher Redacteur: Joha»» Hauser.
Seite 6. Linz, Donnerstag
Minister vyn Rheinbaben entgegnet, er werde
natürlich die von den Holen vorgebrachten Beschwerden
prüfen: er Wstatiere aber andererseits dass er den Aus­
druck „Boycott" nicht gebraucht habe.
Krieg in Südafrika.
London, 13. Februar. Nach einer amtlichen Mittheil­
ung betrugen die Verluste Bullers vom 5. bis 7. d. M. 26
Todte und 324 Verwundete.
; London, 13. Februar. Reuters Office meldet, dass ihr
Korrespondent aus Rensburg telegraphiert, er hätte eine
Unterredung mit einem australischen Correspondenten gehabt,
welcher am 11. d. M. das Lager der Boers besucht habe.
Die Boers, welche den australischen Eorrespondenten be­
gleiteten, hätten ihm erklärt, dass sie 120.000 Mann haben,
welche sür das Vaterland kämpfen und welche fähig seien
den Krieg auf unbegrenzte Zeit fortzusetzen.
London, 13. Februar. Einem Telegramme der „Daily
Mail" aus Rensburg zufolge hat der Rückzug der Eng­
länder größere Bedeutung, als man anfänglich glaubte. Es
fand ein ernster Kampf statt, bei dem beide Seiten große
Verluste erlitten. Es sei zweifelhaft, ob die Engländer Rens­
burg werden halten können.
London, 13. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
- aus Rensburg vom Heutigen: Die Zurückziehung der englischen
Truppen aus ihren Stellungen einschließlich des Coleskop nach
den westlich gelegenen Posittonen wurde nöthig, da sich heraus­
stellte, dass aus dem Bastardsnek, der das ganze Gelände in
der Runde beherrscht, eine starke Boers-Streitmacht mit einem
starken Geschütze stand.
London, 13. Februar. Die „Pall Mall Gazette" ver­
öffentlicht folgende in Gaberones am 2. d. M. aufgegebene
Meldung aus M a f e k i n g ohne Datumsangabe: Baden-
Powell erhielt von Roberts eine Mittheilung, in der ihm ver­
sprochen wird, dass ihm in wenigen Wochen Hilfe gesendet
werden würde. Die Nahrungsvorräthe werden ausreichen.
Die Boers haben die Absicht kundgegeben, die Garnison nicht
durch Kampf, sondern durch Aushungern zur Uebergabe zu
zwingen.
Capstadt, 13. Februar. Amtlich wird gemeldet: Oberst
Kekewich berichtete unter dem 11. d. M., dass Kimberley den
ganzen Donnerstag beschossen wurde. Freitag früh fand bei
Alexandersfontein ein zweistündiges kleines Infanterie-Gefecht
statt. Sonst sei die Lage unverändert.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-C orr-Bureau.)
Prag, 14. Februar. Die Lage im böhmischen Streik­
gebiete ist im allgemeinen unverändert. In Falkenau tritt
heute das Einigungsamt zusammen.
Troppau, 14. Februar. Die Lage im Ostrau-Karwiner
^Reviere ist unverändert.
Budapest, 14. Februar. (Ungar. Telegr. Corr.-Bureau.)
.Im Abgeordnetenhause ergriff vor Uebergang zur Tages­
ordnung Abg. Fest das Wort, um den Ackerbauminister dar­
über zu interpellieren, was an den verschiedenartigen Be­
richten der Blätter über eine angeblich gegen die jüdische
Confession gerichtete Rede des in Angelegenheit der ruthe-
nischen Hilfsaction entsendeten Ministerial-Commissärs Egan
Wahres sei. Der Ackerbauminister erwidert, er verkenne nicht
die großen Verdienste, welche sich Egan um die ruthenische
Actton erworben habe; er müsse jedoch jede Vermuthung
abwehren, als ob die Regierung irgendwelchen Bestrebungen
Raum geben würde, welche gegen das große Princip der
Rechtsgleichheit gerichtet sind. (Allgemeiner Beifall.)
Abg. Ugron fordert den Minister auf, für die Druck­
legung und Veröffentlichung der Rede Egans Sorge zu
treffen, damit die öffentliche Meinung über den Inhalt
orientiert werde; denn wenn sich herausstellen sollte, dass die
Rede etwas enthalte, was gegen die ungarischen Staats­
bürger jüdischer Confession gerichtet ist, dann werde man da­
gegen Stellung nehmen müssen ^enthalte jedoch die Rede gegen
galizische Eintvanderer gerichtete Ansichten und Meinungen,
dann unterliege dieselbe einer anderen Beurtheilung, denn
gegen diese müsse man sich gerade im Interesse der un­
garischen Staatsbürger schützen. (Beifall.)— Das Haus geht
hierauf zur Tagesordnung über: Berathung des Budgets des
Ministerpräsidiums.
London, 14. Februar. Es sind Befehle zur Ausrüstung
der 8. Division und zur Absendung weiterer Geschütze nach
Südafrika ergangen.
London, 14. Februar. (Unterhaus.) Hedderick stellt
die Anfrage, ob von der deutschen Regierung eine Mit­
theilung eingelaufen sei, die geeignet wäre, die Erklärung des
Staatssekretärs Freiherrn von Marschall an den Botschafter
Grafen Hatzfeldt vom 1. Februar und 15. Oktober 1895
zu entkräften, dass der Ansang und das Ende der deutschen
Politik die im Vertrage vom Jahre 1884 enthaltene Er­
haltung Transvaals als unabhängigen Staat und die Er­
haltung des Status quo betreffs der Eisenbahn und des
Hafens der Delagoabai sei, ferner ob der Parlaments-
Untersecretär Brodrick im bejahenden Falle sagen könne,
ob und bis zu welchem Grade die deutsche Politik
vom Jahre 1895 durch diese Mittheilungen modificiert
erscheine und ob endlich die Regierung Informationen geben
wolle, aus welchen die gegenwärtige Politik Deutschlands er­
sichtlich würde.— Der Parlaments-Untersecretär Brodrick er­
widert, die Regierung habe von der deutschen Regierung keine
Mittheilungen in Betreff der Convention vom Jahre 1884
erhalten, die thatsächlich durch den Eintritt des Kriegszu-
standes zu bestehen aufgehört habe.
Privat-Meldun gen.
Prag, 14. Februar. Die „Narodni Listy" widmen der
Einberufung des Reichsrathes einen Artikel, in welchem es
heißt, es sei bekannt, dass trotz allen Leugnens nach Auf-
Hebung der Sprachenverordnungen unter czechischen Abgeord-
„Linzer Bolksblatt."
rieten eine Strömung bestand, die sich gegen die Obstructions-
takttk wendete. Allein die bis aufs äußerste erbitterte Bevöl­
kerung zwang, auch die Zögernden, sich der Obstruction an­
zuschließen. Seitdem hat sich die Stimmung noch mehr ver­
schlimmert, so dass der Unwille der Nation jeden hinwegfegen
würde, der es wagen würde, ohne vorherige Wiedereinsetzung
der czechischen Amtssprache, für eine andere Art der Oppo­
sition als die Obstruction einzutreten.
Das jungczechische Blatt erklärt nachdrücklich, dass die
Czechen so lange die Arbeitsfähigkeit des Parlaments un­
möglich machen, insolange sie nicht eine Genugthuung sür
das erhalten, was am 17. October 1899 geschehen sei. Wir
erklären, heißt es wörtlich, kategorisch, dass alle Speculation
auf eine Nachgiebigkeit des czechischen Volkes in dieser Hin­
sicht vergeblich sei, darum können wir mit Gewissheit sagen, wie
sich die Dinge im Reichsrathe später entwickeln werden. Bis
zur Einberufung des Reichsrathes werden die Conferenzen
mit ihrer Arbeit nicht ferttg sein. Diese werden umso weniger
fortschreiten, je bescheidener jetzt nach Einberufung des Reichs-»
rathes die Hoffnungen werden, dass dessen Arbeiten von Er­
folg begleitet fein werden. Ja, wir sind unterrichtet, dass die
fo rasche Einberufung des Reichsraches den Erfolg haben wird,
dass die Conferenzen früher, als erwartet wurde, ohne Erfolg
auseinandergehen werden. Der Reichsrath werde vor den Feier­
tagen wieder auseinandergehen und der 8 14 weiterregieren.
Marburg, 14. Februar. Zwischen dem Oberlieutenant
Ferdinand Keller und Lieutenant v. Kaiser, beide im Dra­
goner-Regiment Nr. 5, fand ein Säbelduell statt. Keller er­
hielt eine schwere Kopfwunde.
Neapel, 14. Februar. Auf hiesiger Klinik wollten gestern
nachmittags Studenten die Vorlesung des Professors Terenzi
stören. Ihre Collegen protestierten dagegen, wodurch es zu
einer blutigen Schlägerei kam.
Wmmm aus (sein fhiGsum
Ich widerrufe
die unbegründete Ehrenbeleidigung, welche ich gegen
Johann Süß, Paschinger in Hungberg, bei dem
Veteranenballe in Neukirchen a. Walde im Zorne
ausgesprochen habe.
Franz Altendorfer m p.
( 354) Hungberg.
Warnung r
Ich gebe hiemit bekannt, dass ich vom heutigen Tage
an für keine wie immer geartete, von meinem Gatten
Franz Müller, Mühlenbesitzer in Klamleithen, Gemeinde
Alberndorf, gemachte Schulden eine Zahlungs­
pflicht mehr übernehme.
Klamleithen, 15. Februar 1900.
Therese Müller,
Besitzerin per Pfanlmühle in Klamleithen,
(355 -3 1) Gemeinde -Uber darf.
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
zweinndzwanzig vollständig
eingerichtete, elektrisch be-
lenchtete Wohnräume (Interieurs)
aufgestellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigung ein.
A. W. WMer
Dririrstz- rrirö JTTöfceltifdjter
( 33 i 3 l) gittf, Marienttraste 10. Kitts.
Kg, Weintrinker, die die Mischn», des Weines mit einem
Sauerbrunnen lieben, ist der bekannte, natürliche Krondorfer Sauer
brunnen bestens zu empschlen. Dieser neutralisiert die Säure des Weines
und gibt ihm einen äußeist angenehmen, prickelnden Geschmack, ohne die
Farbe des Weines zu verändern. Auch als Heilwaffer wird der Kcon-
dorfer infolge feiner schleimlösenden Wirkung bei allen katarrhalischen
Affectionen der Athmnngsorgane, des Magens und der Blase ärztlicher-
scits bestens empfohlen.( t2 ^‘)
Kür die arme Fran
(stehe,die Bitte im „Kl v eu Anzeiger" des „Linzer Bolksblatt" Rr. 33).
Ungenannt 2 K. Bon B. H. und F. H. 4 K. Frau F. S- 1 K. Frau
A. B. 40 h.
Telegraphischer
Baplerrenn ....
Silberrente ....
Goldrente
.Oefterr. Kronenrente.
llng. Goldrente...
Ung. Kronenrente..
1860er Lose zu 100 fl.
1860er Lose zu 500 fl.
llng. Prämienlose..
Oest.«ung. Bankactteu.
Treditactien ....
llng. Credttactten..
Anglobank ....
Umonbankactten...
Bankverein ....
Länderbankaktien..
» n rt_ .Ae_ •*.»—
fj». mOwC^WlCttCu••
XL.. -i«—
vintpwpCwB••
Stäatsbohnactie»..
Curs-Bericht vom 14. Februar.
99.95
99.95
99.20
99.40
98.85
94 25
1,9.75
16225
126 50
236.20
188.25
124 75
165.50
136.—
118.25
302 50
7440
137 70
v5-
Alpine Montau-Actien. 274.50
Böhm. Moutanactieu. 416.—
Rima...... 824.—
Poldi 151.—
London 242.30
D. Reichsnoten... 118.15
RapoleonSd'or... 19.26
Ztal. Banknoten.. 89.75
Ducaten ..... 1188
100 Rubel .... 255.75
O.-O«. LandeSanlehru. 99.50
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com, Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
O.-Oe. Bankactteu.. 125—
Kleinmünchner Actien. 69.—
Gmundner Elett-Pr.-Act. —*—
Türken ..... 125.60
Linzer Braüerei-Actien 65.—
Fester.
den 15. Februar 1900. Nr. 3 6.
Telegraphischer Witterrr«gs1»eriütt.
, Wie», 14. Februar. Das Luftdruckminimum befindet sich»
zwischen 740 und 745 Mm. über Norddeutschland, das Maxi­
mum zwischen 770 und 765 Mm. über Spanien, ein zweites
Minimum befindet sich über Oesterreich.— Westliche Wind­
richtung, trübe, zettweise Niederschläge, milde Temperatur
mäßige Windei
Linz, 14. Februar, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 54 Centimeter unter Null. Temperatur: 5 Grad-
Wärme. Windrichtung: Nordwestluft. Witterung: Regen.
Landschaftliches Theater in Linz.
= Sfrotbm: N kfred Cadar.”=
Donnerstag den 15. Februar 1900.
Anfang £8 Uhr. Ende 10 Uhr.
126. Abonnemenls-Borstellmig (gerader Tag).
Wertmarken gütig. Wertmarken gütig.
Biertelscheine weiß.
Der Sohn der Wildnis.
Dramatisches Gedicht in fünf Acten von Friedrich Halm.
Regie: Hans Lenoir.
Personen:
Der Timarch von Massalia..
Polydor, ein Kaufmann,\
Myron, ein Waffenschmied, I Bürger
Adrast,> von
AmyntaS, Massalia
Elpenor, J
Lylon, ein Fischer ....
Jngomar, Anführer einer Horde Tectosagen
Alastor,
Trinobant,
Ambivar, Tectosagen
Novio,
Samo,
Acläa, Myrons Hausfrau.
Parthenia, Myrons und Actäas Tochter
Theano, eine Nachbarin Myrons.
Ein Herold......
Hans Claar.
Rudolf Lenoir.
Max Moris.
Stephan Schorn.
Josef Scharfchmidt.
Leopold Beringer.
Louis Groß.
Hans Raabe.
Laurenz Wassmuth.
Karl Ludwig.
Albert Graf.
Wilhelm Schütz.
Josef Foglar.
Fanni Alberty.
Else Müller.
Flor. v. Schweighaidt.
Karl Loibner.
Theater-Nachricht.
Bei der Aufführung des „Nachtlager in Granada" hat der Concert-
meister Herr Lauböck das Biolinfolo für den unpässlich gewordenen
Concertweister Herrn Hahn in liebenswü digster Weise übernommen.—
Donn-rstag gelangt Halms dramatisches Gedicht „Der Sohn der Wildnis"
zur Ausführung.— Freitag wird die Localposse „Linzer Bereinsbrüder"'
zum 5. Male wieverholt und haben Wertmarken sür diese Vorstellung.
Giltigkeit.— Samstag begeht die Overnfängerin Frl. Santa mit der
Oper „Der Freischütz" ihr n Ehrenabend.— Für Sonntag nachmittags
wurde über vielseitiges Belangen, insbesondere der Umgebung, eine
Aufführung der „Linzer Vereinsbrüder" in Aussicht genommen.—
Ferdinand Bonn vom deutschen Theater in Berlin, früher Mitglied d s
k. k. Hofbürgtheaters in Wien, eröffnet am Sonntag abends ein aus zwei
Abende berechnetes Gastspiel als Düsterer in Anzengrubers „Der
G'wissenswi-rm", welches der Künstler am Montag mit dem einactigen
Drama „Der Gcigenmocher von Cremona" und Kack Wartenbargs
Drama „Die Schauspieler des Kaisers" sorchtzt und beendet. An beiden
Abenden bringt der geschätzte Gast die hervorragendsten Rollen seines
Repertoires zur Darstellung.
Beide Agende finden außer Abonnement statt und bleibt den
P. T. Abonnenten sür die Vorstellung am Sonntag das Bezugsrecht
bis Freitag ll Uhr, für die am Montag bis Samstag ll Uhr vor­
mittags gewahrt. Die bis dahin nicht abg holten Logen und Plätze
werden weitergegeben. Der Vorverkauf sür dieses inte effanie Gastsviel
wurde bereits eröffnet.— DaS Gastspiel des renommierten Komikers
Thaver musste wegen Erkrankung desselben für den nächsten Monat auf
den Spielplan kommen. Am Mittwoch Nachmittag findet sür die
Kinderwelt die Aufführung des Märchens „Schaeewittch n und k ie sieben
Zwerge" statt.— Für Mittwoch abends ist die IM äums-Boistellung
sür den Nestor der Linzer Bühne Leopolü Beringer in Ausficht ge-,
nommen und wird für die Jubelämns-Boist llung Raimunds „Der
Verschwender" vorbereitet, dem durch ein eingelegtes Concert (im zweiten
Acte) ein ganz besonderer Glanz verliehen werden soll. Das Interesse
für diesen Abend ist allseitig ein großes, va Beringer nicht nur mit dem
Tbeater, sondern auch mit dem Publicum durch die 85 Jahre seiner
hiesigen Thätigkeit sozusagen innig verwachsen erscheint.
Landschaftlicher Redoutensaal. Die für Sonntag den
18. d. in Aussicht genommene Redome unterblcibl, da das Orchester
einer bereits früher eingegangenen Beipflichtung nachkommen muss. So­
mit finden nur noch zwei Redouten, und zwar am Faschingssonntag und»
Faschingsdienstag statt.
Panorama International.
Linz, Herreirstraße Nr. 8, Parterre rechts.
NEU! NEU!
Eintritt per Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Keldwedel abwärts 20 h a* »<>v East«. 3->8)
EM" Dem heutigen Blatte liegt bei: „Rechnungs--
Ausweis des Mariä Empfängnis-Domes vom Monate De­
cember 1899."
GesMstz-Ieißmg.
Wie», 13. Februar. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Producte.) Weizen, p r 50 Kilo (neuer): Tbeiß 77 biK
81 Kilo, K 8.20 bis K 8.80; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7 75 bis
K 8.30; Südbahn 76 bis 80 Kilo, K 7.81 bis K 8 30; Marchfelder
78 bis 80 Kilo, K 8.05 bis K 8.85 Schlussc»rß: Usanceware per
Frübjahr K. 7.86 bis K. 7.87, per Mai-Juni K 7.95 bis K 7.96,
per Herbst L 8.05 bis 8.< 7
Roggen, pec 50 Kilo (neuer): Slovakisch r, 72 bis 76 Kilo-
K 6.70 bis K 7.—; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.60 bis
K 6.75; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 6.75 bis KT.-. Schluss«
cnrse: Usanceware p-r Herbst K 6.8l bis K 6.83, ver Frühjahr i90O
K 6.76 bis K 6.78, per Mai-Jnm K 6.83 bis K 6.85.
Gerste, per 50 Ki o- Mährische (neue) K 7.30 bis K 8.50,.
österreichische K 6.60 bis K 7 75; Brenner- u. Rohgerste (, ene) K 5.60
bis K 6,20.
Mais, p r 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 5 80 bis K 6.—„
neuer K 5.30 bis K 5.40.
Hase r, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5 65 bis K 5.85.
Reps, p-r 50 Kilo: Kohl, neuer K 12.50 bis K 13.—.
Malz, vrr 50 Kilo: Pc ma L 12.— bis K -3—, jecunbi
K 11.— bis K 12.—v
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Wsizenmehl-Tvpe: Nr. O K 13.70*
bis K 11.10, Nr 1 K 13.10 bis K 13 5^, Nr 2 K 12 50 bis K 12 90
Nr 3 K 12— bis K 12.10, Nr. 7 K 9.— bis K 9.40, Nr. 7^
K 7.5. W'-zen-rerl, neue Tyve Nr. O K —.— bis


[ 2023-06-29 10:49:30.473 - 19000215 - Seite 7 ]
Nr. 36.
Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt."
den 15 Februar 1900.
Seite 7.
K Nr. I K— bis K —, Nr. 2 K bis K—
Nr 3 K —.— bis K, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. O K 11.40
dis K 12.—, Nr. 1 K 9.70 bis K 10 20, Nr. 8 K 7.— WK 7.60.
Wie« (@t. Marx), 13. Februar. sDorstenvteymarkt.) (Bericht
-der Wiener Bieh- und Fleischmarktcaffe.) Zum y-unge» Markte waren
11560 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn be8',elbe*
4746 Stück Jungschweine und 6195 Stück ungarische Fettschweine, zus.
10.941 Stück, ausgetrieben. Bei sehr flauer Tendenz notierten: Prima von
•88 h bis 90 h, ausnahmsweise— h, mittlere und alte Schweine von
78 h bis 84 h, leichte von 70 h bis 76 h, Jungschweine von 64 h
bis 80 h per Kilogramm Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Wie«, 13. Februar. (Amtliche Wareneonrse der Wiener
Börse.) Zucker. Rohzucker, stetig, 88° R. per März Frachtbasis Aussig
K 26.15 dis K 26.25, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
petto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, und., prompt, contig.
ab Wien K 39.60 bis K 40.—. Rüböl. ruh., prompt ab Wien K 32.50
d. K 33 —, Leinöl, sest, prompt ab Wien K 69— küs K 70. Oelsamen,
Kohlreps, steigend, ver August-Gept. 1900 ab Wien K 12.70 bis K 12.80,
bterroleum fest, Koukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
H5.50b. K 16.— Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. ^40 50
bts K 41.50, dto. wasserhell, prompt ab Wen per Waggon K 41.50 bis
K 42.50. Fettwaren, abgeschw. Schweinfett, inländ. incl. Fass prompt
l. Kotten ab Wien K 52.— bis K 52.50, Speck, weiß, excl. Pack K 45.—
dis K 46.-. Unschlitt, Ausschnitt K 36.— bis K 86.50 Colonial,
waren: Kaffee, fest, Santos snp. prpt. ab Trieft K 47.— bis K 51,
Westindiicher je noch Sorte K 58 bis K 145 Guatemala je nach
Sorte K 56 bis K 128.
Nürnberg. 13 Februar. (Hopfenmarkt.) Auf dem gestrige»
Markte ist nach Eintreffen mehrerer auswäitiger Käufer, welche weitaus
Äie größere Hälfte des Umsatzes an sich brachten, ein ansehnlicher Abzug
-erreicht worden, welcher durch Abschlüsse, die sich bis nachmittags aus­
dehnten, schließlich auch über 200 Ballen stieg. Dieser namhaften Ber­
ka ussziff-r steht im Zugang nur ein Betrag von insgesammt 50 Säcken
gegenüber, welche sich auf Lard und Bahn.eiwr gleichmäßig vertheilen.
..In mehreren Partien von 20, 25 b s zu 35 Ballen w-rven Prima
Markthopfen zu 80 bis 85 M. mittlere mit 70 bis 75 M., gutmittlere
Hallertauer um 85, 88, 90 M., Prima Württemberger bis 97 M.,
-Elsässer von 70 bis 80 M, Spalter Landhopfen mit 105 M und einige
Säckr Saazer zu 138 M gehandelt. Natürlich muss sich bei einem solchen
Tleb rgreifen des Umsatzes über die Zugänge die Tendenz durchaus fest
erhalten.— In den heutigen ersten Vormittagsstunden kamen nur kleine
Posten Mittelware von 80 bis 83 M. zum Verkauf. Die meisten Ab­
schlüsse erfolgen immer erst gegen Mcklag und dehnen sich manchmal
Ms nachmittags aus. Die heutige Landzufuhr besteht aus circa
SO Säcken.
Die heuttgen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80-85 Mark. Marktware Secunda 70 bis
80 Mark. Marktware Tertia 55—65 M. Gebirgshopsen Prima 83
vis 95 M. Gebirgshopsen Secunda —.— M. Aischgründer Prima
—M. Aischgründer Secunda —.— M. Aischgründer Tertia
—.— M. Spalter Landsiegelhopfen 90—115 M. Hallertauer Prima
90—98 M. Hallertauer Secunda 80—85 M. Hallertauer Tertia
>60—65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 100—105 M. Württemberger
Prima 90—98 M. Württemberger Secunda 80—85 M. Württem.
berger Tertia —.— M. Badische Prima 100—168 M. Badisch»
Secunda 80—90 M., Polen Prima 90—95 M., Polen Secunde
60 bis 85 M., Elsäffer Prima 90-95 M. «lsäffe, Secunta 75—85
1899er Hopfen —.— M. Marktware Prima —M. Marktware Secunda
—M. 1899er Hallertauer Prima —M. 1899er Haller«
tauet Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1899et
Württemberger Prima —.— M. Württemberger Secunda —.— M.
Badische Prima —.— M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Prima Sorten stehende Pr eise. („Allg. Brauer« ». Hopfen-Zeitung.")
Durchschnitts«Marktpreise.
Weizen Kwn Gerste Lins Hafer
KhKhKUKhKh
Ried, 13. Februar. 16 60 12 80 13 20 12 60
Salzburg, 8 Februar. 18 45 14 06 12 58
Hus isem (ßerirfitssaaCc.
| Wels, 10. Februar. (G es ch w o r n e n-L i st e.) Bei
der am 7. Februar stattgefundenen Geschwornen-Auslosung
für die erste ordentliche Schwurgerichts-Session des Jahres
1900 wurden folgende Herren ausgelost, und zwar als
'Hauptgeschworene: Fruhstorser Johann, Brauer in Vöckla­
bruck. Derflinger Johann, Zimmermeister in Schwanenstadt.
z Breitwieser Josef, Wirt in Schallerbach, Bezirk Grieskirchen.
Steinhuber Joses, Oekonom in Lehen, Bezirk Wels. Lindinger
Andreas, Brauer in Lambach. Hangwairer Anton, Wirt in
Kallham, Bezirk Peuerbach. Gruber Josef, Fleischhauer in
Lambach. Wiefinger Johann, Wirt in Berg, Bezirk Wels.
Oellacher Karl, Cantinenr in Wels. Krenn Ferdinand, Brauer
in Hofkirchen, Bezirk Grieskirchen. Mayr Alois, Wirt in Neu-
: markt, Bezirk Grieskirchen. Huemer Franz, Müller in Breiten-
aich, Bezirk Eferding. Schöffmann Hermann, Bäcker in Wels.
Schrämt Ludwig, Sparcassebuchhalter in Lambach. Stadl­
bauer Alois, Wirt in Frankenmarkt. Mühlböck Josef, Guts­
besitzer in Feldegg. Bezirk Haag O.-Oe. Grausgruber Josef,
Hausbesitzer in Wels. Aumayr Johann, Oekonom in Berg­
ham, Bezirk Eferding. Franzmair Matthias, Müller in Brand­
hof, -Bezirk Grieskirchen. Aichinger Johann, Oekonom in
'Gassl, Bezirk Wels. Maurhgrt RrMs, Bäcker und Wirt in
-Wels. Rutzingcr Johann, Oekononl in Aming, Bez. Lambach.
, Aicher Georg, Griesler in Wels. Raber Alois, Kaufmann in
Offenhausen, Bezirk Lambach- Kaufmann Josef, Bäcker und
- Wirt in Breitenau, Bezirk Lambach. Taitl Franz, Lederer in
Frankenburg, Bez. Frankenmarkt. Markt Emerich, Kaufmann
in Aschach, Bezirk Eferding. Gordon Karl, Hausbesitzer in
Ort, Bez. Gmunden. Vesco Karl, Handelsmann in Gmunden.
Dworzak Hans, Gutsbesitzer in Aistersheim, Bezirk Haag
(Oberösterreich). Zobl Johann, Wirt in Wimpassing, Bezirk
Wels. Straberger Gustav, Banquier in Wels. Fischer Franz,
Müller in Raffelding, Bezirk Eferding. Mäir Josef, Wirt in
Schwanenstadt. Bauer Franz, Oekonom in Wallnstorf, Bezirk
Wels. Pötzlberger Karl, Viktualienhändler in Wels.
E r s a tz g e s ch w o r n e: Bürstinger Anton, Fleischhauer in
Wels. Haberleitner Josef, Hausbesitzer in Wels. Neuwirth
Johann, Wirt in' Dickerldorf, Bezirk Wels. Smolli Ferdinand,
Rauchfangkehrer in Wels. Baldinger Josef, Hausbesitzer in
Wels. Stockmann Martin, Schnittwarenhändler in Wels.
Mayr Matthias, Hausbesitzer in Wels. Hörtenhuber Josef,
Hausbesitzer in Wels. Schauer Johann, Fleischhauer in Wels.
Steyr, 10. Februar, (l.Schwurgerichts-Session
pro 1900.) Heute, Samstag, vormittags 11 Uhr, fand
unter dem Vorsitze des k. k. Kreisgerichts-Präfidenten Eigl
die Auslosung der Geschwornen für die am 5. März in
Steyr beginnende erste Schwurgerichts-Session statt. Es wurden
ausgelost als:
I. Hauptgeschworne. 1. Aus Stadt Steyr die
Herren: Jppen Franz, Adjunct der Traunthaler Kohlenwerks-
Gesellschaft; Heininger Josef, Uhrmacher; Scharf Alois, Gast­
wirt; Hiller Josef, Handschuhmacher; Follner Wenzel, Werk­
führer; Honsak Franz, Oberbuchhalter; Trauner Franz, Solli-
citator; Reder Karl, Großholzhändler; Reithofer Josef, Haus­
besitzer; Schachinger Josef, Kaufmann; Rücker Blasius, Uhr­
macher; Schmidt Karl, Hausbesitzer; Greisinger Franz, Geschäfts­
führer; Scholz Karl, Kaufmann; Berger Josef, Hansbesitzer;
Hermann Mathias, Hausbesitzer; Mayr Josef, Hausbesitzer; Mauß
Hermann, Hausbesitzer; Gründler Ferdinand, Hausbesitzer;
Weizmann Alois, Hausbesitzer; Vogt Franz, Hausbesitzer;
Moser Anton, Hausbesitzer; Buberl Martin, Hausbesitzer;
Gaisberger Urban, Hausbesitzer; Ecke Josef, Hausbesitzer;
Wolf Josef, Uhrmacher; Moslehner Michael, Maurermeister;
j Glück Friedrich, Hausbesitzer; Pecher Franz, Hausbesitzer.—
i 2. Aus anderen Orten des Kreisgerichtssprengels di? Herren:
! Kiderle Franz, Gutsbesitzer in Stein bei Gleink; Rahofer Joseff
J Müller in Kleinraming; Preßlingen Joses, Sensenfabrikant in
, Steyrling; Peßl Alexander, Oekonomiebesitzer in Halbartin^
i Nr. 2 (Bez. Neuhofen); Aigner Anton, Bauer, Klßknreifling;
I Hack Ludwig, Messerer in Trattenbach; Voglhuber Josef,
j Müller, Littriüg 13 (Bez. Kremsmünster.)
II. Als E r s a tz g e s ch w o r n e die Herren (sämmtliche
! aus Steyr): Eichenauer Philipp, Hausbesitzer; Fürlinger Josef,
! Hausbesitzer; Knabl Ferdinand, Hausbesitzer; Mayer Josef,
, Schirmmacher; Graßl Ludwig, Hausbesitzer; Ofner Matthias,
! Hausbesitzer; Schaffenberger Josef, Hausbesitzer; Hametner
Franz "Hausbesitzer; Glößmann Anton, Hausbesitzer.
K. k. österreichische StaatsbcrHnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab i» Oetober 1399.
Abfahrt von Linz:
^ WchtuwS na, Killach, Tarvis, Pontasel, Laibach, Triest,
Graz, Klagensurt.
3.80 früh Schnellzug Nr. 8 nach Wien, Budapest; an Sonn-
und Feierragen und an Waidhofener Wochenmarktstagen
nach Waidhosen a. d. B„ Kletnrcisting.
8.58 früh Personenzng 3«. so nach Wien, Mauthausen, Grein,
Steyr, Kleinreifling, Billach, Tarvis, Graz, Klagenfnrt,
Laibach, Triest.
13.14 vorm. Personenzug Nr. 81« nach St. Balentin, Steyr,
Garsten.
18.17 nachmittags Personenzng Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein, Waidhosen a. d. $).
I. 84 nachmittags Lstenbe-Exprefszug Rr. 8 nach Wien. Jeden
Mittwoch nach Bukarest. Küstendsche, bezw. Constantinopel.
Jeden TienStag nach Triest, bezw. Alexandrien.
8.— nachm. Personenzng Nr. 118 nach St. Balentin, Steyr,
Graz, Billach, Klagenfnrt, Tarvis, Laibach, Triest, Pontasel.
3. V9 nachmittags Schnellzug Nr. 806 nach Wien.
3.55 nachm. Oricnt-Expresszug Rr. 10 nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest-Küstendsche nach
Constantinopel.
4.— nachm. Personenzug Nr, 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhosen a. d. $., Kleinreifling.
5.31 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a.d.
Kleinreifling.
6.18 abends Personenzng Nr. 81« nach St. Balentin, Maut­
hausen, Grein, Steyr.
8.41 abends Personenzng Nr. 16 nach St. Valentin, Maut-
hause», Amsietten, Waidhofen a. d, $., Steyr, Billach,
Tarvis, Pontasel, Venedig, Florenz, Rom, Graz, Klagen-
fürt, Laibach, Triest.
Ktchtnng ««ch Gaisbach-Martdoies:
7.4« früh Personenzng Rr. 1888 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.88 nachmittags Personenzug Nr. 1814 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Maricnbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.80 nachmittags Personenzng Rr. 1884 nach Budweis.
9.81 abends Personenzng Rr. 1888 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Maricnbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad,
Wichtung nach Mol»;
3.88 früh Personenzng Rr. ll nach Aschach o. D-, Unter-
Rohr, Gmunden tSeebahnhop, Gmunden, Ischl, Ausser,
Kammer, Salzburg. München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Conftanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Pasiau, Wrnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüssel, London.
7.41 friiSi Personenzng Rr, 15 nach Aschach a. D.. Krems-
münster Stift, Gmunden, Jlchl, Aussee, Salzburg, München,
über Ricd-Sinibach nach München, ferner nach Schärding,
Passau, Regensvurg, Nürnberg, gtonlfurt, Killn, Brüssel,
London.
II. 18 vorm. Personenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Rico, Simbach, München, Passan, Regensburg, Wrn­
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London, Gmunden
kSeebahlchof), Gmunden, Ischl, Auflee, Böcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.4« oorul. Orient-Expresszug Rr.» nach Gmunden, Ischl,
Auflee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Bschach a. D„ Unter-rohr,
Gmunden iS.), Gmunden, Js«, Auflee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Straßburg, Innsbruck,
Bozen, Gries. Meran, Bregenz, St. Margarethen,
El. Gallen, Constan», Buchs, Zürich. Basel, Paris, über
# Ried, Sinwaw nach München, über Echärding-Passau nach
Regensburg, Nürnberg, granksurt a. M., Köln, Brüffel,
London.
8,08 nachm. Bersoncnzng Nr. tl? nach Wels. «n Welser
Wochenmarkistagen nach Vöcklabruck, Kammer.
8.81 nachm. Ofteude-Expreldzug Sir. 7 nach Paflau, Ostende,
London.
4.1« nachm. Personenzng Sir. 13 nach Aschach a. D., Unterrohr,
SIeumarkt-Kallham, Schärding, Paflau, Rcgensburg, Ried,
Simbach, München, Gmunden iSeeb.), Gmunden, Ischl,
Ausiee, Kammer, Salzburg, Saalselden, Zell am See,
Innsbruck, Bozeo-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, BuÄS,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.80 abends Personenzng Sir- 115 nach Gmunden, Ebensee,
Salzburg.
10.87 abends Personenzng Nr. 11« nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München, Stutt­
gart, Karlsruhe, Straßburg, Paris, Innsbruck, Bozen-
Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen-
Eonftanz, Zürich, Buchs, Basel. Schär ding, Paflau, Wrn
berg, Frankfurt, Köln, Brüflel, London.
Die Fahrzeiten sind m mitteleuropäischer Zeit angelegt,
Stationen zum Preise von io kr. per Stück erhältlich.
«»kirnst in Linz:
üidriuttg «ran Mion: i
3.23 stüh Personenzng Rr. ll von Wien, über Amstetten, von
Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Villach, Klagensurt,
Graz, Waidhofen a. d. §).
7.28 früh Personenzng Nr. 15 von Amsietten, Rom, Florenz,
Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, Billach, Klagenfnrt,
Graz, Waidtzofcn a. d. K., Steyr, Grein, Manihansen.
11,08 vorm. Personenzng Nr. 17 von Wien über Amstetien,
von Kleinreifling, Waidhosen a. N.
11.88 «orm. Schnellzug Sir. 3 von Wien, Waidhosen a.B„Steyr.
11.86 vorm. Orient-ExPresHug Nr. g von Wien. Jeden Mitt­
woch und Samstag von Constantinopel über Sofia, Belgrad.
Jeden Donnerstag von^ Constantinopel über Küstendschc-
Bukarcst.
I. 4« nachm. Personenzug Nr. 117 von St. Valentin, Potltafel,
Tarvis, Trieft, Laibach, Klagensurt, Billach, Brück a. d. M.
Stevr, Grein, Mauthausen.,
8.87 nachm.Ostende-ExprcsszugNr.7von Wien. Jeden Mon­
tag von Küstendsche-Bukarest, bezw. Constantinopel. Jed Ml
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.48 nachm, Personenzng Nr. 13 von Wien, Mauthansen
6.8« abends Perfouenzng Rr. US von St. Balenttn, Maut-
hausen, Steyr.
7.12 abends Schnellzug Str, 805 von Wien; über Amsietten, von
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagenfnrt, Waid­
hosen a. d, ?).. Grein, Mauthansen.
8.54 avends Personenzng Sir. 18 von Wien; über Amstetien-
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Btllach. Magensurt,
Waidhofen a. d. A., Steht, Grein, Manihausen.
10.89 akends Personenzng Rr. 118 in den Monaten Oktober u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontastl, Tarvis,
Triest, Laibach, Klagensurt, Graz.
II. 51 nachts Schnellzug Rr. i von Wien.
Richt««« so« 8at«I>«ch-Martt>rrg:
7.01 stüh Personcuzitg Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
10.57 vorm. Personenzng Nr. 1838 von Budweis.
8.51 nachm. Personenzug Nr. 1813 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsen, Prag.
9.80 abends Personenzug Nr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Richt«»» «ran Met»;
18.28 nachts Personenzng Sir. 18 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Conftanz, St, Gallen, St. Marga-
. reihen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,
‘ über Simbach-Ried von München, über Paflau, Schärding
von London, Köln, Frankiurt a. M.; ferner von Kammer,
Auflee, Ischl, Gumnden, Gmunden (E.), Unterroyr.
3.1« nachts Schnellzng Rr. 8 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Si. Margarethen, St, Gallen, Bachs, Conftanz,
Bregenz, Meian, Bozen-GrieS, Innsbruck, Straßbura,
Karlsruhe, Sluttgart, München, über Paflau-Schärding
von London, Brüssel Win, Franksurt a. Li., Wrnberg.
5.58 stüh Personenzng Nr. 80 von Wels.
7.84 früh Personenzng Rr. ll« von Frankenmarkt, Ebensec,
Gmunden, Passau, Schärding, Aschach a. D., München,
Simbach-Ried; an Welser Wochenmarktstagen von «mnnden
(Seebahnhos).
18.— mitt. Personenzng Str. 14 von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, But^, Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Ausiee, Ischl, Gmunden, Gmundm (S.), Simbach. Ried,
Regensburg, Paflau, Schärding, Aschach a. D., Krems-
münster-Stift.
1.20 nachm. Oftende-Exyressz«, Rr. 8 von Londou, Ostende,
Paflau.
3.08 nachm. Personenzng Nr. 18 von Saalselden, Bischofshofe»,
Salzburg, Auflee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.51 nachm. Orient-Express,»g Nr. io von Paris, München,
Salzburq.
5.88 nachm. Schnellzng W. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Conftanz, St. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Straßburg, Karls­
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, Gmunden (S.),
Unterrohr, über Simbach-Ried von München, über Paffau-
Schärding von London, Brüflel, Köln, Frankfurt a. W.
Nürnberg, Regensburg; an Sonn- und Feiertagen von
Ischl, Gmunden, an Gmundener Wochenmaiktstagen von
Gmunden.
6.01 abends Personenzng Rr. 818 von Wels; an Welser
Wochenmarkistagen von Böcklabruck, Kammer, ferner von
Unterrohr, über Simbach-Ried von München, über Paflan-
Schärding von London, Brüflel, Köln, Frankfurt, Nürn­
berg, Regensburg.
8.8« abends Personenzng Rr. 1« von München, Salzburg,
Auflee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.; an Welser Wvchen-
marktsiagen von Kammer.
— Das Fahrplanpiacat der westlichen Staatsbahnen ist in den
(Bischöflich empfohlen.)
V 9 'lnc'rM. k-ssnd»
Leder 1 fl. 50 kr., mit Goldschnit
1 fl. 80 kr., mit Post 10 kr. mehr.
KertruäenbuL.
Leder 1 fl. 80 kr., in feinst Leder
2 fl. 50 kr., mit Post 10 kr. mehr.
Geb. 1 fl., in Leder 1 fl. 50 kr,
mit Goldschnitt 1 fl. 80 kr., mit
Post 10 kr. mehr.
Verlag Uressverein
Linz-Urfahr.
Fsi&pfilaji de# üreitisiliaJbalm.
S&ttti» »ant 1. HctoSer 18»» s« Bis auf meilexit.
Li«,
«ad Hall
Nlans-Sreyrting. an
6.23I11.5!
8.18 1.-
8.5g! 8
3
5.55 I Raus.Steyrling
7.58 I «ad Hall..
9.» j Li«, ....
an
an 8.
ab] 5.00111.42j 5.00
'.18 1.451 7.1»
;.S8| 2.05 8.8?
Sah Hall. ... ab «.4t 7. 4»—— 1.09— «.48 7.97
Bi«ä an 8.8«——— 2.55— 8.87—
»la-s-SteyrN«,•„- 8 .»—- 8.17—”» 3»
Wels. .... cs——————*
t __ t) ®* Nachtzeit von «.00 Uhr abends bi« 0.00 Uhr stich i» durch Unter-
stretchnn, der Minntenziffer dehnet. G
Fafai^wi der Mfthlkrel 8 b»hn*
Kiksig »am 1. HcioSer 1*0» Sis ans nraiieces.
aii 6-80 10-58 8-00
»«1 .»...
Rottenegg„
i^rti«!..
Ms->tza«S.„
Renkeiden„
PstEm„
HEach.„
K-Yrbach..
. SN
7'W
7'S«
7'»«
8' 1«
8'4S
8-M
9.14
»-S4
S-44
»5^
11-84
11-48
18-1»
1LA7
1-61
1-6»
1-S»
1-53
2*63
2*16
8*4»
3*64
4*53
4*45
5 11
5-19
54»
8dS
6J|
«•27
18*55
1-83
g*
sl
ts I*
Oeppirrg
«shrddch
ö'Sft 11-00
SM,
6JI6
5^44
6 18
«40 12-38
7«l1»»7
7-871
Die Nachtzeit von «.W Uhr teste
l Kseichmtz der MrrmtenMer bezeichnet.
Rerrfeivett
«nchL«r
Oertt««.
«»tte«ess
7-39
Urfahr ai^ «'17
tte 5.59 Uhr fM, ist
11-15
11-85
11'41
12*62
18 15
1-28
1*8«
2*14
8-99
8 1»
8*8»
8 43
4*S4
4 17
4'4S
5-08
5'28
5- 4«
6- 13
Unter.
SraiBrMet und
liefert fchuellfte«» «nd billigst die W
ßuchdruckerei des katholischen Kressvereines in
Josef Schreins)
vormals 1
Krfte oSeröSerreichische Möbel- Jndugriehalle
M;, SMelwieft str. S, liiy
empstchlt sein großes Lager solid gearbeiteter
Tischler- und
Tapezmer-Mkelit
unter Garantie zu den billigsten Bretsm.
Wss- und Eichenholz sind in großer Auswahl stets
lagernd.
«alon-Garnttnre« sowie TischleemSbel
vorjähriger Saison gelangen zu bedeute«-
herabgesetzte« Preisen zum «erkaufe.
Mlltgr, s-lidr Möbel füru.Cafr- etr.
stets am Lager. <7«o>
Illustriert» Irtirronrant» gratis und stanro


[ 2023-06-29 10:49:30.473 - 19000215 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
, Linzer Bolksblatl.
den 15. Februar 1900.
Nr. 36.
Grosse Novität In
Ansichtskarten!
Kleiner Anzeiger.
2> Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die
Administration nneutaeltlich Anrkunst.— Preise der Inserate billustt, ftir
Arbeiter und Dienstbor-,i, welche Stelinnj, suchen, halbe Preise.
lapp -Karlen
i« AkMlllig, Mt
mit je 4 JRnsiehten von £inz
in sehr hübscher, hocheleganter Ausstattung.
Solch’ eine Klappkarte auseinandergelegt,
ist ein prächtiger Zimmerschmack.
Mit 8-Hellermarke zu versenden, wenn
man nur den Namen des Absenders darauf­
schreibt.
Preis ä 30 Heller
mit Pest 33 Heller.
Wiederverkäufen
hohen Rabatt.
Bis jetzt erschienen Nr 1: Franz Josefplatz, Freinberg, neuer
Dom und Votivkapelle.— Nr. 2: Linz-Urfahr, Pöstlingberg, Franz
Josefswarte und Museum.
111
Guts-Verkauf.
wäre nebst einer jährlichen Bestallung von 1100 Kronen
bis zum 1. April 1900 zu besetzen.
Vertragsbedingungen sehr einfach und auf 2 bis 3 Weg­
stunden kein Arzt in der Nähe.
Bewerber um dieselbe wollen ihre Gesuche bis längstens
Ende März l. I. bei der
Gemeindevorstehung Gberwang
überreicht haben.
Offe ne St ellen» Mlgenreiner Verkehv»
Modifteu-Lehrmachen
wird aufgenommen bei Eidenböcks
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20. (345 4 1)
Stellengesuche«
(325 8 2)
Ein 15 Minuten von einer oberösterreichischen Provinzstadt und
S Minuten vom dortigen Bahnhöfe entferntes Gut mit 43 Joch Grün­
den (circa 4 Joch Wald, das übrige lauter bester Aecker- und W'esen-
arund)ist sammt schönem Viehstand und reichem Inventar z« verkaufen.
Sämmtliche Gebäude sind neu gebaut und b finden sich im allerbesten Bau-
zustande; das Wohnhaus, äußerst solid, villenartig gebaut und eingerichtet,
sowie das ganze Anwes n sind von einem schönen großen Obst- und Ge­
müsegarten umgeben; auch befindet sich der zum Gute gehörig' Fischbach
sammt Teich zur Eisgewinnung in nächster Nähe des Gutes. Die Hälfte
vom Kaufpreis kann zu 4°/- Verzinsung liegen bleibm. Ernste Käufer
erhalten nähere Auskunft tu der Avministration dieses Blattes. (168 8 1)
Versuchen Sie rohema
gebrannte
Kaffee-
von
Math. Kislinger? in Linz
Landstrasse Nr. 52.
V VWTVW VTVWW V WV'V VV V V VV VV V V Vj V V V V V V T
a aaaaaa aaaaaaaa aaaaaaa a a a.a a a a a A>A A AAJl A A
I
r
Den PI. Tit. Herren
I
I
empfehlen wir unsere bestens eingerichtete
BucIiäj: ackeret
I
iar Herstellung tob GeschäfU-Gatalogei und Prels-
Courants, tob Factaren, Oäert- und Empfehlungs­
schreiben, Briefköpfen and allen sonstigen Gesehäft*-
Drncksorten.
Kotte&roransehl≥ werden prompt und gratis oesorgt.
Akad. Pressvereins-Orucksrel in Linz.
Zur Vornahme aller lithographischen
Arbeiten empfehlen wir bestens die lithogra­
phische Anstalt des Pressvereines in Urfahr.
Für den feinen Tisch empfehle als ganz besonders kräftige Sorte:
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Jamaika per Vs Kilo
Sehr gross bohnigen, hochfeinen Cuba„„„
Garantiert echten, arabischen Kocca„„„
Feinsten, echten Jamaika Perl„„„
Feinsten, echten Ceylon Perl„„„
Feinsten, echten Java Perl„„„
Hochfeinen, echten Piraldi Portorico„„„
Allerfeinsten Plantation Ceylon„„„
Superfeinst, grossbohnigen Coorg Neilghery„„„
Feine, kräftige Portorico per 1 Kilo K 1.70, 1
Sehr seinen, milden Gold-Java
Sehr guten, gelben Menado
Sehr guten Domingo, kräftig und gut
Guten Guatemala, rein schmeckend
Gute Sorten Santo»
per V 2 Kilo
von K 1.10
K. 2.20
» 2 .-
„ 2.20
» 2.20
» 2 .-
n 1.85
„ 2.03
» 1-
„ 1.90
,80, 1.85
K. 2.85
i) i.io
« 1.80
» 1.70
bis 1.50
Gebrannt empfehle:
Als allerfeinste Mischung Kaiser-Melange
Sehr sein Portorico und Cuba
Sehr fein Portorico und Guatemala
Feinst Neilghery und Java
Sehr kräftig Portorico und Mexicaner
Mittelgut Carracas mit Santo»
Wirtschaitscaffee, sehr empfehlenswert
Mittelgut Santo» mit Campinas
Gut und reinschmeckend Santo»
per
v, Kilo K 2.40
„ n„ 2.20
Mädchen
aus besserem Hause sucht Stelle als
Stubenmädchen in feinerem, christlichen
Hause. Selbes kann auch feinere Hand­
arbeiten, würde eventuell auch beim
Kochen mithelfen. Adresse in der Adm.
dieses Blattes. (846)
Robert Kobinger
Linz, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße,
empfiehlt Prager- und Westfäler-
Schinken, Carre, Zunge roh und ge­
kocht Ausschnitt von diversen Würsten
10 Deka 30 und 50 h, Paprika und
englischer Frühstückspeck, Käse, Thee­
butter, marinierte und geräucherte
Fische, franz. und Inländer-Sardinen,
Caviar, In« und Ausländer-Con-
serven or(2922 52 30)
In vermieten.
Wohnung
bestehend aus Z-mmer, Cabinet und
Züche sammt dazugehörigen Neben-
räumen ist ab Maitermin zuvermi-ten.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
(349 2 1)
Wohnungen
Starhembergstr 11, 3 Zimmern,
Küche, Abschluss, im 1. St; 1 Zimmer,
2 Cabinette, Küche, Abschluss im 2. St.:
l Zimmer, 1 Cabinet, Küche, im 1 St.
zum Mailermin zu vermie en.
(342 3 2)
CimWs Mstiliiasl
milchgemästet, verlässlich gut! Schöne
Kapaune, Poularden, Brat- und Back-
Hühner, sehr schön« Ent-n, Gänse und
Indian treffen täglich in frischen Sen­
dungen ein; halte zur gegenwärtigen
Faschingssaison besonders g-oße Aus­
wahl in obigen Geflügel und berechne
dasselbe fürGasthäuserundbei größerer
Abnahme entsprechend billiger.
Alois Egger (851 21)
Delicatcssinhandlung, Landstraße 64.
Trauerhüte
In Steinbach am Attersee sind
mehrere Wohnungen für Familien
oder Zimmer für einzelne Personen,
entweder für die ganze Saison oder
einzelne Wochen zu vermieten.—
Ueber Wunsch wird auch volle Wer
pflegung zu bürgerlichen Preisen ge.
geben. Auch für geistliche Herren
wegen Nähe der Kirche geeignet.
Vom Mai bis 1. Juli bedeutend
billiger. Anfragen sind zu richten an
Solef Wolfsgruber in Snein
b,ch a. A. (343-3 1)
oon fl. 180 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenböckS
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (344 4 1)
ein Paar 48 h, Frankfurter
40 h, Debrecziner 24 h, Dres­
dener Appetit-Würste 24 h,
letztere sind nur kalt zu effen, em­
pfiehlt Robert Kobinger, Prome-
nade Nr. 21, Ecke der Herrenstraße.
KeWMerBe
mil FimMW.
Ein Gewölbe
auch als Magazin verwendbar, ist
Hofgaffe 10, zu vermieten. Aus­
kunft nn Geschäfte Hosgasse Nr. 6,
Eine Wohnung
Herzlichen Dank sprechen die Unterfertigten den verehrten Kunden
für ihr bewährtes Wohlwollen aus und bitten, auch ihren Nachfolger
bestens empfohlen sein zu lassen.
Hochachtungsvoll
2.10
2—
1.80
1.60
1.50
1.40
1.25
Bvuchkaffee Ibilligrex».
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert, billiger
reell und besser in Qualität, als jedes Triester und Hamburger Post-
Paket-Exporthaus.,- (114 30)
Iran; und Marie Snickmäller.
Auf Obiges bezugnehmend, erlaube mir die Mittheilung zu
machen, dass ich Haus sammt Bäckerei käuflich übernommen und schließe
die Bitte an, mir'auch das gleiche Vertrauen wie meinen Vorgängern
bewahren zu wollen. Ich werde bestrebt sein, mir dasselbe durch reelles
Geschäftsgebaren zu verdienen und zu erhalten.
Eferding, den 14. Februar 1900. (350-4)
Hochachtungsvoll
Mors Auer- Bäckermeister.
bestehend aus Zimmer und Küche,
ist zu vermieten. Auskunft im Ge­
schäfte Hofgasse 6. (338 2 2)
Eme maltnilsshstz Zpeife-
jlnmtx
noch gut erhalten, bestehend aus:
Credenz, Trumeaukaften, Spiegel
Tisch, 6 Sesseln und Lederdivan
ist um 200 st. zu veikaufen. Aas
kunft im Geschäfte Hofgasse 6.
Echte LrMcmIlrstc
Alois Egger
Delicatessenhandlg, Linz, Landstr. 64
empfiehlt: neue Malta-Kartoffeln, ein
Kilo 30 K,euzee, schönen Carfiol per
Stück 12 bis 20 Kreuzer, frische Ar-
lischoken, gute Gemüse-Conserven,
Spargel, Champignon, Erbsen in
Dosen und Gläsern, alle Sorten Com-
po>s und Marmeladen, Säfte und
Pre selboeren, sowie große Auswahl
in allm Sorten bester Tisch- und
Dessertweine, b sonders gut« Tiroler­
weine und die besten Sorten in Cham­
pagner rc. (352 2 i)
Freunde!
von ungarischer Salami werden auf­
merksam gemacht, dass ich 1899er
Ware wegen großen Vorrath, und nur
solange derselbe reicht, das Kilo netto
zugewogen um 3 Kronen, bei Abnahme
von 5 Kilo ä 2 Kronen 80 Heller
verkaufe und empfiehlt dieselbe Ro­
bert Kobiltger, Promenade 21,
Ecke der Herrenstraße. (353)
Aänfe u nd V erkäufe.
Eine mittlere
Meischhauerei
am Aande
wird zu pachten od. eine kleinere
zu kaufen gefacht. Anzahlung
i500 bis 2 00 fl. Gefällige Anträge
unter, Fleischhauerei 338" an
die Adm. d. Bl. erbeten (380 3 2)
Verschiedenes»
Hypothekar-Darlehen
von 10.000 Kronen, aufwärts, auf
Landwirtschaften, Güter, Z ns- und
Geschäftshäuser, Fabriken, Industrien
und Verkehrsunternehmungen, sind
zu 3V 4% jährlichen Zinsen und
r°/oiger Amortisation jederzeit zu be­
kommen. Zuschriften mit 2 Retour­
marken unter „Th. L." an die Adm.
d. Bl. erbeten. (313 2 1)
Mt nie rasche unö erfolgreiche Hilfeleistung anlässlich des Rrandes in meiner Kleinmünchner
Spinnerei spreche ich hiemil den oerehrsichen Feuerwehren der Rergmann'schen (Lemenlsultrik, der
Rädler-.salirili, der Rleinmiinchner Äclien-8pinnerei und mechanischen MeSerei, der Mühlen- und
Hoszinduflrie, der eigenen 8pinnerei, den verehrlichen -fenerwehren der Gemeinde Löelskerg und
der Landeshauptstadt Linz, den löklichen Äemtern, Behörden und Commanüen, der Hemeinde-Vor-
flehung Rleinmünchen, sowie allen Jenen, die sich an dem Rettungswerke in aufopfernder Meise
kelheiligten, meinen tiesflgesühsten Dank aus.
Kinz, am 14. Jebraar 19ö<>.
3 ofef 'THcr^er.
(347)
E8SWWMZMWMWMZMMMZM
Akad. Buchdruckerei des katholischen PresSveremes in Linz (verantw. Leiter Karl Lommenda).

