
[ 2023-06-29 10:52:10.712 - 19001003 - Seite 1 ]
UrLimurerattorr:
Mir Linz;
liwNlltlich 1 K 20 k=- ?. 60 ft.
vierteljährig 3 K 60 1= 1„ HO„
halbjährig 7 K 20 h— 8„ 60„
ganzjährig 14 K- h= 7„—,
Lusteilung 20 h= io It. mehr pr. Mvnat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h—— fl. 90 It.
vierteljährig 5 K— h= 2„ 50„
halbjährig 10 K- h =■ 5„—„
ganzjährig 20 K— h— 10„—„
Einzelne Blätter 5 kr.— 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Ltadt und Knud.
Weöactrons- unö Gxpeöitions-Locate: WatHHcrusgcrsss Wv. S. xel°vh-».Nr.
Filial-Grpedite:
In Lin,: Etifterftraste 22, Schillerftraße
33, Humboldtftr. l, starhembergftr. 47,
Waldegg lio, Keplerstraße 33/a, Do«>
gafse io, Herrenstraße Nr. 21 und oz,
Hirschgasse 14, Hafnerpaste 18, Kloster-
straße 18, Brthlehemstr. 87, Landstraße
->8 u. 70, Feldftr. 24, Volksgartenstraßi
24, Kapuzinerstr «äußere) 43, Baumbach­
straße s, Harrachstraße 24, Franz Josef»
plaß 3, Römerstraße 18, Hosberg 7.
Zn Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
Zn Stehr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
Zn Wels in der Filiale des Presßvereines,
bei Hrn Kansmann Mauk und I. Kerbler.
zj» «munden bei Herrn Franz Födinger.
JnRied in der Filiale des Prcssdereiues.
Inserate werden angenommen
«I. Friedrich) und in Rohrbach
Vädten Deutschlands und der Schweiz,
Nr. 226.
Mittwoch den 3. October 1900.
Jahrgang.
Me steht es mit dem Zukunftsstaat?
XI.
Ein interessantes Gespräch.
Vier Tage lang debattierte man im deutschen Parlament
im Jahre 1893 über den Zukunftsstaat. Vier Tage lang
wurden die Socialdemokraten über die Einrichtung desselben
befragt. Vier Tage lang hielten sie lange Reden und gaben
doch keine Antwort.
Endlich wurde dem Oberführer Liebknecht die
Geschichte doch zu bunt und er erklärte wohl im Namen der
Socialdemokraten— denn Liebknecht war ja doch das
Haupt— dem Abgeordneten Bachem, die Frage nach dem
Zukunstsstaate sei: „eine Frage, auf die nur ein Narr
Antwort geben wird und kann."
Was ist also bei der ganzen Verhandlung heraus-
gekommen? Fassen wir das Ergebnis kurz in ein paar
Fragen und Antworten zusammen.
Arbeiter: Ich höre, meine Herren, dass Sie die
Pforten zum Paradies der Zukunft schon beinahe eröffnet
haben. Bevor ich eintrete, möchte ich als vor­
sichtiger Mann doch wissen, wie es daselbst un­
gefähr aussieht?
Socialdemokrat: Das ist eine Frage, auf die nur ein
Narr antworten kann!
Arbeiter: Wenigstens werden Sie mir sagen können,
wer jene viele Milliarden bekommen wird, um die Sie bald
die bisherigen Besitzer erleichtern wollen?
Socialdemokrat: Das ist eine Frage, auf die nur ein
Narr antworten kaun!
Arbeiter: Aber vielleicht darf ich mich erkundigen, wer
die neue Gesellschaft leiten wird? Denn es ist mir gar nicht
einerlei, wer mir in Zukunft sagt, was ich arbeiten soll und
was ich dafür bekomme.
Socialdemokrat: Das ist ebenfalls eine Frage, auf die
nur ein Narr antworten kan«!
Arbeiter: Haben die zukünftige» Lenker der Gesellschaft
auch das Recht, zu befehlen und die Macht, Gehorsam zu
erzwingen? Oder gehorcht jeder nur, soweit es ihm beliebt?
Socialdemokrat: Ach, wieder nur eine Frage, auf die
nur ein Narr antworten kann!
Arbeiter: Die ganze Socialdemokratie ist deswegen
entstanden, weil die Arbeiter mit der bisherigen Vertheilung
Jacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
«Nachdruck verdaten.)
(27. Fortsetzung.)
So übersah ich es vollständig, als sie mit gerümpftem
Rüschen, spöttisch verzogenen Lippen und den Blick vor sich
hin in die Lust gerichtet, zu mir sagte:
„Ich dachte, Sie hätten Elision verlassen."
„Das habe ich," erwiderte ich, wobei ich mit der Ver­
bindlichkeit eines Tütendrehers lächelte.
„Ja, aber weit sind Sie nicht gegangen," fuhr sie spitz
fort.—
„Allerdings", gab ich zu, denn ich merkte, dass Sophie
ihr von meiner Uebersiedlung nach Bristol erzählt hatte,
„aber ich bin so entzückt von der Gegend, dass ich mich
noch nicht entschließen konnte, dieselbe ganz zu verlassen und
nach London zurückzukehren."
Sie wusste natürlich ganz genau, wie sie meine Worte
zu verstehen hatte, denn sie sah mich plötzlich mit einem
Blick an, in dem deutlich zu lesen war: Du bist ja ein schreck­
licher Schwindler, aber warte nur, Papa soll schon alles
hören.
Ich merkte bald, hier war alle Liebesmüh' umsonst, sie
war eben ihres Vaters echtes Kind. Trotzdem schwatzte ich
unaufhörlich, was mir gerade in den Mund kam, denn es
lag mir viel daran, Sophie und Florence, die in eifrigem
Gespräche ein Stück hinter uns Hergiengen, möglichst viel
Zeit zu lassen. Konnte ich doch mit Gewissheit annehmen,
dass meine gute Coufine es verstanden haben würde, den
Vetter Jack zum Gegenstand der Unterhaltung zu machen.
Endlich kamen wir an einen Weg, wo wir uns trennen
mussten, wenn wir die Schwester nicht bis nach Hause be­
gleiten wollten. Das lag aber gar nicht in unserer Absicht.
Wir blieben deshalb stehen, und verabschiedeten uns. Als
mir Florence dabei die Hand reichte, flüsterte ich: „Geben
Sie mir Gelegenheit, Sie bald wieder zu treffen."
„Ich will sehen," hauchte fie.
Mehr zu sagen, wäre unter den Augen der arg­
wöhnischen Kranken nicht klug gewesen. Ich lüftete den Hut,
der Rollstuhl schwenkte ab, und meine Cousine und ich traten
den Heimweg an.
„Nun, Jack," fragte fie, „fühlst Du Dich nach dem Zu­
sammensein mit Florence glücklicher, wie vorher?"
der erzeugten Güter nicht zufrieden waren. Wie werden also
in Zukunft die Güter vertheilt werden?
Socialdemokrat: Ich kann Ihnen nur sagen, das ist
eine Frage, auf die nur ein Narr antworten kann!
Arbeiter: Wie werden wir die Hauptursache des wirt­
schaftlichen Elendes, die „Anarchie der Production"
beseitigen, die wir der bisherigen Gesellschaft schon so oft mit
grimmigem Hohn vorgeworfen haben?
Socialdemokrat: Das ist eine Frage, auf die nur ein
Narr antworten kann.
Arbeiter: Auf Gefahr für einen unwissenschaftlichen
Kopf angesehen zu werden, muss ich gestehen, dass ich ein
gläubiger Christ bin. Was habe ich vom Zukunfts­
staate für meine Religion zu erwarten?
Socialdemokrat: Nun da kann ich auch einmal ein
vernünftiges Wort mitreden. „Wir find gegen alle Autori­
täten." „Den Himmel überlassen wir den Engeln und den
Spatzen!"
Arbeiter: Ich bin verheiratet und habe Weib und
Kinder. Ihr Wohl und Wehe liegt mir mehr am Herzen als
das rneine. Wie stellt sich nun der Zukunfts-
st a a t z u r F a m i li e?
Socialdemokrat: Freund, die Socialdemokratie wird
die Familie auf die höchste Stufe der Cultur und der Sitt­
lichkeit erheben. Denn sie wird der Frau die Sorge
für die Kinder abnehmen und beiden Ehe­
gatten die Freiheit zurückgeben, einander
nach Belieben davon zu laufen. Natürlich haben
beide Theile das Recht, am nämlichen Tage wieder eine
neue Ehe einzugehen.
Arbeiter: Endlich möchte ich wissen, wie wir in
das verheißene Paradies h i n e i n k o m me n?
Müssen wir vorher anderen die Köpfe einschlagen, oder gehen
am Ende unsere eigenen Schädel in Trümmer?
Socialdemokrat: Jetzt laffe mich einmal mit deinen
„unwissenschaftlichen" Fragen in Ruhe! Wir Socialdemokraten
sind wissenschaftliche Leute. Wissenschaftliche Leute
antworten gar nicht auf Fragen, sondern
sie „entwickeln sich beständig, sie „mausern" sich.
Wir wissen heute nicht einmal, wie wir uns bis morgen
„entwickelt" haben. Du Arbeiter, hast einfach jedes­
mal anzunehmen, was bei der „Mauserung"
„Ich möchte auf dem Kopfe stehen, ich möchte die ganze
Welt umarmen, und vor allem Dich!— Du, ich bin wahr­
haftig überzeugt, sie fängt an, mir gut zu werden."
„Auch ich bin davon überzeugt. Aber was denkst Du
wohl, dass sie mir erzählt hat?"
„Stelle doch nicht erst Fragen! Was ist es? R'aus
damit!"
„Morecombe hat ihr einen Antrag gemacht."
„Teufel auch!" platzte ich heraus. „Wann?"
„Gestern abends."
Ich blieb. stehen, der Athem stockte' mir. „Und ihre
Antwort?"
„Sie hat ihm einfach einen Korb gegeben," jubelte das
vortreffliche Mädchen und klatschte lachend in die Hände.
Es gieng eine alte Dame hinter uns, aber ich achtete
ihrer nicht, die Freude machte mich halb verrückt. Ich um­
fasste meine Cousine und tanzte mit ihr in die Mitte des
Weges und wieder zurück auf den Fußweg. Sie zeterte,
sträubte und stemmte sich, aber das half ihr nichts, ich sah
und hörte nichts mehr. Mein Hut war mir dabei vom Kopf
geflogen, er lag an der andern Seite der Straße. Ich rannte
hin, warf ihn mit dem Fuß in die Luft, fieng ihn wieder
auf, sprang wieder znrück zu dem pustenden Mädchen und
umfasste es von neuem, um noch einmal mit ihm herumzu­
wirbeln. Diesmal kam ich aber schlecht an. Mit beiden Händen
wehrte sie mich ab und schalt mich einen wilden, unge­
zogenen Jungen. Gleich darauf aber brach sie in ein Ge­
lächter aus, dass ihr die Thränen über die dicken Wangen
rollten. Ich wurde natürlich davon angesteckt und schrie da­
bei in meiner Extase:
„Ihm einfach einen Korb gegeben! Ihm einfach einen
Korb gegeben! O, Du Engel in Menschengestalt, was ist das
für eine Neuigkeit! Und Alfonso?"
„Bebt vor Zorn und sieht sie kaum mehr an."
„Und Reginaldo, der blaue Blutmensch, wie verhielt
der sich?"
„Darüber hat fie mir nichts gesagt. Ihre Worte lauteten
nur: .Sophie, ich mag ihn nicht, ich will ihn nicht haben. Es
thut mir leid, mich Papas Wünschen zu widersetzen, aber ich
kann mich nicht für das ganze Leben an einen Mann binden,
welcher mir zuwider ist, den ich lächerlich finde und deffen
Charakter ich nicht achten kann'."
„Ja, das sieht diesem herrlichen Mädchen ähnlich!—
Sophie, ich sage Dir, jetzt biete ich allem Trutz. Nichts soll
herauskommt. So ost wir uns „mausern",
hast du dich ebensalls zu „m a u s e r n"."
Arbeiter: Die berühmte Redensart- von der „Ent­
wicklung" heißt doch nichts anderes als: Die Ansichten
der Herren sind so unsicher, dass sie dieselben jeden Augen­
blick wechseln müssen.— Uebrigens ist uns Arbeitern doch
schon so vielmals versichert worden, der große „Kladderadatsch"
sei sehr nahe. Was werden wir also bei der bis­
herigen Rathlosigkeit thun, wenn uns eines
schönenTages dieMacht in dieHände fällt?
Socialdemokrat: „In dem Moment, wo die Social­
demokratie praktisch an die Aufgabe herantreten kann und
die Frage entsteht: was thun?— wird sich dies
finden."
Arbeiter: Ich danke, mein Herr, für die gütige Aus­
kunft. Meine unmaßgebliche Ansicht ist indes: Wenn den
Herren der Verstand nicht kommt vor dem
Kladderadatsch, so kommt er beimKladdera-'
datsch erst recht nicht. Die Sehnsucht nach den glück­
seligen Gefilden des socialdemokratischen Paradieses ist mir
völlig vergangen. Ich habe die Ehre, mich bestens zu
empfehlen!
**
*
Bevor wir schließen, noch eine Frage: Warum verweigern
die Socialdemokraten mit so verzweifelter Zähigkeit jede Aus­
kunft über den Zukunftsstaat? Warum verbergen sie sich so
ängstlich hinter die „Entwicklung"? Die Entwicklung, welche
die Socialdemokraten wünschen und erwarten, ist doch längst
kein Geheimnis mehr. Sie erwarten einfach den allgemeinen
Uebergang vom kleinen wirtschaftlichen Betrieb zum Groß­
betriebe. Die Großbetriebe sollen aber in den Besitz der Ge­
sellschaft übergehen.
Die Hauptaufgabe der siegreichen So­
cialdemokratie wird es also sein, die Groß­
betriebe in den Besitz der ganzen Gesell­
schaf t ü b er zu f ü hr en u n d z u Gunsten dersel-
ben zu leiten.
Diese Großbetriebe der Zukunft werden von der heutigen
nicht wesentlich verschieden sein. Die gegenwärtige
Entwicklung bietet also alles Wesentl ich e,
um die Frage nach der künftigen Gesell­
schaft in großen Zügen beantworten zu
können. Warum bekommen wir also keine Antwort?
mich mehr hindern in meinem Kampf um diesen Engel, und
wenn ich dabei zugrunde gehen soll!"
„Habe ich nicht von Anfang an gesagt, dass sie More­
combe nicht nehmen würde?"
„Ja, das thatest Du, und ich weiß, was ich Dir schulde.
— Nun aber sag', was meinst Du, wird der Mensch, nach­
dem sein Antrag abgewiesen ist, die Dreistigkeit haben, und
noch länger im Hause des alten Hawke bleiben?"
„Florence denkt, er wird abreisen, sobald sein Fuß kräftig
genug ist, fie glaubt aber deshalb durchaus noch nicht, dass
er sie aufgegeben hat. O nein. Der lässt sich so leicht nicht
abschrecken, der versucht's noch einmal, und ihr Vater wird
sich auch nicht ohne weiteren Kampf ergeben. Mir scheint, der
armen Florence stehen noch böse Zeiten bevor."
„Na, fie soll sich nur bei mir beklagen, dass der Kerl
sie belästigt, da will ich ihm ein Licht aufstecken und ihm
heimleuchten, dass ihm alle Liebesgedanken vergehen sollen."
„Es gi%t noch mehr Neuigkeiten. Vorgestern hat Mr.
Hawke einen Brief von seiner Schwester Damaris aus Sidney
erhalten, in welchem sie schreibt, dass sie ihn besuchen wolle.
Der Brief ist nur vierzehn Tage vor ihrer Abreise abge­
gangen, sie kann also bald hier sein. Wenn sie so wie ihr
Bruder ist, wird sie natürlich auf deffen Seite treten, und
der armen Florence wird dann das Leben doppelt schwer
gemacht werden."
„Sprich mir nicht von so etwas. Mich packt die Wuth,
wenn ich nur daran denke, dass niemand auf ihrer Seite steht."
„Nun aber, Jack, wird sind gleich zu Hause— was wollen
wir sagen?"— „Was Du Lust hast, mir ist alles gleich."
„So dächte ich, es wäre das beste, wir erzählten alles,
wie es war."
„Mir ist's recht; schließlich thust Du's ja doch,, wenn
wir auch tiefstes Geheimnis verabreden."
Sie lachte und sah mich verschmitzt an. „Na, ich muss
doch wenigstens Amalie die Neuigkeit von dem Antrage
Morecombes mittheilen, und denkst Du nicht, dass dieses
Ereignis auch Mama auf das lebhafteste interessieren wird?
Dass unser Zusammentreffen nur ganz zufällig war, können
wir beschwören, und unsere Neuigkeiten werden sie sicher das­
selbe weniger unangenehm empfinden lassen.— Meinst Du
nicht auch?"
„Ja, das ist wahr," erwiderte ich heiter, indem ich stehen
blieb, um ihr den Vortritt ins Haus zu lassen. „Du bist und
bleibst schon ein Pfiffikus." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:10.712 - 19001003 - Seite 2 ]
Seite 2. Witz. Mittwoch
Wir wünschen ja nur eine Antwort; welche der heuGzen
Entwicklung entspricht und verlade« von her, Herren Uns
Prophetengabe.
Der Grund ist wohl leicht zu staden. Jede halb-
weg» bestimmte Antwort würW Urbeityry
unfehlbar alle Freude am Zwöunft-SfiW^atH ver­
derben, denn s ie würde ihnetz^ m-tzAM hjg'ss
die Arbeiter der künftigen Gesellschaft' nichts
als willenlose Staatssklaven sei» werden.
Das ist leicht zu zeigen. Die Kleinbetriebe sind
durch die Großßbetriebe verschlungen. Die Groß­
betriebe sind Eigenthum des Staates, der Gesell­
schaft. Also ist der Staat der einzige Arbeitgeber und Er­
nährer für alle. Also muss jeder Arbeiter unbedingt bei
diesem einzigen Arbeitgeber arbeiten und zwar was dieser
will und w o dieser will. In dieser Riesenmaschine ist der
einzelne völlig ohnmächtig. Womit will er sich denn ver-
r heidigen? Etwa mit dem allgemeinen Stimmrecht? Aber
was bedeutet denn eine Stimme neben fünfzig Millionen?
Wer nicht pariert, der mag hungern, bis er zahm wird.
„Wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen", sagte General
Bebel am 6. Februar 1893. Die nämlichen Herren, die vom
freiwilligen Gehorsam so schön reden, schrecken vor keinem
Gewaltmittel zurück. Liebknecht findet es für selbstverständlich,
dass die siegreiche Revolution ihre Gegner „unschädlich
machen werde". (7. Februar.) An,der Einführung der
Diktatur nimmt der bisherige Tyrannenhasser nicht den min­
desten Anstoß, „denn bei uns handelt es sich um die
Diktatur gegen die Rebellen." (7. Februar.) Nach
socialdemokratischen Begriffen hat aber jetzt der Staat gar
nichts mehr zu thun, als die Erzeugung und Vertheilung der
Güter zu leiten. Also ist derjenige, der sich der Arbeits­
ordnung nicht fügt, ein Rebelle gegen den Staat.
Im Socialistenftaate kann man also machen, was man
will; aber nur gleich gehorchen, sonst ist man ein „Rebelle"
und wird „unschädlich gemacht".
Jeder denkende Mann wird sich „die Zeit, in der
jeder sich selbst regiert", nicht herbeiwünschen.
Uebrigens können wir ohne Furcht in die Zukunft blicken.
Biel wird sich ändern, aber der Gegenwartsstaat wird nie
ein socialistischer Zukunftsstaat werden.
Die Vorstellungen über den idealen Staat im Hirn der
„Rothen" sind reine Phantasiegebilde und
zielen nur auf die Fopperei der Menge ab.
Der Zukunftsstaat ist und bleibt nicht anderes als ein
sehr bequemes Agitations- und Verhetzungs­
mittel für die zielbewussten socialdemokratischen
Führer, ein enormer Schwindel, ein wohl­
feiler Trost für unzufriedene Arbeiter,
eine Lockspeise für eine verhetzte Masse, ein
Unsinn— würdig für die Socialdemokratie.
Nachschrift: Diese Artikel (I-XI) haben wir zum Großtheil
einer Broschüre entnommen, die betitelt ist: „Heraus mit eurem
Zukllnftsstaa t". Einige Fragen an diezielbewussten Social­
demokraten".— Arbeiter, und überhaupt alle, Sie der guten
Meinung sind, dass man ein guter C h r i st und zugleich
Socialdemokrat sein könne, erhalten aus dieser Broschüre die
entsprechende Aufklärung. Selbe kostet nur 6% und ist zur Massen­
verbreitung sehr geeignet. (100 Stück 2 X 40 h). Zu beziehen von
A. Riffarth in M. Gladbach, sowie durch jede Buchhandlung. In Deutsch­
land sind 100.000 Exemplare abgesetzt.
Die Archive des Fransvaalstaates.
In der englischen Presse beschäftigt man sich eifrig mit
der Frage, wie man sich der Archive und der Millionen,
welche Präsident Krüger mit sich über die Grenze genommen
hat, bemächtigen könnte. Auf das Geld würde man, so gut
man es auch brauchen könnte und so sehr man es als eine
rechtmäßige Kriegsbeute betrachtet, noch verzichten, aber die
Archive sollen nach britischer Auffaffung dem Expräsidenten
von dem portugiesischen Gouverneur in Lourenzo-Marquez
jedenfalls abgenommen werden. Diese Archive beunruhigen
die Engländer ganz außerordentlich, da sie Schriftstücke ent­
halten, deren Veröffentlichung sehr unangenehm empfunden
würde. Die „Times" meinen: „Der beste Ausweg für die
portugiesischen Behörden, /rm unerfreuliche Controversen zu
vermeiden, würde wahrscheinlich der sein, alles und jedes
Staatseigenthum in den Händen flüchtiger Transvaaler zu
sequestrieren, bis die Frage der Eigenthumsberechtigung end-
giltig entschieden worden ist. Jedenfalls kann niemand von
uns erwarten, dass wir ruhig zusehen, wie der Expräsident
der südafrikanischen Republik oder seine früheren Unter­
gebenen sich gewisse Sachen aneignen, deren Besitz von den
größten Consequenzen für uns sein muss, und auf welche
Krüger oder andere Transvaaler auch nicht mehr einen
Schatten von Anspruch haben."
Wenn dieser gute Rathschlag von den portugiesischen
Behörden auch wirklich befolgt würde, so ist es doch nicht
wahrscheinlich, dass man sich dadurch der verhängnisvollen
Documente bemächtigen könnte, denn es ist gar nicht an­
zunehmen, dass Krüger, dessen Voraussicht so sehr gerühmt
wird, mit der Fortschaffung der für ihn wichtigsten Papiere
bis zum letzten Augenblicke gezögert hat, und dass er sie bei
sich führt. Die gewöhnlichste Vorsicht gebot, sie für alle Fälle
an einen sicheren Ort zu bringen, und Krüger hatte Zeit
genug dazu, in dieser Beziehung Vorsorge zu treffen. Dass
dies geschehen sei, wird in einer Brüsseler Correspondenz der
„Rheinisch-Westfälischen Ztg." positiv behauptet, in welcher
ausgeführt wird, dass das Transvaal'sche Geheimarchiv vor
allen englischen Nachstellungen sicher in Europa untergebracht
sei. Gleich nach der Besetzung Pretorias sei das Nöthige ver­
anlasst worden, um die kostbaren Stücke vor allen Wechsel-
«nd Ueberfällen zu bewahren, so dass es auch den besten
englischen Spürhunden nicht gelinge« dürste, den Ort, wo sie
aufbewahrt werden, ausfindig zu machen.
Dass die englische Regierung wirklich ein großes Interesse
hat, das Geheimarchiv in ihre Gewalt zu bekommen, ist nicht
fraglich. Man vermuthet seit langem, dass einige Mächte
in mehr oder minder bestimmter Form zu verschiedenen
_ .Linz« Bvlklblav*
ZAen bett Uyestaaten ZusiHexungen gemacht
duM Kelche sie in i-Der Opposition
ßtzgeu EngkanL» bestärkt KWiiW«. FiK.M ylgWA
MgtzWNg mGte S nun ertyHchht sch,. darüber volle Mr-
M Pl MaMl. GaAem dtz Gewchft der Waffen in Süd-
chihr iste EMchMf» M Gunsten Wlands WbeigeWhrt
hat, Mede War Kr Me SegrWWt datchus nichK mehr zu
gewinnen sein, aber die Schachzüge in der Vergangenheit
laffen Schlüffe für die Zukunft zu, die manchmal sehr wert­
voll sein können. Eben deßhalb hat das Transvaal'sche
Geheimarchiv auch eine gewisse Bedeutung für
manche andere Macht, wenn es in der That Aktenstücke
der angedeuteten Art enthält. Der Diplomatie wird zwar im
Allgemeinen viel Vorsicht nachgerühmt, aber es kommt doch
manchmal vor, dass sie im Eifer für bestimmte Zwecke die
übliche Zurückhaltung nicht beobachtet, den Fall außeracht
lässt, dass Schriftstücke auch in die Hände Jener fallen
können, für welche sie nicht bestimmt waren.
Die Marteitage in Zrantenau.
Die deutsche Fortschrittspartei, richtig die Judenliberalen>,
sind in Trauten«» den Deutschradicalen gegenüber vollständig
unterlegen. Schon die Zahl der Besucher der deutschfortschritt­
lichen Versammlung blieb weit hinter der der radicalen zu­
rück. Nach Berichten selbst liberaler Blätter belief sich die Zahl
der bei dem deutschfortschrittlichen „Tage" Anwesenden etwas
über tausend, während eingestandenermaßen bei den Deutsch­
radicalen 4000, nach der „Ostd. Rdsch." sogar 5000 an­
wesend waren. Die „Ostd. Rdsch." behauptet:
„Die Zahl der Theilnehmer des deutschfortschrittlichen
Parteitages, der im Augartensaale, wohin Anschlagzettel an
allen Straßenecken wiesen, stattfand, betrug nach liberalen
Angaben 680, darunter 300 Juden, beim Schluffe
waren es noch 540 Personen, darunter 230 Juden.
An dem „Festzuge" zum Kaiser Josef-Denkmale nahmen auch
30 bis 40 Jüdinnen theil. Gendarmerie und Polizei
hüteten de» Zugang zum Augarten, an welchem der Weg
zu dem Platze des Deutschen Volkstages vorbeiführte."
Die liberale Partei, die doch sonst die alleinige Schützerin
und Hüterin von Freiheit sein will, war durch das Tele­
gramm des Bürgermeisters Rauch. an die Cabinetskanzlei, das
auch der Landtagsabg. Bohaty unterschrieben hatte, schon im
vorhinein in eine schwierige Lage gerathen. Der Parteitag musste
irgendwie diesen höchst ungeschickten Schritt des „liberalen"
Bürgermeisters zu rechtfertigen suchen oder, und das ist ein
von Liberalen beliebtes Auskunstsmittel, alle Verantwortung
dafür ablehnen. Und dies that auch der Bürgermeister;
er erklärte, dass er als Bürgermeister und nicht als Partei­
mann das Telegramm an die Cabinetskanzlei gerichtet habe;
er meinte, „hier galt es nicht, den Constitutiona-
lismuS voranzustellen, sondern die Abwendung
einer Gefahr."
Der größte Unterschied trat aber in den Reden zutage.
Die Deutschfortschrittlichen waren total befangen; sie wussten
nur zu gut, dass sie im Banne des Radicalismus stehen, ob
sie nun wollen oder nicht, Md dass sie sich willig oder un­
willig vor der Fuchtel der Radicalen bücken müssen. Alle
Redner des fortschrittlichen Parteitages zeigten offensichtlich
das größte Bestreben, ihre Partei als die beste, als die
deutscheste hinzustellen, und es wurde betont, dass sie, die
fortschrittliche Partei, die erste war, die die Anregung zur
Obstructiv« gegeben. Geradezu unwürdig bettelten sie
um die Gunst der Radicalen. Es fiel kein einziges
scharfes Wort gegen die Radicalen; im Gegentheil, in der
von den Fortschrittlichen beschloffenen Resolution sprachen sie
die Hoffnung aus, dass sich doch alle Deutschen einen und
den „Bruderkampf" aufgeben werden. Es machte förmlich
den Eindruck, als wären in der deutschfortschrittlichen Ver­
sammlung nur Radikale zugegen, die es zu gewinnen gebe.
Nur einer der Redner erinnerte sich daran, dass ja das
größte Contingent der Versammlung die Juden stellen;
Herr Dr. Fournier erinnerte sich ihrer Anwesenheit. Er
citierte Bismarck, der gesagt hat: „Ich missbillige ganz
entschieden den Kampf gegen die Juden, sei es, dass
er sich auf konfessioneller oder gar auf der Grundlage der
Abstammung bewege. Mit gleichem Recht könnte man eines
Tages über Deutsche von slavischer und französischer Ab­
stammung herfallen und sagen, es seien keine Deutschen."
„Bismarck erkannte, meinte dann Herr Fournier, dass der
Antisemitismus, sobald er ein politisches Princip wird, nur
zersetzend und zerfahrend im eigenen Lager wirkt. Deshalb
legt es uns in unseren schwierigen Verhältnissen das natio­
nale Interesse doppelt nahe, ihn seiner politischen Geltung
zu entkleiden und ihn nicht zum Pfahl in unserem eigenen
Fleisch werden zu lassen."
Der Herr Fournier hat hier ein überaus kostbares Ge­
ständnis abgelegt: Das nationale Interesse legt
die Zurückstellung der Judenfrage gerade in unseren
schwierigen Verhältnissen doppelt nahe! Jetzt ist es uns auch
erklärlich, warum sich anderwärts die deutsche Volkspartei,
die doch auch d e n A n tis e m i ti s m u s alsHaupt-
programmpunkt führt, so schwesterlich mit der
judenliberalen Fortschrittspartei verbindet.
Die Judensrage bleibt zurückgestM, und zwar aus— natio­
nalen Gründen.
Die deutschradicalen Redner nahmen im Gegensatz zu den
fortschrittlichen kein Blatt vor den Mund, und in der aller­
schärfsten Weise wurde gegen die „Judenliberalen" los­
gezogen. In der Resolution ist auch ein darauf sich beziehender
Passus, der verdient, gut vermerkt zu werden, weil von Deutsch-
nationalen gelegentlich behauptet wird, die Liberalen seien
schon abgethan. Der Passus lautet:
Der Deutsche Bolkstag Trautenau erklärt in der gleichzeitigen
Veranstaltung der liberalen Partei den Versuch, den abgekrachten
marastischen Liberalismus hierwieder auf die Beine
zu bringen, spricht aber die zuversichtliche Hoffnung und Ueber­
zeugung aus, dass der gesunde Sinn der zum Radicalismus erwachten
Deutschen in Ostböhme» sie vor dem Rücksalle in die alte Krankheit
schützen wird.
den 3. Oktobe r 1800 Nr. 2 26.
Bei urS in Oberüsterreich gehören die Deutschen der
schärferen TpnMt zur ^deutschen Volkspartei"; diese Partei
hat eberffo ntzke tzie rMMlnationale dem LiberaWmüS einmal
Tod und V«lderben geschworen— und heute gehen diese
Drachentödte« Arm in Arm mit den Liberalen, heute schließen
sie mit ihnen Wahlbündnisse, heute erlasse» sie gemeinsame
Wahlaufruf«! DstjpM«» Herren von den Radicalnationalen,
welche in Trautenau so scharfe Worte gegen die Judenlibe­
ralen fanden, haben sich mit den Judenliberalen koaliert,
haben Judenliberalen ihre Stimme gegeben, als es galt, bei
den letzten Wiener Gemeindewahlen die gewiss antisemitischen:
Christlich-Socialen aus dem Felde zu schlagen. Es ist dieses
Stücklein freilich nicht gelungen. Die völkische und
radicalnationale Partei ist einwahresChamä-
leon! Sie ist die principienloseste Partei, das zeigen die
jüngsten Vorgänge wieder auf das allerdeutlichste.
Zum Schluss noch ein Wort: Wer Sehnsucht nach der
.deutschen Gemeinbürgschaft empfindet, studiere die Vorgänge
in Trautenau.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 2.October. (R. v. Abrahamovicz
zur Lage.) Der ehemalige Vice-Präsident des Abgeordneten­
hauses R. v. Abrahamovicz erstattete am 28. v. M. vor
seinen Wählern in Lemberg seinen Rechenschaftsbericht. Bei
der Besprechung der gegenwärtigen Krise bestritt er die
Richtigkeit der Ansicht derjenigen, welche die Ursache der
parlamentarischen Krise in den Badeni'schen Sprachenverord­
nungen sehen. Die wahre Ursache sei in den u n m i t t e l-
bareu Reichsrathswahlen zu sehen, welche das
Niveau des Parlamentarismus erniedrigen und radicale Ele­
mente in den Reichsrath einführen. Die gegenwärtige Auf­
lösung des Parlamentes fei eine halbe Maßregel,,
welcher die Erledigung der Sprachenfrage und die Aen­
derung der Geschäftsordnung hätte vorausgehen müssen. Gegen
den Grafen Taaffe und seine gerechte Politik wurde der
Kampf unter dem Vorgeben, dass es sich um Abwehr des
Föderalismus handle, eröffnet, und da sich diese Waffe als-
stumpf erwies, der Kampf auf das nationale Gebiet verlegj..
Die deutsche Linke hat den Chauvinismus und den Radi­
calismus, der sich jetzt so bitter an ihr rächt, großgezogen
und erstarken lassen. Der Radicalismus wandelt verschiedene
Wege, aber derselbe hat nur ein einziges Ziel, nämlich das
der Zersetzung und Desorganisation.
Um den Radicalismus zu bekämpfen, bedarf es einen
größeren Stabilität der Regierungen. Ueberdies müsste fortan
im Parlamente nicht mehr das straflos sein, was außerhalb
des Parlaments geradezu als etwas Strafwürdiges angesehen
wird. Zur Besserung der Lage wäre es auch erforderlich,
dass die Deutschen sich nicht mehr eine solche Rolle in Oester­
reich vindicieren, wie sie die Ungarn in der jenseitigen Reichs-
Hälfte spielen. Die deutsche Gemeinbürgschaft ist nichts
anderes, als der Ausdruck des nationalen Terro­
rismus. Andererseits sollten wieder die Böhmen die
Grundsätze des Föderalismus und des nationalen Separatis­
mus nicht auf den ersten Plan schieben, denn aus ihrem
Kampfe gegen die Deutschen werden einzig und allein der
Radicalismus, welcher das staatliche Gemeinwesen und das
gesellschaftliche Leben vergiftet, profitieren. Was die Rolle des
Polenclubs im künftigen Reichsrathe betrifft, theile Redner
die Anschauungen des Obmannes Jaworski.
Die Auflösung des Reichsrathes war kein
zweckmäßigerSchrittder Regierung. Den gegenwärtigen
Cabinetschef, dem man seiner edlen Charakter-Eigenschaften
wegen nur Gutes nachsagen könne, schätze und ehre Redner;:
allein Dr. Koerber treibe seine Objectivität und Unbefangenheit:
bis zur Gleichgiltigkeit, was wohl schwerlich gute
Folgen nach sich ziehen könne. Der Polenclub soll in den
neuen Reichsrath solidarisch und stark einziehen, denn der
Polenclub sei nicht eine Interessen- Vertretung, sondern die
Repräsentanz der Nation. Die Zeitverhältnisse seien jetzt sehr
ernst. Die Reden Koloman Tiszas und des Grafen Apponyü
zeigen, dass sich Ungarn bereits für die Even­
tualität desAbsolutismus inOe st erreich, welchem,
die Polen widerstreben, vorbereite.
Der Redner kritisierte zum Schluffe noch daS Bestreben,,
den Polenclub zu spalten und in kleine Parteien, aufzulösen.
Dies sei höchst verderblich; denn in allen Dingen und überall,
müsse man nach Eintracht streben.
Ausland.
Deutschland. (Wer sind die Brotvertheurer?)-
Einen höchst interessanten Beitrag zur Beantwortung dieser
Frage liefert der Geschäftsbericht des socialdemokratischen Con-
sumvereins Leipzig-Plagwitz. In diesem Geschäftsberichte wird
hervorgehoben, dass „infolge des Preisstandes des Mehls"
die Bäckerei besonders günstig (!) gearbeitet habe, indem sie
bei einem Reingewinn von über 266.000 Mark ihr Anlage­
capital mit fast 20 Percent (!) verzinst habe. Mit anderen
Worten heißt das: An der Höhe der Brotpreise sind nicht die
Mehlpreise, auch nicht die Getreidepreise, sondern der Ge­
schäftsgewinn des socialdemokratischen Consumvereins Schuld.
Wenn also die Genossen in und um Leipzig verhältnismäßig:
theures Brot hatten, so haben sie das nicht den bösen Agra­
riern, sondern ihren den Consumverein und die Bäckerei,
leitenden Genossen zu verdanken.
(Jüdische Artigkeiten.) Der wegen einer Kritik des
merkwürdigen Verhaltens der preußischen Gerichtsbehörden im
Konitzer Process zu einem Monat Gefängnis verurtheilte
verantwortliche Redacteur der „Germania" erhielt am 27. d.
folgende Karte aus Düffeldorf:
„Es fteut uns sehr, das Sie schwarzer Bruder mal wieder ein
Monat brummen müßen, nächstens lassen Sie Jesuit die Juden in
Ruh, sonst spucken wir Ihnen auf den Kopf, also verstanden Sie schwarzer
Lump .... (Die folgende Auslassung ist nicht wiederzugeben!)— Unter-


[ 2023-06-29 10:52:10.712 - 19001003 - Seite 3 ]
Nr. 226. Linz, Mittwoch
zeichnet ist die Karte von Elberfeld, Düsseldorf, Köln 26/9 1990, Duis­
burg, Dortmund."
Die semitischen Freunde unserer Nationalen und Liberalen
sind doch recht seine Leute!
England. (Die Parlamentswahlen) haben ge­
stern in allen Orten begonnen, wo Gegenkandidaten ausge­
stellt wurden. In den Orten mit unbeanstandeten Candidaten
begannen die Wahlen bereits am 28. 2. M.; in diesen Orten
wurden 59 Conservative, 5 Liberale und 2 irische Nationa­
listen ins neue Unterhaus gewählt. Colonienminister Cham­
berlein wurde in Birmingham wieder gewählt. Die Wahlen
sind bis zum 16. Oktober beendet.
Serbien. (E x- K ö n i g Milan) soll nach einer
Meldung in Rumänien eingetroffen sein und sich gegenwärtig
in Bukarest aufhalten. Er reist iueoZoito. Auch die Exkönigin
Natalie soll in Bukarest eintreffen.
Die Vorgänge in GHina.
Degradation chinesischer Prinzen.
Berlin, 30. September. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Hier wurde ein aus Taiyanfu
vom £5. d. M. datiertes kaiserliches Edikt veröffentlicht, das
mit vielen Umschweifen besagt: Der Thron sei an der Lage
unschuldig, dieselbe sei vielmehr dadurch hervorgerufen worden,
dass die Prinzen und Großwürdenträger die
Boxer begünstigten; jene müssten daher bestraft werden.
Unter den schuldigen Prinzen werden die Prinzen ersten
Ranges Chuangthai, Heun und Tpo-Ching aufgeführt und
ihres Ranges und Amtes verlustig erklärt. Der Prinz
zweiten Ranges, Tuan, soll ebenfalls alle Aemter und Ge­
hälter verlieren und dem Hofgericht zur strengen Bestrafung
überwiesen werden. Ferner sollen der Herzog zweiten Ranges
Tsai-Lan und der Bicepräsident des Censorats Inig-Mio
bestraft werden. Für den assistierenden Großsecretär des Prä­
sidenten des Justizministeriums, Cha- shu- ch'iao, sollen die
Minister des Censorats eine Strafe zur Warnung vorschlagen.
(Ob's nicht eine große Fopperei ist?! D. R.)
Washington, 29. September. (Reuter-Meldung.) Der
amerikanische Consul in Shanghai theilte dem Staats­
departement mit, Scheng habe ihm am 25. d. M. ein aus
Taiyuen datiertes Decret des Kaisers und der Kaiserin-Witwe
vorgelegt, in welchem die chinesischen Minister getadelt werden,
weil sie die Boxerbewegung begünstigt hätten. Das Decret
ordne die Degradation von vierPrinzen an und
entziehe dem Prinzen Tuan seine Bezüge und die ihm von
amtswegen zustehende Dienerschaft. Tuan solle von einem für
die Mitglieder der kaiserlichen Familie bestehenden besonderen
Gerichtshof abgeurtheilt werden.
Shanghai, 29. September. (Reuter-Meldung.) In hiesigen
amtlichen Kreisen findet die Nachricht von der Degradation
des Prinzen Tuan keinen Glauben.
Krieg in Südafrika.
London, 29. September. Eine Depesche Lord Roberts
aus Pretoria vom Gestrigen besagt: General Paget berichtet,
dass die Boers bei Pinaars-River schwerere Verluste hatten,
als man früher glaubte. Sie rückten bis auf eine Entfernung
von 200 Schritt gegen die britischen Verschanzungen vor und
geriethen unter das Feuer zweier Gebirgskanonen; mehrere
Boers wurden getödtet, einige durch die Explosion einer
Mine, von deren Vorhandensein sie nichts wussten. Die
Boers griffen gestern in der Nähe Heidelbergs eine britische
Patrouille an; ein britischer Officier und ein Soldat wurden
gefangen, ein Soldat getödtet und vier andere verwundet.
Pole-Carew meldet, er habe zu Ehren des Geburtstages des
Königs von Portugal in Komatipoort eine Parade über alle
Truppen abgehalten. Viele portugiesische Beamte aus Ressano-
garcia und Lourenzo Marques waren zugegen. Pole-Carew
ritt nach Ressanogarcia, um die Vertreter des Königs zu be­
suchen. Roberts fügt hinzu, dass er im Namen des Heeres
Glückwünsche an den König absendete.
London, 29. September. Ein Telegramm aus Amster­
dam meldet: Die britische Regierung richtete an die hollän­
dische eine Note des Inhaltes, dass sie nichts dagegen ein­
zuwenden habe, wenn Krüger nach Holland gebracht werde,
dass sie aber die Fortschaffung des beschlagnahmten Goldes
und der Archive der ehemaligen Republik durch ein nieder­
ländisches Kriegsschiff als Verletzung des Völker­
rechtes betrachten würde. Infolge dessen wurde der
Befehlshaber des Kriegsschiffes „Gelderland" instruiert, von
Krüger schriftliche Bürgschaft dafür zu verlangen, dass sein
Gepäck nur persönliche Effecten und kein Staatseigenthum
Transvaals enthalte.
Pretoria, 1. Oktober. (Reuter-Meldung.) Baden-Powell
übernimmt morgen das Commando der Polizeitruppe für
Transvaal und den Oranje-Freistaat. Es ist eine Polizei­
truppe von 12.000 Mann vorgeschlagen.
Lourenzo Marques, 1. Oktober In Komatipoort
fand eine furchtbare Explosion statt, während die Engländer
von den Boers im Stiche gelaffene Munition vernichteten.
Zwanzig Gordon-Hochländer wurden getödtet.
Kongress katyok. Gekehrter in München.
München, 28. September. Der heutigen Schlussfitzung
des V. internationalen Congresses katholischer Gelehrter
wohnten die Prinzessinnen Therese, Ludwig Ferdinand, Clara,
Herzogin Paul von Mecklenburg, der Apostolische Nuntius
Sambucetti und Erzbischof Camarra von Salamanca an.
Es wurde eine Resolution angenommen, welche die Unter­
stützung der von der Göttinger Akademie der Wissenschaften
unternommenen Herausgabe der päpstlichen Bullen und
Schriften bis auf Jnnocenz III. bezweckt. Weiters fand An­
nahme ein Antrag des Vorfitzenden, Professor Lapparent und
Genossen, betreffend Regelung der in den Sektionen zu hal­
tenden Vorträge. Sodann sprachen Professor Giovannozi,
Pisa, über die auf photographischem Wege hergestellte Him-
„Linzer Bolkrblatt."
melskarte, Conservator Dr. Hoyer, München über die Kunst­
entwicklung Altbayerns bis auf die heutige Zeit, O. Griser
über die Erfordernisse der historischen Kritik in der Gegen­
wart. Letzterer Redner wendete sich insbesondere gegen den
kritiklosen Glauben an Wunder und fromme Traditionen und
empfahl zur Bekämpfung desselben die schonende, mit Vor­
sicht vorgehende Aufklärung des Volkes. Der Präsident Pro­
fessor Lapparent schloss alsdann den Congress mit einer
kurzen Ansprache, in welcher er nochmals darauf hinwies,
wie glänzend bei den Versammlungen die geistlichen und
weltlichen Autoritäten vertreten gewesen seien.— An dem
gestrigen Festmahle nahmen 170 Personen theil. Professor
de Lapparent brachte einen Toast auf den Prinz-Regenten
Luitpold und die beiden beim gestrigen Commerse erschienenen
Prinzen Ludwig und Alfons, sowie auf den Nuntius und die
Erzbischöfe aus, welche den Sitzungen des Congresses bei­
gewohnt hatten. Professor Dr. Freiherr v. Hertling brachte
ein Hoch auf den Präsidenten des Congresses, Professor de
Lapparent-Paris, aus, Professor Dr. Grauert-München auf
die fremden Gäste, Professor Kurth-Brüssel auf die bayerischen
Katholiken und das Münchener Organisations-Comits und
dann auf das Brautpaar Prmz Albert von Belgien und
Herzogin Elisabeth in Bayern.
Die Gljnstlich-Socialen und die „deutsche
Dotkspartei".
Die „Reichspost" bringt in ihrer Nummer vom 2. d.
unter dem Titel: „Die deutsche Volkspartei am Kreuzweg"
nachstehendes:
Vor den Wahlen soll Klarheit herrschen, nach den Wahlen
ist es zu spät. Die Wahrheit dieses Satzes hat vielleicht
niemand härter empfunden, als die christlich-sociale Partei.
Zur Zeit der Gemeindewahlen in der Sturm- und Drang­
periode der Wiener Bürgermeisterfrage haben die Christlich-
Socialen einer hübschen Anzahl von Deutschnationalen zu
Gemeinderathsmandaten verholfen, man versäumte die Klar­
stellung vor den Wahlen und nach den Wahlen kam die
Secession aus dem Bürgerclub, kam die Coalition der mehr
oder minder Radicalnationalen mit den Juden und Juden­
liberalen. Bei den letzten Gemeinderathswahlen erfolgte die
Klarstellung vorher und das Fant war das Verschwinden
der Secessionisten von der Oberfläche des kommunalen Lebens.
Auch bei den Landtagswahlen machte man mit der
Wahlcoalftion keine guten Erfahrungen. Die Herren, die mit
Hilfe der christlich-socialen Stimmen in die Landstube ein­
zogen, verließen in den wichtigsten Fragen die christlich-anti­
semitische Fahne, sie fielen ihren Wahlnothhelfern in den
Rücken und verbündeten sich mit deren erbittertsten Gegnern.
Im Reichsrathe gieng es nicht viel besser. Einzelne von
christlich-socialen Wählern gewählte Herren saßen mitten im
Obstructionsorchester, sie schimpften mit den Wolfianern um
die Wette ihre Wahlfreunde „Verräther an der nationalen
Sache", weil diese nicht mithelfen wollten, das Parlament
in die Lust zu sprengen. Das^find Erfahrungen, die keines­
wegs die Lust vergrößern können, abermals den Freund in
der Noth zu spielen und die wackeligen Mandate verschiedener
Herren jetzt für gute Worte zu retten, um dann nach den
Wahlen als „ausräucherungswürdig" bezeichnet zu werden.
Wir haben gewiss stets die trennenden
Momente unter den Deutschen zurückgestellt,
waren immer bemüht, Berührungspunkte
mit jenen Parteien zu finden, die in der Gemeinbürgschaft
fitzen, die am Pfingstprogramm festhalten, aber wir waren
es ja auch nicht, die hingeschossen haben, wir
können uns daher auch nicht das Zurückschießen verbieten
lassen. Man hat in Steiermark einem christlich-socialen Can­
didaten einen deutschvolklichen Gegencandidaten gegenüber­
gestellt, man macht ebenso in Mähren und Böhmen ähnliche
Actionen, ja warum soll in Niederösterreich ein anderes Recht,
eine andere Billigkeit gelte»? Warum sollen die Christlich-
Socialen in ihrem Stammlande Mandate verschenken, wenn
man sie ihnen in anderen Kronländern durch die Parteige­
nossen der Beschenkten abzujagen versucht?
In Geldsachen hört sich die Gemüthlichkeit auf, sagt ein
altes Sprichwort; wir meinen, dass es in der Politik nicht
weniger zu gelten hat. Zwei- bis dreiunddreißig Mandate
hatte die christlich-sociale Wählerschaft bei den letzten Reichs­
rathswahlen zu vergeben, und sechsundzwanzig Abgeordnete
gehörten nur der christlich-socialen Vereinigung an; muss
denn das diesesmal wieder so sein? Wir glauben: nein, und
meinen, dass dieses Nein auch volle Begründung hat. Der
christlich-sociale Wahlaufruf soll und muss die Parole, der
Feldruf für jeden Candidaten sein, der in christlich-socialen
Bezirken kandidiert, wer ihn nicht acceptiert, wer auf ein
anderes Programm ein Mandat sucht, wer nicht erklärt, der
christlich-socialen parlamentarischen Parteivereinigung beizu­
treten, nun der möge auch auf andere Wähler reflectieren.
Klarheit vor den Wahlen begehren wir, an den halben
Freunden, die sich des Namens christlich­
social schämen, aber die christlich-socialen
Stimmen nehmen, hätten wir in den letzten
Jahren wahrlich genug bekommen können.
Wollen die Herren zu uns gehören, gut, wir werden sie nicht
zurückstoßen, aber dann müssen sie es voll und ganz sein, vor
aller Welt jetzt und auch im Parlament.
Kirchliches.
Eggerding, 30. September. (Glockenweihe.) War
die Freude der Eggerdinger groß, als am 2. d. M. die
Kreuzsteckung auf dem neuerbauten Thurm stattfand, so wurde
diese Freude noch erhöht am heutigen Tage, an welchem die
Weihe und das Aufziehen der neuen Glocken vorgenommen
wurde. Bisher hatte Eggerding ein recht armseliges Geläute,
welche Armseligkeit überdies noch durch den Misston eines
zu den übrigen Glocken gar nicht stimmenden Glöckleins
erhöht wurde. Diesem Uebelstande wurde nun gründlich ab-
den 3. October 1900. Seite 3.
geholfen durch die Anschaffung zweier neuer Glocken, nämlich
einer großen im Gewichte von 20 Centner und einer kleinen
im Gewichte von 2 1 /* Centner, welche zu den früher vor­
handenen zwei Glocken harmonisch stimmen. Die Glocken
stammen aus der rühmlichst bekannten Fabrik des Herrn
Anton Gugg in Linz, welcher mit Herrn Dombau-Architekten
Schlager, den Erbauer unseres Thurmes, zur Glockenweihe
gekommen war. Die Weihe nahm nach vorausgegangener
Predigt der hochw. Herr Dechant Reidinger unter Assistenz
von 7 Priestern aus der Nachbarschaft vor. Eine ungemein
große Menschenmenge war aus diesem Anlasse zusammen­
geströmt und überaus überrascht waren alle Anwesenden, als
beim De vauw, nachdem die Aufziehung der Glocken glücklich
vollendet war, dieselben zum erstenmale in schöner Harmonie
das Lob Gottes verkündeten. Eggerding kann mit Recht sagen:
Dieser Tag war wohl ein Tag der schönsten und herrlichsten
Freude. Noch muss bemerkt werden, dass die zwei neuen
Glocken vorzüglich zu den zwei alten Glocken stimmen und
deren Guss dem Herrn Glockengießer Gugg zur vollsten Ehre
gereicht.
KchulMiM«.
Die Lehrbefähigungs-Prüfungen für allgemeine
Volks- und Bürgerschulen beginnen auf Grund der Be­
stimmungen der Prüfungsvorschrift vom 31. Juli 1886,
Z. 6033, bei der k. k. Prüsuugs-Cvmission in Linz am
5. November 1900, 8 Uhr morgens im Gebäude
der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt. Wer zur Prüfung für allge­
meine Volksschulen zugelassen werden will, hat ein von ihm
selbst geschriebenes, an die Bezirksschulbehörde gerichtetes Ge­
such bei seiner Schulleitung einzubringen. Dem Gesuche sind
beizuschließen: a) eine kurze Darstellung der Lebensverhältnisse
und des Bildungsganges, t>) das an einer Bildungsanstalt
erworbene Reifezeugnis; c) der Nachweis über eine minde­
stens zweijährige nach bestandener Reifeprüfung zurückgelegte
Verwendung im praktischen Schuldienste an einer öffentlichen
oder mit dem Oeffentlichkeitsrechte versehenen Privat-Volks-
schule.— Candidatinnen haben überdies den Nachweis zu
liefern, dass sie zur Anstellung als Lehrerinnen für weibliche
Handarbeiten an allgemeinen Volksschulen befähigt erklärt
sind. Prüfungscandidaten, welche an keiner Schule in Ver­
wendung sind, haben das vorschriftsmäßig ausgefertigte Ge­
such mit Beischluss ihrer Dienstzeugnisse unmittelbar bei der
Bezirksschulbehörde, in deren Bereich sie zuletzt in Verwen­
dung gewesen sind, einzubringen. Solchen Gesuchen ist auch
ein von einem Amtsärzte ausgestelltes Zeugnis über die
physische Eignung des Bewerbers zum Lehrberufe, insbeson­
dere darüber, dass der Candidat vollsinnig ist und kein auf­
fallendes Gebrechen des Sprachorganes hat, anzuschließen.
Candidaten, welche an Uebungsschulen in Verwendung stehen
oder an diesen Schulen zuletzt verwendet worden sind, haben
die vorschriftmäßig belegten Gesuche um Zulassung zur Lehr-
besähigungs-Prysung durch die Direktion der betreffenden
Lehrerbildungsanstalt an ihre vorgesetzte Landesschulbehörde
zu leiten. Candidaten und Candidatinnen, welche während
ihrer Verwendung im praktischen Schuldienste laut amtlicher
Bestätigung keinen Unterricht im Gesänge oder im Turnen
ertheilt haben, werden nur auf ihr Ansuchen auch in diesen
Gegenständen einer Prüfung unterzogen.
Die Bewerber um Zulassung zur Prüfung für Bürger­
schulen haben in ihren Gesuchen die Fachgruppe zu be­
zeichnen, für welche sie die Lehrbefähigung anstreben, und
ihre Gesuche zu belegen: a) mit einer kurzen Darstellung der
Lebensverhältnisse und des Bildungsganges, insbesondere mit
Rücksicht auf die Vorbereitung zur Lehrbefähigungsprüfung
für Bürgerschulen unter Angabe der benützten Werke; b) mit
dem Lehrbefähigungs-Zeugnisse für allgemeine Volksschulen;
e) mit dem Nachweise über eine mindestens dreijährige Ver­
wendung an Volksschulen oder anderen Lehranstalten. Can­
didatinnen haben überdies den Nachweis zu liefern, dass sie
zur Anstellung als Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten
an Bürgerschulen befähigt erklärt sind.
Candidatinnen, welche zuletzt nicht an Volksschulen, son­
dern an anderen Lehranstalten in Verwendung gewesen sind,
haben ihre Gesuche im Wege der Direktion der betreffenden
Lehranstalt an ihre Landesschulbehörde zu richten.— Bewerber,
welche ein ordnungsmäßig ausgefertigtes Lehrbefähigungs-Zeug­
nis für Mittelschulen besitzen, können über ihr Ansuchen unter
Vorlage einer kurzen Darstellung der Lebensverhältnisse, des
Bildungsganges, des Mittelschul-Lehrbesähigungs-Zeuguisses
und eines Zeugnisses über ihre physische Eignung zum Lehr­
berufe, sowie eines Zeugniffes über sittliche Unbescholtenheit
zur Lehrbefähigungsprüfung für Bürgerschulen oder für all­
gemeine Volksschulen von der Landesschulbehörde zugelassen
werden.
Candidaten, die ein Lehrbefähigungszeugnis für allgemeine
Volksschulen oder für Bürgerschulen besitzen, können sich einer Er­
gänzungsprüfung aus Religion, Gesang und Turnen oder einer
speciellen Prüfung behufs Erwerbung der Lehrbefähigung aus
Landwirtschaft oder aus einem technischen Fache für die mit Volks­
schulen verbundenen speciellen Lehrcurse, oder für das Clavier-,
Violin- und Orgelspiel oder endlich zum Unterrichte blinder,
taubstummer, schwachsinniger oder verwahrloster Kinder unter­
ziehen.— Diejenigen, welche die Lehrbefähigung für die
französische oder englische Sprache an allen Lehr­
anstalten im Gebiete der Volksschule erwerben wollen, haben
ihre Gesuche um Zulassung zur Prüfung unmittelbar bei der
Direction der k. k. Prüfungs-Commission einzubringen und
dieselben zu belegen mit dem Nachweise über das zurückgelegte
18. Lebensjahr und einer kurzen Darstellung der Lebensver-
hältnisse und des Bildungsganges des Bewerbers oder der
Bewerberin.— Vor Beginn der Prüfung ist bei dem Director
der Commission eine Taxe zu entrichten, welche für die Lehr­
befähigungsprüfung für allgemeine Volksschulen 20 K, für
die Bürgerschul-Lehrbefähigungsprüfung 24 K und für eine
Ergänzungs- oder specielle Prüfung 12 K beträgt.


[ 2023-06-29 10:52:10.712 - 19001003 - Seite 4 ]
Sei te 4. Sttty Mittwoch
CorrefporrdeNZ»«.
Lvsnfelden. (Orts'schu lr« th.— Vo-rstellnng.)
Bei der am 3l>. September d. I. stattgefundenen Consti-
Mietung des Ortsschulrathes wurde Mm Obmanne Herr
Todperator k. Rupert Aistleitner gewählt; die Wahl
Me» ObmaNN-StellvertreMs blieb ohne Resultat, da keines
der Mitglieder trotz wiederholten Mahlganges eine absolute
Stimmenmehrheit erhielt und sich einige Mitglieder zur even­
tuellen Annahme dieser Stelle nicht herbeiließen. Mitglieder
des Ortsschulrathes sind: Herr Bürgermeister Karl Schmi-
dinger, provisorischer Schulleiter, Herr Hans Reittinger, k. k.
'Notar Herr Dr. Hanke, Herr Fruhwirth und Herr Ritter;
Vertreter der Landgemeinden: von Amesschlag: Herr Josef
Enzenhofer; von Bernhardschlag: Herr Johann Birklbauer;
von Dietrichschlag: Herr Michael Gaishofer; von Laimbach:
Herr Josef Birngruber; von Stiftung: Herr Michael Enzen-
hoftr; von Weigesschlag: Herr Michael Katzmair. Für die über
eigenes Zurücktreten des bisherigen Ortsschulinspectors Herrn
Rudolf Niederleithinger freigewordene Stelle eines Ortsschul-
Jnspectors wurde ein Teruo-Vorschlag gemacht und an den
k. k. Bezirksschulrath Freistadt abgegeben.— Durch einige
Tage fanden hier bei gutem Besuche Künstlervorstellungen der
Seilkünstler- und Luftschiffer-Compagnie, Direction Mr. K.
Häring, statt. Besonderes Aufsehen erregte unter den vielen
gediegenen Künsten auf den Gerathen und am Seile die
gestern nachmittag stattgefundene Auffahrt des Luftschiffers
Mr. Häring mit seinem Riesenballon „Transvaal", welcher
vor den Augen des Publicums gefüllt wurde und sich mit
dem Lustschiffer, welcher mit einem „Adieu" noch schnell Ab­
schied nahm, hoch in die Lüfte erhob und allmählig wieder
außerhalb des Marktes anlangte.
Garsten, 30. September. (Zu den Wahlen in den
Gemeinderath.) Freitag war hier die Wahl des dritten
Wahlkörpers. Die Betheiligung war eine äußerst rege. Ab­
gegeben wurden 305 Stimmzettel mit 3642 giltigen Stimmen.
Das Scrutinium dauerte bis in die Nacht. Als Ausschüsse
giengen hervor: Johann Straßmair, Hausbesitzer in Pyrach
(203 Stimmen); Michael Reslhuber, Kaufmann in Garsten
(202 St.); Roman Haslinger, Nagelschmied in Lahrndorf
(201 St.); Leopold Brandtner, Geßlagger in Mühlbach
(196 St.); Franz Mayr, Ganglleitner in Pesendors (192 St.);
Michael Hilbertrattner, Rastgruber in Sand (190 St.); Joh.
Langensteiner, Nagelschmied in Unterdambach (188 St.), und
Josef Forsthuber, Kaufmann in Unterhimmel (187 St.). Die
Socialisten brachten es ungefähr auf 100 Stimmen. Wie ich
höre, soll heute in Halbgarsten eine Protestversammlung der
Socialisten gegen die Gemeindewahlen abgehalten werden.—
Samstag war die Wahl des zweiten und ersten Wahlkörpers.
Im zweiten Wahlkörper giengen folgende Ausschüsse
hervor: Berthold Büchner, Dorfbauer in Mühlbach (98 St.).
Josef Rogl, Häuserer in Lahrndorf (96 St.); Michael Finner,
Reithuber in Oberdambach (96 St.); Franz Brandstätter,
Schönbaumgartner in Garsten (95 St.); Peter Putz, Ober­
angerbauer in Schwaming (93 St.); Franz Nöbauer, Edl-
bauer in Garsten (92 St.); Franz Straßer, Poiger in Kraxen­
thal (91 St.), und Josef Brandstetter, Ecker in Angern (90 St.).
Abgegeben wurden 104 Stimmzettel mit 1241 giltigen
Stimmen. Aus dem ersten Wahlkörper giengen hervor:
Johann Forsthuber (29 St.); Victor Werndl (29 St.); Joses
Schweinschwaller, Oekonom (28 St.); Franz Maier, Mair in
Werking (28 St.); Franz Hinterecker (27 St.); Johann
Schedlberger (27 St.); Josef Dutzler, Radler in Schwamming
(27 St.), und Karl Reithofer, Fabrikant in Garsten (24 St.).
Abgegeben wurden 29 Stimmzettel mit 345 giltigen Stimmen.
Waizenkirchen. (Die Gemeindewahlen) fanden
hier am 29. September und 1. October statt. Gewählt
wurden vom III. Wahlkörper: Bauer Josef, Cooperator;
Doppelmair Anton, Fünfer in Eizenberg, Aichbauer in Man-
zing, Hauspaul in Punzing, Pfeifer in Rizing, Wagner in
Dittenbach, Rutzenberger, Bäcker.— Vom II. Wahlkörper:
Guttenberger in Grillparz, Heuböck Alois, Kaufmann, Mair
in Sittling, Bauer in Stillfüssing, Schickinger, Humer in
Moospolling, Mair in Schicking, Gaißlmair in Punzing.—
Vom I. Wahlkörper: Müller in Punzing, Orthumer in Haus­
leithen, Mair in Weg, Mair in Willersdorf, Kronabitter,
Bauer in Prambach, Dechant Mitterschiffthaler, Reisinger.—
Eine durchaus stramme konservative Gemeindevertretung.
Vöcklabruck. (Personalnachricht.) Der k. k. Statt-
Halterei-Conceptspraktikant Herr Franz Edler v. Mor wurde
der hiesigen k. k. Bezirkshauptmannschaft zur Dienstleistung
zugewiesen und amtiert seit 25. September.
Mondsee. (Verschiedenes.) Mittwoch den 3. October
laufenden Jahres wird im Schulhause zu Loibichl eine
Versammlung des Zweig-Lehrervereines Mondsee (1 Uhr
nachmittags) abgehalten. Der Tagesordnung entnehmen wir:
„Die Martinswand", Erläuterungen zum gleichnamigen Ge­
dichte von A. Grün (Herr Rank, Mondsee) und „Die Pflege
von Rosen im Schulgarten", Vortrag des Herrn Koller in
Zell am Moos.— Am 17. October um 8 Uhr früh findet
im Gasthause Nr. 115 hier die Controlversammlung für die
nicht active Mannschaft der Landwehr aus sämmtlichen Ge­
meinden des Gerichtsbezirkes statt. Zu erscheinen haben die
Assentjahrgänge 1899 bis 1888.
Frankenmarkt. (Control-Versammlung.) Mitt­
woch den 24. October um 8 Uhr früh findet in Karl Gaiggs
Gasthause Nr. 37 für die Mannschaft der Landwehr der
Gemeinden des Gerichtsbezirkes, mit Ausnahme von den Ge­
meinden Attersee, Nußdorf und Lichtenbuch, welche nach
Schörfling dirigiert sind, die Controlversammlung statt.
Schwanenstadt. (Markt.— Messerhelden.)
Da Heuer ganz gegen die alljährliche Gepflogenheit schönes
Wetter war, so erfreute sich der Michaeli-Markt eines zahl-
reichen Besuches, auch wurde viel Vieh zum Kaufe geboten.
Aber die Kauflust war weniger, großentheils wohl wegen der
weniger reichlichen Futtervorräthe. Den besten Handel machten
die Wirte, Bäcker und Fleischhauer.— „Kein richtiger Markt
ohne Rauferei". Machten sich zuerst in der sog. Schrank-
.Linzer BolkSblatt."
gaffe einige Raufhelden mit Messern bemerkbar, bald her-
nach überfielen gerade außer dem Stadtthürme mehrere
Burschen einen mit seinem Bruder in Ruhe heimkehrenden
Burschen und stießen ihn von rückwärts nieder. Zwei große
Blutlachen zeigen heute noch. vom schrecklichen Blutverlust.
Der, aüf den der Hieb gemünzt wär, saß aber in einem an­
deren Gasthause. Das Weibsbild, wegen welcher die abscheu­
liche That geschah, eine Magd von Atzbach (1*'« St. weit
weg), befand sich nebst zwei anderen Weibsbildern bei den
Mordgesellen, um halb 10 Uhr nachts. (!) Der mit zwei
argen Stichwunden Verletzte liegt schwer darnieder. Ausgang
zweifelhaft.
? Ried (Jnnkreiss, 29.September. (Liberal-deutsch-
nationale Demonstration.) Die Freude über den
„Gemeindewahlfieg" der Deutschnationalen in allen drei
Wahlkörpern machte dieselben gestern abends zu Kindern.
Mit Pressionen und Einschüchterungen, wie solche nach Zeugen-
aussagen knapp vor dem Wahllocal vorkamen, ist ein solcher
„Sieg" ja möglich. Als ob so ein Wahlsieg in einem Land­
städtchen ein welterschütterndes Ereignis wäre, wurde bei
einbrechender Nacht mit Pöllern geschossen, auf dem mit
Bogenlampen elektrisch beleuchteten Hauptplatze war Platz­
musik von der Stadtcapelle, worauf letztere in den Bauböck-
keller zog. In diesem Keller war dann gesellige Zusammen­
kunft der „Gesinnungsgenossen" mit obligatem Heilrufen!
Gegen Schluss der Platzmusik gab die Musikcapelle des
Herrn Krempke dem Direktor des hierortigen Militär-Vete­
ranenvereines Herrn Michael Haßreidter anlässlich seines
Namensfestes vor seinem Hause in der Schwattthallergasse
eine Serenade, der eine große Menschenmenge anwohnte. Da
zog eine Schar junger Leute, nicht über 18 Jahre alt, in
Gänsemarsch in augenscheinlicher Absicht eine Gegendemon­
stration zu veranstalten, bis vor die Musik heran. Eine
kompetente Persönlichkeit trat ihnen in den Weg, musterte sie
scharf uttd das wirkte; sie suchten das Weite. Wir verschonen
diese Jungens.
? Ried (Jnnkreisj, 30. September. (Stenographen­
verein.) Gestern abends hielt der hierortige Gabelsberger
Stenographenverein seine Jahres-Hauptversammlung im Ver­
einslocale des bürgerlichen Bräuhauses bei Herrn Ferdinand
Zechmeister ab. Dieselbe war gut besucht. Herr Vorstand
Loreth eröffnete die Versammlung, worauf Herr Schrift­
führer Hemetsberger den Jahresbericht vortrug. Der
Üebungscurs im abgelaufenen Vereinsjahre (October bis Ende
April) unter der Leitung des Herrn Pazelt, jetzt Stadtsecretär
in Grein a. d. Donau, war stets gut besucht. Es wurde nach
dem Lehrbuche Hirschbergs vorgetragen und fand dabei auch
die Debattenschrift die nöthige Pflege. Der Schriftführer ge­
dachte auch des am 17. März d. I. verstorbenen Herrn
Heinrich Schwalbach, der zwei Jahrzehnte dem Vereine an­
gehörte, 10 Jahre Schriftführer war und den erst die Todes­
krankheit von der Uebungsleiterstelle enthob. Zur Anerkennung
seiner Verdienste um den Verein und um die Sache der
Stenographie ersuchte Herr Hemetsberger, sich von den Sitzen
zu erheben, was auch pietätvoll geschah. Herr Vereinscassier
Aigner trug nun den Rechenschaftsbericht vor. Herr Hemets­
berger bekleidete auch die Stelle eines Bücherwarts und ver­
sah das Schriftführeramt nur provisorisch. Laut seines Vor­
trages über die Bücherei besteht dieselbe aus 209 Nummern
und 448 Bänden. An Fachzeitschriften hält sich der Verein
die „Oesterreichischen Blätter für Stenographie", das „Corre-
spondenzblatt" in Dresden, die „Humoristischen Blätter für
Stenographie" und die Monatsschrift „Stift Heil" von Hirsch­
berg in Joachimsthal in Böhmen.
In die Vorstehung wurden mit Zuruf wieder gewählt
die Herren: Josef Loreth, Kaufmann, Vorstand. Felix Trauner,
Advocaturs-Kanzlist, Vorstand- Stellvertreter. Karl Hemets­
berger, Advocaturs-Kanzlist, Schriftführer. Franz Aigner,
Cassier. Wolfgang Mühringer, Kanzlist der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft, Bibliothekar. Zu Rechnungsrevisoren wurden er­
nannt die Herren Lefiak, Commis, und Alois Niederleuthner,
Schriftsetzer. Längere Wechselreden veranlassten den Wieder­
beginn der Uebungen in der Stenographie. Die Uebungen
fangen am 4. October an und werden im Vereinszimmer
des Gasthauses bei Herrn Ferdinand Zechmeister jeden Don­
nerstag um 8 Uhr abends gehalten. Die Theilnahme daran
ist jedem mit dem vollendeten 16. Lebensjahre und mit der
Erklärung zum Vereinsbeitritte gestattet, wenn solche bereits
der Stenographie kundig sind. Die Vorträge erfolgen nach
dem Hirschberg'schen Lehrbuche. Uebungsleiter ist Herr Karl
Hemetsberger. Bei der VIII. Wander- und Hauptversammlung
des deutschen Stenographen-Verbandes in Oberösterreich am
Sonntag den 14. October d. I. in Stadt Steyr hat der
hiesige Stenographen-Verein Herrn Vorstand Loreth nahmhaft
gemacht.
Salzburg, 1. October. (Vom Clerus.) Nach verhält­
nismäßig kurzer Krankheit ist der rüstige Dechant von Berg­
heim, Hochw. Herr Josef Blum, gestern verschieden; damit
ist die Gemeinde Bergheim neuerdings vor die Bahre ihres
Seelsorgers gestellt, nachdem sie erst vor 1V 2 Jahren den
Tod des Vorgängers Dechant Haitzmann betrauert hatte. Herr
Dechant Blum litt seit längerer Zeit an Herzschwäche; am
Rupertusfeste musste er sich nach der Predigt sofort nach
Hause begeben; im Vorhause angekommen, sank er zusammen
und musste ins Bett getragen werden, aus dem er sich nicht
mehr lebend erheben sollte. Am Donnerstag und Freitag em-
pfieng Blum mit großer Andacht die heil. Sterbesacramente
und gestern 1/ 2 10 Uhr vormittags hauchte er unter den Ge­
beten des Priesters seine Seele aus. Das Leichenbegängnis
findet am Mittwoch um 9 Uhr in Bergheim statt.
Salzburg, 1. October. (Verschiedenes.) Wie die
„Chronik" aus zuverlässiger Quelle erfährt, ist ^betreffs der
Neubesetzung der Directorstelle an der hiesigen k. k.
Lehrerbildungsanstalt die Entscheidung aus Wien
eingetroffen: Der hochverdiente k. k. Schulrath und Director
Herr Dr. Adolf Bekk ist in den bleibenden Ruhestand versetzt
und Herr Bezirksschulinspector Karl Vogt zum Director er­
nannt worden.— Mit 1. October hat Hochw. Herr Doctor
den 3. Octo ber 1900. Nr. 226
Theodor Wiedemann, Chefredacteur der „Salzburger
Zeitung", diese Stelle nach 20jährigem Wirken niedergelegt.
Mit der interimistischen Leitung der Redactivnsgeschäfte der
„Salzburger Zeitung" wurde der langjährige Subredacteur
Herr Louis Orsani betraut.
Wien. (Persische Auszeichnungen.) Der Schah,
hat dem Minister Grafen Goluchowski sein Medaillon­
bildnis in Brillanten verliehen, ferner dem Reichs-Finanz­
minister v. Kallay, sowie dem Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber und den Mitgliedern des Cabinets das Groß­
kreuz des Sonnen- und Löwen-Ordens.— Aus Budapest
wird officiös mitgetheilt, dass bereits Maßnahmen getroffen
worden sind, um den „Irrthum" bei der Verleihung des
Sonnen- und Löwen-Ordens III. Classe an den Budapester
Bürgermeister Johann Haimos wieder gutzumachen.
Tagesntmglrelttil aus AM und IM
Linz, 2. October 1900.
Nur nobel!
Wüthend über die Candidatur des Herrn Landeshaupt­
mannes Dr. Ebenhoch im Jndustrialbezirke Wels-Gmunden-
Vöcklabruck lässt sich die hiesige „Tages-Post" angeblich aus
dem Welser Bezirke schreiben:
„Wenn jeder freiheitlich Gesinnte seine Pflicht thut, so
wird dem Wahlbezirke Wels-Vöcklabruck-Gmundett die Schmach
erspart bleiben, durch einen Ebenhoch vertreten z«
werden."
Das Blatt der „Intelligenz", des „Anstandes" und der
„Freiheit" findet keine anderen Worte, die Candidatur des
Herrn Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch zu bekämpfen. Dass
sie dessen Wahlbewerbung entgegentritt, ist ihr gutes Recht
als Parteiorgan und haben wir vom freiheitlichen Stand­
punkte dagegen gewiss nichts einzuwenden. Aber dass sie
diesen gemeinen Ton anschlägt, ist gewiss nicht besonders
freiheitlich, am allerwenigsten aber nobel. Doch das hat die
„Tages-Post" mit sich selber abzumachen; aber das glauben
wir getrost sagen zu können, dass gewiss nicht alle Liberale
diesen Ton billigen werden, und dass er der von der „Tages-
Post" vertretenen Sache vielleicht mehr schadet als nützt.
Denn ein jeder wird sich schließlich sagen müssen: Wenn
es keine Schmach ist, dass liberale und nationale Bürger­
meister in allen möglichen Anliegen ihrer Städte und liberale
und nationale Personen sogar in rein persönlichen Angelegen­
heiten sich die Unterstützung des Herrn Dr. Ebenhoch erbitten,
so kann es wohl auch keine Schmach sein, dass dieser selbe
Herr Dr. Ebenhoch eventuell diese Städte und Personen als
Abgeordneter vertritt.
Diese liberal-nationale Kampfesweise aber, davon sind
wir überzeugt, wird unsere Gesinnungs-Genossen
nur umsomehr anspornen, für den Herrn Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch einzutreten und
seine Candidatur nach Kräften zu fördern.
Diese Kampfesweise beweist aber auch, dass die Candidatur
Dr. Ebenhochs eine besonders glückliche ist. Die vereinigten Liberal-
Nationalen wiegten sich schon in der Freude, einen wichtigen
Bezirk erobert zu haben. Und da bewirbt sich um das Man­
dat ein Mann, der sich um unser Land und speciell für den
Bezirk schon so viele Verdienste erworben hat, wie p r i-
vatim auch von den Liberalen und Nationalen zuge­
geben wird.
Welches Geheul hätte sich im nationalliberalen Blätter­
walde erhoben, wenn wir geschrieben hätten: Wenn jeder
conservativ gesinnte Mann seine Pflicht erfüllt, so wird dem
Freistädter Bezirke die Schmach erspart bleiben, durch einen.
Beurle vertreten zu sein! Wir schreiben das aber nicht, weil
wir viel freiheitlicher gesinnt sind, als unsere Gegner. Aber
das müssen wir schon sagen, wenn die „Tages-Post" in sw
ordinärer Kampfesweise weiter arbeitet, dann könnten auch
wir veranlasst werden, über die gegnerischen Candidaten
deutlicher zu sprechen. Ob Dr. Beurle, Erb u. s. w. dabei
profitieren würden, überlassen wir der „Tages-Post" zu
beurtheilen.
Vorderhand aber werden unsere Gesinnungsgenossen im
Bezirke Wels- Vöcklabruck- Gmunden aus dieser gemeinen;
Kampfesweise der „Tages-Post" die Pflicht ersehen, noch mehr
für Dr. Ebenhoch zu arbeiten, als es ohnedies geschehen-
wäre. Die Wahl des um unser Land so hochverdienten Herrn
Landeshauptmannes ist speciell durch diese Kampfesweise der
„Tages-Post" zu einer Ehrensache geworden.
Wir zweifeln nicht, dass dem Herrn Landeshauptmanne'
bei der Wahl diese Satisfaction werden wird.
— Pilgerfahrt nach Rom. Von Padua ist seitens
der Rompilger an Se. Eminenz Cardinal Fürsterzbischof
Dr. G r u s ch a folgendes Telegramm eingelangt:
„Die vereinigten Pilger der Wiener und Linzer Diöcese-
haben am Grabe des Namenspatrons Ew. Eminenz für hoch-
dieselbe gebetet, versprechen oft während der Pilgerreise Ihres
Metropoliten und Bischofs zu gedenken und bitten um den
oberhirtlichen Segen für alle Pilger.
Doppelbauer. Clary. Schöpfleuthner."
Aus L 0 r e t t 0, 30. September, erhielt das „Vater­
land" folgende Drahtnachricht: „Mit einstündiger Verspätung
kamen die Pilger glücklich hier an. Es ist sehr heiß, aber
trotzdem sind alle Pilger wohlauf und hocherfreut über
die Ankunft in Loretto. Der Linzer Dompropst hielt hier
die Pilgermesse, Domprediger Michele die Predigt und Bischof
Dr. D 0 p p e l b a u e r den Segen. Abends geht die Fahrt
nach Assisi weiter."
Die glückliche Ankunft in A s s i s i hat bereits gestern
ein Telegramm des „Linzer Volksblatt" gemeldet.
— Im Priesterseminare fand heute vormittags das
heilige Geistamt statt, welches vom Hochw. Herrn Canonicus
Helletsgruber celebriert wurde. Es hat hiemit das Studien­
jahr 1900,1901 begonnen. Im ersten theologischen Jahr­
gange sind 24 Alumnen, im zweiten 18, im dritten 29 und-
im vierten 30.


[ 2023-06-29 10:52:10.712 - 19001003 - Seite 5 ]
Nr. 226. Linz. Mittwoch
— Militärisches. Vom nichtactiven Stande der k. k.
Landwehr wird der Oberlieutenant W e tz e r Eduard des
Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2 in den Activstand der k. k. Land­
wehr (Rang: 1. NovtznMr 1895, nach Oberlieutenant Josef
Siersch) überstellt.
— Kaiserseier. Anlässlich des Namenssestes Seiner
Majestät des Kaisers veranstalten die Mitglieder des
katholischen Lehrervereines des Bezirkes Linz am
4. October d. I. in Stieflers Gasthaus zu Leonding eine
Kaiserfeier. Hiezu sind sämmtliche Mitglieder und Freunde
des Vereines zur zahlreichen Betheiligung eingeladen. Beginn
3 1, <j Uhr nachmittags.
— Wilhelm Ritter v. L«cam f. In Ischl ist, wie
gestern telegraphisch gemeldet, der vormalige Vicegouverneur
der österreichisch-ungarischen Bank, Wilhelm Ritter v. Lucam,
im hohen Alter von 80 Jahren gestorben. Lucam trat schon
im Jahre 1842 in die Dienste der Nationalbank, bei welcher
er es zu hervorragender Stellung brachte. So wurde er 1854
zum zweiten Secretär, 1857 zum Generalsecretär, und als
er nach Durchführung der neuen Bank-Organisation in den
Ruhestand trat, zum Vicegouverneur ernannt. Diese Stelle
bekleidete er durch 3 Jahre und zog sich sodann gänzlich in
das Privatleben zurück. Lucam galt als Capacität auf dem
Gebiete der Finanzpolitik, auf welchem er auch schriftstellerisch
thätig war, und erwarb sich speciell durch Reformen in der
inneren Organisation der Bank große Verdienste um dieselbe.
Ritter v. Lucam war Ritter des Ordens der eisernen Krone
2. Classe und des Leopoldordens.
— Das St. Francisci-Fest wird in der hiesigen
Elisabethinen-Kirche am Donnerstag den 4. d. M. mit Predigt
um 8 Uhr und darauffolgendem Hochamte gefeiert.
— Paramentenvereins-Gottesdieust. Am nächsten
Donnerstag findet im neuen Dome der monatliche Vereins­
gottesdienst statt. Um *.'28 Uhr früh ist heilige Messe und
um 4 Uhr nachmittags Predigt.
— Der kleine oberösterr. Pressvercins-Kalender
1901 (Druck und Verlag der Pressvereins-Druckerei Wels)
XI. Jahrgang, ist erschienen. Preis trotz der 64 Seiten, der
hübschen Illustrationen und des guten Papieres nur 20 h.
Der Inhalt ist sehr reichhaltig. Zu haben in den Pressvereins-
Druckereien Wels, Linz, Urfahr, Ried, Rohrbach
und bei allen Kalenderverkäufern. Kalenderverkäufer
erhalten hohen Rabatt.
— Die Monatsabonnenten der Linzer Straßen­
bahn werden auf die im Jnseratentheile des heutigen Blattes
auf Seite 7 enthaltene Kundmachung aufmerksam gemacht,
welche die Abstellung verschiedener Unzukömmlichkeiten be­
zweckt.
— Eine Brauhaus-Affaire. Aus Prag wird unter
dem 30. v. M. gemeldet: Die heute eingetroffenen Budweiser
Blätter bringen Berichte über eine stürmische Sitzung der
brauberechtigten Bürgerschaft in Budweis.
Das Brauhaus, mit einer Schuldenlast von fast 2 Millionen
Gulden behaftet, ist genöthigt, Heuer 90.000 fl. an Zinsen zu
zahlen, so dass die Brauberechtigten statt der gewöhnlichen
Quote von 200 fl. nur 30 fl. erhalten. Die unter Führung
des bekannten Großhändlers Schweighofer stehende Minorität,
der sich auch die czechischen brauberechtigten Bürger an­
schlössen, stellte den Antrag, dass die Geschäftsbücher
des Brauhauses der Staatsanwaltschaft
abgetreten, die Schwindelgeschäfte untersucht und die Schul­
digen der Bestrafung zugeführt werden sollen. Als der Vor­
sitzende mit Umgehung dieses Antrages über das dem Vor­
stände zu ertheilende Absolutorium abstimmen lassen wollte,
kam es zu furchtbar stürmischen Scenen, man pfiff, stampfte,
Rufe: „Diebe, Lumpen, schämt Ihr Euch nicht!" ertönten,
so dass der anwesende Regierungs-Commissär die Versamm­
lung auflöste und eine neue Versammlung einberufen werden
muss.
— Gabelsberger-Stenographenverein in Linz. Die
von diesem Vereine im laufenden Schuljahre veranstalteten
Unterrichtscurse finden an folgenden Tagen statt: a) Anfänger-
curs für Herren, Dienstag und Donnerstag von halb 8 Uhr
bis halb 9 Uhr abends, erste Stunde Donnerstag den
4. October. b) Fortbildungscurs für Herren, Montag und
Freitag von halb 8 Uhr bis halb 9 Uhr abends, erste
Stunde Freitag den 5. October. Diese Curse werden im
Vereinslocale (Pfarrplatz Nr. 9, 1. Stock) abgehalten, und
werden Anmeldungen zur Theilnahme an denselben noch in
der ersten Lehrstunde entgegengenommen. Betreffend den An­
fänger- und Fortbildungscurs für Damen werden diejenigen
Theilnehmerinnen, welche sich bisher zu diesen beiden Cursen
gemeldet haben, ersucht, behufs Stundeneintheilung Mittwoch
den 3. d. M., 7 Uhr abends, im Vereinslocale des Gabels- j
berger-Stenographenvereines sich einfinden zu wollen, woselbst
auch noch Neuanmeldungen vorgenommen werden können.
— Tagesordnung zur 29. Sitzung des Gemeinderathes
der Landeshauptstadt Linz am 3. October 1900. Mit­
theilungen des Vorsitzenden. I. Section: 1. Gesuch des
Vincentius-Vereines um eine Subvention. 2. Gesuch des
Linzer Menstboten-Unterstützungsvereines um eine Subvention.
3. Gesuch des Kinder-Asyles in Linz um Nachlass der Zins­
kreuzer. 4. Gesuch des St. Josef von Arimathäa-Vereines
um eine Unterstützung. 5. Gesuch der allgemeinen Arbeiter-
Kranken- und Unterstützungs-Vereinscasse um eine Unter­
stützung. 6. Gesuch des o.-ö. Bienenzüchter-Vereines um eine
Subvention. 7. Gesuch des Lese- und Redevereines der
deutschen Hochschüler in Wien um eine Unterstützung. 8. Ge­
such des Bundes der Deutschen im Markte Neugaffe in
Mähren um eine Unterstützung. 9. Gesuch der Marktgemeinde
Graslitz um eine Spende für Abgebrannte. 10. Antrag
bezüglich Einführung einer Leihgebür für auszuleihende Tische
und Sesseln. 11. Antrag bezüglich Ausscheidung eines Ob­
jectes aus der Gemeinde Leonding und Zuweisung zur Stadt
Linz. 12. Gesuch des Handels-Gremiums in Linz um Nach­
ficht von der Bezahlung der Canattaxe.— II. Section:
1. Offertverhandlung betreffs die Canalifierung des Paul-
„Linzer Volksblatt*
Haidergrabens. 2. Ansuchen des Conventes der hochwürdigen
PP. Carmeliten in Linz um Bewilligung zur Aufstellung
eines Portales an ihrem Klostergebäude. 3. Antrag betr. die
Canalifierung eines Theiles des Südbahnhofes. 4. Ansuchen
des F. Schmidt, Bethlehemstraße Nr. 10, um Canalifierung
der Makartstraße.— IV. Section: 1. Wahl von 4 Mit­
gliedern des k. k. Stadtschulrathes durch den Gemeinderath.
2. Gesuch des Vormundes der Waisen nach dem Schuldiener
Johann Schmatz um Zuerkennung des Sterbequartales und
der Erziehungsbeiträge. 3. Bericht des k. k. Stadtschulrathes
über die Schulbrausebäder. 4. Bericht über den speciellen
Lehrcurs für Mädchen pro 1899/1900. 5. Gesuch des Steno-
tachygraphen-Vereines um Ueberlassung eines Schullocales
zu Unterrichtszwecken. 6. Anregung betr. die Errichtung eines
zweiten k. k. Staatsgymnasiums in Linz. Schlachthof-Comits:
Schlachthof-Angelegenheiten.— In vertraulicher Sitzung:
I V. Section: Ansuchen um Pensionierung.
— Aus Transvaal kam Freitag ein Brief, worin ein
deutscher Arzt mittheilt, dass Herr Emanuel Kunz, ein
Bruder des Herrn Baumeisters Kunz in Wels, in einem
Gefecht bei Heilbronn am 13. Mai durch einen Kopfschuss
getödtet wurde. Er erreichte ein Alter von 25 Jahren.
— Winter-Fahrplan der Welser Localbahnen.
Vom Verwaltungsrathe der Welser Localbahn-Gesellschaft
werden wir ersucht, das geehrte Publicum darauf aufmerksam
zu machen, dass in dem am 1. October in Kraft tretenden
Winterfahrplane mehrere wesentliche Veränderungen im Zugs­
verkehre eintreten, und zwar wird auf der Linie Wels—
Aschach der Zug Nr. 3518 schon um 12 Uhr von Aschach
abgehen und um 1 Uhr 35 Min. in Wels eintreffen, wäh­
rend derselbe bisher von Aschach um 12 Uhr 43 Min. ab-
gieng und um 2 Uhr 16 Min. in Wels eintraf. Aus der
Linie Wels—Unterrohr verkehren die Züge Nr. 3914, an
Wels 11 Uhr 9 Min. und 3815, ab Wels 8 Uhr 43 Min.,
nur von, beziehungsweise nach Kremsmünster Stift. Der Zug
Nr. 3824 fährt von Unterrohr bereits 1 Uhr 40 Minuten
ab und trifft in Wels 3 Uhr 18 Min. ein, anstatt wie bis­
her: Abfahrt 3 Uhr und Ankunft 4 Uhr 38 Minuten.
— Thätigkeitsbericht der Rettungsabtheilung der
freiwilligen Feuerwehr Linz im Monat September 1900.
Die Abtheilung wurde 54mal in Anspruch genommen u. zw.:
zu Transporten:
Hievon wurden:
Verletzungen
.. 28
In ein Spital überführt
.. 27
Plötzliche Erkrankungen.
.. 12
In die Wohnung„
.. 10
Kranken-Transporte..
.. 10
In die Centrale....
Lobt, Nicht überführt..
.. 2
Nicht überführt....
.. 2
Falscher Alarm ....
2
T"
Falscher Alarm....
Ambulant behandelt..
.. 13
5t
Gerufen wurde die Abtheilung: Durch Aerzte 7mal,
von der Sicherheitswache 6mal, von sonstigen Personen und
Anstalten 28mal, darunter 8mal telegraphisch. In der Ret­
tungsstation wurde in 13 Fällen erste Hilfe geleistet,
zusammen 54mal.— Ambulanzen wurden 3 errichtet bei
den Rennen am Exercierplatz.
— Cnrorte. Die „Gmundner Cur- und Fremdenliste"
vom 29. September 1900 weist an Passanten 8386 Parteien
mit 12.737 Personen, an Curgäste 1288 Parteien mit 2943
Personen, zus. 9674 Parteien mit 15.680 Personen aus.
— Gefunden. In der abgelaufenen Woche wurden hierorts zwei
Geldnoten, zwei Armreife, eine silberne Herrenuhr, zw-.i goldene Ringe,
ein Double-Anhängsel, ein Arbeitsbeutel, ein Stock mit Hirschhorngriff,
ein Regenschirm, neue Sacktücher, ein Kinderkragen und ein Ümhängtuch
gefunden und im städtischen Polizeiamte Hinte, legt. r.
— Verhaftung. Am 1 d. M., abends, wurde der im Jahre
1880 geborene, zur Gemeinde Steyregg zuständige, aus Linz abgeschaffte
Taglöhner Anton Wild durch die hiesige Sicherheitswache wegen ver­
botener Rückkehr verhaftet. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tbee 8 h, Brot 4 h.— Mittwoch den 3. October:
Reissuppe, Rindfleisch mit Kohlrüben, Selchfleisch mit Kraut, Grieß­
schmarren mit Zwetschken.
Vermischtes.
— Vom Tage. Prag. Der Process Hülsn er ist
abermals vertagt worden; es heißt, dass er erst nach den
— Reichsrathswahlen stattfinden soll.
Pilsen, 1. October. In der Nacht vom 30. September
zum 1. October um 2 Uhr nachts collidierten bei Kilometer
2232°4 zwischen den Stationen Frauenberg und Zliw der
Linie Wien—Eger der Güterzug Nr. 63 mit dem Güterzuge
Nr. 90, wobei 5 Wagen beschädigt und die Strecke verlegt
wurden. Verletzungen von Personen kamen nicht vor.
München. Am 28. September wurde in feierlicher
Weise der Grundstein zu dem von dem jüngst verstorbenen
Münchener Bürger Matthias Pschorr gestifteten Denkmal für
Kaiser Ludwig IV. den Bayern auf dem König Lud­
wigsplatze gelegt.
Budapest, 1. October. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) In der Ortschaft Kor-
niareva im Comitate Kraffo-Szörenyi kam es wegen der Auf­
theilung der Gemeindewiesen zu einer blutigen Revolte. Die
requirierte Gendarmerie musste, da die angesammelte Volks­
menge trotz der an sie ergangenen Auffindung nicht ausein­
andergegangen war, von der Waffe Gebrauch machen. Drei
Personen wurden getödtet.
Budapest, 1. October. In der Blaudruckfärberei der
Firma S. Goldberger und Söhne in Budapest brach heute
nachts in der Trockenkammer ein Feuer aus, welches Waren
im Werte von 30.000 fl. und die Trockenkammer vernichtete.
Kasch au, 1. October. Auf der Linie der Poprad-Thal-
bahn, welche eine Zweiglinie der Kafchau-Oderberger Bahn ist,
wurde zwischen den Stationen Buschocz und Podolin infolge
durch einen Wolkenbruch entstandenen Hochwaffers der
Verkehr vorausfichtlich auf 10 Tage fistiert. Der Umsteigverkehr
wird durch Wagen vermittelt.
— Der König -er Belgier in Paris. Aus Paris
wird Unter dem 29. v. M. berichtet: König Leopold der
Belgier ist hier eingetroffen, um die Ausstellung zu be-
ben 3 October 1900. Seite 5.
suchen. Er beobachtet strengstes Inkognito und hält darauf,
vollkommen als Privatmann betrachtet zu werden. Heute er­
schien er mit zwei Herren in dem kleinen Restaurant Henry,
wo er das Dejeuner nahm.
— Venedig in Wien existiert-mit dem letzten Sonn­
tag nicht mehr; das Unternehmen wurde aufgegeben.
— Dr. Edmund Markbretter. Die „CorrespondeNz
Wilhelm" theilt mit, dass die Nachricht vom Tode des ehe­
maligen Wiener Advocaten Dr. Edmund Markbreiter sich
nicht bewahrheitet. Dr. Markbreiter befindet sich gegenwärtig
in San Francisco.
— Tod durch Blitzschlag. Aus Teplitz-Schönau wird
unter dem 29. v. M. berichtet: Bei einem heftigen Gewitter,
das gestern nachmittags über unsere Gegend niedergieng,
wurde der Oekonom Sander in Bettelgrün bei Oberleutens­
dorf, welcher seine auf einer Wiese vor dem Hause befind­
lichen Kinder hereinholen wollte, auf dem Wege von einem
Blitzschläge getödtet.'
— Opfer der Berge. Der Alpensommer des Jahres
1900, unstreitig der schönste seit Jahrzehnten, ist vorüber; er
hat die Zahl der Alpenbesucher, der Bergfahrten bedeutend
gesteigert; dass aber auch die Zahl der Unglücksfälle in den
Alpen stark gestiegen ist, das ist ein vom Statistiker voraus­
zusehendes Ergebnis. Soweit bekannt geworden ist, sind in
diesem Jahre 79 Unfälle vorgekommen; 53 endeten mit Tod
an Ort und Stelle; von den Geretteten, deren Zahl 22 oder
noch mehr betrug, find jedenfalls mehrere— zum Beispiel
der Student Lantschner von Innsbruck, der am Olperer in
Hinter-Dux beide Beine brach— zu Krüppeln geworden.
Unter den Getödteten befinden sich zwei befreundete Damen,
die Engländerinnen Fräulein White und die Schlesierin Rade­
macher, ferner ein Teffiner Mädchen von 18 Jahren. Unter
den 53 Todten befinden sich nicht weniger als 6 schweizerische
und 4 österreichische, zusammen 10 Führer! Unter den Todten
befinden sich ferner 11 Studenten, worunter 6 deutsche (ein­
schließlich des mit seinem Führer am Titlis verunglückten
Privatdocenten Dr. Voigt aus Berlin); 10 Personen, meistens
jüngere Leute, fanden beim Blumensuchen den Tod, den
meisten von ihnen brachte das Edelweiß den Tod. Die Pfingst-
woche allein brachte 7 Bergsteigern den Tod; die letzte Juli­
woche sah 11 Bergsteiger, darunter 6 Führer, zu Tode fallen,
und die erste Augustwoche 8 Bergsteiger, darunter 2 Führer.
Im Juli sind 20 Todte, im August 18, im September 3
Todte zu verzeichnen, darunter 2 an den steilen Schiefer­
hängen der Algäuer Alpen, an der Höfats und über dem
Bacherloch (Hohes Licht) abgefallene, ungenügend ausgerüstete,
„bergfremde" Berliner. Der Nationalität nach waren die im
Sommer 1900 getödteten Alpensteiger 17 Deutsche, 16 Oester­
reicher, 15 Schweizer, 4 angelsächsischen Blutes und ein
Niederländer.
fjtottt landschaftl. Theater tu Krrz.
2. October 1900.
Wollte man statistisch erheben, in welchen Jahren die
Opern „Troubadour" und „Margarethe (Faust)" schon während
des ersten Opern-Monates als Prüfstein für Debütanten ge­
geben wurden, so würden jene Theaterjahre, in denen dies
nicht der Fall gewesen, gewiss in verschwindender Minder­
zahl bleiben. Wir können dies noch immer nicht recht be­
greifen. Bietet „Aida", um nur ein Beispiel anzuführen,
dem Sopran, Alt, Tenor und Bariton nicht auch dankbare
Partien? Diesmal galt es nur, die Vertreterinnen des
Primadonnen- und des Mezzosopran-Faches die Feuerprobe
bestehen zu lassen. Und sagen wir es gleich: Beide haben
sie tapfer bestanden, wenn sie auch nicht auf allen Linien
Sieger blieben.
Als Fräulein Kracher auf der Bühne erschien, dachten
wir gleich, es dürfte eine Tochter des Wiener Hofschau­
spielers, Bühnendichters und Schauspiel-Professors Ferdinand
Kracher sein, der seine reckenhaften Collegen vom Hofburg­
theater alle an Körpergröße überragt?) Auch Fräulein Kracher
nimmt durch eine majestätische, vornehme, gestern wenigstens
alle Mitwirkenden überragende Gestalt, einen fein modellierten
Kopf, ein distinguiertes Auftreten für sich ein. Eine leicht
ansprechende, in allen Lagen ausgeglichene, wohlgebildete
Stimme vervollständigt den günstigen Eindruck, welcher der
jungen Künstlerin eine sichere Carriere prophezeien lässt.
Frl. Kracher stand gestern vielleicht zum erstenmale auf
einer öffentlichen Bühne, an die vollendete Leistung einer
Greug-Rubin, Szegal, Stöger, Bauer-Helmer, Wiesner oder
Cardis darf man daher bei der gestrigen Leonore nicht denken.
Die letztgenannte Universal-Sängerin, welche sich in Linz als
Gesanglehrerin niedergelassen hat, war, nebenbei bemerkt,
gestern im Auditorium und applaudierte ihrer Nachfolgerin
sehr aufrichtig, was der Anfängerin ein ebenso ehrendes Zeug­
nis ausstellt, als dem neidlosen Charakter der Meisterin.
Frl. Kracher, welcher jedenfalls eine gute Schule, somit auch
eine gute Aussprache zu statten kömmt, erhielt aufmuntern­
den Beifall, der erkennen ließ, dass das Publicum einige
kleinere Entgleisungen im Vereine mit einem gleichfalls nicht
sattelfesten Partner gerechterweise auf Rechnung des verzeih­
lichen Tremas setzte. Von einem solchen konnte man bei der
zweiten, schon bühnengewandteren Debütantin Frl. Sigrid
wenig merken. Auch diese verfügt über eine stattliche Bühnen­
erscheinung, eine hübsche umfangreiche Mezzosopran- (nicht
Alt-)Stimme und ein ziemlich freies Spiel, hingegen lässt
die Aussprache, besonders im Affecte, zu wünschen übrig.
Gegenüber der Altistin der letzten zwei Jahre, die überhaupt
keine Altistin war, bedeutet Frl. Sigrid jedenfalls einen be­
deutenden Gewinn.
Von den einheimischen Kräften waren die Herren Wi-
lensky, Astner und Drapal, der noch vor wenigen Tagen im
Kaiserjubiläums«Stadttheater in Wien den Stadinger im
„Waffenschmied" sang, auf ihren gewohnten Plätzen. Herr
A st n e r hat an Kraft, Fülle und Wucht seines blühenden
Organes nichts eingebüßt, seine musikalische Unsicherheit scheint
*) Die Richtigkeit dieser Vermuthung wurde uns später bestätigt-


[ 2023-06-29 10:52:10.712 - 19001003 - Seite 6 ]
Seite 6 Lin?, Mittwoch
„Linzer Bolkrblatt."
den 3. October 1900. Nr. 226.
aber chronisch und unheilbar werden zu wollen. Herr W i-
linsky war so brillant bei Stimme, dass die Gallerten
durchaus eine Wiederholung der Stretta erzwingen wollten,
was jedoch Herr Kapellmeister Winternitz durch vorzeitiges
Weggehen verhinderte.
In kleinen Partien brachten die Herren Schmid und
L o i b n er angenehme Tenorstimmen zu Gehör. Unsere neue
Coloratursättgerin Fräulein Rettich zeigte in der winzigen
Rolle der Ines vorläufig eine so kleine Gestalt, wie Fräulein
Hüttinger, ob sie auch eine gleich große Kunst offenbaren
wird?— Der Damen- wie der Herrenchor klang diesmal
ungewohnt gut und rein, wenn letzterer auch numerisch
zu schwach ist.
Dass der Melodienreichthum der alten Verdi'schen Oper
noch viele anhängliche Freunde zählt, bewies das in allen
Räumen bis auf einige Logen vollbesetzte Haus. n.
Berichtigung In unserem gestrigen Theater-Berichte ist statt
Zw'ft „Gunst" zu lesen.
fifemtin; ums äunjl.
— Stimmen aus Maria-Laach. Katholische Blätter
Jahrgang 1900. Zehn Hefte M. 10.80 (oder zwei Bände ä
M. 5.40.) Freiburg im Breisgau. Herder'sche Verlagshandlung.
— Durch die Post und den Buchhandel.
Inhalt von Nr. 8: Die Ursachen der confessionellen
Verschiebungen in Deutschland. I. (H. A. Krose 8.1.— Ge­
fälschte Kunstwerke. (St. Beissel 8. 4.)— Die „freien Gesell­
schaften" der Zukunft in nordamerikanischer Beleuchtung.
(St. v. Dunin-Borkowski 8. 4.)— Der letzte Veteran der
„Katholischen Abtheilung". II. (O. Pfülff 8. 4.)— Zur
hundertjährigen Geschichte der Victoria regia Lindley.
(I. Rompel 8. 4.)
— Sonntagskalender für Stadt und Land. 1901.
Einundvierzigster Jahrgang. Mit einem Titelbild, Wand­
kalender als Gratisbeilage, vielen Illustrationen und einem
Rebus. 4°. (64 Seiten Text.) 40 Pfennig. Freiburg im
Breisgau. Herder'sche Verlagshandlung. Verdient bestens
empfohlen zu werden.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.053 K 66 h. Neu: Von Un­
genannt in gratiarum actionena 5 K.— Frau Karoline
Tempus der lieben Gottesmutter in tiefster Dankbarkeit 4 K.
— Herr D. aus G. als Ausdruck der Dankespflicht 2 K.
— Ungenannt aus Hargelsberg 1 K.— Hochw. Herr Franz
Reiter, reg. Chorherr, auf das Grab seiner unvergesslichen
Mutter 6 K.
Briefkasten der Redaction.
Linz. Conventus findet am Mittwoch den 3. Octvber statt.
Auf Anfrage«: 1. Bronchitis—Bronchialkatarrh. 2. Nephritis
— Nierenentzündung. 3. Struma (nicht bronchitis Struma)— Schild­
drüsenvergrößerung (Kropf). 4. Dürfte nach dem Ortsgebrauche sich richten.
Neuestes.
Der verbrannte Hirtenbrief.
Innsbruck, 1. October. Der Oberste Gerichtshof hat
der von der Staatsanwaltschaft erhobenen Nichtigkeitsbe­
schwerde gegen das Urtheil des Gerichtshofes in Feldkirch,
durch welches der mehrgenannte Habermann in der bekannten
Affaire der Verbrennung des vom Brixener Fürstbischof er­
lassenen Hirtenbriefes freigesprochen wurde, Folge gegeben.
Die öffentliche Verhandlung vor dem Obersten Gerichtshöfe
wurde für den 21. December, Vs 10 Uhr vormittags, ange­
ordnet.— Es ist dies die dritte Caffationsverhandlung in
der Angelegenheit des verbrannten Hirtenbriefes, die sechste
Verhandlung, welche in dieser Sache überhaupt stattge­
funden hat.
München, 1. October. (Diebayerisch-belgische
Hochzeit.) Anlässlich der morgen stattfindenden Vermählung
der Herzogin Elisabeth in Bayern mit dem Prinzen
Albert von Belgien fand heute nachmittags beim Prinz-
Regenten Luitpold in der Residenz eine große Galatafel
statt, an welcher alle bisher zur Hochzeit eingetroffenen
Fürstlichkeiten, darunter König Carol von Rumänien, der
Fürst von Hohenzollern, Erzherzog Franz Salvator, ferner
das diplomatische Corps, die Minister, sowie die Hof- und
Staatswürdenträger theilnahmen. Im Verlaufe der Tafel
brachte Prinz-Regent Luitpold einen Toast auf das Braut­
paar aus, worauf der König von Rumänien mit einem Trink­
spruche auf das Haus Wittelsbach antwortete.
Rom, 1. October. Der durch die Ueberschwemmung
in Ligurien verursachte Schaden ist ein sehr bedeutender.
In Cengio, Mallare, Quiliano, Piandi Merlino und Mille-
simo wurden mehrere Häuser zerstört; zahlreiche andere sind
bedroht, einige Brücken wurden weggeschwemmt; die Felder
befinden sich in einem trostlosen Zustande. In Piandi Mer­
lino rissen die Fluten ein Haus mit einer ganzen Familie
mit sich, von welcher 7 Personen ertranken; die Leichen
wurden bei Cairo gefunden. In Millesimo erreichte das
Wasser die Höhe von 10 Metern. Es wurden auch andere
Leichen gefunden, doch ist die vollständige Zahl der Opfer
noch nicht bekannt. Die Behörden leiteten eine Hilfsaction ein.
Parlamentswahlen in England.
London, 1. October. Bis 3 1 /* Uhr nachmittags waren
ohne Gegencandidaten 97 Unionisten, 8 Liberale und 8
irische Nationalisten gewählt. Unter den Wiedergewählten be­
finden sich John Gorst, John Redmond und Edward Grey.
Krieg in Südafrika.
Lourenzo- Marquez, 1. October. (Reuter-Meldung)
Der Dampfer „Styria" des österreichischen Lloyd geht mit
400 Flüchtlingen aus Transvaal in See. Unter den Flücht­
lingen befinden sich die italienischen, irischen, amerikanischen
und französischen Contingente. Alle denselben an Bord des
Schiffes erwachsenden Kosten werden von der Transvaal-
Regierung bestritten; außerdem erhält jeder Flüchtling zehn
Pfund Sterling und hat die freie Wahl bezüglich des Hafens,
wo er landen will.
Lourenzo Marquez, 1. October. (Reuter-Meldung.)
Weitere Nachrichten aus Komatipoort besagen, dass durch die
Explosion der von den Boers im Stiche gelassenen Munition
nicht zwanzig, sondern zwei englische Soldaten getödtet und
18 verwundet wurden, darunter ein portugiesischer Soldat.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 2. October. (P.-M.s Heute während der Fahrt
des Kaisers von Schönbrunn in die Hofburg hielt ein
14jähriger Knabe, als er dem Wagen des Kaisers in die
Nähe gekommen war, eine Bittschrift entgegen. Der Kaiser
ließ dem Knaben durch seinen Adjutanten die Bittschrift ab­
nehmen.
Wien, 2. October. (C.-B.s Der ungarische Minister­
präsident v. Szell ist heute, der ungarische Finanzminister
Lukacs gestern abends hier eingetroffen. Szell conferierte vor­
mittags mit dem Minister des Aeußern Grasen Goluchowski
und wurde um 1 Uhr mittags vom Kaiser in Audienz
empfangen. Den Blättern zufolge bezweckt die Anwesenheit
der ungarischen Minister die Theilnahme an der Fortsetzung
der am 21. September begonnenen gemeinsamen Minister­
berathungen.— Minister Rezek ist gestern abends aus
Senftenberg zurückgekehrt.
Wien, 2. October. (P.-M.s Entgegen den beunruhigenden
Meldungen über das Befinden des 0. A b.e l meldet das
„Vaterland", dass ?. Abel wegen gichtischer Zustände von
den Aerzten nach Karlsbad geschickt wurde.
Wien, 2. October. sP.-M.s In der Nacht vom 29. auf
den 30. September wurden in der Kirche Maria am Gestade
vom Bilde der schmerzhaften Muttergottes mehrere silberne
Herzen und Goldkreuze gestohlen.
Bozen, 2. October. sP.-M.s Ackerbauminister Baron
G i o v a n e l l i conferierte in Kältern mit Baron D i P au li
und reiste hierauf nach Trient, um dem Fürstbischof Ba-
lussi einen Besuch abzustatten.
Prag, 2. October. (C.-B.s Die Versammlung der Ver­
trauensmänner der czechisch-nationalen Arbeiterpartei fasste
eine Resolution, wonach die Partei sämmtliche Schritte des
Executivausschuffes bezüglich der bevorstehenden Reichsraths­
wahlen billigt und an dem Grundsätze festhält, dass die
5. Curie der Arbeiterschaft gehöre. Bei engeren Wahlen wird
die Partei jene Candidaten unterstützen, die sich verpflichten,
für den staatsrechtlichen Standpunkt und für das allgemeine
gleiche und direkte Wahlrecht einzutreten. In anderen Kurten
wird die Partei keine besonderen Candidaten aufstellen.
Triest, 2. October. (P.-M.j Großes Aussehen erregt die
Verhaftung des Chambour; er war Untersuchungsrichter in
Strafsachen und Herausgeber des „Avanti“. Er wurde zur
Staatsanwaltschaft geladen und dort wegen Verbrechens­
versuch in Haft gesetzt.
Budapest, 2. October. sC.- B.s Am Ostbahnhofe wurde
heute ein Arbeiter mit Fran und Kind während des
Wagenverschiebens überfahren und getödtet. Ein
zweiter Unglücksfall ereignete sich am Franzstädter Bahnhöfe,
wo ein Arbeiter überfahren und getödtet wurde.
Ferro, 2. October. sC.-B:s Erzherzog Karl Stephan
ist au Bord seiner Jacht nach Gibraltar abgereist.
München, 2. October. sC.-B.j Der König von Belgien
ist hier angekommen, um an den Hochzeitsseierlichkeiten theil-
zunehmen.
London, 2. October. (C.-B.s Nach den bis Mitternacht
vorliegenden Wahlberichten wurden 111 Unionisten und
21 Mitglieder der Opposition gewählt.
Brüssel, 2. October. sP.-M.j Präsident Krüger wird
unmittelbar nach seiner Ankunft in Brüssel ein telegraphisches
Gesuch an das Haager Friedensgericht richten, welches ein
Einschreiten zu Gunsten der Buren bewirken soll.
London, 2. October. sC.-B.s Aus Taku wird vom
29. September gemeldet: Die Deutschen treffen alle Vor­
kehrungen, um die Eisenbahnstrecke Paotingfu—Peking als
die ersten zu besetzen. Die Russen fahren fort, auf eigene
Faust die Eisenbahnlinie Tien-Tsin-Shanhaikuan zu occupieren.
Petersburg, 2. October. sC.-B.s Nach einer hier ein­
getroffenen Meldung bleibt Graf Waldersee eine Woche
in Taku.
Werlosungen.
— 1854er ®taat8»?o|e. Bei der am 1. October vorgenommenen
Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit 63.000 Kronen auf S. 1632
Nr. 26; der zweite Triff« mit 10.500 Kronen auf S. 3308 Nr. 22.
Je 4200 Kronen g> wannen S 360 Nr. 19, S. 1958 Nr. 19, S. 2291
Nr. 4 und Nr. 80 und S. 3216 Nr. 11. Je 2100 Kronen gewannen
S. 558 Nr. 40, S. 1021 Nr. 4, S. 2339 Nr. 47, S. 3129 Nr. 13
und S. 3896 Nr. 49. Je 840 Kronen gewannen S. 80 Nr. 21 und 43,
S. 306 Nr. 28, S. 334 Nr. 13, S. 342 Nr. 6. S. 355 Nr. 40.
S. 456 Nr. 10, S. 551 Nr. 11 und 47. S. 558 Nr. 44, S. 805 Nr. 3,
S. 998 Nr. 3, S. 1109 Nr. 1, S. 1289 Nr. 47, S. 1299 Nr. 28 und
89, S. 1321 Nr. 44, S. 1558 Nr. 33, S. 1632 Nr. 19. S. 1906
Nr. 30 und 42, S. 1958 Nr. 2 und 45, S. 2001 Nr. 35 und 47.
S. 2052 Nr. 10 und 42, S. 2121 Nr. 48, S. 2254 Nr. 7. S. 2329
Nr. 43. S. 2339 Nr. 8. 37 und 38, S. 2417 Nr. 2, S. 2630 Nr. 12
und 35, S. 2980 Nr. 12,19 und 44, S. 3129 Nr. 20 und 33, S. 3154
Nr. 8, 21 und 24, S. 3216 Nr. 32, S. 3258 Nr. 49, S 3433 Nr. 8,
S. 3593 Nr. 6, S. 3665 Nr. 9 und S. 3804 Nr. 82. Auf alle übrigen
hier nicht besonders aufgeführten Nummern fällt der kleinste Gewinn von
je 630 Kroren.
— Theiß-Lose. Bei der Ziehung der Theißthallose am 1. d. M.
wurden folgende 36 Serien gezogen: 70 344 589 597 656 755 977
981 1037 1070 1074 1846 1508 1530 1958 1983 2017 2691 3011
3026 8802 3315 3348 3418 3573 3640 3662 8661 3842 3871 3889
4024 4179 4264 4312 4311. Den Haupttreffer von 180 000 Kronen
gewinnt S. 8640 Nr 2; j- 2000 Kronen gewinnen S. 1037 Nr. 85,
S. 1508 Nr. 23, S. 3348 Ne. 5, S. 3640 Nr. 39 und S. 3640 Nr. 89.
— Rudolph-Lose. Bei der am 1. d. vorgenommenen Ziehung
wurden nachstehende Serien gezogen und zwar: 2b 215 278 343 400
410 436 461 516 757 958 1091 1238 1271 1294 1584 1637 1650
1674.1863 1980 2007 2074 2142 2>50 2227 2238 22?9 2319 2868
2388 2441 2524 2593 2657 2672 2770 2898 2947 2986 2988 3312;
33.84 3491 3688 3741 3746 3753 und. 3980. Au« diesen vorstehenden
Serien fiel der Haupttreffer mit 20.000 Kronen auf S. 2672 Nr. 12,.
der zweite Treffer mit 4000 Kronen auf S. 215 Nr. 20/ der dritte
Treffer mit 2400 Krone» aus S. 1674 Nr. 16, je 700 Kronen gewannen
S. 1674 Nr. 50 u. S. 2007 Nr. 30, je 460 Kronen gewannen S. 1091
Nr. 8 und S. 3746 Nr. 16, je 200 Kronen gewannen S. 215 Nr. 18.
S. 481 Nr. 16, S. 2524 Nr. 9, S. 3491 Nr. 19. und S. 3753 Nr. 22,
je 100 Kr. gewannen S. 436 Nr. 49, S 1091 Nr. 4. S. 1236 Nr. 5,.
S. 1294 Nr. 45, S. 1674Nr. II. S. 2259 Nr. 2, S. 2388 Nr. 31, S. 2888
Nr. 12, S. 2983 Nr. 45, S. 3688 Nr. 20, S. 3741 Nr. 24 u. 42 ond-
S. 3753 Nr. 17, je 60 Kronen gewannen S. 25 Nr. 46, S. 215-
Nr. 12, 17 und 40, S. 27a Nr. 13, S. 400 Nr. 9, S. 436 Nr. 6
und 35, S. 958 Nr. 37, S. 1238 Nr. 36, S. 1271 Nr 16 und 37.
S. 1588 Nr. 50. S. 1687 Nr 41, S. 1650 Nr. 12. S. 2142 Nr. ?8„
S. 2150 Nr. 16, S. 2238 Nr. 18, S 2441 Nr. 28, S 2947 Ni. 26
S. 2988 Nr. 21, S. 3312 N-. 4. S. 3491 Nr. 21. S. 3688 Nr. 19
und S. 37v 3 Nr. 28.— Ans alle übrigen in den verlosten 49 Seri-n
enthaltenen hier nicht besonders ausgeführten Nummern fällt der kleinste:
Grwirn von je 24 Kronen.
— Ungarische Westbahn. Ueber seitens der ungarischen West-
bahn erhaltene E mächtigung wird zur Kenntnis gebracht, dass bei der
in Gegenwart eines k. k. Notars am 1. October I960 stattgefundenen
XI. Verlosung der spercentfqen Schuldverschreibungen in Silber, Emission
1890 genannter Bahngesellschast planmäßig die Nummern 190, 255,.
549, 1027, 1240 d. s. 5 Stück gezogen worden sind. Der Nominalbetiag
dieser verlosten Schuldverschreibungen wird vom 1. Jänner 1901 ab
gegen Einziehung der Ociginalstücke mit allen nach diesem Termine fällig,
werdenden, zu den verlosten Schuldverschreibungen gehörigen Coupons
und dem Talone ansbezahlt. Mit 1. Jänner 1901 hö t die weitere Ver­
zinsung dieser Schuldverschreibungen aus und wird daher der Wert der
von denselben etwa abgetrennten, nach dieiem Termine fällig werdenden
Coupons von dem Einlöfungsbetrage in Abzug gebracht.
— Erste ungartsch-galizische Eisenbahn. Bei der in Gegen­
wart eines k. k. Notars am 1. Oclober 1900 stattgefundenen XIV. Ver­
losung der Prioritäts.Obligationen Emission 1887 der Ersten ungarisch-
galizischen Eisenbahn wurden mittelst Serienhebung gezogen die Nummer n-
100l bis inclusive 1252 d. s 252 Stücke. Der Nominalbetrag dieser
verlosten Prioritäts-Obligationen der Emission 1887 wird vom l. Jänner
1901 ab, gegen Einziehung der Original-Obligationen mit allen nach-
diesem Termine fällig werdenden, zu den verlosten Obligalionen gehörigen
Coupons und dem Talone ausbezahlt. Mit 1. Jänner 1901 hört sede
weitere Verzinsung dieser Obligationen auf, und wird daher der Wert
der von den Obligationen etwa abgetrennten, rach diesem Termine fällig
werdenden Coupons von dem Einlösungsbetroge in Abzug gebracht werden.
Von früheren Verlosungen sind ««behoben aushaftend: Nummer
14 552, 15.061 bis incl. 15.071, 15.082 bis incl. 15.085, 37.167,
37.168, 37.169, 45.658, 54 092, 54.111 bis inclusive 54.130, 55.011
55.012, 55.013, 60.626 bis i, cl. 60.640.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Ungenannt aus Münz-
kirchen 10 K.
Telegraphischer Lurs-Bertcht vom,2. October.
Papierrente ....
96.85
Alpine Moman-Actim.
454—
Gilberrente ....
96 65
Böhm. Montanactieu.
1225.—
Goldrente ....
114 80
Rima
k22-
Oesterr. Kronenrente.
96 95
Poldi
888.—
Ung. Goldrente...
113 60
London .....
242.05
Ung. Kronenrente.
90 50
D. Reichsnoten...
118.35
1860« Lose zu 10o st.
161—
KapoleonSd'or...
19.27
1860er Lose zu 500 fl.
Jtal. Banknoten-.
90 40
Ung. Prämienlose..
163 25
Ducaten .....
11.46-
Oest.-ung. Bankactten.
1695—
100 Rubel ....
255.25
Creditactie«....
648.—
O.-Oe. LandeSanlehe»,
t8.50>
Ung. CredÜactteu..
662.—
O.-Oe. Hyp.-Psandb..
98.—
Anglobani....
272—
Com. Schuld d. L. O.-Oe
98.—
Unionbankactieu...
538 50
Welser Localb.-Prior..
94.—
Bankverein....
480.—
O.-Oe. Bankaktien.
450.—
Läuderbaniacüeu..
410 50
Kleinmünchner Actieu.
130.—
F. Nordbahnactieu..
6030—
Türken
105.75-
Dampsschiffactteu..
767.-
Linzer Brauerei-Actien
260—
Staatsbahnactien..
659 75
Salgo-Tarjan....
630.-
Südbahnactieu..
108.—
Geschäfislos.
Telegraphischer Mitternngslrericht.
Wie«, 2. October. Ein Luftdruckminimui- befindrt fich
zwischen 745 nnd 750 Mm. über der Westküste von Nor--
wegen, das Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über
dem Assow'schen Meere, ein zweites Minimum über den
österreichischen Alpen. Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend-
heiter, trocken, warm, keine wesentliche Aenderung des herr­
schenden Witterungscharakters zu erwarten.
Linz, 2. Oct. 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 98 Cm. unter Null. Temperatur: 14 Grad Wärme.
Windrichtung: Ostluft. Witterung: Etwas bewölkt.
Linz, 2. October 1900. (Fruchtbörse. 1 Weizen: Oberöste.
neu k 16.— bis k 17.—, ungarischer k 16.80 bis k 18 20, n u
k —.— bis k —, russischer k —.— bis k —, Russisch«:
neu k —.— biS k —.— Kansas II k —.— bis k—.—.Koggen:
Oberösierr. neu k 14.75 bis k 16.20 ungar. nett k 16— bis k 17.—.
©erste: Brauerware oberösterreichische k I4 40biSk15.—. ungarifeoc
k 17.— bis k 19 40, Oberösterreichische Futtergerste k bis
k —, ungarische k —bis k —Mais: alt k —.—
bis k —.—, neu k 14 60 bis k 14.80, Mais: en detail k 15.‘O
biS k 15,60, Cinquantin neu k—b.k —.—/neu k 16 40 b. k 17.—,
©äset: (unversteuert) Oberösterreicher, alt, k 12 80 bis k 13.—,
böhmischer, alt, k 12 80 b. k 13.20, ungarischer neu k 12— b. k 13.—.
RepS: Oberösterreicher k—bis k —Lein sa men: per
100 Kilo. Oberösterreichischer k 22— bis k 24.—. Kleesamei-r
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —.— biS k —. Hopfe a
per 100 K. Oberöst. Prima k 150 bis 170, Mittel k 100 bis 120, Exprr!
— biS k —.— Malz: Oefterr. k 24.50 bis k 26 50, mähr. k27 50
bis 28.50. Spiritus per 10.000 Liter '/o- Rohware prompt unversteue t
k 46.80 bis k 47.20. Preise ves o.-ö. Mülleroerbandes: G ri e ß a k 28.50,
bk 28 50, c k 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, f>--
netto irrl. Sack. (Preise obne Verzehrungssteuer.) Nr. 0 k 28.60,
Kt. 1 k 27.50, Nr. 2 k 26.20, Kr. 8 k 24.50 Kt. 4 k 23.50, Kt 5
k 22—, Kt. 6 k 20.—, Kr. 7 k 14.50, Kr. 8 k 11.50 Kleie
grobe k 10.—*, feine k 9.20.* Roggenmehl: Kr. 0 k 26.—,
Kr. 1 k 25.—, Kr. 2 k 23 —, Kr. 8 k 19.60 Kleie k 10.—. Dampf
uKb größere Kunstmühlen: Weizenmehl: Kr. 00 k—— Kr.
k 29.—, Kr. 1 k 27.60, Kr. 2 k 26.40, Kr. 8 k 24.80 Kr 4
k 24.—, Kr. 5 k 22.60, Kr. 6 k 21—, Kr. 7 k 18.-, Kr. 7'/,
k 17.—, Kt. 8 k 14.—. Roggenmehl Kr. 1 k 27.— Kr. ü
k 25.—, Kr. 3 k 23.—, Kt. 4 k 18.—, Kleie k 11.80. Die mit*
bezeichneten Sorten verstehen sich exclufive Sack.
Wien, 1. October. (Amtliche Sourfe der Börse für land­
wirtschaftliche Products.) Weizen» per 60 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.95 bis K 8.60; Banaler, 75 bis 79 Kilo. K 7.65 biS
K 8.20; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 1.1h biS K 8.15; Marchfelder
77 biS 79 Kilo, K 7.85 bis K 8.10. Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K 7.79 bis 7.80, per Frühjahr 1901 K 8.26 bis K 8.27, per
Mai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.50 bis K 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.35 bis
Herausgeber: Der katholische Pressvereiu.
Berantwortlicher Redacteur: Johau» Hauser.


[ 2023-06-29 10:52:10.712 - 19001003 - Seite 7 ]
Nr. 226
Linz. Mittwoch
„Linz« Bolksblatt.
den 3 Oktober 19lX). Seite 7.
K 7.55; österreichischer, 72 bis 76 «Klo, K 7.60 bi* K 7.80. Schluss
curje: llsanceware per Mai-Juni K —bis K —per Herbst
K 7.58 bis K 7 60, per Frühjahr 1901 K 7.89 bis K 7.90.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.25
österreichische K 7.25 bis K 8.75; Brenner- v. Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6 60.
MaiS, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 95 M?
K 7.05, neuer K —. bis K —..
Haser, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.90 bis K 6 20.
Reps, per 60 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.60
bis K 1475.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen K 90.— bis
K 95.—; Saazer Bezirkshovfen halliert K 90.— bis K 95.—;
Saazer Kreishopfen halliert K 88.— bis K 94.—; Auschaer Roih-
hopsen halliert K 63.— bis K 76.—; Daubaer Grünhopfen K 46.—
biS K 58.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K' 4.—, secundo
biS 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.95
K 14.45, Nr 1 K 13.30 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.40 bis K 12 95,
Nr. 3 K 11 90 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.10, Nr. 7}
K 7.80 bi- K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr 1 K —— bis K Nr. 2 K -.— bis K —.-
Nr 8L —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.75
bis K 18.25, Nr. 1 K 11.— bis K 11.60, Nr. 3 X 8 75 bis K 9.25.
Wien» l. Oktober. (Amtliche Ctavettcontic der Wiener
Nörse.i Zucker. Roozucker, ruhig, 88° R. per Oct.-Dec FrachtbasiS Aufist,
K 25.90 biS K 26.—, Raffinade ruh., Prima K «4.75 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, unver., prompt conting
ab Wien K -<4 80 bis K 45.20. Rüböl, ruh., prompt ab Wien K 39 :is
K 39.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten,
Kohlreps, unv., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K bis K—
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transitr
L12.50b. K 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg K39 3"
bis K 40 35 dto. wafferbell, prompt ab Wie« ver Waggon K 40.35 du
K 41.35, Fettsaren, ruh., Schweinsett, inld. inclusive Fass prompt.
1. Kosten ab Kien K 61.50 bis K 62 —, Speck, weiß, excl. Pack K 54—
biS K 54 50. Unschlttt, Ausschnitt K 35.50 bis K 86.50. Colonial'
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 55.— bis K 67,
Westindischer je noch Sorte K 60 bis K 146, Guatemala je nach
S .rte K 62 bis K 128.
Wie«, 1. Dct. (Schlachtviehmarkt) (Bericht der Wiener Bieh-
und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief sich auf 3873 Stück
ungarische, 487 Stück•-• .t che. 42 Stück Bukowina», 945 Stück
deutsche, zusammen 5352 Stück Rinder, worunter sich 813 Stück Weide-
und 1717 Stück Beinlviea besanden. Bei gleich hohem Auftriebe wie
vorige Woche bleibt die Stimmung für gute Stallochsen, die in unge­
nügender Menge zugeführt werden, sehr fest und notierten Prima und
gute Mittelachsen in manchen Fällen höher als auf dem l-tzten Markte.
Mindere Ware tendiert matt und ist vernachlässigt. Auf dem Sliermarkte
hält die gedrückte Stimmung an und behaupten gute Stiere nur schwach
vorwöchent.iche Preise Bei Schluss des Berichtes, 11 Uhr vorm., notierten
per 100 Kilogr. Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer: Unaarrsche
Mastochsen Prima von K 14t bis K 79, ausnahmsweise K 80,
Secunda von K 66 bis K 73 Tertia von K 68 b's K 65, galizische
Mastochsen Prima von K 74 bis K 80, ausnahmsweise K 84 bis K —,
Secunda von K 68 bis K 73, Tertia von K 60 bis K 67, deutsche
Mastochsen Prima von K 80 bis K 85, ausnahmsweise K 86 bis
K —.—, Secunda von K 72 bis K 79, Tertia von K 64 bis K 71;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K 52 bis K 60. Weidner-
Ochsen von K —.— bis K —.—. Stiere und Kühe von K 44.— bis
K 64 —, ausnahmsweise K 66.— bis K 68.—.
Nürnberg, 29 September. (Hovfenmarkt.) Der Abzug des
heutigen Marktes umsaiste schließlich 900 Ballen, die schleppend und
langsam zu ziemlich unveränderten Preisen abgiengen. Etwa der dritte
Theil des Umsatzes entfällt auf Abschlüsse des Exporthandels, welcher
meist M.rktware zu 60 bis 70 M., dann mittlere gelbliche Hallertauer
bis 90 M, geringste Württemberger mit 70 M und sogar eine Partie
Nordfranzoien um 60 M. entnahm. Bon der sich auf 700 Säcke bezis-
sernden Landzufuhr blieb recht sehr viel übrig; gute Markiware erzielte
seitherige Preise von 60 bis 85 M., mittlere 70 bis 78 M., geringe in
die 60 M., Gebirgshopsen bis 95 M. Ganz beschränkt war der Handel
in den ü 'iigen, fremden Sorten. Prima Hallertauer kamen zu 100,
102 M., mit Siegel und 110 M., mittlere 90 M., Prima Württem­
berger und Spalter Landsteoelgut zu dem heute angelegten höchsten
Preise von 115 M und gute Polen um 100 M. zum Verkauf. Von
der Bahn sind im Lause des Tages etwa 500 Ballen zur Abladung
gelangt. Der Markt schließt die Woche und den Monat in gedrückter
Stimmung.
Nürnberg, l. Oktober. (Hopfenmarkt.) Bis jetzt erweckt ein
Ueberblick über den Markt nicht den Anschein, als ob der B ginn einer
neuen Woche und eines neuen Monats eine Besserung in die gedrückt.n
Verkaussverhällnisse bringen sollte. Es sind nur wenige Käufer zu sehen,
und daher ist di- Nachfrage gegenüber dem starken Ausgebot eine durch­
aus unbefriedigende. Vom Lande sind zwar nur wenige 200 Säcke herein­
gekommen, dagegen hat die Bahn seit gestern mindestens 600 Säcke zur
Abladung gebracht. Die f>änkischen Landhopfen finden wenigstens noch
in allen Qualilätsstufen zu unveränderten Preisen zwischen 60 und 85 M.
Aufnahme, aber von ollen übrigen Sorten ist nur die tadellos gut­
farbige Ware verkäuflich: Hallertauer von 95 bis 105 M., Württem«
bcrger und Badische zwischen 100 und 115 M. Die Stimmung ist ruhig,
Tendenz gedrückt.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo» lauten:
Marktware Prima 80—85 M., Marktware Secunda 70—75 M.,
Marktware Tertia 60—65 M., Gebirgshopsen Prima 90 95 M.,
Aischgründer Prima 85—90 M, Aischgründer Secunda 70- 78 M.,
Aischgründer T-rtia 60—65 M., Spalter Landsiegelhopfen 110—130 M.,
Hallertauer Pcrma 100—105 M., Hallertauer Secundo 85—95 M., Haller­
tauer Tertia 70—80 M., Hallertauer Siegelgut Prima 105—115 M.,
Württemberger Prima 110—115 M., Württemberger Secunda 85 bis
95 M., Wücitemberaer Terlia 75 —80 M., Badische Prima 110—120 M.,
Badische Secunda 90—100 M., Polen Prima 105—110 M., Polen
Secunda 90—95 M., Elsässer Prima 100—105 M., Elsässer Secunda
90-95 M., Elsässer Tertia 80-85 M.
(„Allgem. Brauer« und Hopfenzeitung".)
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen Korn Gerste LinS Haser
KhKhKhKhKh
Salzburg, 27. September. 18 49 15 05 14— 13 72
Öberösterreichischer Bolks-Lredit i» Liuz.
I. Spareinlagen:
Mit Ende Aug. I960 verblieb ein Jntereffenten-
Guthaben per 19,023.510 K 10 h.
Im Monate September 1900 wurden von
434 Parteien eingelegt ........ 276.328 K 27 h.
An unbehobenen fälligen Zinsen wurden capitalifier t —.— K— h.
Summe 19,299.838 K 37 h.
Zurückbezahlt wurden an 461 Parteien... 270.142 K 52 h.
Verbleibt mit Ende September 1900 ein Jnter-
effenten-Guthaben per 19,029.695 K 85 h
II. Stamm-Antheile:
Stand mit Ende August 1900 443.200 K
Zuwachs im September 200 K
Summe 443.400 K
Abfall im September.....— K
Stand mit Ende September 1900 ^AA&MO^K—^K^
Summe der Gesammt-Einlagen 19,473.095 j£ 86 h.
Stimmen ans (fern Pußsicum.
WiatsaöMMiil
der Linzer Straßenbahn.
Unzukömmlichkeiten, welche sich auf der Straßenbahn
bei Benützung der Abonnementskarten ergeben haben, machen
es uns zur Nothwendigkeit, die Controle bei Abonnenten mit
aller Sorgfalt durchzuführen.
Wir bitten daher unsere geehrten Abonnenten, die
Monatskarten stets bei sich zu tragen und den Conducteuren
und Controlorganen auf Verlangen vorzuzeigen, wie dies bei
allen derartigen Unternehmungen üblich ist.
Wir machen auch darauf aufmerksam, dass den Con­
ducteuren verboten ist, Abonnementskarten zu besorgen, weil
gerade durch diese Dienstleistungen der Conducteure der An­
lass gegeben würde, dass Passagiere die Monatskarten erst
spät erhielten, was die Controle unmöglich macht.
Monatskarten sind nach wie vor im Centralbureau der
Gesellschaft, Museumstr. Nr. 4, im Betriebsbureau, Urfahr,
Remise, zum Preise von 6 K und gegen 20 h Zuschlags-
gebür im Tabakhauptverlage, Linz, Schmidthorstraße, zu habe».
Vom 1. Jänner 1901 an werden Jahreskarten für das
Jahr 1901 zum Preise von 72 K in Centralbureau der
Gesellschaft ausgegeben.
Hochachtungsvoll
Die Ketriebsleitnug der Tramway- traft Elkktrmtöts-Gesellschaft
ßins- Urfahr:
(2554) Scheint gm. p.
Eingesendet.
An die löbl. Verwaltung der Tramway-Gesellschaft in Linz»
Nachdem jahrelang die für das Publicum so bequeme
Gepflogenheit bestand, dass man sich die Monats-Abonnements-
Karten bei den Conducteuren lösen konnte, ist von Oktober
an den Conducteuren strengstens verboten, diese Abonnements-
Karten zu besorgen. Abgesehen davon, dass den ohnehin
nicht glänzend besoldeten Conducteuren auch die
paar Sechserl Trinkgeld, die fie sich dabei verdienten, ver­
loren gehen, ist diese neue Maßregel eine recht fühl­
bare Seccatur des Publikums und wir glauben, es
bedarf nur dieser öffentlichen Anregung, dass diese ueue Ver­
ordnung zurückgezogen wird. Denn dass wegen eines ge­
wissen Jemand, der ohne Karten einmal gefahren sein soll,
das ganze fahrende Publicum sammt den Conducteuren ge­
straft wird, ist doch nicht recht einleuchtend.
Ein Monats-Abonnent der Tramway
im Namen Vieler.
bester Sauerbm
iO
CO
Brunnen-Unternehmung in Krondorfbei Karlsbad
Vorräthig in den Mineralwasserhandlnngen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen etc.
Haupt-Niederlage für Oberösterreich bei Herrn Max Christ
Kauftnann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocks ruck er, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Ilaselmayr’s Erben und J. Maur-
hard, Linz.
J^chuppen
(2214 10
vernichten das Alaar
Darum gebrauchen Sie zur radicalen Enisernung der so
lästigen Kopfschuppen, zur Reinigung der Haare u. der Kopfhau
das berühmte Kosmetikum „Anthrol“. Rur auf diese
Weise wird dem sonst unausbleiblichen Haar-
Ausfall «. Haarverluste eiuzig vorgebeugt. Preis
K 1.40.— Haupt-Depot: A. HofstStterS Erbe«,
Apotheker tu Linz, Franz Josef-Platz Rr. 16.
Lkw Mto. Klerus und P. 1 Publicm
empfiehlt sich bei Bedarf von
Adern für Hirche und Haus
Rahmen, Spiegel«, Passepartout», Glaschromo» und Bilder»
eiurahmunge« und Reuovieruuge« jeder Art
A. EiglS Special,efchSst
pelpeffaßnik 20, OMt de« „Sorbin“
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung bewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516)
Panorama International,
Linz, Herrenstraste Nr. 8, Parterre rechts«
Geöffnet von 9 Uhr früh bis S Uhr abruft».
Neu! Neu!
Eintritt prr Person 3« h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwevel abwärt» 26 b an der «äffn. (2522)
Kergnügungs -Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
—— =^= Steectton: «li.ed Ä»v,r. ■— 1" ■===:
„. Mittwoch den 8. Oktober,
Atlfang 7^ Uhr. Ende 10 Uhr.
12. AbonnementS-Borstellung (gerader Tag).
Wertmarken ungiltig. Biertelscheine roih. Wertmarken ungiltig.
Festvorstellnng
anlässlich deS Allerhöchsten 70. Namensfestes Sr. k. u. k. Apostolische»
Ma^stät unseres Allergnädigstrn Kaisers Franz Josef I.
Ouvertüre zu der Oper „Euryanthe".
Bon Karl Maria v. Weber.
Dirigent: Capellmeister Franz Reumann.
Der Kaisertag in Lohndorf.
Ein Festspiel in einem Aufzuge.
Margarethe (Fanst).
Oper in 4 Acten nach Goethe von JuleS Babier und Michel Caräe.
Musik von C. Gonnod.
Regie: Max Hutter.— Dirigent: Capellmeister Franz Neumann.
».yeurer-Nkalyrkiyr.
, ^1^0^finbet eine Festvorstellung anlässlich des 70. Namens­
festes unseres Allergnädigsten Herrn und Kaisers Franz Josef I. statt.
o6r^«".n^»"rtme „Eutyanthe" eingeleitet wird, die der neuenga-
'° Eapellmetster Herr Franz Nenmann dirigiert. Nach der Ouvertüre
Wt etn Feststnel „Der Kütsertag in Lohndorf-, an das sich eine Auf­
führung der Gounod'schen Oper „Margarethe" („Faust") anschließt in
Margarethe und Frl. Paula Rettich'alS
flirt !7 ,f r‘ ita 8 gAt die hier schon lange nicht mehr ge-
w ''Fatlnitza mtt Frl. Marianne Herber vom Stadttheater
m Riga als Wladimrr in Scene.— Das Repertoire dieser Woche hat
eine kleine Aenderung erfahren, es gelangt statt „Stützen der Gesellschaft"
SÄ! Ää’^Ee„Der Zigeunerbaron« mit Herrn
Hans Kreßung als Barynkay zur Aufführung.
Elektrische Sil,«
auf ben
großer Äussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donan-Thal,
M» Watzmau«, Borberge des
Alpeukette vom Schneeberg bi»
vöhmerwaldes).' (874~ 123)"
BttdlätttVktlfV., a"e 12 bezw. 24 oder 80 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
JFabVttVrftf fürtzin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Der FraMDlfsve« rum rata Kratze
in Linz
sucht gut empfohlene Frauenspersonen zur
Ausbildung für Krankenpflege.
Anfragen sind mündlich oder schriftlich an das
Präaidlum des Vereine« ln Linz, Landhaus
zu richten.
(2531 3 3)
Windmotoren
Widder
Wasserleitungen
Pumpen
Maschinenfabrik
Josef Friedlaender, len II, total®. 42
stellt in STEYR ans.
Ingenieur hält sich im Monat October in Oberöstereeich auf-und
besucht jedermann gratis über Wunsch, um an Ort und Stelle den
richtigen Kostenüberschlag anzufertigen. Zuschriften zu senden an
obige Adresse oder bis zum 2. October an:
Josef Friedlaender, Steyr, Aasstellungsplatz.
Kataloge und Kostenüberschläge gratis. (2502—5 4)


[ 2023-06-29 10:52:10.712 - 19001003 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Mittwoch
»Linzer BollSblatt"
den 3. Oktober 1900.
Nr. 226.
Zitherverein „Harmonie" Linz a. D.
Die Einschreibungen in die von der hohen k. k.
Statthalterei concessionierte und von dem vieljährig erprobten
Lehrer Herrn-
geleitete
obigen Vereines finden täglich im Schnllocale: Promenade
Nr. 29, 1. St. statt. Die näheren Bestimmungen derselben
liegen dort zu jedermanns Einsicht auf. Beitrittsanmeldungen
zum Verein als ausübende oder unterstützende Mitglieder
werden gleichfalls im Schnllocale oder in der Geschäftsstelle
des Herrn I. Böheim, Schmidthorstr. 4, entgegengenommen.
Linz, 1. October 1900. (2852;
Die Bereinsleitnng.
Der oberösterreichische
ressverems- Kalender
Unerreicht
ist ihrer Schönh
Brilii
(2468 IS)
nheit und Güte sind meine echten Schweizer
ant-Schwarz-Stahl
Eavonnett-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillänt-Schwarz-
d Stahlmänteln mit hochfeinem Präcifions-Werk (dreijährige
reelle Garantie) mit patent, innerer Zrigerrichtnng. »pal-
schimmernde» Fondont-Zisterblatt, der Reifen,
Zeiger, Bügel nnd Krone sind »cht Galdoublr.
Diese Uhren finden zufolge ihrer eleganten Aus­
stattung allgemeinen. Anklang und werbe» «on
Jedermann mit Borliebe getragen.
Vrri» sammt Packung und Franro-Iu-
ftudung nur ft. 6.—.
Brill" nt-Schwarz-Stahl Damenuhre» offen in
sehr feiner Aus ührung fl. 7.—. Zu den Uhren
paffende Herren- oder Damen- GoldoMekettsn
mit Anhänger fi. 1.50. Berfaudt gegen Nachnahme.
NichtconvenierendeS wird umgetauscht oder das
Geld retourniert, daher kein Risico.
JOSEF SP1ERING(
Wien, I., Pestgasse 2.
Groher illustrierter PreiS.oarant über Uhren,
Ketten, Ringe ec. gratis nnd franco.
Fahrplan der Kremsthalbahn.
,. »Uiid vom 1. Hckoöer 1900 an Bis ans weiteres.
Am..
«ad Hall
Bad Hall
Lim--
ab
6.23
11.58
—
6.56
alans-Gtehrs.
ab
6.00
11.42
5.00
an
8.18
1.45
—
7.58
!«ad Hall.
an
7.13
—
1.45
7.19
an
9.52
3.17
9.39
|Si«a...
an
8.33
—
2.55
8.37
ab
6.421
1.09
6.46!
«ad Hall.
ab!
7.461
1.091
7.27
an
S.Bsj
2.55
8.37]
Klaus-Steyrl.
an|
9.52
3.17
9.39
Die Nachtzeit von S.llo Uhr abendS bis S.S9 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minntenziffer bezeichnet.
für das Jahr 1901
!! ist erschienen !!
64 Seiten! preis ä nnr 20 Weiter!
Setz« reiehHnitis!
Sehen iUnftriert!
WiedervcrkSufern hohen Rabatt!
Verlag: Pressvereinsdruckerei Wels.
Fahrplan der Mlllilkrelsbahii.
Hitlig vom l. HcioLer 1900 Bis auf weiteres.
II
's 1
Urfahr.
ab
6*30
1232
4*00
Aigen v
ab
5^00
11*00
ONenShetm„
7*10
1-12
4*40
Oepplug
„
5^16
1116
«ottenegg
„
7*24
1-26
4*54
Rohrbach
6^26
11*26
Gerling.
»
754
1-64
5*22
Haslach.
„
5-44
11-44
Renhan».
„
814
2*15
5*43
Pürnstei»
„
8^05
12-05
Stenfelden
n
8'SS
2‘38
6^06
Reuseldeu
„
S 18
12-17
Pürustei«
„
8'46
248
6^14
Reuhaus
n
6-40
12*40
Haslach.
„
S.10
8*10
6^8
Gerling.
„
7-00
12*59
Rohrbach.
n
9*30
3 30
6^58
Rotteuegg
7-25
1*25
Oepping.
n
9-40
3‘40
7^08
OtteuSheim»
7 37
1*39
Aigen
an
9-65
3-65
7-83
Urfahr. an
8*14
2*16
4*44
5-00
5^12
5‘SO
e -51
6 m )2
6_24
6J2
7 Oh*
7J1
7*58
Ö
§h
5«
- e
l'I
si
K. K. östevveichische Staatsöcchnerr.
Auszug ans dem Uahrplane giltig vom 1. Oktober 1900.
Ankunft in Linz:
Abfahrt von Linz:
Kichtnng nach Wie»:
18.36 nachts Personenzug Nr. 12 nach Wien, Waidhofen a. d. $.,
Billach, Tarvis, Pontafel, Laibach, Triest, Graz, Klagenfurt.
3.20 früh Schnell,«, Nr. 2 nach Men; an jedem Dienstag,
Sonn- und Feiertage nach Waidhofen a. d. B-, Klein-
B .65 fichh t8erfo«e»r«g 9tt. 20 nach Wien, Mauthause«, Grein
(Bad Kreuzen), Stehr, Kleinreifling, Billach, Tarvis, Graz,
Klagenfurt, Laibach, Triest.
10.14 vorm. Personeuzug Nr
316 nach St. Valentin, Stehr,
Garsten-_ --„^„xuzug Nr. 14 nach Wien, Mauthaufen,
Stehr,
18.17 nachmittags Personen^ ..
Grein (Bad Kreuzen), Waidhofen.
1.43 nachm. Personenzug Nr. 118 nach St. Valentin, eueip,
Graz, Villach, Klagenfurt,Tarvis, Laibach, Triest, Pontafel.
8.15 nachmittags Ostende-Expresszng Skr.» nach Wien, jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendjche, bezw. Constantiuovel,
jeden Dienstag nach Trieft, bezw. Alexandrien.
8.58 nachm. Lrient-Exprestzug Nr. lu nach Men, jeden
Montag und Donnerstag nach Conftantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag nach Bukarest, Kästendsche, beziehungs­
weise Conftantinopel.
3.03 nachm. Schnellzug Nr.
4.— aachm. Personen,«» Nr. 18 nach>
Waidhofen a. d. 8-, Kleinretfling.
5.31 nachm. Schnellzug Nr.« nach Wien,
Kleinreifling.
6.15 abends Personenzug Nr. 216 nach St. Valentin, Waut­
hansen, Grein, (Bad Kreuzen), Stehr.
8.41 abends Personeuzug Nr. 18 nach St. Balentin, Maut­
haufen, Amstetten, Waidhofe» a. d. U.,'
Tarvis, Pontafel.~"
Nichiung «an Mion:
3.22 früh Personenzug Nr. 11 von Wien, über Amstetten von
Pontafel, Tri', st, Laibach, Tarvis, Billach, Klagenfurt,
Graz, Waidhofen a. d. U.
7.23 früh Personeuzug Nr. 15 von Amstetten, Venedig, Pon-
tafel, Trieft, Laibach, Villach, Tarvis, Klagenfurt, Graz;
Waidhofen a. d.U., Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
haufen.
11.03 «orm. Perfonenzng Nr. 17 von Wien, Klcinre.fling,
Waidhofen.
m. Sch
Orient-Expresszug Nr.!
Md Samstag von Conftantinopel, über Sofia, Belgrad,
Schnellzug Nr. 3
von Wien, Waidhofen, Stehr.
8 von Wien, jeden Mid
. 306 nach Wien.
Nr. 18 nach Wien,
Mauthausen,
Waidhosen a. d. U-,
Ämftetten, Waidhofe» a. d. «., Stehr, Billach,
Pontafel, Venedig, Graz, Klagenfurt, Laibach,
Trieft.
«idftttttg nach «aiadach-Martvor«:
7.46 früh Personenzug Nr. 1222 nach Budweis, Prag,
Marienbad, Eger, L. ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.8g nachmittags Personeuzug Nr. 1214 nach Budweis, Prag,
Pillen, Wartenbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
- ...... Perfonenzng Nr. 1234 nach Budweis.
Pilsen,
4.80
9.88 abends Perfonenzng Nr. 1228 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Nichiung nach Mol»;
3.82 früh Personen,«» Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhofz, Bmunden, Jfchl, Austee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constanz,
Buchs, Zürich, Bafel, Paris, Ried, Simbach, München,
Paffau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüflel. London.
7.41 früh Personen,«g Nr. 15 nach Aschach a. D., Krems­
münster, Gmunden, Ischl, Auflee, Salzburg, München,
Ried, Simbach, Schärding, Paflau, Regensburg, Mrnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London.
11.13 vorm. Perfonenzng Skr. 17
', Ried, Simbach, München,
a. D., Unter-
rohr, Ried, Simvach, wcnnmrn, vana», ^r^nsburg, Mrn­
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel. London, Gmunden
(Seebahnhof), Gmunden, Jfchl, Auffee, Vöcklabruck, Kammer,
SSSW***
11.40 vorm. Orient- Expresszug Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Auflee, Salzburg, r"' m- J*
11.47 vorm. Schnellzug ....-.
(Seebh.), Gmunden, Ischl, Auffee,' Kammer, Salzburg,
München, Paris, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris üt er
Ried, Simbach nach München, über Schärding, Paffau nach
Wrnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
1.57- nachm. Ostende-Expresszng Nr. 7 nach Paffau, vstende,
London.
2.02 nachm. Perfonenzng Nr. H7 nach Wels, an Welserwochen-
Markttagen »ach Vöcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Vöcklabruck.
4.1« nachmitt. Personen;»» Sir. 13 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ried, Simbach, München, Schärding, Paffau, Gmunden
(Sceb.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Sahbnro,
Innsbruck, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, Lindau,
Buchs, St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Bafel, Paris.
7.37 abends Perfonrnzng Sir. 115 nach Reumarkt-Kallham,
Gmunden, Ebenste, Satzburg.
London.
Die BerkehrSzeite.i ft* r„i, t i, 1 *.
Station eu zum Preist von 20 k per Stück erhälüich,
11.28 vorm.
11.36 vorm,
woch und Samstag
jeden Donnerstag von Conftantinopel, über Küstendfche-
Bukarest.
1.44 nachm. Personeuzug Nr. 117 von Wien, über Amstetten
von Pontafel. Triest, Laibach, Tarvis, Villach, Klagenfurt,
Bruck a, d.M., Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
1.53 nachm. Ostende-Expresszng Nr. 7 von Men. jeden Montag
von Küstendsche-Bukar-st, bcziehungsw. Coostanrinopet, jeden
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.46 nachm. Personenzug Nr. 18 von Men, Mauthausen
6.26 abends Perfonenzng Nr. 115 von St. Balentin. Stehr.
7.29 abends Schnell;«» Rr. 305 von Men, über Amst-tiea
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagenfurt,
Waidhosen a. d. P., Grein (Bad Kreuzen), Manthausen.
8.55 abends Personenzug Nr. 19 von Men, über Amstetten
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagenfurt,
Waidhofen a. d. Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut­
hausen.
10.30 abends Perfonenzng Nr. 119, (an Sonn- und Feiertagen
des Monates Oktober und April) von St. Balentin.
11.51 nachts Schnellzng Rr. 1 von Wien.
Richtung von «awstach-Wavibovg:
7.01 früh Personeuzug Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
10-57 vorm. Perfonenzng Nr. 1233 von Budweis.
8.51 nachm. Personenzug Nr. 1213 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Fratizensbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.30 abend» Personenzug Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Nichiung »on Mol»!
18.28 nachts Personenzug Nr. 12 über Salzburg von Paris,
Bafel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Mün­
chen, Simbach, Ried, London, Köln, Frankfurt a: M.,
Panffau, Schärding, Kammer, Auffce, Ischl, Gmunden,
Gmunden (S.), Unierrohr.
3.16 nachts Schnellzng Nr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs. Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, München,London,
Brüffel, Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg, Paffau,
Schärding.
5.49 früh Personeuzug Nr. 20 von Wels.
7.34 stütz Personenzn» Nr. 116 von Frankenmarkt, Ebenste,
Bmunden, Paffau, Schärding, Aichach a. D., München,
Simbach, Ried, an Welser Wochenmarktstagen von Bmunden
18 .—Ett^erfonenzng Nr. r t, «on Satzburg, Paris, Bafel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, Jnnsbrnck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Simbach. Ried,
Regensburg, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Krems­
münster.
3.10 nachm. Ostkudr-Expresszug Rr. 8 «on London-Ostende,
Pasta«.
3.43 nachm. Perfonenzng Rr. 18 von Saalfelden, Zell am See,
Satzburg, Auffee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.53 nachm. Orient-Expressz«» Sir. 10 von Paris, München,
Salzburg.--
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Satzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,
Kammer, Gnmnben (Sbhf.), Unierrohr, München, Simbach,
Ried, London, Brüstel, Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg,
Regensburg, Pastau, Schärding, an Sonn- und Feiertagen
von Jfchl, Gmunden, an Gmundner Wochenmarkttagen
von Gmunden.
6.01 abends Personeuzug Rr. 216 von Wels, Simbach, Med,
München, Pastau, Schärding, Uuterrobr, an Sonn- und
Feiertagen von Böckladruck, Ischl, Gmunden, an Welser
Wochenmartttagen von Kammer, Böckladruck.
8.28 abends Personenzug Rr. 16 von München, Salzburg,
1?s“
ding, Pak»«'* zeit
Austee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D. Neunmrkt-Kallham,
an Welser Wochenmarkttagen von Kammer.
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwürste
ü 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482—50 8)
j Die Freunde
der edlen Kneipp- Kunst
können sich stets Raths erholen iv
dem ausgezeichneten Buche: 32 Bor­
träge, z. Kneipp über Krankheit»»
und Heilkräuter, nebst ausführlicher
Biographie von P. Friedrich Mayr.
I Gegen Einsendung von 45 kr. zu
! beziehen von der Kressvereinsdruckerei
«inr.
Kleiner Anzeiger.
Offe ne St ellen»
Aufgenommen werden:
1 Buchbinder (Linz), 1 Tischler (Linz),
1Sattler(Kirchdors),3Maschinschlosser
(Linz). Auskunft im katholischen
Gesellen-Verein, Linz.
Bedienerin
für 3 Tage in der Woche, wird auf
genommen, bei Martin Sporn,!
Domgasse 7.
(2559)
Kinderlose Witwe
wird sofort in kleiner Familie auf
genommen. Adr. unter „2858" in
der Adm. d. Bl. (2555 2 1)
Inserate gibt und vermittett Sie
- Preise der Inserate billi,ft, ft, Z
Stellung suchen, halbe Preist. JE
Turnschuhe
Tanzschuhe aus Lack, gelbem, weißem
und schwarzem Leder, Herren- und
Damen Lackstieseletten, Ledergama-
schen, sowie alle Gattungen praktischer
Schuhwaren, nur eigener Erzeugung,
aus dem besten Material und solider
Handarbeit, empfiehlt Otto Wim-
vöck, geldstr. 16, Linz. (2438 10>
Meraner <28U 802I)
Cnrtrauben
sammt ärzil. Gebrauchs-Anweisung
versendet überall portoftei 1t) Pfu .d
Brutto um 4 Kronen
Hans Lander, Meran «, Tirol..
Anständiges Mädchen
welches etwas kochen kann, wünschtj
in ein ordentliches christliches Haus
für Alles unterzukommen. H. M.
Anberg 2, Urfahr. (2057)
Aäufe and Verkäufe«
Mange!
bereits neu, für Färber ge­
eignet, ist wegen Mangel an
Raum billig ,« verkaufen.
Auskunft Wartberg bei Prä
garte» Rr. 34. (2553 3 1)
Ällgeiire iireir Verkehr
Zinkblechschaffe
Badewannen, Sitzbadwannen, Eimer,
Kannen etc., in bester Ausführung
und billigst in der Haus- u. Küchen-
gcräthschastenhandluna, Herrenstr. 7
(2459 3 I)
Stell enges uche.
Ein Mädchen
aus besserem Hause, mit 3jährigem!
Zeugnisse, sucht Stelle als Ladnerin^haltige Auswahl biüigster garnierter
event, als Stubenmädchen oder zu
einer älteren Dame. Adr. Rudigier-
straße Nr. 9. (2658)
ST WenNck s Nachf.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster
und ungarnierter Damen. und
Mädchen-Hüte, Tellerkappen,
Kinderhänbche« in Seide und
(2869) Plüsch. (17>
Aufputzen nur 30 kr.
iiiiiiiiiimiii 1111 iiiini in
Hrauerhütk
von fl. 1.80 bis ins feinste Genrr.
Größte Auswahl bei Kidenböcks
Nachf., Modistin, Linz, Promenad,
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auck
ansgeliehen. (2264)
Weinfässer
zum Brand wein einmal gebraucht
also fast ganz neue, auch ältere im
besten Zustande, von 2 Hektoliter »ns-
wär-s tn allen Größen, werden billig
abgegeben bei Ignaz Hadn, Linz.
Goetheftratze 6. (2430 5 5)
Wichtig HöS!
für Hansfraum!
Vorzügliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
jßST“ Jedes neugekaut'te Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht.
Lavoir innen u. aussen email. fl.—62
Lavoirkannen„„„ fl.—'O
Machttöpfe„„„ fl.—3a
Seifentassen*„ n fl,—60
Wassers chaffel„„ 1 L.
fl.1.60
SpDIeimer„»„ 9 L.
fl.—90
jTGpfe, Casserolle,Milch- u. Bratenpfannem
zu staunend billigen Preisen.
Georg Puchmayer
(1728) Linz, Landstrasse 7.
m 1 m m 1 in
Vevschledenes»
Warnung.
Erkläre hiemit, dass wir für die von
Alois Kanholzer etwa auf unseren
Namen gemachten Schulden in keinem
Falle eine Zahlung leisten. (2519 3)
ZlihilN nnü Therese Allkt
Hausbesitzer u. Glasermeister, Urfahr..
I?ran) Niedermnifr' Möbellager
Hofgasse Nr. 6, LINZ, Hofgas»a Nr.»^
_■ Geach&ttafceataa* aelt Ben» 4nkn UM. SjBBtk
Ausfng aus drm detaillierten Kreislgura»tr: jBBL
Politterte Möbel. «»gestrichen« «öb-k. jWMS
eckt
«»rnMPb
«.fch-i^
platte«.
'«che«„
..isefchlnnft««»»»
«qlsstelhaln». ..
Geisel »tt Hätz. »S«»
Nobrfitz ....
Gpncknapsk,.>
M"S'.::
h Rauch-,,
S-lo»...
„ Lchreth-,»
-» Iofa-» H
„ Speist-.„
_ Toilette-_
Z «-Ich- I ..
, 7.60
, 9 60
, II—
. 16—
, 7.60
,H.-
. 1—
, 4—
«,«»ins»«», »»wim«
m*B. ».—I
„ uknefititea» 6.50,
Maaapt»,„ )$'“•*
nhii) i#« m ;*•—*
TOarnitatt» ... .. »•—»
Ottomane« m u 26.—,
K««(l«»nl» m» 17—,
GchlasÜpüs h h" 06—,
•cUktttB.. m, fl. 6«,
Matra««», Geegrm,.„ 4.6«,
,, Haar H >, 10.—,
Prlster mit gtben
oder-aa-süllnag„ H »■—»
Gtrehlack«..>„ l-•
mch««» ... mm »0-—«
«sta. and«arteamödet, Spteget, «»der oad alle««,!
find »orrtthig and werde» dtINgfl derechaet
t»e» ,»r »«Mtadtgea GtartchtnaG rta», «ohaaa> ^hörina Ettick,
0 »oatpiet« Zimme» la »erschtedeaea Nallnhrnngeu stets lag»«».
Mad. Buchdruckerei der fach. PresSveremö m Lmz (verantw. Leiter Karl Lommenda).

