
[ 2023-06-29 10:38:56.740 - 19000601 - Seite 1 ]
VrLrrnmeimtts«:
Für l'tMj:
monatlich 1 K 20 h—— ft. 60 ft.
vierteljähsis 3 E 50 i= 1„ 78„
halbjährig 7E- i» 8„80„
ganzjährig 14 K— h= 7„—„
Zustellung 20 h= 10 kr. mehr pr. Monat.
Durch dir Post:
monatlich 1 L80 k— fl. so kr.
vierteljährig,5 E— d— 2„ 50„
halbjährig 10 K— h= 5„—„
ganzjährig 20 K— h ■= 10„—„
Einzelne Blätter 6 Ir. «= 10 h
Trk Blatt erscheint täglich mit Auf nahme der
Sonn- nnd Feiertage um 8 Uhr abends.
für Madi und Kund.
WeöacLiorrs- urrö Gxpeöitions-Locale: WathHarrsgasss Wv. 6. T„ep^«.Nr.
Fittal-Gvpedtte:
In Linz: Ttifterftraßc ss, Schillerstraße
32, Humboldtstr. 1. Starhembergftr. «7,
Waldegg lio, Keplerstraße 33/». Tom-
gaste io, Herrenstraße Nr. 24 und S 2,
Hirsch,aste 14, Hafnergaste 18, Kloster,
ftraße 18, BethleheMftr, 37, Landstraße
Z 3 u. 70, Feldsir. 24, Bollsgartenftraße
24, Kapuzincrstr «äußere) 43, Baumbach-
o fmrrarftftvAfie 94. ftrhm fYöfefi
In Urfahr in der Buchdruckerei des karhol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. iS.
Auswärtige Filialen:
In Steht bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
stn Wels in der Filiale des Pressvrreines,
hei Hrn Kausmann Mank und I. Kerbler.
LN Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale des PressvereineS.
Nr. 12S.
Freilag den 1. Jnni 1900. XXXII. Jahrgang.
Mur immer pfiffig!
Gedenkblättrr aus dem obe öftere. Landta.qe, gesammelt für die ver-
chrlichcn La^dta^s- 'Abgeordneten der Landeshauptstadt Linz,
Eine kranke beschichte.
II.
Das kühle Wohlwollen des bescheidenen Abg. Böheim.
Abg, Böheim hatte gefunden, dass die Majorität im
Landtage dem allgemeinen Krankenhause in Linz nur ein
„kühles Wohlwollen" entgegenbringe.
Hiezu bemerkte Abg. Hauser: „Eines muss ich noch
erwähnen. Es hat mich vom Herrn Abg, Böheim gefreut,
dass er sich auf den Standpunkt gestellt und anerkannt hat,
dass der Landtag keine bindende Pflicht habe, wie ein anderer
Herr gemeint hat, für das Krankenhaus in Linz einzutreten.
Ich will damit nicht sagen, meine Herren, wir wollen nichts
thun. Missverstehen Sie mich nicht, aber ich muss die that­
sächlichen Verhältnisse feststellen, nachdem diese Worte drüben
gefallen sind, so fallen sie eben auch hier. Wie man in den
Wald hineinruft, so tönt es zurück. Wir haben ja ohneweiters
bei der Berathung der Bierumlage unter jene Zwecke, welche
von den Einkünften der Bierumlage bestritten werden, das
Krankenhaus in Linz hineingenommen, aber das wird nicht
anerkannt. Viele Herren von unserer Seite haben gleich ge­
sagt, cs wird nicht anerkannt werden. So ist es auch für
Herrn Böheim nur ein kühles Wohlwollen. Wir hätten wahr­
scheinlich sagen sollen: „Herr Abg. Böheim, stimmen Sie
gegen die Bierumlage, wir stimmen für die Bierumlage nur
deshalb, damit Sie für das Linzer Krankenhaus die Mittel
bekommen, um es ausbauen zu können. Alles sollen Sie
haben!" Dann wäre vielleicht das kühle Wohlwollen in ein
warmes Wohlwollen übergegangen."
Böheim belastet das Gewissen
mit einem Antrag, der direct gegen die Stadt Linz ist im
Verhältniffe zum Antrage, de» Hauser vertrat. Das legt
Abg. Hauser in folgenden Worten klar:
„Ich betone auch das bei dieser Gelegenheit wieder:
Mit Schlagworten, wie sie der Herr Abgeordnete Böheim
gebraucht, ist in einer so ernsten Sache nicht viel gethan und
nichts geschaffen. Es ist besser, wenn man eine so ernste Sache
auch wirklich ernst behandelt. Der Herr Abgeordnete Böheim
hat uns seinen Antrag förmlich auf das Gewissen gebunden.
Nun, meine Herren, wenn wir sonst nichts zu tragen haben
als den Antrag Böheim, dann haben wir ein sehr leichtes
Gewissen, denn der Antrag des Herrn Abgeordneten Böheim
— ich bitte den Herrn Landeshauptmann, ihn zu verlesen,
ich habe ihn nicht mehr recht im Gedächtniffe."
Herr Landeshauptmann: Ich werde ihn verlesen (liest):
„Der hohe Landtag beschließe im Principe, wenn die Sanction
der Landesumlage auf Bier erfolgt und die Ertragsfähigkeit
derselben erwiesen ist, zum Ausbaue des allgemeinen
Krankenhauses in Linz einen entsprechenden Betrag oder eine
Subvention zu widmen."
Abg. Hauser (fortfahrend): „Dieser Antrag des Herrn
Abgeordneten Böheim bedeutet gegenüber meinem Antrage
eine ganze lange Verzögerung der Sache. Das werden mir
auch jene Herren von der Gegenseite, welche die Sache
durchschauen, zugeben. Ich beantragte: Es werde die Sache
dem Landesausschusse zugewiesen, und der Landesausschuss
werde beauftragt, darüber Bericht und Antrag zu stellen, der
Herr Abgeordnete Böheim hat es aber nicht so eilig. Er will
das Ganze auf die lange Bank hinausgeschoben haben, er will,
dass untersucht wird, ob doch von der Biersteuer so viele
Erträgnisse vorhanden sind u. s. w. u. s. w. Also, meine
Herren, ich sage nochmals, wenn wir sonst nichts auf dem
Gewissen haben, als dass wir vielleicht diesen hinausschiebenden
Antrag des Herrn Abgeordneten Böheim ablehnen, dann
können wir uns ruhig schlafen legen, dann haben wir ein
ganz gutes Gewissen."
Für den Antrag Böheim, der durch seine Ungeschicklichkeit
geradezu Aufsehen erregte, stimmten nicht einmal die Liberalen,
sondern nur der Abgeordnete Hinsenkamp, wahrscheinlich aus
Mitleid.
Dem allgemeinen Krankenhaus alle Anerkennung!
Dass gegen das allgemeine Krankenhaus keinerlei Ani­
mosität aus seiten der. Rechten vorhanden sei, ergibt sich aus
den Schlussworten des Abg. Hauser: Ich will schließen,
meine Herren, indem ich nochmals anerkenne die Vorzüglich,
keit der Anstalt, des allgemeinen Krankenhauses. ES wäre
ungerecht, wenn man das auch nur irgendwie leugnen und
nicht vollständig zugeben würde; es wäre ungerecht, wenn
man nicht die vorzüglichen Eigenschaften und die ausgezeich­
neten Kenntnisse des Herrn Primarius Dr. Brenner erwähnen
und lobend hervorheben würde, das ist alles wahr und alles
recht! Wir haben das alles erwogen, und deshalb auch diese
Angelegenheit des Linzer Krankenhauses förmlich vor allen
anderen Angelegenheiten, die nicht specifisch Landes-Angelegen-
heiten sind, herausgenommen und neben die Landes-Angelegen-
heiten hingestellt, als wir die Zwecke angeführt haben bei der
Verwendung der Bierumlage. Also, meine Herren, dass wir
inhuman sind, dass wir das Christenthum nicht verstehen
u. s. w., das sind Vorwürfe, die völlig ungerechtfertigt und
unberechtigt sind. Ich bitte das hohe Haus, den Antrag des
Finanzausschusses anzunehmen. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen rechts.)
Ein Hereinfall
passierte bei dieser Gelegenheit auch dem Linzer Abgeordneten
Dr. Jäger, der seine Verdienste für Linz noch herausstreichen
wollte, indem er in einer thatsächlichen Berichtigung sagte:
„Es wurde gesagt, dass auf dieser Seite— ich weiß nicht,
ob das auf mich gemünzt worden ist— gesagt worden sei
und nicht anerkannt worden sei, dass die geehrte Majorität
unter jene Zwecke, zu welchen die Biersteuer auch verwendet
werden soll, die Unterstützung des allgemeinen Krankenhauses
in Linz aufgenommen habe. Im Gegentheile, es ist das
richtig, es wurde das aufgenommen, über Anregung der
Linken aufgenommen, und wir anerkennen das, und ich habe
ausdrücklich gesagt, nachdem das geschehen ist, sehe ich von
der Stellung eines anderen Antrages ab. Ich werde auch
für den Antrag des Finanz-Ausschuffes stimmen, weil ich
auch meine, dass dieser der Sache besser nützen wird, als der
Antrag des Herrn Collegen Böheim."
Sofort wies ihn Abg. Muhr zurecht: „Ich habe soeben
gehört, dass üb^r Anregung der verehrten Linken dieser
Antrag bezüglich des Krankenhauses aufgenommen worden
ist. Meines Wissens ist das im Berichte des Landesausschuffes
schon enthalten (Zustimmung rechts), und weil ich das weiß,
so habe ich es als meine Pflicht erachtet,, dieses hier zu
sagen." (Beifall rechts. Herr Dr. Jäger ruft: „In den Antrag
ist es erst später hineingekommen!")
Eine faule Ausrede
in der grässlichen Verlegenheit ist auch etwas, dachte Ab­
geordneter Böheim, und fieng auch an, zu constatieren: „Der
Herr Berichterstatter hat gesagt, dass die Stadtgemeinde Linz
eine Subvention für das katholische Waisenhaus abgelehnt
habe. (Rufe rechts: „Ist auch wahr!") Ich konstatiere, dass
das nicht der Fall ist, dass aber die Stadtgemeinde Linz
eine Subvention für die Privatschule des katholischen Waisen-
um in kürzerer oder längerer Zeit zur Auster sich auszu­
bilden. Ein herrliches Lebensziel in der That, Fräulein Judith,
und Ihrer treuesten Pflichterfüllung wert."
„Spotten Sie nur— jetzt wäre es meine Pflicht, Ihnen
zur Strafe das Memorieren von hundert Versen aus Vondel
oder Milton aufzulegen; denn Sie haben nichts ausgerichtet.
Jetzt nur rasch die Stickerei zusammengepackt, oder Tante
Theresia wird uns eine Strafe zudictieren, »veil wir nicht
pünktlich zum Thee uns einfinden."
VIU.
Das neue Jahr war erschienen, kalt, »veiß, in Schnee
gehüllt, aber mit klarem Himmel. Am Nachmittag kam Rein­
hold zu Hägens, um der Familie seine Glückwünsche darzu-
bringen. Obwohl seine Mutter ihn in des Vaters Namen zu
Weihnachten eingeladen hatte, war er in Westveld geblieben,
um seine Studien nicht zu unterbrechen.
Die Magd, welche ihm öffnete, gab ihm den Bescheid,
der Herr sei mit den ältern beiden Damen ausgegangen;
Fräulein Judith aber sei im Garten.
„Dann werde ich sie schon finden," sagte er, und durch­
schritt den wohlbekannten langen Gang, der zum Garten
führte.
Es war ein Schneefeld, das vor ihm lag, und niemand
zu sehen; er blickte nach allen Seiten um sich und, Judith
in der Laube wähnend, untersuchte er den dichten Schnee,
um einen geeigneten Durchgang zu finden.
Paff! Da flog ihm ein Schneeball gegen die Nase. Er
fasste zuerst instinctmäßig nach dem getroffenen Körpertheil,
dann bückte er sich, um zur Vertheidigung sich auch eine
Kugel zu gießen, doch da kamen sie angeflogen, eins, zwei,
drei und so weiter. Er richtete sich empor, beide Hände mit
Schnee gefüllt, und mitten durch das fortgesetzte Schnellfeuer
hindurch sprang er zu einem niedrigen Hühnerschlag, da er
den Feind in jener Richtung vermuthete.
Ein lautes Lachen verrieth noch deutlicher den Hinter-
halt; rasch und behende war er zum Schrecken der
Hühner über ihr Haus gesprungen und stand nun den bei­
den Feindinnen gegenüber, die ihn so unbarmherzig beschossen
hatten/>
■- (Fortsetzung folgt.)
Md« RenMNi.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(W. Fortsetzung.)
„Und was gibt Ihnen diesen frohen Muth?"
„Dass ich weiß, welche väterliche Hand mich dorthin
führt; weil ich auf Den vertraue, der meinen Lebensweg
abmisst und mich nicht verlassen wird. Ich bin nicht viel
nütz auf dieser Welt; doch weshalb sollte ich mich darüber
beunruhigen? Seine Weisheit hat mir dieses Los zuertheilt
— Sein Wille geschehe! Dieses Wort, nicht mit den Lippen,
sondern aus dem Grunde des Herzens gesprochen, gibt mir
Freude und Ruhe, um Tag für Tag mein einförmiges Leben
fortzusetzen und der Zukunft ohne Bangen entgegenzusehen."
„Weil Sie nichts anderes kennen! Ihre Philosophie ist
sehr trostreich und beruhigend, aber ... zu bequem. Meine
fromme Mutter hat immer ganz in Ihrem Sinne zu mir
gesprochen. Ich will auch nie zu Jenen gehören, die sich von
allem losmachen, was seit Jahrtausenden für heilig und
wahr gehalten wnrde, und die nichts an die Stelle setzen
können, als Unsicherheit, Zweifel, forcierte, der Vernunft
widersprechende Hypothesen. Ihr Princip ist für mich unan­
tastbar,— aber nicht Ihre Praxis. Wenn ich an jenem Abend
nun auch gesagt hätte: „Es ist Gottes Wille, dass ich in
dem elenden Quartier sitze, wo ich nicht arbeiten kann,"
dann müsste der liebe Gott auch dafür sorgen, dass ich mein
Examen bestehe, wenn das Sein Wille ist."
„Nein: Reinhold, das ist Thorheit und Mangel an
Logik. Sie sind ein Mann, und müssen die Lage beherrschen;
aber eine Frau muss ruhig ihr Los abwarten, wenigstens in
den meisten Fällen, wenn sie nicht, um ihr Brot zu ver­
dienen, gezwungen ist, handelnd aufzutreten."
„Das will heißen, die Frau muss still warten, bis ein
Mann in Sicht kommt."
„Das ist nun gar zu logisch. Nein, eine Ehe ist nicht
die einzige Lösung des Frauenlebens, nicht das alleinige Ziel,
wofür alle geschaffen sind."— „Nicht?"
„Nach meinem Dafürhalten wenigstens, nein!" Es bleibt
für unser Viele noch genug in der Welt übrig. Zur richtigen
Stunde wird uns das klar, und darin gerade erkennen wir
den Finger Gottes."
„Solche Theorien »nüssten unsere Damen-Emancipatricen
hören! Die .verabscheuen Sie wohl?"
„Die meisten wenigstens; denn aus Erfahrung weiß
ich, dass Frauen allein nichts zustande bringen können, es
sei denn, dass sie als Dienerinnen des Herrn ihre meisten
Eigenheiten abgelegt haben, wie z. B. ihre Toiletten-Manie."
„Aber unsere emancipierten Damen machen sich daraus
gar wenig!"
„So, glauben Sie das? Ich glaube im Gegentheil, dass
sie sich sehr viel daraus machen; aber das kann allein eine
Frau beurtheilen, Reinhold."
„Und was ist denn eigentlich Ihre Ansicht von dem
Beruf des Weibes?"
„Möchten Sie das gern wissen?"
„Sehr gern."
„Nun, dann werde ich es Ihnen erst recht nicht sagen.
Ich krame meine Ideen nicht gern aus; Sie könnten sie
sonst gegen meinen Willen der Redactton irgend einer Damen­
zeitung zuschicken und mich so zwingen, Schriftstellerin zu
werden."
„Wenn ein Mann solche Ansichten zu äußern wagte,
fürwahr, manche seine weiße Hand nähme einen Stein auf,
um nach seinem Kopf zu werfen. Judith, Judith, Sie find
eine falsche Schwester!"
„Nein, keine falsche, sondern eine aufrichtige."
„Doch wir haben Ihre Zukunft aus den Augen ver­
loren. Es steht keine Veränderung in Aussicht, nicht wahr?
Oder doch? Haben Sie nicht ein Nichtchen im Pensionat?"
„Ja, und ich freue mich auf die Zeit, wann sie ganz
hier bleiben wird."
„Soll sie auch eine Gelehrte werden? Oder wann wird
sie den Appell zu ihrem Berus vernehmen?"
„Tante," sagte Judith, sich lachend zu dem halb schlum­
mernden Schatten wendend, der jede halbe Stunde einmal
die Nadel durch den Stramin zog, „Reinhold fragt, ob
Alda auch eine Gelehrte werden soll, wie ich?"
„Alda," fragte der Schatten, die Augen träumerisch
öffnend; „Alda? Nein, die muss den Haushalt erlernen."
„Die Tochter eines Sängers den Haushalt lernen! Na,
Judith, da werden Sie vielleicht auch die Rufstimme ver­
nehmen, die Ihrem Leben das rechte Ziel anweist. Armes
Kind— vom Pensionat soll sie hier in die Schule kommen,


[ 2023-06-29 10:38:56.740 - 19000601 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Freitag
„Linzer Bolksblatt.
den 1. Juni 19M
Nr. 125.
Hauses (Ruse rechts: „Das ist ja gleich!") aus principiellen
Gründen abgelehnt hat."
TagesKericht.
Intarch.
, Diese principiellen Gründe möchten wir kennen. Den»
die Schule im Waisenhaus ist doch. bekanntlich nicht aus
«mfeffionellen Gründen, sondern lediglich .yys WMcht auf
diß HauHsttzditung und auf die beMe UeberfvaWng.der
Köcher errichtet worden. Das Princip ches Linzxr GemßiMe-
raMs könnte nach Böheim spmit vielleicht nur das sein:
„Ich gebe wohl für ein kaufmännisches Ver-
e i n s h a uS tausende, aber nichts für ein katho-
l i s ch e s Waisenhaus." Wahrhaftig, eine leuchtende
Humanität und Nächstenliebe!!——
Aus den Delegationen.
In der Specialdebatte über den gemeinsamen Voran­
schlag ergriff Deleg. Di Pauli das Wort, um u. a. auch
feindliche Anwürfe abzuwehren. Er verwies darauf, dass die
Ausführungen des Ministers des Aeußern in handelspolitischer
Beziehung und insbesondere seine Stellungnahme zu einem
mitteleuropäischen Zoll- und Wirtschaftsbunde in der ganzen
Monarchie große Befriedigung hervorgerufen haben. Es müsse
der ernste Versuch unternommen werden, im Jahre 1903
Hatsächlich zum Abschlüsse von Handelsverträgen zu gelangen.
Um dieses Ziel zu erreichen, bedürfe es der vollen Ausnützung
der politischen Machtstellung des Reiches und der Enthaltung
von jeder falschen Sentimentalität. Es dürfe bei den gesammten
Verhandlungen, bezüglich der Handelsverträge das Ausland
absolut nicht in die Lage kommen, auf das isolierte öster­
reichische oder ungarische Interesse gestützt den Gesammtcomplex
der Interessen zu zerreißen und dadurch die inneren Kräfte
des Staates lahmzulegen. Der Minister des Aeußern sei be­
rechtigt und verpflichtet, das Gesammtinteresse der Monarchie
vor allem zur Geltung zu bringen. Dazu sei nothwendig,
dass er im Innern Oesterreichs nicht die Spur eines Miss­
trauens gegen sein Wirken aufkommen lasse. Redner sei über­
zeugt, dass die Interessen der beiden Reichshälften nicht in
««lösbarem Widersprüche zu einander stehen. Der Minister
des Aeußern habe hier nicht das Trennende, sondern das
Einigende zu finden. Redner bezeichnete den Dreibund und
vor allem die Allianz mit dem Deutschen Reiche als das
Rückgrat unserer Politik. Diese Politik sei die Gewähr des
Friedens und der wirtschaftlichen Entwicklung.
Man habe der conservativen Politik mit Unrecht den Vor­
wurf gemacht, dass sie eine Gegnerin des engen Anschlusses
an Deutschland sei. Die Abgeordneten dieser Partei haben
vielmehr stets loyal und ehrlich diese Politik der Regierung
unterstützt. Wenn seit einigen Jahren von gewisser Seite sich
Widerspruch gegen die äußere Politik der Regierung erhoben
habe, so möchte Redner dies weniger auf Rechnung der
äußeren Politik setzen; er dürste vielmehr durch den Versuch
gefestigt worden sein, die innere mit der äußeren Politik zu
yerquicken. Redner könnte nur bedauern, dass die czechische
Partei eine seines Erachtens verfehlte Politik eingeschlagen
habe, er könne sich jedoch der Hoffnung nicht verschließen,
dass die gegenwärtige Stimmung und Strömung in dieser
einflussreichen Partei vielleicht doch nicht von Dauer sein,
sondern einmal einer anderen Auffassung Platz machen werde.
Er könne nicht genug davor warne», die äußere Politik in
den,,Streit der Parteien zu ziehen. Schließlich erklärte Redner,
dass er für das Budget stimmen werde.
Oesterreich. Linz, 31. Mai. (Di e Pflege
der Religiosität beim Militär.) Kriegsminister
v.^Krieghammer äußerte sich in der. Sitzuyg der Herr.
Delegation am 28. Mai über diesen Gegenstand folgender­
maßen: „Ich habe schon in der vorigen Delegation und im
Ausschüsse auseinandergesetzt, dass wir, was die Erziehung
des Mannes betrifft, was die Pflege der Religiösität an­
belangt, uns keiner Vernachlässigung schuldig machen. Es
wird der Sonntag geheiligt, es rmrd dem Soldaten— na­
türlich soweit es der Dienst erlaubt— Gelegenheit gegeben,
dem Gottesdienste beizuwohnen. Auch habe ich die An­
ordnung getroffen, dass in der ersten Zeit nach dem Ein­
rücken der Recruten, wo sie eben unter dem Eindrucke der
neuen Verhältnisse vielleicht Heimweh erfasst, die Geistlichen
ihrer Confession mit ihnen in ihren Ubicationen Besprechungen
halten. Weiter können wir mit unserer Erziehungspflicht nicht
gehen, weil wir dazu weder die Mittel noch die Zeit haben.
Wo die religiöse Basis nicht mitgebracht wird, können nicht
wir erst in der kurzen Zeit die Vertiefung des religiösen
Gefühls erreichen."
Leider zeigte der Minister in einer anderen Frage, näm­
lich in der Duellfrage, kein Verständnis für den reli­
giösen, ja nicht einmal für den staatsgesetzlichen Standpunkt
Er sagte in dieser Hinsicht: „Wenn in den meisten Gesell­
schaftskreisen die Ueberzeugung platzgreifen wird, dass die
Duelle eine überflüssige schädliche Einrichtung sind, dann wird
auch die Armee nachfolgen. Denn ihre Anschauungen sind ja
immer der Ausfluss des sittlichen und des Bildungszustandes
des Staates und jener Kreise, mit denen sie in Berührung
steht. Andererseits ist es begreiflich, dass der Officiersstand
eine ritterliche Gesinnung fordert und bei der Zurückweisung
eines Duells immer der Verdacht des Mangels an Muth
besteht, den wir nicht dulden können."
Wir können nur bedauern, dass ein Mann in so hoher
Stellung an einer solchen Verwirrung der Begriffe leidet.
Ein Muth in unerlaubten Dingen ist aber
nicht der rechte, sittliche Muth. Muth, und ge­
wiss nicht geringerer Muth wie zum Duell, gehört ja z. B.
auch zunl Gewerbe des Räubers. Das Räuberwesen stand ja
in alten Zeiten bei „höheren" Gesellschaftskreisen ungefähr
ebenso im Ansehen wie das Duell. Aber es wäre absurd, bei
jemandem, der sich diesem Erwerbe nicht widmen will, Mangel
an Muth vorauszusetzen.
(Hebung unseres Exportes.) Bei dem Cercle, den
unser Kaiser nach dem Delegationsdiner in der Ofener Hof­
burg am 29. d. M. hielt, der diesmal nicht lange währte,
erkundigte sich der Kaiser in der Unterredung mit dem
Delegierten Mauthner über den Stand der Export-Industrie
und war sehr erfreut darüber, dass unser Export in Zucker
und Papier nach Japan sich sehr gehoben habe. Auf eine
Bemerkung Mauthners sprach Se. Majestät die Hoffnung aus,
dass-wir nach Beendign^)dW südafrikanischen Krieges die
Gelegenheit zum Export dorthin nicht versäumen werden.
(Eine „deutschfeindliche" Demonstration.) Im
Uniformierungsgeschäfte des Joses Metzner in Prag wurde
am 29. Mai ein Banner in schwarz-roth-goldener Farbe im
Schaufenster ausgestellt. Es sammelte sich bald eine Menschen­
menge vor dem Geschäfte an, die stürmisch die Entfernung
der Fahne forderten. Ein Polizeibeamter ordnete denn auch
deren Entfernung an, worauf wieder Ruhe eintrat. Metzner
sandte sofort ein Telegramm an Dr. Funke, worin er um
Schutz für das deutsche, Gewerbe bittet. Das deutsche Gewerbe
hat es wohl nicht noth, antipatriotische Kundgebungen zu
veranstalten und darf in solchen Bestrebungen auch keinen
„Schutz" beanspruchen. Wir vermuthen übrigens, dass Metzner,
wie fast alle,„deutschen" Geschäftsleute in Prag, ein Jude ist,
der den ganzen Vorfall veranstaltete, um eine billige Reclame
zu haben. Kann schon sein, dass der deutsche Michel dem
schwarz-roth-goldenen Juden auf den Leim geht.
(Nur recht radical!) Jn Zizkow fand am 29. d.M.
eine Protestversammlung gegen den Koerber'schen Sprachen­
gesetzentwurf statt, bei welcher Dr. Herold über die poli-
tifche Lage sprach. Nach einer Schilderung und Begründung
der jungczechischen Obstruction gieng er auf die Besprechung,
der Pläne der Regierung über und bezeichnete als solche die
Auflösung des Reichsrathes, Octroyierung der Sprachengesetz­
entwürfe, sowie einer neuen Geschäftsordnung oder schließlich-
die einfache Vertagung des Reichsrathes. Dass die Regierung
ernstlich daran denke, den Reichsrath aufzulösen, glaube er
nicht, da damit nichts gewonnen wäre; es würden nur noch
radicalere Elemente in das Parlament kommen. Für den Fall,
als die Regierung die Sprachengesetzentwürfe oktroyieren werde,
kündigt er unter lebhaften ZuftimmungSkundgebungen der
Theilnehmer einen Sturm inBöhnren an, wie er bisher
noch nicht erlebt wurde. Er bezeichnet eine solche Octroyierung.
als die größte Provokation der Geduld des czechischen Volkes,.
welches mit den schärfsten Confequenzen darauf antworten
würde. Er glaubt, dass wahrscheinlich zu dem letzteren Aus­
kunftsmittel gegriffen und der Reichsrath einfach nach Hause
geschickt werden wird. Es sei möglich, dass die Obstruction
der Jungczechen gebrochen wird; allein et ist überzeugt,
dass damit nichts gewonnen wäre, da die Czechen, aufge­
stachelt durch die eine oder andere Niederlage, in ihrer Ent­
schlossenheit weiterhin verharren würden.
Ob solche radikale, aufreizende Worte im gegenwärtigen
Momente gut angebracht sind, werden selbst die Besonnenen
unter den Jungczechen mit uns bezweifeln.— Dr. Herold
sprach auch davon, dass im geschlossenen deutschen Sprach­
gebiete in Böhmen sich eine Bewegung vorbereite, indem ein
ständiger Zuzug preußischer und sächsischer Elemente erfolge,.,
welche sich der Industrie in Böhmen bemächtigen
(Kallay— ein Förderer der Jesuiten!) Die
liberalen ungarischen Blätter lärmen und toben gegen den Reichs­
finanzminister v. Kallay, weil er Bosnien und die Herzegowina
den „Umtrieben" der Jesuiten preisgebe. Es sollen „gewaltsame-
Taufen" von Mohamedanern vorgekommen und die bos­
nischen Behörden sollen trotz Ansuchens nicht dagegen ein­
geschritten sein. Man weiß, was an solchen Geschichten
Wahres zu sein pflegt. Es ist auch bekannt, wie vorsichtig
der Jesuitenorden ist und sein muss. Dass der stramme
Calviner Kallay die Jesuiten und die katholische Religion
begünstige, ist eine alberne Fabel. Dies wird nur erzählt,,
um Kallay bei den ungarischey Protestanten und Juden zu
verzündeu. Er muss aber verzündet werden, weil er den.
Plan hat, die Stadt Metkovic zu einem Hafenorte aus­
zugestalten und weil die Ungarn die Cvncurrenz für Fiume,
fürchten. Hinc illa ira!
Ausland.
Frankreich. (Ein neuer Kriegsminister) ist
nunmehr in der Person des Generals Andre in das Cabinet
Waldeck-Rousseau getreten. General Gallifet gab in seinem
Entlassungsgesuche seinen leidenden Zustand als Grund zu
seinem Schritte an, aber niemand zweifelt daran, dass dies.
nur ein Vorwand, jedenfalls nicht der einzige Grund, war.
Er wurde durch die versuchte abermalige Aufrollung der
Gin IaHr Aröeit für das Kerz Jesu.
Vor ungefähr einem Jahre war's. Da klang gar froh
und festlich draußen vor der Stadt, dort, wo aus dem
Gewirr der Häuser die Straße freundlich zwischen Wiesen­
grün und wehenden Pappeln an lustig emporblühenden Neu­
bauten gen Kleinmünchen hinauszieht, ein Glöcklein durch
die Morgenstunde.
Frühling war's. Aber kalte, feuchte Regenschleier ver­
hüllten den Blütenkranz in seinem lockigen Goldhaar und
graue Nebel schlugen ein dichtes Visier vor sein lachendes
Angesicht.
Es war kein großes, weithinschallendes Festgeläute, das
anhob in den Lüsten zu singen und zu klingen, es war nur
ein feines, zartes einzelnes Glockenstimmchen. Und doch, als
dieses Stimmche« zu läuten begann, als sein heller Ruf über
den Fluren schwebte und durch die grünen Baumwipfel
zitterte, da war's, als ob ein Strahl, heller als der Schein
der Frühlingssonne, durch den Nebel brach, und. als ob ein
weicher Hauch, linder als Lenzesathem und Maienwind, durch
die Lüfte wallte. Denn das Glöcklein, das oben in der Höhe
erklang, es borgte seine Stimme dem heiligsten Herzen Jesu,
und das Herz Jesu war es, das so. warm und innig, so hell
und sonnig rief und winkte.
„Kommet her zu mir alle, die ihr mühselig und beladen
seid, kommet her zu mir, die ihr des Tages Last und Hitze
traget, kommet her zu mir, die ihr im Schweiße eures An­
gesichtes euer Brot esset", so klang und sang es mit heller,
lieblicher Stimme, wie die Henne ihre Küchlein lockt, wie ein
Mütterchen seine Kinder ruft.
.Und viele, viele kamen, die Großen und die Kleinen,
die Vornehmen und Geringen, mühselig und beladen vielleicht
alle. Denn es sollte die Stätte eröffnet werden, wo in Zu­
kunft das Herz Jesu im Tabernakel wohyen wollte, mitten
unter dem Volke, unter den Kleinen und Geringen, wie es
einst bei demüthigen Handwerkern und armen Fischern sein
Heim gefunden.
Es war ei« holdes, liebliches Fest, so recht ein Fest des
Herzeys, dem „die Menge des Volkes erbarmte."
- .Wß tpar der Beginn vpn großen täglichen
Segnungen, von der Fülle der Gnaden, die aus der Kirch e
von Lustenau über deffen Bewohner ausströmen sollte.
Nun konnte der Arbeiter, der in der Frühe an sein
Tagewerk gieng und keine Zeit mehr für eine hl. Messe hatte,
doch einen Augenblick vor das Angesicht seines Gottes treten
und ihm die Mühe des Tages, die Beschwerde der Arbeit
aufopfern; nun konnten die Frauen in der Morgenstunde
eine hl. Messe hören und Haus und Herd und Heim und
Kinder dem Schutze des Herrn empfehlen und Segen für sich
und ihre Lieben erbitten.
Und jeden Morgen rief seitdem das Glöcklein zur
hl. Messe und jeden Sonntag zu Hochamt und Segen. Das
war nun eine Freude für die guten Leute draußen, die nicht
mehr den zeitraubenden Weg zur Stadt machen mussten,
um ihrer religiösen Pflicht zu genügen.
Und dann kam der Mai! Ja, das war ganz besonders
lieb und herrlich! Allabendlich klang des Glöckleins Ruf in
die offenen Fenster und gerade in die Herzen hinein. Des
Mannes schwielige Hand ruhte aus vom harten Werk des
Berufes: fleißig und flink hatte die Frau tagsüber im Hause
gewirtschaftet; Feierabend war's, und man konnte in die
Maiandacht gehen. Die Kinder wollten die Himmelmutter
sehen mit den vielen schönen Blumen und den strahlenden
Kerzen auf dem Altar.
Welche Freude! Abend für Abend hörte man aus dem
beredten Munde des Predigers das Lob der Himmelskönigin
und helle, jubelnde Kinderstimmen sangen ihren Preis. Eine
stille, süße Freude zog in alle Herzen; eine geheimnisvolle
Weihe lag auf jedem Gemüthe.
Und doch wurde es fast noch schöner. Der Herz Jesu-
Monat kam, der Juni. Es wurde das Herz Jesu-Fest gefeiert
und 560 Mitglieder in die schöne Bruderschaft aufgenommen;
es wurde ein Herz Jesu-lkriönum gehalten und alle Tage
eine Herz Jesu-Andacht. Blumen dufteten um das liebreiche
Herz, Lichterglanz umwob den Altar, fromme Lieder zogen
empor und alt und jung strömte hinzu, dem heiligsten Herzen
den Tribut der Liebe zu bringen, Liebe für Liebe.
So war es denn kein Wunder, dass außer der heiligen
Segenmesse, die jeden ersten Freitag im Monat zu Ehren
des heiligsten Herzens gehalten wurde, auch die jedesmalige
Herz Jesu-Predigt am ersten Sonntag zahlreich besucht war.
Hann kam ein neuer Anlass zur Freude. Am 6. August
wurde in feierlicher Pxocession untxr dex Führuyg des hych-
wchchigflW. Hxxrü Bischofes und unter BetheisigMg vm» wichl
tausend Andächtigen das ehrwürdige Bild: Maria von der
immerwährenden Hilfe eingeführt; am 8. December wurde
die Erzbruderschaft von der immerwährenden Hilfe.errichtet,
und zählt dieselbe bereits 370 Mitglieder. An jedem dritten
Sonntag des Monats wurde die Bruderschafts- Andacht mit
Predigt abgehalten.
So reihte sich wie Blumen im Kranze dort draußen in
der freundlichen Lustenau Gnade an Gnade, Fest an Fest,,
während der Bau stetig wächst. Schon hebt sich der Thurm
zur stattlichen Höhe, schon harren seiner Vollendung 3 herr­
liche Glocken, vom Meister Gugg zu harmonischem Geläute
in B-dur 1 gestimmt.
Und während draußen frisch gemauert und gezimmert
wird, sind drinnen in der stillen Klosterwerkstatt die Hände
der Brüder gar fleißig an der Arbeit. Fenster- und Thür­
stöcke in großer Menge warten bereits ihrer Bestimmung;
hurtig hantiert der Glaser herum und sogar der Gärtner
hat schon einen holden Blumenschmuck für die Zierde der
Altäre gezogen.
So nimmt sichtlich vom Segen Gottes begleitet alles
einen erfreulichen Fortgang. Freilich wird noch manches
Scherflein geopfert werden müssen. Aber wer würde zögern
zu geben, wo das Herz des Welterlöfers der Opferstock ist?
Und nach dem, was in diesem einzigen Jahre geleistet worden
ist, darf der Kirchenbau wohl auf eine blühende Zukunft, auf.
eine glückliche Vollendung rechnen.
Werfen wir nur einen Blick in den Rechenschaftsbericht
dieses ersten Jahres! Der weiß gar Vieles und Gutes zu er­
zählen. So berichtet er von zwei Festversammlungen im
grünen Baum, von zweien im Redoutensaal, von zweien bei
Herrn Bauer in der Lustenau. Er weiß zu erzählen von
prächtigen Festconcerten in Wien und Linz, von herrlichen
Festreden, und Alles brachte ganz bedeutende Einnahmen. Er
verzeichnet viele, viele opferfreudige Einzelwohlthäter, die
größere Summen gaben; er dankt den bereitwilligen Mit­
gliedern des Kirchenbauvereines, deren Zahl bereits drei­
tausend beträgt.
Wir möchten aber auch ein wenig von dem sprechen^
wovon der Rechenschaftsbericht schrpeigt.
Da ist in erster Reihe die rastlose Thätigkeit des Hochw^
P. Freund zy, erwähnen. Für dys Herz Jesu ist ihm keine
Mühe zu beschwerlich, keine Bitte zu lästig, kein Gang zn


[ 2023-06-29 10:38:56.740 - 19000601 - Seite 3 ]
Nr 125. Linz Freitag
Dxxysus-Waire Lus dem Ministerium einfach hinausgeekelt.
Nur mit schwerem Herzen hatte er sich seinerzeit zur An­
nahme der Portefeuilles entschlossen, und kaum war er der
Kriegsminister des socialistischen Ministeriums, als die Hetze
Iber Socialisten gegen ihn losgieng, der als „Reaktionär"
jenes Cabinet verunstalte, in dem ihr Gesinnungsgenosse
Millerand sitze. Gallifet konnte auch nicht vergessen werden,
dass unter seiner Aera Dreyfus in Rennes zum zweitenmale
verurtheilt wurde, Grund genug, ihn beiseite zu schaffen. Zum
Nachfolger Gallifets wurde General Andre ernannt. Er be­
fehligte als Divisionsgeneral die in Paris garnisonierende
10. Division des 5. Armeecorps, dessen Hauptquartier sich in
-Orleans befindet. Andre ist im Jahre 1838 geboren; den
Krieg vom Jahre 1870 machte er als Hauptmqnn mit. Man
schreibt ihm große Energie zu, sowie man ihm auch streng
republikanische Gesinnung nachsagt. Es heißt, General Gallifet
selbst habe ihn zu seinem Nachfolger vorgeschlagen.
China. (Die Boxer-Bewegung), nichts anderes
als eine sremdenfeindliche Bewegung, kann Anlass zu ver­
schiedenen Verwicklungen werden. Ohne Zweifel ist diese Be­
wegung auf das Edict der Kaiserin-Regentin, welches alle
„Neuerungen" verbot und eigentlich eine neue Aera der
Fremdenverfolgung einleitete, zurückzuiühren. Den Mächten
kann diese Boxer-Bewegung ein willkommener Anlass wer­
den, China weiter zu theilen. Wie gestern telegraphisch be­
richtet wurde, werden zum Schutze der Gesandtschaften be­
reits fremde Truppen gerufen: die Landung russischer Land­
truppen aus Port-Arthur in Taku ist in Aussicht gestellt,
und ebenso werden bald fremde Kriegsschiffe in Taku ankern.
'England mag bei diesen Vorgängen allerdings eine saure
Miene machen, weil seine Haupttruppen noch in Südafrika
festgehalten sind.
Krieg in Südafrika.
London, 30. Mai. Die Meldung von der Einnahme
Johannesburgs wurde in der Nacht bekanntgegeben.
Einerseits wird versichert, dass in Johannesburg alles ruhig
ist und dass die Goldminen nicht zerstört seien. Andererseits
verlautet, Johannesburg sei ein Trümmerhaufen und alle
Minen seien zerstört. General French rückte zuerst in die
Stadt ein, nachdem er die Buren in einem mehrstündigen
Gefecht zurückgeschlagen hatte. Die Buren zogen sich in guter
Ordnung mit sämmtlichen Geschützen nach Pretoria zurück.
London, 30. Mai. Aus Pretoria wird gemeldet:
In der Stadt werden die Vertheidigungswerke mit unglaub­
licher Schnelligkeit betrieben. Etwa 100 englische Gefangene
sind nach dem letzten Gefecht hier eingetroffen.— General
Schalk-Burger erklärte am 24. d. M. bei Heilbronn, dass es
den Burghern, welche sich den Engländern zu unterwerfen
wünschen, ein Leichtes sei, dies zu thun. Von 6000 Burghers
haben aber nur 12 von dieser Erlaubnis Gebrauch gemacht.
Die Buren bereiten einen großen Guerillakrieg im Freistaat
vor. Sobald die englische Armee bei Johannesburg eintreffen
wird, werden furchtbare Explosionen die Minen und öffent­
lichen Gebäude zerstören.
, Nach einer Meldung der „Germania" aus London hat
Lord Roberts das dsrtMKriegsamt' m sofortigeEntsendung
von weiteren 8 katholischen Feldkaplänen telegraphisch ersucht,
und dieses scheint aus die Initiative des Herzogs von Norfolk
und seines gleichfalls beim Heere befindlichen Bruders, Lord
Talbot, zurückzuführen zu sein, die sich beide mit ihrem ganzen,
weitgehenden Einflüsse um die Seelsorge der katholischen
Mannschaften im Felde verdient machen.
Es wird übrigens auch von nichtkatholischen Schreibern,
höheren Officieren sowohl als gemeinen Soldaten wiederholt
auf die unvergleichliche, hochherzige und segensreiche Thätig­
weit. Für das Herz Jesu opfert er die Arbeit seiner Tage,
Hie Ruhe seiner Nächte. Seine große, volksthümliche Bered­
samkeit, die ihm alle Herzen im Fluge gewinnt, hat er ganz
in den Dienst des Herzens Jesu gestellt, und wie seine Worte
von Herz zu Herzen gehen, so sind sie allein für dieses Herz
-gesprochen.
Darum ist aber auch der Segen Gottes auf seinem Be­
ginnen, und es ist ganz gewiss, dass der große Erfolg dieses
ersten Jahres hauptsächlich dem Pater Freund zu danken ist.
Aufs eifrigste und opferfreudigste wird er in diesen Be­
strebungen von seinen zwei Hochw. Mitbrüdern Pater Anzen­
berger und Pater Wiesinger unterstützt. Neben seinem gewöhn­
lichen Seelsorgedienst, neben der Leitung der Geschäfte des
Kirchenbauvereines hat der letztere auch noch 18 Schulstunden
wöchentlich zu geben.
Nicht wenig Mühe und Arbeit erfordert draußen der
Gottesdienst. Im Jahre 1900 wurden bereits 20 Versehgänge
geleistet und circa 3000 heilige Communionen gereicht. Jeden
Sonn- und Feiertag ist Frühlehre und Predigt; dazukommen
die Andachten der verschiedenen Monate, wie Maiandacht,
Herz Jesuandacht u. s. w.— Gewiss eine große Arbeits­
leistung!—
So herrscht denn im Redemptoristen-Kloster der Lustenau
sowohl draußen am Bau, wie drinnen im Kapellchen frisches
. 'Leben und schon weht der Hauch künftiger Weihe geheimnis­
voll über dem lieben Plätzlein am Straßenrande.
Fromme Weisen klingen in das Rädergerassel der vor­
überfahrenden Wägen und an das Ohr des eilenden Wanderers;
sanfte Glockenklänge grüßen den Arbeiter, der des Weges zieht
und geben ihm einen süßen, stillen Trost mst in die Last und
Hitze des Tages und bald wird der schlanke Thurm mit seiner
'Äreuzesblume weit emporragen über die dampfenden Schlöte
der Fabriken, über die geräuschvollen Stätten des Erwerbes.
Mpge er dann den Herzen, die hier unten schlagen in
rastlosem Hasten nach Geld und. Gut, in leichtsinnigem Lebens­
genuss, in mühseliger Arbeit und in Kummer und Sorge ein
.stUer Führer sein zu jenem.Herzen, das für jedes Leid einen
Trost, Hr jehe Bsttervis eine Süßigkeit und für jede mensch­
liche , Folge-
gegeben. GR. Moser stellt bei dieser Gelegenheit einen Antrag,
welcher dahin geht, das Bauamt zu beauftragen, bezüglich
feuergefährlicher Dach-,und Kellerwohnungen Normen aufzu-
stellen. (Angenommen.)— Ueber Antrag des GR. Hornik
wird den Schuldienern Herm. Schmied und Josef Böcklinger
für ihre Dienste an der gewerblichen Fortbildungsschule eine
Remuneration von je 60 K bewilligt. Das Gesuch der Vor-
stehung der Fiakergenossenschaft um Anweisung eines, dritten
Standplatzes für Einspänner-Mietwagen
wird über Antrag des GR. Dr. Prohaska behufs Einholung
weiterer Erhebungen von der Tagesordnung abgesetzt: Der
Antrag des GR. Wolf, provisorisch zu gestatten, dass die Ge­
nossenschaft 9 Einspänner einstweilen längs der Häuserreihe
vom Herrn Jax auf der Landstraße angefangen, aufstellen
könne, wird mit Majorität abgelehnt. Hierauf Schluss der
öffentlichen Sitzung, der eine vertrauliche folgt.
Allgemeine Wetterprognose
für den Monat Juni 1900.
Termine derallgem.Wetterfactoren(fürhöhere
Breiten— für südlichere 1—3 Tage später): 5., 9. f.; 11. ff.,
16., 19., 22., 25., 28. Diese Termine beziehen sich zunächst
auf die Entstehung, bezw. Vertiefung oder Verschiebung der
Luftdruckdepressionen (Gebiete niedrigen Luftdruckes),
und ist hier die allgemeine Wetterregel in Betracht
zu ziehen:
Auf der Vorderseite der Depression (bei Annäherung
eines nordwestlichen Minimums) herrschen im allgemeinen
südliche Winde, mit der Drehung von Ost über Süd nach
West, dementsprechend fallender Luftdruck, Erwärmung,
Wolkenbildung und Niederschläge (Regen rc.) Im
Sommer bringen Niederschläge später eine Abkühlung der
Luft.— Auf der Rückseite der Depression (wenn das
Luftdruckminimum auf östlicher Bahn weiter vorgedrungen)
herrschen: nördliche Winde, mit der Drehung von Ost
über Nord nach West, steigender Luftdruck, Abkühlung,
meist heitererHimmel und trockenes.Wetter. Im Sommer
findet wegen der. Einstrahlung der Sonne im Gebiete eines
Lustdrucksmaximus (Anticyklone) tagsüber eine Temperatur­
zunahme statt.— Bei einer südlichen Depression sind je nach
der Lage des Ortes die Erscheinungen den obigen mehr oder
weniger entgegengesetzt.
Mit den allgemeinen Wetterfactoren ist mst Berück-
sichtigung der allgemeinen Wetterlage in Europa Wetter­
karten und telegraphische Wetterberichte) die Localprognose
(Luftdruck, WindrichchM.rc.) iu CombiMtipn zthMngev. In
diesem Sinne ist auch die nachfolgende Specialprognose zu
verstehen.
Gewitterbilduvgen sind besonders zu erwarten:


[ 2023-06-29 10:38:56.740 - 19000601 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz. Freitag
«m den 5.. 10.. 16.. 19. (im allgemeinen: wenn bei ruhiger,
warmer Luft das Barometer fällt). Gegen den 19. sind
größere Niederschläge und eine Einsenkung der Temperatur
(sowie auch gegen den 25.) wahrscheinlich.
Kirchliches.
Fischlham, 29. Mai. (Mission.) Nach einer Pause
von 14 Jahren erfreute sich Fischlham wieder einer heiligen
Mission, welche in den Tagen vom 20. bis 27. Mai durch
die hochw. Redemptoristen von Puchheim: P. Rector Matthias
Mieser und die »’P. Nikolaus Jesacher und Karl Hosp ab­
gehalten wurde. Die gediegenen und eindringlichen Predigten
waren von den Pfarrangehörigen und vielen Gläubigen aus
den benachbarten Pfarren sehr gut besucht, die Beichtstühle
von Pönitenten umlagert. Genau 800 Missionsbeichten wurd/n
aufgenommen bei einer Bevölkerung von 860 Seelen. Die
PP. Missionäre haben auch weder Liebe, noch Mühe und
Eifer gespart, um die hl. Mission zu einer fruchtbaren zu
machen; darüber herrscht nur Eine Stimme des Lobes. Sehr
erhebend gestaltete sich am Schlüsse der hl. Mission die
theophorische Procession, welche der hochwst. Herr Abt von
Kremsmünster, assistiert von 13 Priestern, zu führen die
Gnade hatte und an welcher nebst dem hiesigen christlichen
Jungfrauenbunde jener von Wimsbach und die marianische
Congregatiott von Lambach, beide durch zahlreiche Mitglieder
vertreten, sowie eine sehr große Volksmenge theilnahm. Nun
haben uns die !>. Missionäre wieder verlassen, aber aus
unserem dankbaren Andenken werden sie nicht schwinden. Gott
möge ihnen lohnen, was sie hier gewirkt; er möge aber auch
segnen die Saat, welche sie hier gesäet haben, damit sie
wachse, gedeihe und gute Frucht bringe!
Paura bei Lambach. Die hiesige Wallfahrtskirche be­
geht auch in diesem Jahre wie alljährlich am hl. Dreifaltigkeits­
Sonntag ihr Hauptfest mit dreifachem Gottesdienst um 5 Uhr,
7 Uhr uttd 8 Uhr. Nach dem Hochamte um 8 Uhr
wird diesesmal der hochw. P.Redemptorist'J.Wiesinger
die Festpredigt halten und es werden die Wallfahrer ein­
geladen, nach der Predigt als Zeichen ihres Dankes und als
Bittopfer um Standhaftigkeit und Eifer für den hl. Glauben
für sich und ihre Familien ein Almosen zum Bau der Herz
Jesu-Kirche in Lustenau als Stätte der Gnaden und der
Heiligung für die dortige Arbeiterbevölkerung zu geben. Der
dreimalheilige Gott wird den Heller der Armen und deren
Gebet reichlichst segnen und vergelten.
Correspondenzen.
Sarleinsbach. (Irrfahrten eines Mühlviertler
Brieses.) Wir werden ersucht, Nachstehendes über die am
9. Mai l. I. in Nr. 106 des „Linzer Volksblatt" unter der
Spitzmarke „Irrfahrten eines Mühlviertler Briefes" er-
schienene Eorrespvndenz aus Sarleinsbach aufzunehmen: Der
Einsender dieser Eorrespvndenz behauptete, die Adresse lautete
genau: Bürgermeisteramt St. Leonhard, Bezirk Rohrbach,
Oberösterxeich. Der Gefertigte hat am 24. d. M. Herrn
Michael Stöbich, Bürgermeister in St. Leonhard, persönlich
um Einsichtnahme des betreffenden Couverts ersucht und
daraus die Ueberzeugung gewonnen, dass der Beisatz am
Forst Hieramts nicht gemacht wurde, wie jedermann sowohl
aus den Schriftzügen sowie Tinte entnehmen und fich über­
zeugen kann. Der Brief ist hier mit der Adresse: Sr. Wohl­
geboren Herrn Michael Stöbich, Bürgermeister in St. Leon­
hard wm Forst, Bezirk Rohrbach, Oberösterreich, eingelangt.
Nachdem im Bezirke Rohrbach (Oberösterreich) laut den ärm­
lichen Behelfen ein St. Leonhard am Forst nicht existiert,
thatsächlich aber in Niederösterreich, Bezirk Melk, laut dem
inländischen Postämter-Verzeichnis ein solches auffcheint, wurde
der Beisatz Bezirk Rohrbach gestrichen und der Brief dorthin
geleitet. Der Gefertigte erlaubt sich daher, die geehrten Leser
besonders darauf aufmerksam zu machen, dass die Be­
schuldigung, der Beisatz am Forst sei durch das Postamt
Rohrbach geschehen, gänzlich unwahr ist. K. k. Post- und
Telegraphenamt Rohrbach (Oberösterreich), am 29. Mai 1900.
Otto Hengstler, k. k. Postmeister.
Ischl, 30. Mai. (Silberne Hochzeit.) Künftigen
Samstag, am 2. Juni, begehen hier Herr Franz Pames-
b erg er, Hausbesitzer und Kirchenpropst, Ehrenmitglied des
hiesigen Militär-Veteranenvereines u s. w., und dessen Frau
Theresia geborne Kappler im engsten Familienkreise die Feier
der 25jährigen silbernen Hochzeit.
Salzburg. (Spendung der hl. Firmung.) Der
neugewählte Fürsterzbischof Dr. Johannes Katschthaler wird
zu folgenden Zeiten die hl. Firmung ertheilen: Pfingstsonntag
nach dem Hochamte (circa 10 Uhr), nachmittags nach der
feierlichen Vesper (circa s/ t 4 Uhr); Pfingstmontag von 8 Uhr
an, Predigt ist keine; nachmittags nach der Vesper (circa
halb 4 Uhr); am Pstngstdienstag nach Beendigung der Kindheit
Jesu-Andacht (ungefähr halb 10 Uhr); am Dreifaltigkeits­
Sonntag von 9 Uhr an.
Salzburg. (Vom Clerus.) Herr Johann Jefinger,
bisher Messeleser in Aggsbach, Diöcese St. Pölten, wurde
Wallfahrtskaplan in Kirchenthal.
Salzburg, 30. Mai. (F e st v e r s a m m l u n g.) Der
hiesige akademische Universitäts-Zweigverein veranstaltete am
29. d. M zu Ehren des neuerwählten ^berhirten Fürsterz­
bischof Dr. Katschthaler in der Aula des f.-e. Collegium Bor-
romäum eine Festversammlung. Der Besuch und die Deco-
rierung übertrafen noch die Erwartungen der Einberufer.
Die Aula war zu diesem Zwecke festlich geschmückt, im Hinter­
gründe das Bild. wie der erste Bischof von Salzburg, der
hl. Rupert, vor den Trümmern Juvavums erscheint. Aus
allen Ständen und Classen der Bevölkerung waren zahlreiche
TheilrUhmer erschienen, um dem neuen Oberhirten ihre kind­
liche. Liehe und Anhänglichkeit auszudrücken. Wir nennen vom
hohen Adel nur Ihre kaiserlichen Hoheiten Frau Groß­
herzogin Alice von Toscana, Erzherzogin
Anna- mit;,Hofdame Gräfin Dürkheim, ein Vertreter des
k. f. Officiersporps, je ein Delegierter dex- katholischen Ver-
.... „Linker Volksblatt."
bindungen „Austria" (Innsbruck) und „Norica" (Wien),|
ersterer in voller Wichs mit Fahne. Zahlreiche Vereine hatten
Deputationen gesandt, 8 waren mit Fahne erschienen und
hatten im Vordergründe der Festhalle Aufftellung genommen.
Unter den übrigen hohen Gästen seien nur hervorgehoben:
Hofrath Sauter, Landesschulinspector Dr. Luber, ?. Fischer
>. J., Dr. P. Amand Poltz 0. S. B., Decan und Professor
Doctor Auer mit mehreren Profefloren, Landeshauptmann
Winkler, mehrere Regierungsbeamte, Dr. Rottenfteiner, zahl­
reiche Priester aus Stadt und Land.
Um 4 Uhr eröffnete Vereinsobmann Herr Kellinger,
Alumnatspriester, die illustre Versammlung. Die Festrede
hielt Graf Hubert v. Galen, dessen Worte über den
Katholicismus unserer Zeit wohl noch lange in dett Herzen
der Zuhörer nachklingen werden, denn solche Worte aus
Laienmund gesprochen, legen ein besseres Zeugnis ab für die
Wahrheit unserer Principien, des katholischen Glaubens, als
es selbst oft ein Priester vermöchte. Nicht endenwollender
Beifall lohnte den hohen Redner. Ferner sprachen noch Seine
Durchlaucht Dr. Prinz Eduard von und zu Liechten­
stein Mls zweiter Vicepräsident im Namen des gesammten
Universitätsvereines, der Consenior der kathol. Verbindung
„Norica". Zum Schlüsse bestieg endlich der Hochwürdigste
Oberhirte Fürsterzbischof Dr. Katschthaler (zum erstenmal
mit rothem Cingulum und Solidar) die Rednerbühne. In
bewegten Worten brachte er seinen Dank zum Ausdruck für
die so zahlreichen Beweise der Liebe, die man ihm heute
von allen Seiten gebracht, bat die Versammlung um Gebet
und Unterstützung, auf dass er ein würdiger Nachfolger des
sel. Cardinals Haller werde und damit endlich der Tempel
der Wissenschaft in Salzburg eröffnet werden möge, zum
Nutzen und Heile nicht bloß der Erzdiöcese Salzburg, sondern
des ganzen Reiches und der katholischen Kirche. Treffend
und bezeichnend hatte Graf Hubert Galen in seiner Festrede
erwähnt, wie gerade die katholische Universität in Salzburg
„daS Lieblings- und Schmerzenskind" Seiner hochsürstlichen
Gnaden ist.
Den musikalischen Theil der Festversammlung besorgte
der hiesige Cäcilienverein, verstärkt durch f. e. Alumnen und
die Sänger des f. e. Colleg. Borromäum. Unter den zahl­
reichen eingelaufenen Telegrammen und Schreiben seien nur
erwähnt: Fürstbischof Napotnik von Marburg, Bischof Rößler
von St. Pölten, Präsident Dr. v. Fuchs, Bürgermeister von
Wien Dr. Karl Lueger, P. Hurter 8. J., P. Michael Hofs­
mann 8. .1. (Innsbruck), Reichsraths- Abgeordneter Tusel,
Reichsraths-Abgeordneter Dr. Scheicher: „.... wenn die
Universität in Salzburg eröffnet ist, dann erst möge Fürst­
erzbischof Dr. Katschthaler sagen: Num: dimittis servum
tuura I »outline (Nun entlässt du, »Herr, deinen Diener, denn
meine Augen haben das Heil gesehen)", zahlreiche Vereine.
Nach dem bischöflichen Segen wurde noch die Leohymne
(deren Schöpfer Fürsterzbischof Dr. Katschthaler ist) und die
Kaiserhymne gesungen, und so schloss diese herrliche Festver­
sammlung, welche wieder Zeugnis ablegte, dass in Salzburg
noch ein katholisches Volk lebt, ein Volk treu seinem Ober­
hirten, treu dem Vaterland, has eintritt für die katholischen
Jntereffen, mitarbeitet am Schppsungswerk des neuen Ober­
hirten, sttt der Gründung eifter katholischen Universität in
Salzburg.
Wien, 28. Mai. (Katholisches Lehrerseminar
mit Dessen tli chkeitsrecht.) Da mit Schluss des laufenden
Schuljahres an jene Eltern und Vormünder, die ihre Kinder,
beziehungsweise Mündel zu Lehrern heranbilden lassen wollen,
die wichtige Frage herantritt, in welche Anstalt sollen wir
unsere Kinder geben, damit dieselben nicht nur eine ge­
diegene, sachliche Ausbildung erhalten, sondern auch für deren
religiöse Erziehung in bester Weise gesorgt ist, wird hiemit
auf das katholische Lehrerseminar in Wien aufmerksam ge­
macht. Der Zweck dieses Institutes ist die Heranbildung
überzeugungstreuer, katholischer, fachtüchtiger Lehrer für öffent­
liche und Privatschulen Oesterreichs. Mit der Anstalt ist ein
Pensionat verbundene m welchem sowohl Lehramtskandidaten,
als auch Volks- und Bürgerschüler aufgenommen werden.
Die Pension beträgt für ein Schuljahr 400 K. Externe
Zöglinge und Schüler erhalten für 50 h ein Mittagmahl
in der Anstalt und werden tagsüber entsprechend überwacht
(Halbpensionäre). Das Schulgeld beträgt für Volksschüler
6 K, für Bürgerschüler 8 K und für Lehramtskandidaten
12 K per Monat. In berücksichtigungswürdigen Fällen wird
Ermäßigung gewährt. Programme, welche die weiteren
näheren Bestimmungen enthalten, sind bei der Direktion der
Lehrerbildungsanstalt, XVIII., Michaelerstraße 10—12 und
bei der Direction der Bürgerschule, X W1I., Semperstraße 45,
sowie in der Vereinskanzlei I., Wildpretmarkt 3, erhältlich
und werden gratis und franco zugesendet. Die genannten
Direktionen nehmen schon dermalen Anmeldungen der Schüler
und Zöglinge entgegen.
Wien, 30. Mai. (Verhaftung eines Advocaten.)
Heute wurde in Floridsdorf der Advocat Dr. Eduard Franz
Stipek verhaftet. Seine Festnahme erfolgte auf Requisition
des Korneuburger Kreisgerichtes, dem er auch eingeliefert
wurde. Die Verhaftung Stipeks wurde angeordnet, weil er
dringend verdächtig ist, sich des Betruges und der Verun­
treuung schuldig gemacht zu haben, indem er aus Erbschaften
von Clienten Wertpapiere nahm, verwertete und den Erlös
für fich verwendete. Die Verhaftung Stipeks nahm das
Sicherheitsbureau der Wiener Polizeidirection vor.
TMsurmglrrtteil ms Äai>t und land
Linz, 31. Mai 1900.
— Vom Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes.
Anfangs dieser Woche wurde mit der Aufstellung eines
weiteren Gerüstes auf dem herrlichen Thurme unseres Domes
begonnen. Die schwierige Aufgabe, mit welcher wieder die
Firma Grubmüller betraut wurde, erregt das lebhafte In­
teresse zahlreicher Linzer, die mit Neugierde Uttd vielfach nicht
ohne Aengstlichkeit die. waghalsigen Zimmerleute bei ihrerge-
den 1. Juni 1900. Nr. 126.
sährlichen Arbeit verfolgen.— Es wurden seit Ende März,
wo die Arbeit begann, bis Christi Himmelfahrt mit dem
alten Gerüste 9 Schichten der Thürmspitze, von der 33. bis
zur 41., versetzt. Der Thurm ist somit, da eine Schichte
circa 47 Centimeter hoch ist, Heuer um nahe 4'-., Meter
gewachsen und hat jetzt eine Gesämmthöhe von circa 87 M.
Das neue Gerüste, welches in zwei Etagen aufgestellt wird,
erhält eine Höhe von circa 13 Meter, und es können mit
diesem weitere 30 Schichten versetzt werden. Ob dies im
heurigen Jahre noch völlig gelingen wird, ist ftaglich, und
wird größtentheils vom Herbstwetter abhängen. Gelingt es,
so ist die Arbeitsleistung des heurigen Jahre- eine sehr an­
sehnliche, da nicht weniger als 1896 Stück Steine, darunter 104
Krabben als Zierde der Kanten, bearbeitet, aufgezogen und versetzt
werden müssen, um diesesZiel zu erreichen. Der Thurm würde dann
heuer zu einer Höhe von ungefähr 100 M. emporsteigen und
es bleiben somit für das nächste Jahr noch etwa 25 M. zu
bauen übrig, darunter auch die. zierliche oberste Gallerte.—
Die Aufstellung des neuen Gerüstes sammt der Verlängerung
des elektrischen Aufzuges dürfte ungefähr 6 Wochen in An­
spruch nehmen. Die Dombaumaurer, welche während dieser
Zeit auf dem Thurme nicht arbeiten können, haben indessen
bereits mit dem Versetzen des Granitsockels für die
linksseitige Kapelle neben dem Thurme begonnen und
werden in dieser Zeit auch das Marmorgitter vor dem
Herz Wariä-Altäre des Domes aufstellen. Wie bekannt, wird
die eine dieser Thurmkapellen der „Königin des hochheiligen
Rosenkranzes", die andere der hl. Familie geweiht werden.
In ersterer wird seinerzeit die Statue der Rosenkranzkönigin,
welche als „Pilgermutter" unsere Pilger nach Jerusalem
begleitete uud jetzt am Herz Märiä- Altare provisorisch auf­
gestellt ist, ihren Platz finden.
— Ausschreibung zur Bewerbung. Die durch die
Beförderung des Herrn Johann Stritzinger erledigte, unter
dem Patronate des Allerhöchsten Landesfürsten stehende Pfarre
Pfarrkirchen im Decanaie Sarleinsbach; die durch das
Ableben des Herrn Consistorialrathes Alois Köstler erledigte-,
unter dem Patronate des Allerhöchsten Landesfürsten stehende
Pfarre Braunau;, die durch die Pensionierung des Herrn
geistlichen Rathes Johann Wimmer erledigte, unter dem
Patronate des bischöflichen Dotationsfondes stehende Pfarre
Gaflenz; die durch das Ableben des Herrn Michael
Kolm erledigte, unter dem Patronate des Allerhöchsten Landes­
fürsten stehende Pfarre Hoskirchen im D'ecanate Sarleins­
bach. (Präsentant: Pfarrer in Pfarrkirchen.) Termin zur Ein­
reichung der Gesuche bis 14. Juli. (Aus dem „Linzer Diö-
cesanblatt.")
— Vom Clerus. Herr Matthäus Duffek, Aushilss-
priester in St. Pantaleon, kam als Cooperator nach Moos­
bach. Herr Paul Z w e i m ü l l e r, Pfarrprovisor in Pram-
bachkirchen, kam als Provisor des Corporis Christi-Beneficiums
nach Freistadt und Herr Michael Lettner, Pfarrprovisor
in St. Johann am Wald, Decanat Aspach, als solcher nach
Laufen.
— Ueber den neue» Prälaten vmr Reichersberg
wird uns noch mitgetheilt: Konrad Mein dl, geboren zu
Raab in Oberösterreich, am 15. September 1844, trat nach
den am k. k. Staatsgymnasium in Linz absolvierten Gym­
nasialstudien am 28. August 1863 in das Stift der regul.
Chorherren zu Reichersberg ein, absolvierte an der theo­
logischen Hauslehranstalt im Stifte St. Florian die theo­
logischen Studien und:- wurde, nachdem er am 28. August
1867 die feierlichen Gelübde abgelegt hatte, am 26. Juli
1868 zum Priester geweiht. Sein Vorgesetzter übertrug ihm
im selben Jahre die Stelle eines Katecheten an der Stifts-
pfarrschule, welches er bis zum Jahre 1873, und das Amt
des Bibliothekars und Archivars, welches er bis heute be­
kleidete. Bibliothek und Archiv verdanken ihm ihre voll­
ständige Neuordnung und musterhafte Ausgestaltung. Am
2. Jänner 1873 wurde er durch das Vertrauen seiner Mit­
brüder zum Stiftsdechant erwählt, welches Amt ihm nach
jhder abgelaufenen Functionsperiode seither immer wieder
von neuem übertragen wurde. Nach dem Tode des Propstes
Bartholomäus Pflanzt im Jahre 1875 administrierte er das
Stift, der neugewählte Propst Bernhard Appel übertrug ihm
zu seinen bisherigen Aemtern noch das eines Novizenmeisters
1878—1890 und das des Vicars an der Stiftspfarre; am
12. Februar 1880 ernannte ihn der Hochwst. Herr Bischof
von Linz zum geistlichen Rath, am 17. August 1890 zum
Consistorialrath. Von Sr. Majestät wurde er am 30. No­
vember 1898 mit dem Ritterkreuze ixs Franz Josef-Ordens
ausgezeichnet. Meindl ist Ehrenbürger des Marktes Obernberg,
der Städte Braunau und Ried, und die Stadt Wels hat eine
Straße zu Ehren ihres Geschichtsschreibers Konrad Meindl-
Gasse genannt. (Gemeinderaths-Beschluss vom 12. September
1893.) Meindl ist auch Conservator für Erforschung uyd
Erhaltung der Kunst- und historischen Baudenkmäler in Ober­
österreich. Konrad Meindl hat außer den im „Linzer Bolks-
blatt" bereits aufgezählten 21 Werken einige von ihm ge­
haltene Fastenpredigten (zwei Bände) herausgegeben, sowie
einige andere kleinere Schriften.
— Bürgermeifter-Conferenz Die Versammlung der
Gemeindevorsteher des politischen Bezirkes Ried sand zu
A u r olz mü» st er am 30. Mai statt. Seitens des Landes­
ausschusses waren zu dieser Conferenz erschienen: Herr
Landesausschuss Zehetmayr und Landesconcipist Doctor
Graf. Außerdem waren anwesend Herr Abg. Pfarrer
Niedermayr und die geistlichen Herren von Aurolz-
m ü n st e r und P a t t i g h a m. Herr Landeshauptmann war
am Erscheinen verhindert. Nach Begrüßung der zahlreich er­
schienenen Gemeindevertreter durch Herrn Landesausschuss
Zehetmayr gelangten die verschiedenen Agenden des selbst­
ständigen Wirkungskreises der Gemeinden zur Besprechung,
An der hieraus erfolgten Entgegennahme von Wünschen
seitens der Gemeinden betheiligtcn sich die Anwesenden sehr
lebhaft. Nach ungefähr zweistündiger Dauer der Conferenz
schloss Herr Landesausschuss Zehetmayr die Versammlung


[ 2023-06-29 10:38:56.740 - 19000601 - Seite 5 ]
Nr. 125.
Linz. Freitag
..Linzer Volksbkatt"
den 1. Juni 1600. Seite 5.
-nach vorherigem Danke für die zahlreiche Betheiligung und
die freundliche Aufnahme mit einem dreimaligen, begeistert
aufgenommenen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser.
— Todesfälle. Am 30. Mai verschied in Urfahr Herr
Amand Hoch, k. k. Steueramtscontrolor, im 74. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den 1. Juni um
3 Uhr nachmittags vom Hause, Äuberg Nr. 30, aus statt.—
In Gries bei Bozen starb heute (31. Mai), nach längeren:
Leiden und Empfang der hl. Sterbesakramente, Herr Karl
Peyrer, Conceptspraktikant bei der hiesigen k. k. Statt­
halterei, im Alter von 28 Jahren. Der Verstorbene war
Mitglied der kath. Studentenverbindung „Austria" in Inns­
bruck. Der Verstorbene war ein ehemaliger Zögling des
hiesigen kath. Waisenhauses, welcher. Anstalt er auch seine
Ausbildung verdankte. R. I. P.
— Als Firmgebetbnch wurde vom bischöfl. Ordinariate
das Diöcesan-Gebetbuch „Vater unser" empfohlen.
Preise: 2 K, 3 K, 3 K 60 h, mit seinem Firmeinband
4 K 50 h und 5 K, mit Post 30 h mehr. Pressverein
Linz-Urfahr.
— An die PI. Tit. Inserenten des „Linzer Volks­
blatt". Um die Arbeit am Pstngstsamstage vertragsgemäß
-früher beenden zu können, werden die PI. In. Inserenten
höflichst ersucht, für die Pfingstnummer bestimmte Aufträge
spätestens Freitag abends aufgeben zu wollen.
— „Ehrenbeleidigung" eines Schulbuben. Nach
dem „Volksvereinsboten", gab cs in Ramingstein im Lungau
am Ostersonntag eine saubere Verwirrung, indem die Mini­
stranten eine halbe Stunde zu früh zum Gottesdienste zu­
sammenläuteten. Herr Cooperator Jungwirth stellte die
Ministranten darüber zur Rede und soll die Buben mit dem
Ausdrucke „Deppen" betitelt haben. Darüber sah sich der
13jährige Schulbube und Oberministrant Gogl, Lehrerssohn
von Ramingstein, veranlasst, aus Kränkung seiner Ehre den
Herrn Katecheten Jungwirth klagen zu lassen. Und siehe da,
Herr Jungwirth wurde zu 24 Stunden Arrest verurtheilt.
Freilich fitzt er noch nicht, denn er hat an die nächst höhere
Instanz appelliert.
— Der Lustmörder von Ried verhaftet? Aus
Thalgau, 28. Mai, wird dem „Salzb. Volksbl." geschrieben:
Der im Linzer Polizeiblatte Nr.. 13 ausgeschriebene Franz
Schmidt, geboren 1875 zu Kallham in Oberösterreich, welcher
im Verdachte steht, den am 16. April in der Nähe von Ried
verübten Lustmord begangen zu haben, wurde vor ein paar
Tagen von dem Gendarmerie-Postensührer Moser zu Hof
dem hiesigen k. k. Bezirksgerichte eingeliefert. Am 28. Mai
wurde er einem gerichtlichen Verhör unterzogen, nach welchem
derselbe dem k. k. Kreisgerichte Ried überstellt wurde.
— Ein Strammer. Der „Volksvereinsbote" schreibt
unter „Salzburger Nachrichten": Ein Hauptdeutschnationaler
und Heilobruder an der unteren Salzach ist Lehrer Hechl von
Eching. Die Deutschnationalen können stolz sein auf diesen
würdigen Kampfgenossen. Er hat nämlich sein Deutschthüm
gerettet, indem er eine ganz erkleckliche Geldsumme beim
ebenso deutschnationaleu Kaufmann Kollmann in Oberndorf
— gestohlen hat. Hechl ist nun flüchtig und weilt irgendwo
in Bayern und freut sich der preußisch-bismarckischen Ober-
Hoheit. Heil!>--,:- l^" f■
— Vom Pöstlingberg. Es wird uns mitgetheilt:
„Die Tramway- und Elektricitäts-Gesellschaft Linz-Urfahr
wird nunmehr in den Sommermonaten mindestens jede Woche
-einmal in der Pöstlingberg- Restauration ein großes Concert
abhalten und wird dem Publicum, welches die Bergbahn
benützt, der Eintrittspreis aus 20 h ermäßigt. Diese ermäßigten
Karten gelangen nur zugleich mit der Fahrkarte für die
Bergbahn von den Conducteuren zur Ausgabe. An der Cassa
wird eine Eintrittsgebür von 40 b eingehoben. Durch diese
Neuerung ist nunmehr einem vielfach gehegten Wunsche des
Linzer Publicums entsprochen und steht zu erwarten, dass
diese Concerte sich einer großen Beliebtheit erfreuen werden.
Wie wir heute annoncieren, wird schon diesen Freitag mit
den Concerten begonnen und finden diese bei jeder Witterung
statt. Näheres sagen die Annoncen."
— Mühlkreisbahn. Am 3. und 4. Juni l. I. ver­
kehren anlässlich der Pfingstfeiertagezwischen Urfahr-
Neufelden außer den fahrplanmäßigen Zügen die Separat­
züge Nr. 11 und 12 nach folgender Fahreintheilung, und
zwar: Separatzug Nr. 11: Ab Urfahr 9 Uhr 7 Min. früh,
Schiffmühle s Uhr 13 Min., Puchenau 9 Uhr 22 Min.,
Dürnberg 9 Uhr 34 Min., Ottensheim 9 Uhr 39 Min.,
Walding 9 Uhr 45 Min., Rottenegg 9 Uhr 51 Min., Lacken
10 Uhr 6 Min., Gerling 10 Uhr 17 Min., Herzogsdorf
10 Uhr 23 Min., Neuhaus 10 Uhr 36 Min., Kleinzell 10 Uhr
42 Min.; an: Neufelden 10 Uhr 54 Min. vormittags.—
Separatzug Nr. 12: Ab Neufelden 11 Uhr vormittags,
Kleinzell 11 Uhr 13 Min., Reuhaus 11 Uhr 21 Min,
Herzogsdorf 11 Uhr 31 Min, Gerling 11 Uhr 38 Min.,
Lackest 11 Uhr 42 Min, Rottenegg 12 Uhr 2 Min. mittags,
Walding 12 Uhr 8 Min., Ottensheim 12 Uhr 14 Min.,
Dürnberg 12 Uhr 18 Min., Puchenau 12 Uhr 31 Min,
Schiffmühle 12 Uhr 38 Min; an: Urfahr 12 Uhr 51 Min.
nachmittags.
— Für Fuhrwerksbesther! Die Besitzer von Fuhr­
werken, welche die Ebelsberger Brücke zu passieren haben,
werden auf die in heutiger Nukümer auf Seite 7 enthaltene
Kundmachung aufmerksam gemacht, da diese Brücke zwischen'
dem 6. und 8. Juni d. I. zeitweise für Fuhrwerke geschloffen
bleibt.
— Gemeinde-JagdverpNchtung. Die Gemeinde Wald­
kirchen am Wesen verpachtet das ihr gehörige Jagdgebiet am
12. Juni d. I. Näheres finden Jagdfreunde im Inserate
„Kundmachung" auf Seite 8.
— Postverbindung Prambachkirchen, Bad-Dachs­
berg, St. Marienkirche» und Breitenaich. Vom 1 Juni
bis 15. September l. I. werden zwischen Prambachkirchen,
Bad-Dachsberg, St. Marienkirchen bei Wels undBreitengich
folgende Fußboten verkehren, und zwar: Prambach­
kirchen— St. Marienkirchen bei Wels tour: ab Pram-
bächkirchen um 2 Uhr 30 Minuten nachmittags, an Bad-
Dachsberg um 3 Uhr nachmittags, ab Bad-Dachsberg. Um
3 Uhr 15 Minuten nachmittags, an St. Marienkirchen um
4 Uhr 15 Minuten nachmittags, retour: ab St. Marien­
kirchen um 4 Uhr 25 Minuten nachmittags, an Bad-Dachs-
berg um 5 Uhr 25 Minuten nachmittags, ab Bad-Dachsberg
um 5 Uhr 40 Minuten nachmittags, an Prambachkirchen um
6 Uhr 10 Minuten abends.— B. Sommer-Fußbote n-
post St. Marienkirchen bei Wels— Breitenaich
Bahnhof tour: ab St. Marienkirchen um 5 Uhr 40 Min.
nachmittags, an Breitenaich Bahnhof um 6 Uhr 30 Minuten
abends, retour: ab Breitenaich Bahnhof um 1 Uhr 50 Min.
nachmittags, an St. Marienkirchen um 2 Uhr 40 Minuten
nachmittags.— 0. Ganzjährige Fußbotenpost Sanct
Marienkirchen bei Wels— Breitenaich Bahnhof
tour: ab St. Marienkirchen um 5 Uhr früh, an Breitenaich
Bahnhof um 5 Uhr 50 Minuten früh, retour: ab Breitenaich
Bahnhof um 7 Uhr 10 Minuten vormittags, an St. Marien­
kirchen um 8 Uhr vormittags.
— Dur« eine» Radwyrer verletzt. Am 26. d. M. mittags
wurde der 5 Jahre alte Knabe August Haslinger, Sohn eines in Urfahr,
Maximilianstraße 52, wohnhaften Schlossers, vor dem genannten Hause v«n
einem in raschem Tempo daherkommenden Radfahrer zu Boden gestoßen
und im Gesichte mehrfach verletzt. Wie erhoben, ist der unvorsichttge
Radfahrer der in Urfahr, Rudolfftraße 75, wohnende Maurer Johann
Mayr. Der Knabe stand nahe beim Hause und Mayr muss des Fahrens
nicht recht recht kundig sein, sonst hätte er nicht bei der dortigen Breite
der Straße ohne Signal rc. auf bey Knaben losfahren können. Die
Anzeige wurde erstattet.
— Linzer «ollSküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion SO h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h.— Freitag de» 1. Juni:
E:bsen, Nudelsuppe, Linsen, Zwetschkenwuchteln, Grießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Baden, 30. Mai. In Baden hat
sich, in der verflossenen Nacht der Primgeiger der dortigen
Theatercapelle Karl Puchgraber vergiftet. Puchgraber stand
im Alter von 42 Jahren und war verheiratet.
Sarajewo, 29. Mai. Gestern nachmittags richtete
ein Wolkenbruch in Zenica und Umgebung großen Schaden
an. Zehn Häuser wurden fortgerissen, viel Vieh ist ertrunken.
Zahlreiche Menschen waren in Lebensgefahr. Die 20 Meter
lange eiserne Bahnbrücke bei Zenica ist vollständig zerstört.
Der Bahnverkehr Sarajevo-Brod ist auf Tage unterbrochen.
Bukarest. Vier Barken, welche am 28. Mai von
Crajova dem Alutaflusse zusteuerten, prallten an eine Brücke
a», und sanken unter. In den Barken befanden sich Bauern
aus der Umgebung; 21 von ihnen fanden in den Wellen
den Tod, 8 wurden gerettet.
Rom, 28. Mai. Auf dem zur Reparatur in Spezia
liegenden russischen Kreuzer „Admiral Nanskimow" sollte
gestern ein Matrose erschossen werden, der den ihn
misshandelnden Officier geohrfeigt hatte. Der italienische
Hafencommandant verbot die Hinrichtung, so lange das Schiff
sich in den italienischen Gewässern befände. Die Erschießung
ist deshalb bis zur Abfahrt des Kreuzers aufgeschoben.—
In Castel Petrin a schoss der junge Graf Traccala di Beccaliny
seinen ruiniert aus Monte Carlo Aurückkehrenden Vater nieder.
Auch der Söhn, sowie der KarrchMdiener wurden im Hand­
gemenge schwer verletzt.
Lille. Der sattsam bekannte Kastenkünstler Succi ist in
Tourcoing wegen eines schweren Verbrechens gegen die
Sittlichkeit verhaftet und in das Gefängnis von Lille gebracht
worden. Ein solches Ende des „berühmten" Fasters kann
durchaus nicht überraschen, denn Succi ist geistig nicht ganz
normal und war bereits zweimal im Irrenhause.
N e w y o r k, 29. Mai. Aus Calumet im Staate Michi­
gan wird gemeldet, dass in der Calumet und Hech-Kupfermine
Samstag ein Feuer ausgebrochen sei, weshalb alle Schächte
bis auf fünf mit Lehm verschlossen wurden, um den Luft­
zutritt zu verhindern. Die Beamten glauben zwar, dass der
Brand bereits beendet sei, doch sollen die Schächte nicht
früher geöffnet werden, bis man hiefür volle Sicherheit habe.
Durch die Einstellung des Betriebes seien 3000 Personen
brotlos.
Aus (fern (öeridits saase.
Ried (Geschwornen-Auslosung.) Bei der am
19. Mai unter dem Vorsitze des Herrn Kreisgerichts-Präsi-
denten A. Lankmayr stattgehabten Geschwornenauslosung für
die II. Schwurgerichts-Session wurden nachfolgende Herren
als Geschworne ausgelost: 1. Haupt-Geschworene:
Ziegler Gottfried, Bauer, Petershäm. Winter Anton, Kauf­
mann, Taiskirchen. Lettner Max, Kaufmann, Mattighofen.
Maier Josef, Bauer, Aichberg. Woerndle Franz, Kaufmann,
Obernberg. Andeßner Michael, Bauer, Ornetsmühl. Egger
Johann, Bauer, Berg. Sporn Alois, Kaufmann, Mattighofen.
Raschhofer Franz, Wirt, Gunzing. Bergstötter Josef, Bauer,
Emerding. Bachleitner Jakob, Gastwirt, Brauuau. Brenner
Joses, Bauer, Bergham. Doblhammer Lambert, Bauer, Him­
melreich. Feichtner Johann, Bauer, Andrichsfurth. Rattseder
Sebastian, Bauer, Aichberg. Desch Ignaz, Müller, Reinthal.'
Fischer Josef, Bauer, Dorf. Burgstaller Franz, Bauer, Bocken-
bach. Laimer Karl, Gastwirt, Ranshofen. Friedl Josef, Bauer,
Hauserding. Schinagl Leop., Bauer, Riedlham. Baier Kajetan,
Bauer, Katzenbergleithen. Ringt Johann, Bauer, Gurten.
Maier Johann, Bauer, Siegharting. Freiherr Julius von
Peckenzell, Gutsbesitzer, Mühlheim. Kirchsteiger Franz, Gast-
Wirt, Geinberg. Feichtinger Engelbert. Bauer, Schalcham.
Murauer Matthias, Bauer, Aichet. Maiböck Josef, Bauer,
Gadern. Wiesbauer Karl, Brauer, Wildenau. Peicker Josef,
Kaufmann, Braunau. Reisinger Jakob, Bauer, Schöndorf.
Knöpplinger Josef, Bauer, Reiset. Pramendorfer Ferdinand,
Kaufmann, St. Aegidi. Kohlbacher Alois, Wirt, Bauer,
Fürkern. Reifinger Johann, Wirt, Peterskirchen.
2. Ergänzungs-Geschworene: Herold Florian,
Spengler, Ried. Emprechtinger Johann, Bauer, Rabenberg.
Reisegger Josef, Bauer, Gonetsreith- Stegmüller Georg,
Brantwein- Fabrikant, Ried. Leeb Jakob, Getreidehändler,
Ried. Jungreithmayr Josef, Gastwirt, Ried. Andorfer Eugelb.,
Gastwirt, Ried. Siegt Anton, Cafetier, Ried. Auer Max,
Bäcker, Ried.
Sammelstelle für de« Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 6924 K 18 h. Neu: Ungenannt
übergibt durch Hochw. Herrn ?. Burghard Angerer 2 Fünf­
kronenstücke mit dem Motto: „Heil der Kranken, bitte für
mich!" 10 K.— Von Ungenannt als Maiengabe zum Altar
der schmerzhaften Mutter Gottes 3 K.— Ein ungenanntes
Ehepaar zur Danksagung mit der Bitte um fernere Fürbitte
2 K.— Ungenannt mit dem Motto: „Maienkönigin, hilf
einer bedrängten Seele" 1 K.— Von Ungenannt als
Maiengabe mit dem Motto: „Herr, schenke meinem Vater
die ewige Ruhe" 1 K.— Ungenannt als Kranz auf das
Grab der lieben Mutter 2 K.— Durch das Hochw. Pfarr­
amt Hörsching von Josef Ruber, Gastwirt in Neubau, zum
Troste für seine f Ehegattin 5 K.
Briefkasten der Redaction.
Andorf. Ein Bericht von anderer Seite war bereits gestern
un Blatte.
Neuestes.
Budapest, 30. Mai. Nach dem Delegations-Diner hielt
Se. Majestät wie gewöhnlich Cercle. Es, wurden im Ganzen
fünfzehn Persönlichkeiten durch Ansprachen ausgezeichnet. Als
Erster wurde der Minister des Aeußern Graf Goluchowski
angesprochen. Ihm folgte der ungarische Ministerpräsident
v. Szell und der österr. Ministerpräsident Dr. v. Koerber.
Se. Majestät sprach mit den Ministern nur kurze Zeit.
Viel bemerkt wurde das Gespräch des Kaisers mit
dem Abgeordneten Dr. Pacak, unter dessen Eindruck die
Delegierten während des ganzen Cercles standen. Der Kaiser
machte während des Gespräches lebhafte■ Bewegungen und
unterbrach Dr. Pacak mehrmals durch deutlich vernehmbare
„Oho"-Rufe. Der Kaiser verurtheilte entschieden und
bestimmt die Obstructiv» der Czechen und sprach so
laut, dass selbst Fernestehende feine Worte deutlich vernehme«
konnten. Zum Schluffe des Gespräches bemerkte Se. Majestät:
„Was Sie treiben, geht weit über die Grenzen der Mög­
lichkeit." Diese Aeußerung machte auf die Anwesenden großen
Eindruck und wurde allgemein lebhaft besprochen.
Zum Schluffe zeichnete Se. Majestät den gemeinsamen
Finanzminister v. Kallay durch eine Ansprache aus. Es
wurde allgemein bemerkt, in welch freundlicher Weife Seine
Majestät mit Herrn v. Kallay conversierte. „Rw."
Krieg in Südafrika.
London, 30. Mai. Reuters Office meldet aus Bloem-
fontein vom 28. d.: Die Proclamation Lord Roberts',
durch welche der Oranje-Frei st aat annectiert wird,
wurde mittags auf dem Marktplatze von dem Militär-Gou­
verneur Prechman in Anwesenheit einer großen Menschen­
menge feierlich verlesen. Auf dem Marktplatze waren Truppen
aufgestellt. Die Proclamation gibt unter anderem bekannt,
dass der Staat in Zukunft den Namen Oranje-River-
Colopie führen wird. Nach Verlesung der Proclamation
wurde die königliche Standarte entfaltet.
London. 30. Mai. (Reuter-Meldung.) Ein Telegramm
des General Buller aus Newcastle vom Heutigen besagt,
dass die Boers bei Dornberg, östlich von Newcastle, ein Lager
errichtet und die rechte Flanke der Engländer bedroht hatten.
Er (Buller) habe daher am 27. d. M. eine Streitmacht unter
General Hildyard über Woolsdrift und Utrecht und eine
andere Streitmacht unter General Lyttleton über Jchango-
drift nach Dornberg gesendet. Der Feind habe sich hierauf
nach Norden zurückgezogen. General Hildyard habe Utrecht,
welches sich ergab, besetzt. General Clery bombardiere Laings-
nek; der Feind sei sehr entmuthigt.
Mount-Prospekt, 29. Mai. (Reuter-Meldung.) Die
britischen Truppen halten sehr starke Stellungen, welche
Majuba und Laingsnek beherrschen, besetzt. Die Boers rich­
teten gestern abends ein wirkungsloses Feuer auf die britischen
Stellungen. Die britischen Vorposten wurden heute auf beiden
Flügeln in ein Gefecht verwickelt. Eine Zwölfpfünder-Batterie
verhinderte die Boers, Geschütze auf dem Hügel am Botha-
Paffe aufzustellen. 1
Newcastle, 29. Mai. (Reuter-Meldung.) Eine Procla-
mation des Generals Buller kündigt an, dass die britischen
Truppen nunmehr durch Transvaal ziehen und den an der
Marschroute wohnenden Personen jeden Schutz gewähren
werden, vorausgesetzt, dass diese sich neutral verhalten. Die
Bewohner werden mit ihrer Person und ihrem Eigenthume
verantwortlich gemacht, falls die Eisenbahn oder der Tele­
graph beschädigt oder wenn Gewaltthätigkeiten gegen britische
Soldaten in der Nähe der Wohnungen verübt werden
sollten.
Pretoria, 30. Mai. (Reuter-Meldung.) Die englischen
Truppen, welche Samstag den Vaal-Fluss in der Nähe von
Vereeniging überschritten hatten, griffen die Boers bei Wit-
watersrand an, wurden aber von diesen unter General Louis
Both« zurückgeschlagen. Den Boers, welche den ganzen Tag
heftig beschossen wurden, gelang es, die Stellungen der Eng-
länder, deren Verluste beträchtlich sein sollen, zu nehmen.
Capstadt, 30. Mai. (Reuter-Meldung.) Die letzten aus
Johannesburg hier angekommenen Personen berichten, dass
Plünderungen von Privathäusern in allen Theilen der Stadt
vorkommen, sowie dass die sanitären Verhältnisse vollständig
im Argen liegen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wie», 31. Mai. sP.-M.j Gestern beehrte neuerdings
beim Delegations-Diner Se. Majestät der Kaiser den Herrn
Abgeordneten W enger mit einer längeren Ansprache.
Budapest, 31. Mai. (C.-B.j Der Budgetausschufs der
östreichischen DeleWtion hielt seine Schlussfitzüng ab. Es


[ 2023-06-29 10:38:56.740 - 19000601 - Seite 6 ]
GM 6. Lmz Freitag
wurde dem Obmann der Dank für seine Bemühung ausge­
sprochen.
Budapest, 31. Mai. Die österreichische Delegation hielt
heute ihre Schluss-Sitzung ab. Nach Constatierung
t>er^PMHHytt derWider DeMMoyen und der
dMen Lesung des BAgets heantwortet der Minister des
Aeußern Graf G o l u ch o w s ki.eine Interpellation betreffend
'den österreichischen Ktaatsangehörsgen Prosser, welcher an­
geblich in Smyrna misshgndett Sichtzen sei. Der Minister er­
klärt, er habe auf die Angeleiteten Erhebungen noch keine
Antwort erhalten, er werde die Angelegenheit im Auge be­
halten und die eventuell erforderlichen Maßnahmen treffen.
Der Minister spricht hierauf im Auftrage des Kaisers
den Allerhöchsten Dank Und die Anerkennung für die patrio­
tische Opferwilligkeit und Hingebung der Delegierten aus und
! drückt den wärmsten Dank der gemeinsamen Regierung für
has wÄswollende und vertrauensvolle Entgegenkommen aus.
Der Präsident R. v. Jaworski betont in seiner Schluss­
rede, die Delegation könne mit Befriedigung auf die geleistete
Arbeit zurücksehen. Sie habe, eingedenk der Pflicht, die Groß­
machtstellung und das Ansehen des Reiches zu erhalten, die
Forderungen der gemeinsamen Regierung bewilligt, aber auch
den Wünschen und den Bedürfnissen der Bevölkerung Ausdruck
gegeben. Es sei hocherfreulich, dass das zersetzende Gift, das
den Parlamentarismus und das Berfasfungsleben lahmlegt,
'in die Delegation nicht eingedrungen sei. Es sei eine Freude
zu sehen, dass es Noch möglich sei, seine Ansicht mit Nach­
druck zu pertreten, ohne den Parlamentarismus zu schädigen
und das Verfassungsleben in Frage zu stellen. Dieses wünsche
er auch den Verhandlungen des Parlamentes, welches in
/ Bälde seine Thätigkell wieder, beginnen werde. Der Präsident
dankt der Delegation für ihre Unterstützung und Nachsicht,
ferner seinem Stellvertreter, dem Obmann im Budgetausschuss
und fordert schließlich auf, in ein Hoch auf den Monarchen
-einzustimmen. Del. Trautmannsdorff dankt dem Prä­
sidenten für die unparteiische Leitung der Verhandlungen,
worauf die Delegations-Session geschlossen wird.
Wien, 31. Mai. sC.-B.s Generalstabschef Freiherr von
Beck ist heute von der unternommenen Generalstabsreise hieher
Zurückgekehrt.
-London, 31. Mai. W.-M.s Reuters Bureau meldet
aus Tentfing: Die chinesischen Behörden verweigerten den
i russischen Truppen die Forts von.Taku zu passieren.
Gemeitchewahlen in Wien.
Wie», 31. Mai. sP.-M.s Heute geht der neue, vierte
Wahlkörper das erstemal zur Wahlurne. Der Wahlkörper
hat 20 Mandate, in jedem Bezirke eines, zu vergeben. Zu
den Wahlcommissionen -sind -dem-Verlangen der Socialdemo­
kraten entsprechend, überall Vertrauensmänner ihrer Partei
beigezogen worden. Die Agitation ist sehr lebhaft und rührig.
Wien. 31. Mai. sP.-M.s Im e r st e n Bezirk haben
von 8864 Wahlberechtigten 2500 bis zur Mittagsstunde
abgestimmt. Man rechnet auf ein 50%tge Wahlbetheiligung.
— Im zweiten Bezirke sind die Chancen der Social­
demokraten ungünstig; bis halb 12 Uhr mittags waren von
18085 Wahlberechtigten 7000 erschienen.— Im dritten
Bezirk waren um 11 Uhr vormittags, von 19.434 Wahl­
berechtigten 4500 an der Urne erschienen. Km die Mittags­
stunde erwartet man großen Zuzug beider Parteien.—
<^m vierten Bezirk waren um 10 Uhr vormittags
2700 Sttmmen abgegeben. Die Socialdemokraten geben
'sich über ihre Aussichten keinen Illusionen hin.—
Hm fünften Bezirke waren um 1/ 2 10 Uhr 7000 Stimmen
abgegeben. 3 Perfonen wurden wegen Wahlschwindel ver­
haftet.— Im sechsten waren um 1/ a 12 Uhr 3800 Stimmen
. Abgegeben. Die Wahlbetheiligung ist seitens der Christlich-
Socialen eine sehr rege, seitens der Fortschrittlichen—
Liberale, Nattonale und Socialdemokraten zusammengenommen
— eine schwache.— Im siebenten Bezirke waren um
11 Uhr von 11.415 Wahlberechtigten 3500 Sttmmen ab­
gegeben.— Im achten Bezirke herrscht eine sehr starke
Wahlbetheiligung. Bis mittags waren von 7352 Wahl­
berechtigten 2000 erschienen.— Im neunten Bezirke ist
die Wahlbetheiligung der Socialdemokraten und ihrer ver­
bündeten Parteien eine sehr schwache, obwohl man sagt, dass
der aufgestellte socialdemokratische Candidat, Lehrer Knopf, sich
, in der liberalen Bürgerschaft einer ziemlichen Beliebtheit er-
freut. Bis 0,12 Uhr waren von 12.400 5000 St. abgegeben.
— Im zehnten Bezirk hatten bis ^12 Uhr von 15610
5500 ihre Stimmen abgegeben.— Im elften Bezirk
hatten von 5939 bis S12 Uhr 2050 gestimmt.— Im
zwölften Bezirk wird für die Mittagsstunden ein großer
Zuzug erwartet, da viele Etablissements de» Arbeitern
eine zweistündige Mittagspause zugestanden haben, behufs
Ausübung des Wahlrechtes. Bis ^12 Uhr waren
3500 Stimmen abgegeben.— Im dreizehnten Bezirk
waren bis y a 12 Uhr 3500 Stimmen abgegeben.— Im
vierzehnten Bezirk waren bis 1/ a l 2 Uhr von 10.267
..Wahlberechtigten 5000 erschienen. Eine Verhaftung wegen
.'Wahlschwindel wurde vorgenommen. Eine vor dem socia-
Wischen Agitations-Locale ausgehängte rothe Fahne musste
Äer Verlangen der Polizei eingezogen werden.—
t u fünfzehnten Bezirk waren bis 1 2 12 Uhr 3000
stürmen abgegeben.— Im s e ch z e h n t e n Bezirk ist die
ahlbetheiligung eine sehr starke. Bis ‘/ s 12 Uhr waren
8000 stimmen bei einer 80percentigen Wahlbetheiligung
abgegeben. Die Chancen der Socialdemokraten .sind nicht
günstig.— Im siebzehnten Bezirk waren bis Mittag
von 12.313 Wahlberechtigten 5000,.und im achtzehnten,
wo die Christlich-Socialen im Vorsprunge sind, waren
von 12.426 3600 Stimmen abgegeben.— Im neun­
zehnten Bezirk sind von sieben Sektionen nur fünf
socialdemokratische VertrauWsmänner ziWzogen worden.
»sÄ2' Ühr waren von l5.000Wahlberechtigien 5l14 Stimmen
a^Meben. Hie Chancen der SociMewÄraten Ind Her
achMtslvs.— Iw zwanzigste« wcw'en bis 12 Uhr
von 8095 Wahlberechtigten 4300 ^Mienen. Km. 11 y. .Uhr
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
»Linzer Bolksblatt.'
erschienen die gesammten Straßenkehrer mit ihren Partei­
führer« an der Urne.
Wien, 31. Mai. sP.-M.s Die Wahlausfichten sind Kr
die Christlich-Socialen im allgemeinen sehr günstig.
Wien, 31. Mai. sP.-M.s In geheimer Gerichtsver­
handlung hatte sich heute vor dem Laudesgerichte der ge­
wesene Untersuchungsrichter Dr. Karl Schmetzer zu verant­
worten. Er ist angeklagt der Verleitung einer ihm anver­
trauten Person zur Duldung unzüchtiger Handlungen. Der
Angeklagte war Untersuchungsrichter, von welcher Eigenschaft
er vor einigen Tagen suspendiert wurde und als solcher
hatte er an einer gewissen Antonia Pikisch eine Leibes­
visitation vorgenommen. Die Pikisch hatte Wäsche gestohlen
und er glaubte, dass sie Wäsche mit der Merke der bestohlenen
Person an sich trage. Der Angeklagte erklärt sich für nicht
schuldig. Er habe die Pikisch früher nie gekannt und habe
auch bei der Visitation absolut nichts gethan, was die Ehre
des Mädchens verletzen könnte und auch nicht die Absicht
hiezu gehabt. Nur habe er von der Gepflogenheit nichts ge-
wusst, dass zur Untersuchung weiblicher Häftlinge immer
eine Frau beigezogen werde.
Der. Vorsitzende findet es auffallend, dass von der ge­
schehenen Visitation im Unterfuchüngsprotokolle nichts er­
wähnt sei. Der Angeklagte erklärt dies mit dem negativen
Erfolg der Visitation: die Zeugin Pikisch erklärt, dass der
Angeklagte die Visitation vorgenommen habe und gesteht zu,
dass er sich hiebei keine unzüchtigen Worte oder Handlungen
zuschulden kommen ließ. Auch der Schriftführer des Pro­
tokolls erklärt, dass der Angeklagte die Visitation vorge­
nommen habe.— Der AngMagte wurde schuldig ^kannt
und zu einer Kerkerstrafe in der Dauer von sechs Wochen
verurtheilt.'
Konitz, 31. Mai. sC.-B.s Das aus Anlass, der gestrigen
Unruhen hier eingerückte Militär verhaftete 3 Personen und
besetzte die Sttaßen mit aufgepflanztem Seitengewehr. Diese
Maßnahme wurde vom Landtag beschlossen, weil das Haus
des Schächters Lewi bedroht war.
Krieg in Südafrika.
London, 31. Mai. sC.-B.s Der Special-Correspoudent
der „Daily Mail" telegraphiert aus Prätoria unter dem
Gestrigen um 11*/* Uhr vormittags: Prätoria wird ohne
Widerstand in 2 Stunden von den Engländern besetzt sein.
Präsident Krüger begab sich nach Walter-Valbogen. Der
Vürgermeister ist ermächtigt, die Engländer zu empfangen.
Es hat sich ein Ausschuss gebildet, um Leben und Eigenthum
während des Interregnums zu schützen. Ueberall erwarten
große Menschenmassen die Ankunft der Engländer; es ist
alles ruhig.
London, 31. Mai. sC.-B.s Fast alle Morgenblätter drucken
die Depesche der „Daily Mail" aus Prätoria vom Gestrigen
ab und geben der sicheren Erwartung Ausdruck, dass der
Krieg zu Ende gehe.
London, 31. Mai. sC.-B.s Reuters Bureau meldet aus
Prätoria vom Gestrigen: Britische Officiere sind in
Johannesburg und dictieren Ueber gab sbedin-
g ungen.
London, 31. Mai. sC.-B.s „Daily Mail" meldet aus
Lourenzo Marquez vom Gestrigen: Commandant Krause hat
Johannesburg Lord Roberts übergeben.
Wien, 31. Mai. sP.-M.s Einer Privatmeldung des
„N. W. Abendblatt" aus Prätoria ist die Besetzung
Prätorias durch die Engländer gestern nachmittags 2 Uhr
ohne Widerstand erfolgt. Die englischen Gefangenen wurden
sofort freigelassen. Präsident Krüger ist auf der
Flucht. Mit der-Einnahme Prätorias hat der officielle
Krieg der südafrikanischen Staaten mit Eng­
land sein Ende erreicht.
London, 31. Mai. sP.-M.s Die Morgenblätter feiern
das Ereignis der Einnahme Prätorias in überschwenglichen
Worten des Jubels. Eine Thatsache besonders wird beachtet,
dass die Transvaal-Buren in dem Augenblicke, als sich der
Krieg auf ihr Land erstreckt hatte, jeden Widerstand auf­
gaben, während sie mit der äußersten Avsttengung und
Tapferkeit kämpften, so lange es die ihnen alliierten Frei­
staatburen betraf.
Klimmen aus dm sinHiunm.
Kaufmännischer Verein.
Wie bereits mitgetheilt, findet bei entsprechender Be­
theiligung am 14. .Juni (Frphnleichnarnstag) ein Tagesausflug
nach München statt Md erfolgt die Hin- und Rückfahrt
mit Separätzügen. Der Fahrpreis beträgt für Vereins-
Mitglieder und deren Familienangehörige 10 K, für Gäste
13 K. Anmeldungen werden bei Herrn Franz Reinmger
und im Vereinslocale entgegengenommen. Der Ausschuss
ersucht, die Anmeldungen bis 6. Juni veranlassen zu wollen,
um die nothwendigen Vorkehrungen rechtzeitig treffen zu
können.
Eheschließungen.
I» der St. Matthias-Pfarrkirche im Monat April 1000.
Am 17. April: Beranek Karl Ferdinand, verwitweter Friseur,
63 Jahre alt, Hafnerstraße Nr. 19, mit Jubel Maria verwitwete Hehen-
berger, 53 Jahre alt, Hafnerstraße, Nr. 19.
Am 22.: Pühringer Joses, verwitweter FaßzjeheiZehilfe, 47 Jahre
alt, Pflaster Nr. 17 ttt Urfahr, mit Jäger Anna, verwitwete Mahr, Be­
dienerin, 37 Jahre alt, Römerstraße Nr. 54.
Am 23.: Zidek Josef, lediger Kürschner, Wurmstraße Nr. 4, mit
Aichberger Maria, ledige Hausbesitzerstochter, 28 Jahre alt, Römerstraße
Nr. 18.— Psttner Richard, lediger Buchhalter, 23 Jahre alt, Kreuz­
gaffe Nr. 19, mtt Burkart Philomeüa, ledige Harmoniumstimmerin,
SS Jähre alt, Kreuzgaffe Nr. 19.
Am 24L' Reingruber.Caspar, verw. Wagemeister der k. k. Staats­
bahnen, 50 Jcchre,akt,/ Waldeg»>Mffe Nr. 15, mtt -Mayrhofer Anna,
Jahre alEereOonaytznde Rr. 81.- Kostelezky
Rr.«S4 wiMchchr.,
den 1. Juni 1900. Nr. 125
Am 29.; Janovec Josef, lediger Spenglermeister in Scharnstein,
f faxre BieWpang, 27 Jqhre alt, mit Müller Maria Marcha, ledig«
Mn, 24 Jahre alt, Römerstrpße Nr. 20.— Stöcker Afiton, lediger
Schriftsetzer, 28 Jähre alt, Häfferlsträße Nr. 10, mit Postl Aloisia, ledig,
Hilfsarbeiterin, 21 Jahre alt, Hirfchgasse Nr. 30.
Linz. (Uebersicht der Mittelvreise) der hier auf den Markt ge­
brachten' Lebensartikel vom 29. Mai bis inclusioe 5. Juni I90-».
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 48 h, ohne Zuw. 1 K 70 h, Kalbfleisch mtt
Zuw. 1 K 20 h, ohne Zuwage 1 K 60 h, Schweinfleisch 1 K 40 h
Selchfleifch 1 K 80 h, Schöpfenüeisch l K 20 h, Rindschmalz 2 K
40 Ji, Schweinschmalz 1 K 60 h, Fische gewöhnt 1 K 84 h, Butter
2 K h, Rindfilz 1 K— h, Schweinfilz 1 K 80 h, Zwetschken
gedörrte 50 h, frische— h, Supoengrünes 20 h, Gelbe Rüben 24 h
Weiße Rüben— h, Saure Rüben— h, Kohlrüben alt— h, neu— h,
Kohlkraut alt— h neu— h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut a0 h, Spinal 30 h, Fisolen grüne
— K— h, Salat zum Kochen— h, Kohlrabi— h, Kraut süßes— h,
Sellerie-Köpfe alt— h, neu 50 h, Aepfel 50 h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue— K— h), Erdäpfel neu 36 h, alt 10 h, Linsen
48 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch Oaers 24 h, kühwarm 18 h,
ordinär 12 h Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
38 h mittel 0 36 h, ordinär 1 34 h, Mund mehl 2 32 h, Semmel­
mehl 3 30 h, Weißpohlmehl 4 28 h, Schwarzpohlmehl 5 26 h, Grieß
38 h, 1 St. Gans— K— h, Ente— K— h, Ausgewachsenes Huhn
1 K 80 h, Alte Henne 1 K 60 h, Junge Taube 50 h, Eier 5 h,
Ein He toi. Erdäpsel frisch 6 K 40 h, Weizen schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Gerste schönste— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Hafer schönster— K— h,
miliel- K— h, ordinär— K— h.
Nürnberg 30. Mai. (Hoofeumarkt.s Der dieswöchentliche Ver­
kehr auf dem Hopfenmarkte steht bei Weitem nicht auf der Höhe des
vorwöchenüichen. Gestern gelangten gleichfalls wieder nur 40 Ballen für
Kundschaftsbedarf zum Verkauf, und zwar in der Hauptsache gute und
beste badische Hopfen, welche von 90 bis 105 M. bezahlt wurden, dann
gute Elsässer zu 75 M. und Spalter Landsiegelgut zwischen 90 und
110 M. Zugefahren wurden gestern 10 Säcke, heute vormittags nicht
viel mehr. („Allgemeine «rau>-r- und Hopfen-Ziq ")
Telegraphischer Curs-Bericht vom 31. Mai.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen
Papierrente
Iilberrente
Loldrentr.
Oesterr. Krouenrentr.
llng. Goldrente...
llng. Kronenrente..
1860er Lose zu 100 fl.
1860« Lose zu 600 fl.
Ung. Prämienlose.
Oest.-ung. Bankactten.
Lreditactien .... 716.50
llug. Tredüactten.. 718.—
Anglobank .... 282—
llnionbankactieu... 587.—
Sankvereiu .... SIS.—
Läuderbaukactien.. 443.50
Nordbahnactien.. 6300.—
Dampffchiffactten.. 720.-
ZtaatSbahnactim.. 652.25
",-idöahnaetien 1> 3.50
Alpine Moman-Actie». 502 50
Böhm. Montanactten. 1455.—
Rima ,574 50
Poldi 500—
London. .... 24220
D. ReichsMten... 113.37z
NapolevnSd'or ... 19 27
Jtal. Banknoten.. 90.70
Ducaten 1134
100 Rubel .... 255.75
D.HOe. Landesanleheu. 37.50
O -Oe. Hyp.-Pfandb.. 93.50
Com. Schuld d. L. O.»Oe. 98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankactten.. 60!).—
Kleinmünchner Actteu. 151.—
Türken 113—
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salqo-Tarjan.... 634—
Matt
.... 97.95
... 97.55
116 75
96 40
116 50
91 50
158 25
159—
Telegraphischer Mitterrrngslrericht.
Wien, 31. Mai. Das v.u'rvruekimnünum befindet sieh
zwischen lab und 760 Mm. über Mittelitalien, das Mari-
mun zwischen 775 and 770 Min. über der Nordsee.—
Nördliche Windrichtung, wechselnde Bewölkung, stellenweise Nie­
derschläge, kühl, schwache Winde.
Linz, 31. Mai, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brückev-
Pegels: 79 Cm. ober Null. Temveramr: 11 Grad Wärme.
Windrichtung: Westlust. Witterung: Regen.
Temperatur im städt. Strombade am 31. Mai:
Lust 10, Wasser 10 Grad.
Wergnügungs -Anzeiger.
AandschaMicherNedouLensaaL'.
Donnerstag 31. Mat «. Freitag 1. Jnni abends 8 Uhr
nur zwei sensationelle Vorstellungen
gCjgr moderner wnn-er "MM
der berühmten Künstler
OccuttismuS. Spiritismus, Psychologie, Somnambulismus
«ud Gedaukenübertragnug.
Zum erstenmale in Europa:
—J-S Das Riech- und Seh-Medium. SB——
In Wien vor Kurzem 2 00 ausverkaufte Vorstellungen ge­
geben. Der «eisterspuk von Berlin, Resau, Mödling und Brunocz.
Der Davenport'sche Geisterschrank.
Rur vrigiualexperimeute von HomeS und Feh.
Nummer-Sitze: 3, 2 und 1 Krone; Stehplatz 80 Heller; Mllitär
und Studenten 60 Heller; Billets von heute an in der k. k. Hos-Buch-
handlung Bincenz F uk, Franz Josesplatz. (1350 4 3)
kM» Intematioriat.
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts.
Neu! Neu!
8 -steiguns der rNontblan«.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:38:56.740 - 19000601 - Seite 7 ]
Nr. 125.
Linz, Freitag
„Linzer Volksblatt."
den 1. Juni 1900.
Seite 7.
am Pöstlingverg.
MAM M 1. Kttti 1900
Krotzes
©e£fe:ntlic±3.e
Commuiial-Handelsschule in
Beginn des XL Schuljahres am 16. Sept. 190%
Web.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Sctuilprogramtne kostenfrei durch die Direction. (iu2)
Nr.' 9761/VI~"
der vollständigen
Ajiklle M k. k. Aliiler-KlliseljllM-RegMküls
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapelliyeisters Schebek.
UAnfang 6 Uhr «NiendS Eintritt SO kr.
Für Fahrgäste der Bergbahn 10 kr. (Diese Karten werden von
den Conducteuren mit der Fahrkarte verabfolgt.) (1367 I)
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
DÄMM
auf den
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge des
Böhmerwaldes). (874 27)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
sür Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Cj^**)* -pWitS Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller
Behufs Vornahme von Arbeiten an
dem ersten neuen Brückenjoche der zu
verlängernden Welsberger—Traun-
hrMe muss in der Nacht vom 6. auf
den 7. und vom 7. aus den 8. Juni 1900
zwischen 8 Uhr abends und 5 UP früh
der Verkehr mit Fuhrwerken jeder Art
über diese Brücke eingestellt werden.
Für Fußgänger bleibt der Verkehr offen.
Linz, am 29. Mai 1900.
Für den k. k. Statthalter:
(1376) Heiir.
K. ft. österreichische KtaatsbaHnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni I960.
Abfahrt von Linz:
UMftung «ach Wir«:
12.36 nachts Personen»»» Nr. 12 nach Wien. Maulhausen. Waid­
hosen a. d. D., Villach, Tarvis, Poniasel, Venedig, Laibach,
Triest, Graz, Klagensurt.
3.Sv früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Waidhosen a. d. 'S-,
MeinreMng.
5.55 früh Personenzug Stt. 20 nach Wien, Manthausen, Brein
(Bad Kreuzen!, Steyr, Billach, Tarvis, Pontafel, Venedig,
Graz, Klagensurt, Laibach, Triest.
8.16 früh Personenzng Nr. 118 nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Billach, Tarvis, Klagensurt, Laibach, Trieft.
12.17 nachmittags Personenzng Nr. 14 nach Wien, Manthausen,
Grein (Bad Kreuzen!.
1.88 nachm. Pariser Ausstellungs-Erpresszug Nr. 310 nach
Wien.
1.43 nachm. Personenzng Nr. 118 nach St. Valentin, Steyr,
Brey, Billach. Tarvis, Laibach, Triest, Klagensurt, Poniasel.
2.15 nachmittags Ostende-ExpresSzug Nr. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Constantinovel. Jeden Mittwoch ».Samstag nach Constanza.
2.58 nachm. Orient-Exvresszug Nr. 10 nach Men und
Budapest; jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Constanza.
3 15 nachm. Schnellzug Nr. 6 nach Wien.
4.— nachm. Personen»»» Nr. 18 nach Wien, Manthausen,
Waidhoseu a. d. K., Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzng Nr. 4 nach Wien,
Weinreifling.
8.15 abends Personenzng Nr. 81« nach Grein lBad Kreuzen),
Manthausen, Steyr, Garsten, Amstetten.
8 38 abends Personenzug Nr. 8(2 (an Sonn- und Feiertagen)
nach Manthausen, Steyr, Mm.
8.44 abends Personenzng Nr. i« nach Amftetten, Maut-
hausen, Steyr, Waidhosm a. d. %, Graz, Billach, Tarvis,
Pontafel, Venedig, Klagensurt, Laibach, Trieft.
Nicht««» «ach «aisbatt,-Wartberg;
7.45 früh Personenzng Nr. 1828 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marimbad, Eger, L ipzig, Franzensbab, Karlsbad.
12.8) nachmittags Personenzng Nr. 1214 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
2.05 nachm. Personenzug Nr. 1248 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G., Gaisbach-Wartberg.
3 20 nachm. Schnellzug Nr. 1206 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marimbad, Eger. Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.82 nachmittags Personenzug Nr. 1284 nach Budweis.
st. 33 abends Personenzng Nr. 1228 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
Nicht««» »ach Mel«:
Nr. 11 nach Aschach
Waidhosm a. d. A..
8.88 stütz Personenzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr. Gmunden (Seebahnhof), Gmundm, Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S., Saalselden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Con>
stanz, St. Margarethm, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Pastau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüstel. London.
3.58 früh Personenzng Nr. 111 (vom 14. Juni an> nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Pastau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüstel, London,
Gmunden , Gmunden, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalselden, Zell a. S., Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich. Basel. Paris. Ried,
Simbach, Schärding, Pasta», Regmsburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
12.89 nachm. Schnellzng Nr. 203 nach Gmundm, Ischl, Austee.
1.57 nachm. Oftende-ExpresSzng Nr. 7 nach Pastau, Ostende,
London.
2.02 nachm. Personenzug Nr. 117 nach Gmunden, Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S., Saalselden.
2.5« nachm. Pariser AnsstellungS-Expresszug Nr. sog nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich, Paris.
4.1« nachm. Personenzng Nr. 18 naq Unterrohr. Rmmarkt-
Kallham, Gpiundm (Seeb.), Gmunden, Ischl,Auffee.Kammer,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalselden, Zell a. S., Inns­
bruck, Bozm-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Eonstanz,
St. Margarethm, St. Gallen, Buch». Zürich, Basel, Paris.
5.80 nachm. Schnellzug Nr. lvs> ;t«li jedem-einem. Sann- oder
Feiertage vorausgchendm Werktage) nach Gmunden, Ischl,
Anstee.
7.08 admd» Personenzng Nr. 115 nach Aschach a. D., Franken­
markt, Ried, Simbach, München, Schärding, Pasta»,
Gmundm, Ischl, Austee.
7.4« abends Schnellzug Nr. 5 nach Aschach a. D., Salz.
bürg, Simbach, München, Schärding, Pastau,
Gmunden. Jschl, Austee.
10.87 abends Personenzng Nr. 119 «ach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Gmunden, Ischl,
Lmd-GaAM Saalselden, Zell amgSee, Jnns-
a«, Bregenz, Lindau, Constanz,
Auster,
Li«»:
Ankunft in
NUN««» »0»
3.22 früh Personenzng Nr. I1 von Wim, über Amstetten von
Pontafel, Tarvis, Billach, Klagmfurt, Graz, Waidhosm
a. d. Y.
3.48 früh Personenzng Nr. Hl (00m 14. Juni an) von
Wim, über Amstenm von Poniasel, Tarvis, Billach,
Klagmsnr:, Graz, Waidhofen a. d. A.
7.28 stütz Personenzug Nr. 15 von Amstettm, Bmedig, Pon­
tafel, Triest, Laibach, Billach, Klaamsnrt, Graz, Waid-
hosen a. d. P., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Manthausen.
11.08 vorm. Personenzug Nr. (.7 von Wien.
11.28 vorm. Schnellzng Nr. 8 von Wien, Manthausen, Stehr.
11.88 vorm. Orient'Ervresszug Nr. 9 von Wien, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
12.20 nachmittags, Schnellzug Nr. 20g von Men.
I. 46 nachm. Personenzng vir. (17 von Wim, Pontafel, Triest,
Laibach, Tarvis, Billach. Klagensurt, Bruck a. d. M., Waid­
hosen a. d. ?)., Grein (Bad Kreuzen), Mauthansm, Steur.
1.53 nachm. Oftcude-Exprefszttg Nr. 7 von Budapest, Wien. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montan und Donnerstag von Constanza.
2.52 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr. 309 von
Wien.
3.57 nachm. Personenzng Nr. 13 von Wim, Manthausen.
5.2« nachm. Schnellzng Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wim.
8.25 abends Personenzng Nr. 115 von St. Balmtin, Maut-
hausm, Garsten. Steyr.
7.81 abmdsSchnellzug Nr. 5 von Wim, Tarvis, Triest, Laibach,
Billach, Klagensurt, Graz, Waidhosen a. d.N-,Grein (Bid
Kreuzen), Mauthansm.
8.55 abend» Personenzug Nr. is von Wim, Triest, Laibach,
Tarvis, Billach, Klagensurt, Graz, Waidhosm a. d. B.
18.30 abends Personenzug Nr. 119 üb.r St. Valentin von
Bmedig, Pontafel, Tarvis, Triest, Laibach, Billach,
Klagensurt, Graz, Steyr, Manthausen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
II. 51 nachts Schnellzng Nr. 1 von Mm über Amstetten von
Venedig, Pontafel, Tarvis, Trieft, Laibach, Billach,
Klagensurt, Graz.
Nicht»«»» 0« «arovach Warwe»»:
7 01 früh Personenzng Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
18.55 vorm. Personenzng Nr. 1288 von Budweis.
1.37 nachm. Schnellzug Nr. (808 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marimbad, Pilsen, Budweis.
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsen, Budweis.
8.(1 abends Personenzng Nr. 1845 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W., St. Georgen a. G.
9.82 abmds Personenzng Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsm, Budweis.
Nicht«»» 00» Wol»:
12.28 nachts Personenzug Nr. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Con-
stanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck,
Zell am See, Saalselden, Lend-Gastein, Kammer, Anstee,
Ischl, Gmundm, Gmundm (S.), Unterrohr, über Stm-
bach-Ried von Münchm, über Pastau-Schirding von London,
Brüstel, Köln, Frankfurt a. M., Mmberg, Regen-barg.
3.16 früh Schnellzng Nr. 2 über Salzburg oon Pari», Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Bregmz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, Saal-
seldm, Zell a. S., Lend-Gastein, München, Austee, Ischl,
Gmundm, London, Brüstel, KAn, Frankfurt a. M.,
MrNberg, Regmsburg, Pastau, Schärding.
5.49 früh Personenzng M. 20 von Wels.
7.34 früh Personenzng Nr. 11« von Salzburg, Ebenste,
Gmunden, über Simbach-Ried von Münchm, Pastau,
Schärding, Aschach a. D.; an Welser Wochmmarttstagm
von Kammer, Gmunden (Seebahnhof).
12.— mitt. Personenzng Nr. 14 von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozm-Gries, Zell am See,
Saalselden, Lend-Gastein, Kammer, Austee, Ischl, Gmundm,
Gmundm (S.>, Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg, Regmsburg, Pasta». Schärding,
1.34 nachm. Pariser Aüsftellnngs-Expresszng Nr. 8io von
Paris, Zürich, Buchs, Innsbruck, Salzburg,
2.10 nachm. Ostende-Expresszug Nr. 8 von London-Ostende,
2.53
Orient-ExpresSzng Nr. 10 von Paris, München,
Salzburg,
nachm. Schnellzug
Auster, Ischl, Gm:
3.02
Auster, Ischl,
3.29 nachm.
_ Nr. 6 von München, Salzburg,Kammer,
munden, Aschach a. d. D.
.» Nr. 18 von Saalstldm. Zell am See,
Lenb-Gästein, Salzburg, München, Kämmer, Austee, Ischl,
Gmundm, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Zürich,
Buchs, Meran, Bozm-Gries, Jnnsbmck, Zell am See,
"end-Gastein, Kammer. Anstee, Ischl, Gmunden,
sbhst),- Ünterrohi, über'Simdach-Ried von
München, über Pastau-Sckirding von London, Brüstel,
Köln, Frankfurt a. M.„ Nürnberg, Regmsburg.
6.01 abend» Personenzng Nr 21« von Vöcklabruck. Kammer.
Ischl, Gmunden, ftnterrohr, Simbach, Pied, Pastau,
8.02 abends Personenzng Nr. 31« (nur an Sonn- und F-ier-
tagm) von Allstee, Ischl, Gmundm, Wels.
8.28 -Hnds-zPMo»eM«gMr- 16 »0» Jnnssrurtt Saalselden,
Zell am See, LMd-Gaslein, München, SSHdnrg, Mstee,
Ischl, Gmunden, Kammer, Nenmarkt-Källham, Aschach
a. d. D.
7- Das FaWwOM m mm Sta-usb-hnm y p. den
Wm*
Hagelversicherung
bei der „Unio Catholica“,
Wien, I., Bäckerstr. Np. 14
oder Linz, Mnseumstr. 9.
Gegen Verlangen mittelst Post­
karte w rden Tarif n. Formu­
lare gratis zur Verfügung
gestellt. (1275-20 6)
werden vom bischöflichen Ordinariate empfohlen:
das
Vater Vilser.
Verfasst von k. Ulrich Steindlberger, 0. 8. B.
Preis in Sein tu. geb. 2 K, in Leder 3 K, in Leder
ra t Goldschnitt 3 K 60 h, in Firmnngs- Einbau»
K. 4,50 und K. 5:—.— Mit Post 20 h mehr.
Milgerstab
zu Gottes Grurdenthnm.
Approbiert. Zweite Auflage. Mit Titelbild.
Preis geb. in Leinen K. 2 (mit Post K. 2.20), in Leder mit Rothschnitt
K. 3 (mit Post K. 3.20), in Leder mit Goldschnitt K. 3 60 (mit Post
K. 3.80).
ctfs Reigake zum .firmgeöetßucfj
fei empfohlen
das gsldeire Alphabet
von H'esendorfer-
•»* Ausgabe für Knaben und für Mädchen.» 45
Preis ge\ 1 K 40 h, in Festgeschenkausgabe 2 K
40 h, mit Post 10 h mehr.
Verlag des kathol.
Kleiner Ameiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinmben Inserate gibt und vermittelt die Administration Unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welch« Stellung suchm, halbe Preis«.
Stellengesuche.
Fräulein
39 Jahre alt, mit selbständigem
Haushalte, sucht wegen Mangel an
Bekanntschaft auf diesem Wege J
Stelle einer Haushälterin i« einem
besseren Hause, Pfarrhof nicht aüs-
geschlossen.Briefe erbeten unter„Weife
1370« an die Ädm. d. Bl. (1370)
In v ermi eten.
Schönes Zimmer
unmöbliert, Aussicht Schmidthor, ist
sofort zu vermieten. Auskunft unter
„1345« i. d. Adm. (1345 3 3)
Schönes Monatzimmer
mit Gassenaussicht ist sogleich an einen
soliden Herrn zu vermieten. Pfarr-
gasse Nr. 11, 2. Stock. (1368)
ttäufe und Verkäufe
Schöne, junge
Bernhardiner Hnnde
sind zu verkaufen. Krankenhausstraße
Nr. 111. (1368)
Portal
(Rollbalken) mit 2 Schaufenster aus
Spiegelglas, fast neu und sür je,
Geschäft geeignet, ist wegen Umbau
preiswürdig zu verkaufen. Adresse
1380« i. d. Adm. d. Bl. (1369)
unter,
Allgemeiner Verkehr
Menböiks Duff.. Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus«
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei-
Hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiert
Aufgeputzt «m 30 kr. (1365)
Bersnchen Tie
meine hochfeinen Speise, vele.
Virge blanche de Nice per
aus
48
Kork, 1 Stück 26, 30, 40 und!^
20
Lin»,
so auch aus Torf, 1 Stück gekochten, milden
h. sind stetsvorräthig bei S et; i« k e tt ,)Vorzü' 1
***««ti nnd Hi
ZI, We^derl^g^ DMW K 1)
Matthias Kistmger
Landstraße 52.
Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eidenböcks
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
äusgeliehen. (1364)
Wichtig
für Hansfranen!
Voralgliohes danerbaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
Zu Firmgescherilrerr
empfehlen: Silberne Remon
toir-Nhren von 5 fl. aufwärts, äSST Jedes neugekaufte Stück, bei
Silberne Dame«* Remontoir« welchem die Emaile ausspringt,
Nhren von 8 fl. aufwärts. Voll- wird anstandslos umgetauscht.
ständige Garantie. Josef BöHeim Spüleimerinnen u.aussen email. fl. 1.—
& Eomp., Linz, Schmidthor.„„„„
stratze Rr. 4.
Töpfe, Casserolle und Milchpfannen
zu staunend billigen Preisen.
265
Georg Piichmayer
Linz, Landstrasse 7.
a«* iU siauneno «'»»MB« rreisen.
Kirmgrs«yruuru Complette KUchenausstattung jeder Grfisse
empfehlen: Goldene Remon-
toir.tthren von 28 fl. aufwärts,< 12S2
Goldene Damen»Remontoir-
für die litinanu
Tula re. unter vollständiger 9
rantie zu den
Josef BSHeim& r.
Schmidthorstratze 4. batwn), sowie Rosenkränze in größter
Auswahl zu den bekannt billigsten
Preisen. (126-4 10 5)
«ständiger Ga.^^^
billigsten Preisen, empfehle tch mem reichsortiertes Lager
& Comp. Linz, von Gebetbüchern (mit bischöfl. Apro-
Rickckjkt» mit MlMIiitl
zu fl. 3.50, Nickel-Remontoir
mit Emailzifferblatt zn fl. 4.50
Unter vollständiger Garantie
nur solide Ware bei Josef
«öheim& Comp., Linz,Schmid­
thorstratze 4. (1174 18 15)
titter
NromxnM M. 2^ Me der
Kerrenstraße
Liter K 1. 40, in schKnen empfiehlt offenes Quäker Oats.
Flaschen z« K 1.60 bis 3.20 1 Kilo 70 k; dasselbe wie in Paketen,
Olivenöl, San Item« '/- Mer (1871) nur bedeutend billiger. (6 1)
K l.-. Olivenöl feinstes, pe.
'/- Liter K -.90. Tafelöle
V„ Liter K -.70 bis —80.
Matth »iSiinger, Landstr. 52
(1374 3 1)
Jalousie«
in allen Farben,
Holzrouleaux
einfach bis hochelegant,
zu den billigsten Preisen
(614) bei (20 13)
Ernst Geyer
KrasW«, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht, ww-
3
Dimii
laschenKier
ausser sürstl. Schwarzem
f\r-
berg'schen Brauerei Krumau
-" u 13 kr.,
empfiehlt in ’/io 2- zu 13 kr.,
Fahrplati der Kremsthalbahn.
Kfltti» vom 1. Mai WO» «n Bis aus weiteres.
#»:.•
Bad Hall
Klaus-Stehrl.
ab
5.34
11.SS
3.35
an
7.28
1.4b
5.40
an
S.04
3.14
7.20
6.05
i Klaus-Stehrl. ab
Bad Hall
Lin,.
ad! 6.26! 8.601 (.091 7.27|
an 8.(110,45 2.58
i
ab
6.00
7.10
11.44
5.56
an
.7.8?
9.21
1 45
7.58
an
8.11
10.4S
8.56
9.16
ab
6.26
1.00
5-081
an
S.04
3.14
7.20
Die Nachtzeit von 6 0d Uhr
-Hprichung dex ZiMyKiffer beönHaet.
8Wsßsö-SW««S«WW«Wl»n
abends bis 5,08 Uhr früh ist durch Untat*
i 1 Ü.u 4i- im:


[ 2023-06-29 10:38:56.740 - 19000601 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Freitag
.Linzer-Bolksblatt"
den 1. Juni 1900.
Nr. 125.
Gegründet 1830.
eih’ 9lachf.)
Linz, Lssm/strasse Nr. 16, Linz
■
in Schweizer Taschen-Uliren
E-srssr in Gold nnd Silber
Pendel-, Brome-, Weeker-, Comptoir- nnd SchwarMlder-Citren
zu den billigsten Preisen.-
Ferner werden alle vorkommenden Reparaturen mit grösster Sorgfalt ausgeführt und leiste für jede bei mir gekaufte Uhr, sowie Reparaturen
ein Jahr Garantie.( 1001— 6 U)
Hk
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns anlässlich der Krankheit und beim
Ableben unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin, resp. Mutter, Tochter, Schwiegertochter und
Schwägerin, der Frau
♦
Befrizevrrr öes hx Pcrschrirg Zlv. 15
von allen Seiten entgegengebracht wurden, fühlen wir uns verpflichtet, unseren innigsten Dank hiemit
zym Ausdruck zu bringen.
Insbesondere danken wir dem Hochw. Herrn Michael Hagn, Cooperator in Hörsching, für die
eifrigen seelsorglichen Bemühungen und Trostworte, dem Hochw. Herrn Pfarrer Ernst Lanninger für
die Führung des Conductes, den hochw. Herren Pfarrern von Dörnbach, Josef Mayr, und Ostering,
Franz Stenzer, für die geleistete Assistenz, allen Verwandten, Freunden und Bekannten für die so
zahlreiche Betheiligung beim Leichenbegängnisse, sowie der löbl. Musikcapelle in Pasching und den geschätzten
Gesangskräften für die Aufführung des Trauerchores, ferner den lieben Nachbarn für den letzten Liebes­
dienst, den sie der theuren Verstorbenen durch das Tragen des Sarges erwiesen haben.
Wir bitten, der lieben Verstorbenen ein freundliches Andenken zu bewahren und ihrer im Gebete
nicht zu vergessen.
Pasching, den 30. Mai 1900.
( 1368)
Die (teftraumift <0mter6üefimm.
VL
?
Kittt Nttac inmg.
Tie gefertigte Gemeindevorstehung gibt hiemit bekannt,
dass am 12. Juni 1900 um 12 Uhr mittags die Ver­
steigerung der
Gemeindejagd
im Gasthause zu Waldkirchen am Wesen stattfindet. Das
Jagdgebiet umfasst die Catastral-Gemeinden Oberaichberg,
Unteraichberg und Wesenufer, mit einem Gesammtflächenmaße
von 2140.45 oder gleich 3719 Joch 839 0 und ist das
ganze Areale vollkommen arrondiert. Der Ausrufspreis be­
trägt 224 K. Das zu erlegende Vadium 24 K. Unter dem
Ausrufspreis wird die Jagd nicht hintangegeben. Die ge­
nehmigten Jagdverpachtungs- Bedingungen können vom Ge­
meindeamte Waldkirchen am Wesen bezogen oder auch beirm
Jagd- und Thierschutzverein in Linz eingesehen werden.
Schriftliche Offerte, mit dem vorgeschriebenen Vadium
belegt, können an die Gemeindevorstehung Waldkirchen am
Wesen gerichtet werden, welche zur bestimmten Stunde er--
öffnet und eingetragen werden.
Gernein-emrstchrmg Wal-Kirchen a. Wesen.
am 27. Mai 1900.
Dev Büvgevineifbev:
(>363) Johann Kadercr w p.
__
Ser“
—o
1
i
Großer Ausverkauf
uo tu Mähmaschinen.
Aus der Concursmasse der Firma. Gebrüder Kahser kommt eine größere Anzahl
eomplett aufgestellter
Singer hocharmige IkamiUru-Nahmaschinen
zum Ausverkäufe.
Da die Masse das Lager schleunigst realisieren will, so werden die Nähmaschinen zu sehr
niedrigen Preisen hintangegeben und bietet sich daher Jedermann Gelegenheit, um einen leicht
erschwingbaren Preis Nähmaschinen vorzüglichster Qualität zu erwerben.
Der Preis der einzelnen Nähmaschinen bewegt sich von 34 bis 70 Kronen. Dieselben
werden jedoch nur gegen allsogleiche Barzahlung abgegeben.
.Der Ausverkauf der Maschinen geschieht in der Fabrik der Gebrüder Kahser in der
Raimnndstratze in Linz während der gewöhnlichen Geschäftsstunden.
Ebendaselbst sind auch einige Fahrräder billigst z« verkaufen.
Dr7. E. ^StXQCVy Koncursmasse-Werrvalter. (1357 8
£5

