
[ 2023-06-29 10:51:58.848 - 19000808 - Seite 1 ]
PrSnirmerairom 1
Für l'inj:
•ancnatlid) 1 K 20 h «■— fl. 60 ttJ
rierteljährig 3 K 60 b» 1.80,
hawjLhrig 7K80h— ».«0,
gnnzMrig 14 K— 8— 7.—»
^ Zustellung ao h= io tt. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h •»— ff. 90 ft.
«irrtcüährig 6K-h= 8, 50,
I halbjährig 1# K- h- 5,—,
ganzjährig 80 K— h=»io,—
Einzelne Blätter 5 lr.— 10 h
■. %aS Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Loun- und Feiertage «m L Uhr abends.
für Madt und Kund.
Weöcrctiorrs- unö KrepeöiLions-LoccrLe: Wcrthhcrusgcrsss Wv. 5. ^^91*.
Sn Sinz: StifterftraKe aa, Schtllerftraß»
88, Sumboldtstr. l, Starhembergftr. 17,
Waldegg 110, Keplerstraße 33/a Dam­
aste 16, Herrenstraße Nr. 24 uud &a,
rschgaffe 11, Hasnergafie 18. Kloster«
„raste 18, Bethlehemstr. 87, Sandstraste
88 u. 70, geldstr. 24, Bottsgarteilstraste
84, Kapuzinerstr. (äußere) 48, Baumdach-
praste s, Sarrachstraste 24, Franz Josef-
platz 8, Römerstraste 18, Hotberg 7.
I« Urfahr in der Buchdru-kcrei des kathol.
Pressvereines, Marimilianssträße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Steht bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Weltz in der Filiale des PresSdereiner,
hei Hrn. Kaufmann Maul und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
JnRied in der FilialedeS PrefSvereineS.
Inserate werden angenommen: In Bitt) im Sxpeditions-Locale Rathhausgaste Sir. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei MaximilianSstraße Nr. «, in Wels in der Filiale de« Prejsoereines (Wcstbahnftraße Nr. 2 ), in Med in der Presrvereins-Buchdruckerei
(Z. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des PressvereincS; ferner in den Annoucen-Bureaux: Hubert Friedl in Wie» (V/i. Matzleinsdorferstraße 7); «. Oppelik in Wien; Haafenftein und Bögler in Men, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz; aindolf Mosse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schaler in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 180
Mittwoch den 8. August 1900. XXXII. Jahrgang.
Aus dem Süden des Weiches.
Die italienischen Jrredentisten.
Der Tod des Königs Humbert wurde von den italieni­
schen Jrredentisten des Küstenlandes in einer Weise fructi-
ficiert, als ob dieselben bereits „befreite" Unterthanen des
Königs von Italien wären. Die heimischen Instanzen, deren
Vermittlung man sonst bei solchen Gelegenheiten zu bean­
spruchen Pflegt, wurden dabei völlig ignoriert und die Kund­
gebungen direct nach Italien gerichtet. Die Kundgebung der
fünf Tri e st er Abgeordneten, welche direct an die
königliche Familie gerichtet worden war, als ob die Herren
am Monte Cittorio und nicht ani Wiener Franzensring Sitz
und Stimme hätten, war derart stylisiert, dass sie der Con­
fiscation verfiel. Wie die „Edinost“ beinerkt, geschah dies
deshalb, weil die Herren gänzlich vergaßen, dass Triest zu
Oesterreich gehört und dass darum Triester Abgeordnete ihren
Herrscher in— Wien haben. Die Kundgebung unterschrieb
auch Herr Angeli, der Erwählte der sog. patriotisch-italieni­
schen Vereine und der Staatsbeamten. Auch das Telegramm
des „Progressiv' ör die italienische Königsfamilie verfiel
wegen derselben Mängel der Confiscation und waren die
Jtalianissimi sogar so sr—ei, wegen dieser Confiscation im
istriauischen Landtage zu interpellieren! Im Jstrianischen Land­
tage und im Triester Stadtrathe wurde König Humbert in
einer Weise gefeiert, als ob das Küstenland zu Italien ge­
hören würde. Im Triester Stadtrathe wurde die Absendung
eines Telegrammes an die Familie, gemeinsame Betheiligung
an dem vom italienischen Consul veranstalteten Trauergottes­
dienste, Trauerdecoration aller Gemeindegebäude, Verhängung
Her städtischen Gaslaternen mit Trauerflor und die Nieder­
legung eines Kranzes am Sarge des Königs beschlossen.
Als vor zwei Jahren die Kaiserin Elisabeth von Oester­
reich von Mörderhand fiel, beschränkte sich der Stadtrath
-auf eine kurze Kundgebung und sah von einer Trauer­
decoration ab. Das damalige Vorgehen der Triester Signori
hat, bekanntlich die Volksmenge so erbittert, dass es zu stür­
mischen Demonstrationen gegen dieselben kam. Der „Piccolo“,
welcher den tragischen Tod der Kaiserin in einer kurzen
Notiz mit der Ueberschrift „Die Kaiserin von Oesterreich"
gemeldet hatte, theilt in einem mit breiten schwarzen Rändern
versehenen Blatte in den überschwänglichsten Worten den Tod
„unseres geliebten Königs" mit, womit der König von
Italien gemeint ist. Als eine Militärabtheilung mit klingen­
dem Spiele in die Stadt einzog, wurde sie insultiert, während
Mda Uen;oni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(69. Fortsetzung.)
Herrlich und voll klangen die Töne. Athemlose Stille
herrschte im Saale. Fürst Tschersky, weit über die Balustrade
seiner Loge sich vorbeugend, um von der Künstlerin bemerkt
.zu werden, berauschte sich an der Schönheit ihrer Züge und
ihrer Stimme.
Aber plötzlich bedeckte eine Wolke ihre Augen; sie fühlte
wieder den stechenden Schmerz wie gestern. Sie that sich
»Gewalt an, überwand das peinliche Gefühl und erhob ihre
Stimme in die höchsten Lagen— ein schneidender Ton ent­
floh ihren Lippen, unmittelbar gefolgt von einem leisen
Zischen aus einer gewissen Ecke.
Verwirrt stand Alda inmitten der halb erstarrten Mit­
spieler. Ein unterdrückter Schrei traf ihr Ohr mit schrecklicher
Klarheit. Es war der Componist, der seinen Triumph in
eine Niederlage verwandelt sah.
Alda setzte von neuem an und inmitten einer peinlichen
Todesstille gelang es ihr, trotz des brennenden Schmerzes
in Brust und Kehle, einige tiefere Noten herauszubringen;
.über kaum versuchte sie es wieder mit den.höheren Tönen,
als der nämliche falsche Klang wie von einer gesprungenen
Saite ihren Lippen entfuhr. Das Zischen wurde lauter und
gieng in Pfeifen über— die arme Frau brach bewusstlos
. zusammen. Der Vorhang fiel, das Publicum lachte und
lärmte und strömte den Ausgängen zu.
Im Foyer der Schauspieler lag Maria Stuart ohne
Bewusstsein in den Armen einer älteren Dame. Ihr glän­
zendes, weißes Gewand war von oben b.s unten mit Blut
befleckt, das ihrem Munde entströmte. Bleich wie eine Todte
lag fie da in ihrem fürstlichen Schmucke, das Bouquet noch
, fest umschließend, das fie im Gefühl des Triumphes zur
Hand genommen hatte.
Die anderen Schauspieler drängten sich laut raison­
nierend und mit lebhaften Geberden um die Bewusstlose.
Der Theaterarzt war herbeigerufen worden und gab Befehl,
das Zimmer zu räumen. Niemand kümmerte sich um den
»armen Componisten. Er saß in einer Ecke und weinte wie
zur Zeit des Todes der Kaiserin Elisabeth sich die Triester
Jrredentisten bei einem Concerte unterhielten.
Ueber den Terrorismus, mit welchem die Triester Jrre­
dentisten eine „öffentliche Trauer" erzwingen wollen, schreibt
die ,,E iniost.“, nachdem sie bemerkt hatte, dass sie gegen die
Kundgebungen der Italiener nichts einzuwenden habe, da
ja die Blutsverwandtschaft ein Element sei, das sein Recht
fordere: „Wie zur Liebe, kann auch Niemand zur Trauer
gezwungen werden. Die Trauer muss spontan sein, sie muss
vom Herzen gehen. Eine erzwungene Trauer ist keine Trauer.
Der Zwang setzt die Bedeutung solcher Kundgebungen herab.
Wenn aber ein solcher Zwang auf Fremdnationale ausgeübt
wird, die sich an einer solchen Manifestation nicht betheiligen
können und dürfen, so ist das ein offen unmoralisches Vor­
gehen. Wir protestieren feierlich gegen einen solchen Terroris­
mus und fordern die Behörden auf, dass sie ihre Pflicht für
jene Unterthanen thun, welche bei aller Theilnahme nicht bei
einer Demonstration mitwirken wollen, die schließlich gegen
sie selbst gerichtet ist."
Das Attentat in Monza und der deutsche
Anarchismus.
DasBerlinerAnarchistenblatt „NeuesLeben"
stellt in einem Artikel, der die Ermordung König Humberts
zwar nicht verherrlicht, aber entschuldigend „erklärt" und kein
Wort der Verurtheilung des Verbrechens enthält, die Be­
hauptung auf: „Die anarchistische Idee hat mit Attentaten
nichts zu thun."
Hiezu bemerkt die „Münchner Allgemeine Zeitung":
Nun ist allerdings richtig, dass der Begründer der
anarchistischen Theorie, Proudhon, wie aus Prof. Adlers
Darstellung des Anarchismus zu entnehmen ist, die Agitation
zur Rebellion vermittelst der Propaganda durch die That
missbilligt. Auch Bakunin, wenngleich Anhänger der revolu­
tionären Propaganda, hat Attentate nicht empfohlen. Aber
die Erfahrungen der letzten Jahrzehnte haben unwiderleglich
dargethan, dass die Anarchisten die anarchistische Idee so auf­
fassen, wie der theoretische Urheber und praktische Ausüber
der anarchistischen Idee von der Propaganda durch die That:
Netschajew. Dieser, anfangs Emissär Bakunins in Rußland,
hat die Aufgabe des Revolutionärs in einem besonderen
„Katechismus" eingehend erörtert. Danach muss der Revolu­
tionär mit allem, was ihm sonst auf Erden theuer ist,
brechen, um sich ausschließlich seinem neuen Zweck zu widmen.
ein Kind über die Vereitelung seiner Hoffnungen, den Zu­
sammensturz seiner prächtigen Luftschlösser.
Der Doctor wusste keinen besseren Rath zu ertheilen,
als die Kranke sofort nach Hause zu bringen. La Renzoni
kam also tief in der Nacht bewusstlos und halb sterbend in
ihre Wohnung zurück, wo man von dem Unglück noch keine
Ahnung hatte.
XXX.
Judith war von einem Gange in die Stadt zurück­
gekehrt. Nachdem sie Hut und Mantel abgelegt hatte, trat sie
in das Zimmer, welches den Kindern, solange sie im Haag
waren, zu ihren Schularbeiten eingeräumt war.
Mariechen saß am Fenster und strickte mit dem ganzen
Ernst eines holländischen Hausmütterchens; Louis dagegen,
weniger eifrig als seine Schwester, lehnte sich über die
Brüstung, über welche er seine Angel in den Hof hinaus­
geworfen hatte, mit der größten Aufmerksamkeit dem
Spiel seiner Phantafie ergeben. Beim Eintritt der Tante
wandten beide sich nach ihr um.
„Tante Judith," begann der Knabe, „wann gehen wir
doch endlich hinaus? Es ist schon April. Ich verlange so
nach Westveld; da kann ich wirkliche Fische fangen statt dieses
alten Pantoffels."
„Du Taugenichts," rief Judith, mit Mühe ihr Lachen
unterdrückend, „nennst Du das arbeiten!"
„Tante, er ist so unartig," sagte das stille Mariechen.
„Erst wollte er mir die Stiefelchen ausziehen und dann ist
er nach Tante Johannas Zimmer gegangen, um die Pantoffel
zu holen. Ist das nicht recht unartig?"
„Oho! Meinst Du denn vielleicht, dass ich mich wie
ein kleines Mädchen da still hinsetzen soll, um zu stricken
und immer zu stricken, bis man schließlich selbst ein Strumpf
wird?"
„Tante," sagte Mariechen wieder, „es ist ein Brief für
Dich angekommen mit einer fremden Marke. Darf ich sie für
mein Album haben?"
„Die gehört eigentlich mir," behauptete Louis.
„Du machst Dir ja doch nichts daraus und ich halte
meine Marken so schön in Ordnung."
„Nehmt Euere Bücher jetzt, und Du, Louis, geh' erst
in den Hof hinunter und hole den Pantoffel. Wir können
„Wenn er in dieser Welt fortlebt," so heißt es in dem
„Katechismus," „so geschieht es nur, um sie desto sicherer zu
vernichten.... Indem wir keine andere Thätigkeit als die
der Zerstörung zulassen, erkennen wir an, dass die Form, in
der sich diese Thätigkeit äußern muss, eine höchst mannigfaltige
sein kann: Gift, Dolch, Strick tc. Die Revolution heiligt alles
ohne Unterschied."
Zum erstenmal hat Netschajew die Propaganda der That
unter anderm in folgenden Worten empfohlen:
„Ohne unser Veben zu schonen, müssen wir mit einer
Reihe verwegener, ja übermüthiger Unternehmungen in das
Leben des Volkes einbrechen und ihm den Glauben an seine
eigene Macht einflößen, es erwecken, vereinigen und zum
Triumph seiner eigenen Sache hinführen."
Diese ruchloseste aller Lehren ist ein specifisches Charak­
teristikum der anarchistischen Taktik geworden, sie gehört un­
zertrennlich zur anarchistischen Idee. Nur aus Berechnung
stellt das „Neue Leben" das in Abrede. In welchem Grade
aber das genannte Anarchistenblatt seine Leser für Attentate
empfänglich macht, kann aus den Anfangsworten seines Ar­
tikels ermessen werden, die folgendermaßen lauten: „Durch
einige wohlgezielte Treffer ins Schwarze wurde „S. M. Um­
berto, von Gottes Gnaden König von Italien," von seinem
hohen Piedestal herab in den Sand gestreckt." Dass diese
Worte Genugthuung über den Meuchelmord athmen, ist nicht
im geringsten wegzuleugnen. Es ist Sache der zuständigen
Behörden, die sich aus dieser Thatsache ergebenden Folgerungen
zu ziehen.
Ermordung des Königs von Italien.
Rom, 5. August. Ueber das von der Königin verfasste
Gebet wird gemeldet: Königin Margherita schrieb an den
Bischof Bonomelli (von Cremona) folgenden Brief: „Ich
schrieb mit Gottes Hilfe ein Gebet zum Gedächtnisse unseres
armen Königs; jedermann kann es verstehen. Da aber die
Erlaubnis eines Bischofs noththut, um es dem Volke mitzu­
theilen, so wende ich mich an Sie, den ich aus tiefstem
Herzen verehre. Wollen Sie es in Ihrer Güte allen guten
Menschen empfehlen und allen um der Liebe willen, die sie
mir unverdient entgegenbringen, ans Herz legen, es für das
ewige Heil meines lieben Herrn mit mir zu Gott zu beten."
Das Gebet lautet: „Rosenkranzandacht zum Gedächtnisse
des Königs Humbert, meines geliebten Herrn. Da er gegen
jedermann nach Deinem Gesetze barmherzig war, sei Du
barmherzig gegen ihn. Da er immer und jedermann verzieh,
nicht warten, bis Du ihn ausgefischt hast. Wo ist der Brief,
Kind?"
„Hier, Tante, in meinem Körbchen."
Die Adresse, sauber von einer fremden Frauenhand ge­
schrieben, trug den Poststempel Paris; neugierig entfaltete
Judith das Papier.
„M«dern<'isel!e!“ las sie in französischer Sprache. „Ob­
schon Ihnen nicht bekannt, wende ich mich doch mit Ver-
trauen an Sie. Eine Ihrer nächsten Verwandten liegt hier
seit Monaten krank und schwach; es ist keine Hoffnung auf
Genesung mehr da, aber einen großen Trost kann sie noch
erhalten. Sie verlangt so sehr nach der Verzeihung ihres
Gatten und nach der Umarmung ihrer Kinder. Kein Stolz
hält fie zurück, an ihren Mann zu schreiben— ach, die
Arme hat ihre schwere Schuld erkannt— aber sie wagt es
nicht. Zufällig habe ich Ihre Adresse erfahren. Darf ich
hoffen, dass Sie um der Liebe Gottes willen der Kranken
Ihre Theilnahme nicht versagen werden? Empfangen Sie rc.
Schwester Mathilde."
Schweigend faltete Judith den Brief wieder zusammen.
Ihre Wangen waren nur ein wenig bleicher geworden, als
sie zu den Kindern sagte: „Louis, mache die beiden folgenden
Aufsätze. Mariechen kann noch fünf Nadeln stricken. Tante
muss heute Mit-ag verreisen."
„Nach Westveld?"— „Nein, weiter, nach Paris."
„Das ist die Hauptstadt von Frankreich, nicht wahr?
Darf ich mit? O bitte, liebe Tante, lass mich mitgehen."
„Nein, mein Kerlchen, Dir bleibt noch Zeit genug zum
Reisen; mache jetzt Deine Arbeiten und gib der Tante
Johanna keinen Grund zum Klagen."
Dann begab sie sich in Steelands Schreibstube. Dieser
blickte bei dem ungewohnten Besuch erstaunt auf. Judith
überreichte ihm schweigend den Brief. Seine Züge nahmen
den Ausdruck peinlichen Schmerzes an.
„Willst Du hinfahren?" fragte er.
„Ja, diesen Mittag noch."
„Ganz allein?"
„Ich werde Anna mitnehmen."
Beide schwiegen eine Zeit lang; er drückte seine Feder
fest an die Lippen und sie hatte den Blick zur Erde gesenkt.
(Fortsetzung folgt.).


[ 2023-06-29 10:51:58.848 - 19000808 - Seite 2 ]
’.?WW
Linz, Mittwoch
'’ V7 j W!WAWsPst^WM
»Linzer Bolksblatt.
verzeihe Du ihm seine menschlichen Schwachen. Da er sein
Volk liebte und nur das Glück des Vaterlandes im Auge
hatte, lasse ihn, o Herr, das ewige Licht schauen. Da er. gut
war und ein Opfer seiner Güte ward, reiche ihm, o Herr,
die Palme. Da er nur Gutes that in dieser Welt, da er
keinen Hass im Herzen hegte und denen, hie ihm Uebles er­
wiesen, gerne verzieh, da er sein Leben' bis zum letzten
Seufzer der Pflicht und dem Wähle des Landes weihte—
um des Blutes willen, das vergoss, um der gerechten Werke
willen, die er vollbrachte, nimm, o Herr, ihn gnädig in Deine
Arme auf. Gib ihm den ewigen Frieden.
Rom, 4. August. Auf einen vom königlichen Hause
ausgesprochenen Wunsch überließ die Stadtgemeinde Monza
. demselben den Platz, auf dem das Attentat auf König Humbert
verübt wurde. Es wird dortselbst eine Kapelle erbaut werden,
deren Obhut Kapuziner-Mönchen übertragen werden wird.
Rom, 5. August. Nachrichten aus Udine zufolge, hätte
ein in Saint Paul (Brasilien) ansässiger Auswanderer am
30. Juni an seine hier wohnende Familie einen Brief ge­
schrieben, in welchem er fragt, ob es sich bewahrheite, dass
König Humbert das Opfer eines Attentates geworden sei.
Dies beweist, dass in Amerika schon lange vorher Gerüchte
über das Attentat umliefen.
Mailand, 5. August. Die Polizei ist der Ueberzeugung,
dass beim Attentat Complicen mitgewirkt haben, um wo­
möglich den Mörder entkommen zu lassen. Dies wäre ja
auch gelungen, wenn die Menschenmenge, die sich um den
Wagen des Königs drängte, nicht zu dicht gewesen wäre.
Beim Wagen geschah nichts, den Thäter zu fassen, im Gegen­
theile, es entstand ein großes Geschrei und Durcheinander,
erst die weiter rückwärts Stehenden begannen mit Schirmen,
Stöcken und Fäusten auf den fliehenden Bresci loszuschlagen,
bis die Polizei ihn fasste und der wüthenden Menge erklärte,
man dürfe ihn nicht erschlagen, damit er seine Mitschuldigen
nennen könne. Das hielt die Leute von, der Lynchjustiz zurück.
Die Behörden forschen noch immer danach, wer die Leute,
die zunächst dem Wagen standen, gewesen sind, aber niemand
kennt sie, niemand hat sie vor und seit dem Attentat gesehen,
und während des Trubels konnten sie 'sich leicht entfernen.
Diese vier bis fünf Personen hält die Polizei für directe
Mithelfer am Morde, während die anderen verhafteten
Anarchisten vielleicht um das Attentat gewusst haben, aber
nicht direct an dessen Ausführung mitwirkten. Dass unter
den Verhafteten keiner der gesuchten Complicen Brescis sei,
geht aus de« Confrontationen hervor, die bis Samstag
abends vorgenommen wurden. Die bisher in Mailand und
den übrigen Städten verhafteten 36 Anarchisten, darunter
Niccoli und Lanner, wurden Samstäg den ganzen Tag mit
allen möglichen in Frage kommenden P^sonen, darunter den
Kutschern und Dienern des königlichen Gefährts, sowie der
Familie Ramella, wo Bresci wohnte, confrontiert, aber Alle
erklärten auf das bestimmteste, die Verhafteten das erstemal
zu sehen. Vor allem fehlt noch der mysteriöse Blonde, mit
dem Bresci noch wenige Stunden vor dem Attentat gesehen
wurde: Die Confrontationen fanden in Gegenwart des
General-Prokurators Ricciutti statt und dauerten bis 8 Uhr
abends. So lange die Aussagen Brescis nur aus cynischen
Bemerkungen bestehen und auch von den übrigen Verhafteten
nichts zu erfahren ist, muss die Polizei eben weiter suchen,
bis sie auf eine sichere Spur kommt. Daher erklären sich auch
die vielen Verhaftungen. Wenn es der Polizei nicht gelingt,
schriftliche Schuldbeweise zu entdecken, wird das Resultat der
Rachforschung en ein geringes sein.
IrvetterMßKvrtgrejs.
An dem internationalen Arbeiterschutz-Con-
gress, der dieser Tage in Paris abgehalten worden ist, be­
theiligten sich die französische, österreichische, belgische, hol-
ländische, schweizerische, dänische und russische Regierung, sowie
die Bereinigten Staaten von Nordamerika. Zum ersten Punkte
der Begrenzung des Arbeitstages sprach sich der
Congress für einen eilfstündigen Maximalarbeitstag aus. Zur
Frage der Nachtarbeit lag ein sehr ausführliches Referat
von Dr. Max Hirsch vor, der das Verbot der Nachtarbeit
für Jugendliche bis zum 18. Jahre ausgedehnt und für
Frauen allgemeiner durchgeführt zu sehen wünschte, aber für
die Nachtarbeit der Männer freieren Spielraum forderte und
vor einem schablonenhaften Gesetz warnte. Der Congress
sprach sich dahin aus, dass die Nachtarbeit „möglichst ein­
geschränkt" werden sollte. Die Referate über die Gewerbe­
aufsicht entrollten ein recht befriedigendes Bild; der
Director des französischen Arbeitsamtes legte u. a. dar, dass
namentlich unter dem Einflüsse der Gewerbeaufsicht die Zahl
der tödtlichen Unfälle in den letzten Jahrzehnten auf nahezu
ein Viertel der früheren Ziffern gesunken ist. Professor von
Philippovich konnte nach der „Frkf. Ztg." die Debatten über
den Gegenstand dahin resümieren, dass die Einrichtung des
Fabriks-Jnspectorates sich als durchaus segensreich erwiesen
hat; die Verbesserungen, die noch durchzuführen find, bestehen
namentlich in der Vermehrung des Personals, in der um­
fassenderen Anstellung von weiblichen und medicinischen Jn-
fpectoren und der Heranziehung der Arbeiter-Organisationen.
Zum Schluss wurde die internationale Vereinigung für
Arbeiterschutz constituiert, in deren einstimmig angenommenen
Satzungen bestimmt ist:
„Die internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiter­
schutz hat ihren Sitz in der Schweiz. Sie hat den Zweck, als
ein einigendes Band zwischen den Jndustrievölkern zu wirken
und ein internationales Arbeitsamt zu bieten, mit der speciellen
Aufgabe, ein periodisches Organ für Arbeiterschutzgesetzgebung
zu veröffentlichen. Dieses Arbeitsamt soll die Uebereinstimmung
der verschiedenen Gesetzgebungen fördern und eine gleichartige
internationale Arbeitsstatistik erstreben. Mitglieder sind Per­
sonen oder Vereine, welche den Jahresbeitrag von 10 Frks.
zahlen. Sie haben das Recht auf unentgeltlichen Bezug der
Publicationen und auf jederzeitige Auskünfte besonderer Natur.
Die Vereinigung wird geleitet durch einen Ausschuss, zu­
sammengesetzt aus Vertretern der einzelnen Staaten, welche
zugelassen sind. Die Regierungen werden eingeladen, einen
Vertreter in den Ausschuss zu senden, der gleiche Rechte wie
die übrigen Ausschussmitglieder genießt. Der Ausschuss ver­
sammelt sich wenigstens einmal alle zwei Jahre. Nationale
Sectionen der Vereinigung können gebildet werden, wenn sie
mindestens 50 Mitglieder zählen. Die Sectionen können die
Vertreter ihrer Nation im Ausschuss bestimmen."
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 7. August. (Vorschläge zur
Besserung der parlamentarischen Lage.) Die
„Politik" schreibt: „Die Möglichkeit der Obstruction sollte
nach unserem Dafürhalten im allgemeinen Interesse, also in
dem der Deutschen so gut als der Czechen, den extremen, den
staatsgefährlichen Parteien entzogen werden. Entweder auf
Grund eines Initiativantrages-oder einer Regierungsvorlage
muss der Versuch gemacht werden, zunächst jene Geschäfts­
ordnung, welche sich das Abgeordnetenhaus einseitig selbst
gegeben hatte, die also kein Gesetz ist und die zu so aus­
gedehntem Missbrauch Gelegenheit bietet, durch einen Beschluss
des Abgeordnetenhauses selbst außer Kraft zu setzen.
Sollten., aber alle Bemühungen, das auf die gegenwärtige
Wahlordnung gestellte Haus -zu einer normale» Thätigkeit
heranzuziehen, scheitern, dann müsste allerdings an eine
Aenderung der Wahlordnung geschritten werden. Begibt
sich nun das Abgeordnetenhaus selbst durch fortgesetzte all-
den 8. August 1900
«r. 180
gemeine Sterilität der Möglichkeit, auf die unerlässlich ge-
wordene Wahlreform den ihni verfassungsmäßig gebärenden
Einfluss zu nehmen, dann bliebe hierin nur ein Appell au
die vis major übrig. Es könnte dann entweder auf das Recht
der Landtage zur Reichsrathswahl, wie es in den Landes-
Ordnungen aufrecht besteht, zurückgegriffen, oder das Wahl­
recht auf die breiteste demokratische Grundlage (vide Taaffe-
Stembach) gestellt oder endlich die Compromissidee des
Grafen Hohenwart acceptiert werden, wonach die Hälfte der
Mandate aus den Landtagen, die Hälfte aus directer Wahl
hervorgienge."
(Eine Empfehlung des Frh. v. Gautsch?) Der
junczechische Führer Abg. Dr. Engel lässt fich in seinem
Organe „Hksy od Blamka“ über das jetzige Stadium der
innerpolitischen Zustände wie folgt vernehmen: „Auf dem
Horizonte der innerösterreichischen Politik sind wieder zwei
neue Mittelchen aufgetaucht, die Rettung bringen sollen. Das
erste knüpft an den Jschler Aufenthalt des Baron Gautsch an,
ja man sprach auch schon davon, dass er Nachfolger des
Herrn v. Koerber werden soll. Wir sind ganz einverstanden,
dass Baron Gautsch ein sehr fähiger Mann ist, und es lässt
sich auch nicht übersehen, dass gerade er sich der Lösung des
böhmisch-deutschen Sprachenstreites am meisten zu nähern
verstand. Er gab Verordnungen heraus, die ziemlich lange in
Geltung waren, ohne dass gegen sie irgend ein leidenschaft­
licher Widerstand der Böhmen ausgebrochen wäre, obgleich
diese Erlässe der deutschen Forderung nach Abgrenzung und
Einsprachigkeit sehr entgegenkamen. Damals hätte es faktisch
zu irgend einem Ausgleich kommen können, die fortschritt­
lichen Deutschen verweigerten jedoch, sich aus Furcht um ihre
Mandate dem Willen der Deutschnationalen beugend, ihre
Zustimmung und der Kampf entbrannte dann wieder auf der
ganzen Linie. Folglich haben auch wir heute nicht den mindesten
Grund uns für den Grundsatz der Verordnungen des Frei­
herrn von Gautsch zu begeistern. Die Deutschen haben uns
durch ihr unpolitisches Vorgehen die Rückkehr zum alten
Principe der strikten Gleichberechtigung im ganzen Lande nur
erleichtert. Baron Gautsch hat damals bei den Deutschen
nichts ausgerichtet, heute aber würde er auch bei uns nichts
ausrichten. Das zweite Mittel soll in Ungarn bei Berathung
des Herrn v. Koerber mit Herrn Szell gesucht werden. Wir
wissen nicht, welches das Ende dieser „vertraulichen" Be­
sprechungen sein wird und zu welchem Zwecke Herr v. Koerber
eigentlich Stärkung sucht. Scheinen will uns aber, »dass auch
schon auf Seite der Magyaren die Erkenntnis dämmert, dass
es nützlicher sein wird, mit den Slaven dieser Reichshälfte
gute Beziehungen zu unterhalten, als sich auf deutschen— Dank
zu verlassen."
Trotz der Einschränkung des Abg, Dr. Engel, dass Doctor
b. Gautsch heute bei den Juugczechen nichts mehr ausrichten
würde, ist die Anerkennung, die seinem Wirken gezollt wird,
gerade heute bemerkenswert.
Anstand.
England. (Verdächtige Briefe englischer
Parlamentarier) sollten, wie wir kürzlich mittheilten,
in P r ä t o r i a gefunden worden sein. Man machte den
Schreibern dieser Briefe eine vaterlandslose, verrätherische
Gesinnung zum Vorwurf. Nunmehr hat sich auch das Unter­
haus mit der Sache beschäftigt. Der Colonialminister Cham­
ber l a i n erklärte auf eine diesbezügliche Anfrage, bei der
P r iv a t c o r r es p o n d enz, welche in den Archiven
derBoerenregierungeninPrätoria und Bloem-
fontein gefunden worden sei, befänden sich die Abschriften
zweier Briefe, aus deren Inhalt hervorgehe, dass sie vor
Ausbruch des Krieges von einem Mitgliede des englischen
Parlaments geschrieben seien. Auch besitze die englische Re­
gierung Abschriften von Briefen, die von zwei anderen Parla-
Krmte Kildrr. v
= Die Tochter des Professors. Durch einen raffiniert
ersonnenen Trick ist, wie aus Antwerpen geschrieben wird
Madame Lebru, die Inhaberin eines Modewarenbazars in
der Rue d'Argile, ganz empfindlich geschädigt worden. Eine
elegant gekleidete junge Dame entsteigt vor dem Geschäfte
einer Equipage und betritt sicheren Schrittes das Magazin.
„Ich bin die Tochter des Professors Dr. Xavier, der auch
Ihnen sicher nicht unbekannt ist," stellt sie sich vor, „ich habe
soeben das Missgeschick gehabt— sie wies dabei auf ihren
zerfetzten Kleidersaum— mir meinen Rock zu verderben,
was mir umso fataler ist. als ich gerade auf einer Visiten­
tour begriffen bin. Bitte, legen Sie mir schleunigst eine
fertige geschmackvolle Toilette vor; bis 600 Franks pflege ich
gewöhnlich zu gehen." Entzückt über die neue feikle Kundin,
half die Kleiderkünstlerin eigenhändig bei der Anprobe des
gewählten Costüms, das so ziemlich das kostbarste ist, was
sie auf Lager hat, und nimmt dafür das defecte Kleidungs­
stück von der Verkäuferin mit der Weisung in Empfang, es
ihrem Vater, dem „Herrn Prosessor", zugleich mit der quit­
tierten Rechnung für das neu erstandene durch einen Boten
zuzusenden. Dann geleitete sie die junge Dame mit vielen
Verbeugungen zum Wagen und vernimmt noch, wie diese
dem Kutscher zurief, sie nach einem Hotel in der Avenue de
Keyzer zu fahren. „Wenn Sie mir nun noch eine Bestellung
in der nächsten Conditorei ausrichten wollen", redet die an­
gebliche Mademoiselle Xavier chren Rosselenker hier an, „so
soll das Ihr Schaden nicht sein." Als der Kutscher dienst-
beflissen nach zehn Minuten zu seinem Fuhrwerke zurückkam,
fand er seine Auftraggeberin so wenig mehr vor, als diese in
der Wohnung des Professors Xavier bekannt war, der als
Junggeselle lebt und aus den Wolken fallen wollte, als ihm
die Rechnung der Madame Lebrun sammt dem schadhaften
Frauenkleide präsentiert wurde.
— Ein Familiendrama in Janeiro. Aus Rio de
Janeiro wird vom 4. Juli berichtet: Die Stadt steht unter
dem Eindruck eines tragischen Ereignisses, das wegen der
Personen, die dabei betheiligt waren, das größte Aufsehen
erregt. Der Abgeordnete Jreno M ach a d o, einer der jüngsten
und tüchtigsten Parlamentarier, der den ersten Wahlkreis von
Rio de Janeiro vertritt, hatte vor drei Jahren die 18jährige
Eleonore Carvalho, Tochter des Ministers der aus­
wärtigen Angelegenheiten, geheiratet. Bald nach der Hochzeit
knüpfte Machado jedoch ein Verhättnis mit einer anderen
Frau an; seine Gattin erklärte hierauf, dass sie in das
Elternhaus zurückkehren würde. Inzwischen war Dr. Carvalho
vom Ministeramt zurückgetreten und hatte eine Reise nach
Europa unternommen; seine Tochter beschloss daher, den
endgiltigen Entschluss bis zu seiner Rückkehr zu verschieben.
Heute sollte er heimkehren. Gestern abends ftagte Machado
seine Frau, ob sie bei ihrem Beschlusse bleibe, worauf sie
mit großer Entschiedenheit erklärte, dass sie nichts mehr von
ihm wissen wolle und zum Vater zurückkehren werde. Nach
dieser Erklärung zog Machado einen Revolver aus der Tasche
und feuerte mehrere Schüsse gegen die Unglückliche ab. die
lebensgefährlich verwundet wurde. Als die Schüsse fielen,
eilte die Tante der Frau, Fräulein Maria Ferraz, herbei und
suchte den Rasenden, der noch weiter schoss, zu entwaffnen.
Der Mörder aber richtete die Waffe gegen sie und tödtete sie
gleichfalls. Inzwischen trat die 17jährige Giosuina Carvalho,
eine Base der ermordeten Eleonora, in das Zimmer ein, in
dem das Drama sich abspielte, und stürzte sich in ihrer Ber-'
zweiflung aus den Mörder, um--ihm den Revolver zu ent­
reißen. Es entspann sich ein wilder Ringkampf; das Mädchen
drängte den Mann bis zur Thür, die zur Treppe führte,
rollte mit ihm die Treppe hinunter und kämpfte so länge,
bis es der Polizei gelang, Machado zu entwaffnen. Er wurde
sofort ins Gefängnis gebracht.
— Gefährliche Haarfärbemittel. In der „Wiener
klinischen Wochenschrift" werden beachtenswerte Mittheilungen
über einen Fall schwerer Erkrankung durch ein Haarfärbe­
mittel „Phönix" gemacht, welches nach der durch den Vor­
stand des pathologisch-chemischen Universttätsinstitutes Hoftath
Professor Dr. Ernst Ludwig vorgenommenen chemischen Ana­
lyse unter anderem Paraphenylendiamin, einen der gefähr­
lichsten Giftstoffe, enthält. Dieser Fall gibt jetzt zu energischen
Maßnahmen gegen "gewisse, auf den Etiquetten als „unschäd­
lich" bezeichnete Haarfärbepräparate Anlass. Die Einzelnheiten
des Falles dürften von allgemeinem Interesse sein. Frau
M. B. erlitt im April d. I. am Kopfe heftige Entzündungen.
Die Dame hatte zum Schwarzfärben ihrer ergrauenden Haare
das von einem Wiener Friseur als unschädlich angepriesene
Mittel „Phönix" benützt, das wohl das Haar schwarz färbte,
aber nach dem dritten Aufträgen eine blutvergiftende Wirkung
äußerte. Der Weitervertrieb des Mittels wurde natürlich
verboten und die Strafuntersuchung in der Sache eingeleitet.
Schließlich sei erwähnt, dass auch in den Haarfärbemitteln
„Juvenia" und „Nuss-Extract" äußerst giftige Stoffe ent­
halten sind.
---- Was wirb Bandi? Der „Pester Hirlap" erzählt
nachsehende, zeitgemäße Parabel. In Bandi's Elternhaus
war große Gesellschaft auf der kühlen Veranda versammelt,
wo über die Vorgänge in China conversiert wurde. Die
Gesellschaft constatierte einhellig, dass die in Peking residierenden
europäischen Gesandten keine Ahnung von der Gefahr gehabt
hätten, welche sie bedrohte und welcher sie zum Opfer gefallen
waren. Die Unterhaltung wurde durch Bandi gestört, der
weinend hinzukam. Die Kleider des Kerlchens waren besudelt
und zerrissen, sein Gesicht zeigte Kratzspuren, und er machte
den Eindruck, als sei er tüchtig geschopfbeutelt worden. Es
war überaus offenbar, dass der Knirps durchgeprügelt worden
sei, und noch dazu weidlich. Als er sich ausgeplärrt hatte,
nahm man ihn ins Gebet und Bandi trug den Fall folgender­
maßen vor: „Der Papa kaufte mir gestern eine Angelruthe,
und ich war zum Teich gegangen, um zu fischen. Pepi, dem
ich auf der Straße begegnete, sagte mir, ich solle nicht zum
Teiche gehen, denn die Buben hätten sich gegen mich ver­
schworen und würden mich durchprügeln. Pepi hattte mir
aber laug gut reden, denn ich gieng doch nach dem Teiche."
— „Hattest Du keine Angst, dass die Buben Dich wirklich
durchhauen?"— „Nein. Der Herr Lehrer hatte ihnen ja
das Raufen verboten. Als ich über das letzte Haus hinaus
und auf dem freien Felde angelangt war, bemerkte ich, dass
Hansi, Stephi und Jmre mir nachhumpeln und dass sie
Stöcke in Händen haben. Und dann sah ich, dass auch von
der anderen Seite her fich mir Buben näherten, und dass


[ 2023-06-29 10:51:58.848 - 19000808 - Seite 3 ]
' UJU U '..g!mu lfn, lur ^.: «jlli I .. UI^IJ^UIIHIIBI WUliilllMJL.y!|J|ji: U!l'..g
Nr. 180. Linz Mittwoch
rnents-Mitgliedern geschrieben seien; zwei davon seien gerade
vor Ausbruch des Krieges geschrieben, ein anderer sei in einer
Form abgefasst, die Anlass zur Kritik biete, und ersuche um
Auskunft in Betreff der Verwaltung und des Belagerungs­
zustandes. Nach seiner, Redners, persönlicher Ansicht seien
die Briefe zwar nicht verrätherischen Inhalts, es seien aber
auch nicht Briefe, wie sie von englischen Unterthanen hätten
geschrieben werden dürfen, zu einer Zeit, wo die Regierung
sich in schwierigen Verhandlungen befand. Die Briefe würden
den muthmaßlichen Schreibern derselben übersandt und letztere
würden befragt werden, ob sie geneigt seien, Erklärungen
über die Briefe abzugeben. Die Regierung werde die Ant­
wort der Schreiber der Briefe abwarten, ehe sie über die
Frage der Veröffentlichung der Briefe eine Entscheidung treffe.
Serbien. (M i n i st e r in Ungnade.) Aus Belgrad
(4.) wird berichtet: Durch einen heute erschienenen Ukas
wurde der Cultusminister Andra Georgiewitsch und der Mi­
nister der Bauten, Neschitsch, die dem früheren Cabinet an­
gehört haben, pensioniert, der Minister des Innern dieses
Cabinets, Gentschitsch als Staatsminister entlassen und die
übrigen Mitglieder zur Disposition gestellt. Das Amtsblatt
begleitet diesen Ukas mit einer Mittheilung, in der es heißt,
diese Maßregeln seien die Folge des verfassungswidrigen un-
gebürlichen Verhaltens der früheren Regierung anlässlich
ihrer Demission. Jede Regierung habe zweifellos das Recht,
in Fällen, wo sie mit dem Herrscher nicht einverstanden ist,
ihre Entlassung zu nehmen. Ebenso habe aber auch der Mo­
narch das Recht zu fordern, dass eine solche Regierung bis
zur Bildung des neuen Cabinets ihre Staatsgeschäste ordent­
lich fortführt. Die früheren Minister hätten ihre Staats­
geschäfte aber einfach im Stiche gelassen, noch bevor ihre
Entlassung genehmigt worden sei, und sich so zu ihrem Herr­
scher in offenen Widerspruch gesetzt. Die gesammte Staatsver­
waltung sei zum Stehen gebracht und alles sei gethan wor­
den, was Staatsmänner, die das Vertrauen der Krone ge­
nössen, niemals thun dürsten. Insbesondere der pensionierte
Cultusminister habe als activer Minister den Metropoliten
gegen den Willen des Königs und der gewesene Minister der
Bauten habe die Braut des Königs zum Verlassen des
heimatlichen Bodens zu bewegen gesucht. Gentschitsch habe,
bevor die Demission angenommen worden sei, sein Ressort
unerlaubterweise im Stiche gelassen.
Vereinigte Staaten. (Anarchistische Unruhen.)
Aus Chicago, 6. August, wird berichtet: Gestern kam es hier
.zwischen Anarchisten und Polizei-Beamten zu einem Zusammen­
stoße. Letztere machten von der Waffe Gebrauch, wodurch
25 Personen arg zugerichtet wurden. Fünf Personen wurden
verhaftet, darunter die Witwe des seinerzeit in Chicago hin­
gerichteten Anarchisten Parsons.
Die Morgänge in GHina.
Seine Majestät der Kaiser hat anlässlich des Todes des
'Capitäns Thomann und dreier bisher unbekannter Matrosen
in Peking eine Kundgebung erlassen, worin der Herrscher seine
Betrübnis über dieses Ereignis, aber auch seine Befriedigung
über die Hingebung und Treue der Gefallenen ausspricht.
' Admiral Spaun veröffentlichte diese kaiserliche Kungebung in
folgendem Admiralsbefehl vom 6. August:
Vom Generaladjutanten Seiner Majestät des Kaisers
und Königs ist nachstehendes Telegramm an das Reichs-
Kriegsministerium „Marine-Section" gelangt:
„Seine Majestät der Kaiser und König haben mit
tiefer Betrübnis soeben erfahren, dass in Peking Fregatten-
Capitän von Thomann und drei Angehörige des Mann-
schaftsstandes den Tod fanden. Seine Majestät geruhen der
Marine-Section die aufrichtigste Trauer über diesen Verlust
anszusprechen, aber auch Allerhöchstderselben hohen Befriedigung
Ausdruck zu geben über die seitens Angehöriger der Kriegs­
marine erneuert erwiesene aufopfernde Hingebung und un­
erschütterliche Treue. Seine Majestät weihen den in stand­
hafter Pflichterfüllung Gefallenen eine ehrende Erinnerung
auch die Stöcke hatten."— Auch da ahntest Du noch nichts?"
— „Auch da nicht. Ich dachte mir, sie seien böse aufeinander
und würden sich selber hauen. Ich gieng ruhig weiter nach
dem Teiche. Auf halbem Wege kam mir unser Gärtner ent­
gegen und hielt mich an. Er sagte, die Buben sprächen davon,
mich zu prügeln. Und er empfahl mir, mit ihm nach dem
Dorfe zurückzukehren, er würde es nicht zugeben, dass sie mich
durchbläuen."— „Und warum bist Du nicht umgekehrt?" —■
„Aber, ich bitt' gar sehr, ich hab' doch von den 8 Jungens
nicht voraussetzen können, dass sie mich Wehrlosen überfallen
würden? Und dann konnte doch auch jeder wissen, dass er,
wenn ich geprügelt würde, vom Lehrer strenge bestraft wird."
— „Nun, und hast Du richtig gedacht?"— „Unrichtig hab'
ich gedacht. Die Buben, als sie mich umzingelt hatten und
mir schon nahe genug waren, brachen in ein Schlachtgeheul
aus und schrien: „Haut den Spitzbuben!"— „Da bist Du
aber denn doch schon erschrocken, was?"— „Noch nicht.
Ich dachte mir, irgendwo in der Nähe sei ein Spitzbube ver­
steckt, und dem wollten sie zu Leibe. Ich war so ruhig,
dass ich mich sogar umsah, wo denn der Spitzbube sei, der
Haue kriegen sollte. So sehr ich aber auch zusah, außer den
Buben konnte ich niemanden entdecken."— „Na, und?"—
„Und? Und dann weiß ich nicht recht, was weiter geschah,
denn sie begannen von allen Seiten auf mich loszudreschen.
> Sie schlugen mich zu Boden und trampelten auf mir umher.
Ich sah nichts mehr, ich fühlte nur, dass ich geprügelt wurde,
und dass die Prügel wehe thaten."— Bandis Papa, der
seines Sohnes Erzählung am aufmerksamsten zugehört und
den die treuherzige Einfalt seines einzigen Sprösslings tief
erbittert hatte, rief mit außerordentlicher Besorgnis aus:
„Bandi, ums Himmelswillen, was soll denn aus Dir werden?"
Der Junge, der, wie es scheint, schon längst im Klaren dar­
über war, welchen Beruf er wählen müsse, nahm die Frage
sehr ernst und antwortete auch sehr ernst: „Ich. Papa, ich
werde Diplomat. Ich geh' als Gesandter nach Peking."
WWWDMWWMWMVjMMMWWWWWWMMW
„Lmzer BolkSblatt."-
und wünschen, dass auch in der Kriegsmarine das Andenken
an dieselben hochgehalten werde. Der schwergeprüften Witwe
des Fregatten-Capitäns von Thomann hat die Marine-Section
die wärmste Theilnahme Seiner Majestät mit dem Beifügen
bekanntzugeben, dass Allerhöchstdieselben wiederholt und ins­
besondere heute bei Empfang der Todesnachricht auch jener
Verdienste gedachten, welche der Verblichene um weiland
Ihre M a j e st ä t sich erworben hat. Die Namen der drei
Angehörigen des Mannschaftsstandes sind, sobald dieselben
der Marine-Section bekannt sein werden, Seiner Majestät
zu melden.
Im Allerhöchsten Aufträge
General der Cavallerie Graf Paar w. p."
Indem ich diesen, die Kriegsmarine so hoch ehrenden
Nachruf Seiner Majestät für die in Peking Gefallenen zur
allgemeinen Kenntnis bringe, gebe ich der Ueberzeugung
Ausdruck, dass diese Allerhöchsten Worte in dem Herzen eiues
jeden Marine-Angehörigen lauten Widerhall finden werden
und dass Seiner Majestät Kriegsmarine, wie bisher auch im
Ferneren, zu jeder Zeit und bei jeder Gelegenheit, gleich den
im fernen Osten gefallenen Kameraden, durch jene von Seiner
Majestät allergnädigst hervorgehobenen traditionellen Soldaten­
tugenden: aufopfernde Hingebung, standhafte Pflichterfüllung
und unerschütterliche Treue sich bewähren wird, um die
huldvolle Anerkennung unseres Allerhöchsten Kriegsherrn zu
erringen. Spaun, Admiral.
Der Verdienste des Capitäns Thomann um die Kaiserin
Elisabeth wird deshalb gedacht, weil Thomann dem Schiffs­
stabe der Jacht „Miramare", auf welcher die verewigte
Kaiserin gern Seereisen machte, zugetheilt war.
London, 5. August. Reuters Office meldet aus Tien-
Tsin vom 30. Juli: Zweitausend Russen und Japaner unter­
nahmen früh eine Recognoscierung in der Richtung auf Peit-
sang. Sie fanden den Feind in stark befestigter Stellung bei
Nuntsang, drei Meilen von Peitsang, zur Rechten eines
Sumpfes. Die Kanonen der Japaner eröffneten das Feuer;
die Artillerie des Feindes antwortete nicht. Man glaubt, die
Position sei nur ein Vorposten, die chinesischen Kanonen be­
fänden sich in Peitsang, wo die Stellung eine viel stärkere
sein müsse als in Nuntsang. Die Stärke des Feindes in
Nuntsang wird auf 5000 Mann geschätzt. Das Gewehrfeuer
des Feindes war gut unterhalten und dirigiert; nur die Art
des Terrains verhinderte ernste Verluste. Die Japaner ver­
loren drei Todte und 25 Verwundete. Die Vorbereitungen
zum Vormärsche sind fast beendet; die Truppen, besonders die
Japaner, rückten auf Hsiku vor.
London, 6. August. „Morning-Post" veröffentlicht eine
Reihe von Telegrammen aus Che-Foo vom 4. d. M., die so
unklar abgefasst sind, dass es unsicher ist, ob sie sich auf
weitere Kämpfe um Tien-Tsin oder aus solche in der Nähe
von Peitsang beziehen. In dem ersten Telegramme heißt es:
Der Versuch der Russen, die Pontonbrücke über den Lutan-
Canal zu nehmen, schlug fehl; es wurden andere Pläne ge­
fasst, welche dahin zielen, die Eingebornenstadt in wenigen
Tagen einzuschließen. An die Forts könne man nicht heran.
Die zweite Depesche besagt, die Chinesen seien in die
Forts der Eingebornenstadt zurückgeworfen worden; ein Ar­
tilleriekampf sei im Zuge.
Die dritte Depesche meldet, unter den weiteren bisher
eroberten Stellungen befinden sich solche, von denen aus der
Feind die verbündeten Streitkräfte an der Eisenbahn-Station
schwer belästigte. Die Truppen der Verbündeten rücken in
einem Bogen nach dem Nordwesten der Stadt vor. Der
Verlust der Chinesen war schwer.
Das vierte Telegramm berichtet, Peitsang sei jetzt theil-
weise von Wasser umflutet, so dass ein langer Umweg zum
Angriffe nöthig sei. Der Ort besitzt ausgedehnte Befestigungen,
sowie eine starke Artillerie.
Berlin, 5. August. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Tien-Tsin vom 1. d. M.: Ein vom japanischen Gesandten
entsendeter Bote, welcher Peking am 26. Juli verließ, meldet
heute, dass die Ursache der Einstellung der dortigen Feind­
seligkeiten der Abmarsch der Truppen des Generals Tung
nach Peitsang sei. Der Generalgouverneur von Tschili habe
beim Throne die Wiedereroberung Tien-Tsins und der Forts
von Taku durch Soldaten aus Shantung und aus dem
Süden angeregt, worauf unter dem 24. Juli ein entsprechendes
kaiserliches Edict ergangen sei.
London, 6. August. Einer Meldung der „Times" aus
Shanghai vom 4. d. M. zufolge hat die Hinrichtung Hsu-
Tsching-Tschengs in Peking unter der fremdenfreundlichen
Partei in Shanghai derartige Aufregung hervorgerufen, dass
Taotai Shang heute den englischen Consul um Schutz bat,
der ihm auch zugesichert wurde.
Paris, 5. August. Der französische Consul in Shanghai
telegraphiert, Li-Hung-Tschang habe ihm mitgetheilt, dass Li-
Ping-Heng nach seiner Ankunft in Peking zum comman­
dierenden General der Truppen im Norden des Reiches er­
nannt worden sei.
Die Entwicklung der deutschen Kornljaus-
Genossenschaften.
Berlin, Ende Juli.
Das Kornhauswesen entwickelt sich in Deutschland in
befriedigender Weise. Die neu entstehenden Kornhaus-Genosfen-
schaften werden sämmtlich vom Staate, direct und indirect,
durch verschiedenartige Zugeständnisse unterstützt, was auch
im Hinblicke auf die Gesammtlage der Landwirtschaft un­
bedingt nöthig ist. Augenblicklich befindet sich das Kornhaus­
wesen in Deutschland im Zustande der genossenschaftlichen
Verbands-Organisation. Die Grundzüge dieser Organisation
wurden von einer Kornhaus-Conferenz festgesetzt, die schon
vor geraumer Zeit in Halle a. d. Saale tagte. Diese Con-
serenz hat eine ständige Kornhaus-Commiffion eingesetzt, welche
ein dauerndes Zusammenarbeiten der Kornhaus-Genossenschaften
in die Wege leiten und organisieren soll. Die Commission
hat bis jetzt eine Reihe von Beschlüssen gefasst, die nunmehr
Seite 3.
zur Ausführung kommen. Zunächst werden Unterrichtscurse
für das gesammte Gebiet des Kornhauswesens errichtet, für
welche das trefflich eingerichtete Versuchskornhaus in Berlin
seinen Betrieb und seine Beamten zur Verfügung gestellt hat.
An den ersten dieser Unterrichtscurse soll sich, da ein starkes
Bedürfnis für einen regen Verkehr der einzelnen Genossen­
schaften hervortritt, eine weitere Conferenz aller Kornhaus-
Genossenschaften anschließen. Ein weiterer Beschluss der Korn­
haus-Commission hat die Veranstaltung einer Gesammt-
Ausstellung der Kornhäuser gelegentlich der deutschen Land­
wirtschafts-Ausstellung in Posen unter Beihilfe des preußischen
Staates zum Gegenstände. Diese Ausstellung soll die ganze Ein­
richtung der Kornhäuser zur Anschauung bringen und dürfte
daher für alle jene Länder, welche Kornhäuser zu errichten
beabsichtigen, besonderes Interesse bieten. Die Ausstellung soll
Grundrisse der Kornhäuser, Statuten der Kornhaus-Genossen­
schaften, Maschinenmodelle, statistische Angaben über die Thätig­
keit der Kornhäuser, alle auf ihre Einrichtung bezughabenden
Drucksachen u. a. m. umfassen.
Was nun die Verbesserung des Betriebes der Kornhäuser
anbelangt, so ist das Bestreben der Kornhaus- Commission
darauf gerichtet, den billigeren Versandt des Getreides in
loser Schüttung, demnach ohne Säcke zu ermöglichen. Damit
wäre für die Kornhäuser viel erreicht. Weiterhin soll der un­
mittelbare Einkauf des Getreides seitens der Militär-Proviant"
ämter, der Gestüte, der Marställe u. s. w. in den Korn­
häusern gefördert, beziehungsweise in ein System gebracht
werden. Vom Eisenbahnministerium strebt die Commission
Zugeständnisse hinsichtlich der Kosten der Transporte, der
Geleisanschlüsse an die Kornhäuser, des Rangierens u. s. w.
an. Ferner soll eine eigene Kornhaus-Zeitung ins Leben ge­
rufen werden, welche regelmäßige Notierungen über die Be­
stände zu bringen hätte. Es soll ein gegenseitiger Austausch
der Bestände der einzelnen Kornhäuser, Aushilfe bei Liefer­
ungen und bezüglich der zur Verfügung gestellten Sendungen,
gegenseitiger Austausch von Saatgut und eine gemeinsame
Kleesamen-Reinigung eingeleitet werden. Die Krönung dieser
organisatorischen Arbeit dürfte ein dauerndes Zusammengehen
der Kornhäuser mit dem Müllerverbande und den von diesem
begründeten Müller-Genossenschaften bilden.
Kirchliches.
Helfenberg, 15. August. (Thurmkreuzsteckung.)
Am 29. September des Jahres 1859 war es, als von dem
hiesigen, bereits verstorbenen Herrn Zimmermeister Keplinger
das neu vergoldete Kreuz gesteckt wurde, nachdem der größte
Theil des Thurmdaches ausgebessert worden war. Im Laufe
der Jahre wurde aber das Dach wieder so beschädigt, dass
bei längerem Warten für den Thurm die größte Gefahr des
Einsturzes entstanden wäre, indem nicht bloß das. ganze
Blech verrostet, sondern sogar das Gebälke des Daches ver­
fault war. Dem hochw. Herrn Pfarrer Leopold Holzinger,
der leider bei der Steckung des neu vergoldeten Kreuzes nicht
mehr anwesend sein konnte, da er bereits am 16. Juli d. I.
als Pfarrer von Meggenhofen investiert wurde, ist es zu
verdanken, dass endlich die Arbeit am Thurmdache in An­
griff genommen wurde. In großer Zahl strömten die Gläu­
bigen herbei, um der Steckung des Thurmkreuzes beizu­
wohnen, einer Feierlichkeit, die wohl die wenigsten von ihnen
schon gesehen haben. Nach dem feierlichen Segen wurde das
neu vergoldete Thurmkreuz vom hochw. Herrn Dechant iu
St. Johann, dem Reichsraths-Abgeordneten Georg Schachinger,
geweiht, worauf er herzliche und rührende Worte, die mit
dem Feste in enger Beziehuung standen, an die zahlreich an­
wesenden Pfarrangehörigen richtete. Während die Glocken
feierlich klangen, während der Gläubigen Gebete zum Himmel
drangen, wurde das festlich geschmückte Kreuz in einer Pro-
cession, an der sich der Lehrkörper mit der Schuljugend, sehr
viele weißgekleidete Mädchen, der Veteranen- und Feuerwehr-
Verein, wie auch eine große Menge Volkes betheiligten, durch
einen Theil des Ortes zum Thurme getragen. Nach Ver­
lesung der alten sowie der neuen Urkunden durch den hochw.
Herrn Pfarrprovisor Wilhelm Stadler wurde das Kreuz unter
Absingung des bekannten Liedes: „Heil'ges Kreuz sei hoch
verehrt", mit großer Geschicklichkeit vom Herrn Spengler­
meister Appl aus Neufelden, der auch das ganze Thurmdach
mit verzinktem Bleche zur Zufriedenheit gedeckt hat, gesteckte
Die Arbeit gieng ohne jeden Unfall vonstatten. Herr Spengler-
meister Appl brachte von der Höhe des Thurmes ein „Hoch"
auf die höchsten Gewalten aus, in welches die auf dem
Kirchenplatze stehende Volksmenge begeistert einstimmte. Ein
feierliches Te Demu schloss die schöne Feier.— Möge der
Wunsch des hochw. Herrn Dechants in Erfüllung gehen, der
in seiner Rede die Pfarrangehörigen besonders aufforderte,
das Kreuz zu betrachten als Zeichen der Hoffnung, des Trostes
und des Friedens!
Kirchheim bei Ried, 6. August. (Primiz.) Heute
feierte ein Sohn unserer Pfarre, Hochw. Herr Johann Di er­
lin g er, unter zahlreichster freudiger Antheilnahme der Be­
völkerung sein erstes hl. Messopfer. An dem Kirchenzuge
betheiligten sich außer 18 geistlichen Herren, den Anver­
wandten des Primizianten und vielen Primizgästen auch die
löbliche Gemeindevertretung, Ortsschulrath und die Feuer­
wehr, welche die Ordnung aufrechterhielt. Die schöne Fest­
predigt hielt der hochw. Herr ?. Blasius Simetsberger,
Benedictiner von St. Paul in Kärnten, ein gebürtiger Kirch-
heimer, über das Wirken des Priesters, und zwar wegen der
Menge der Gläubigen im Freien. Beim darauffolgende»
Hochamte leistete der Kirchenchor unter Beihilfe tüchtiger,
auswärtiger Musikkräfte das Beste. Das gesellige Zusammen­
sein am Nachmittag gestaltete sich durch prächtige Musikvor­
träge und heitere Deklamationen sehr genussreich, so dass im
Volke nur eine Stimme des Lobes über den schönen Verlauf
dieser Primiz war. Allen, die sich um dieses Fest Verdienste
erworben haben, besonders dem hochw. Herrn Pfarrer Lang,
sei au dieser Stelle der beste Dank ausgesprochen.
den 8. August 1900.


[ 2023-06-29 10:51:58.848 - 19000808 - Seite 4 ]
Seite 4. Sittj Miitwoch
Csrrespmtderye«.
Lambach (Casino.) Am Samstag, 12. d. M., wird
das Cafino von Lambach die diesjährige Generalversammlung
abhalten.
Lambach. (Trauung.) Am 7. d. M. fand in hiesiger
Stiftspfarrkirche die Trauung des Herrn Josef Ober­
maier, Wachszieher- und Zuckerbäckers-Sohn von hier,
mit Theresia Schilcher, Bürgermeisters-Tochter von Stadl-
Paura, statt.
Haibach, 16. August. (Ehrung.) Hochw. Herr Pfarrer
Franz d. P. Berger wurde in Anbetracht seines 13jährigen
äußerst verdienstvollen Wirkens als Seelsorger, Ortsschul­
inspector und Gemeindeausschuss zum Ehrenbürger der Hiesigen
Gemeinde ernannt und ihm am 29. Juli seitens einer Depu­
tation der Gemeindevertretung das Ehrenbürgerdiplom über­
reicht. Diese Ehrung des in weiten Kreisen bekannten und
beliebten Seelsorgers wird unter seinen zahlreichen Freunden
lebhafte Befriedigung hervorrufen. Das sehr hübsch ausge­
stattete Diplom stammt aus der kathol. Pressvereinsdruckerei
in Linz.
Vöcklabruck, 6. August, (f Generaloberin.) Heute
Montag, 9 Uhr vormittags, wurde die wohlehrw. Mutter
Maria Aloisia Würtenberger, Generaloberin der
armen Schulschwestern hier, zu Grabe getragen. Sie war
geboren zu Absam in Tirol den 18. August 1849. Früh ver­
waist kam sie zu ihrem Onkel, Herrn Hutterer, nach Inns­
bruck, wo sie bei den Ursulinerinnen mit bestem Erfolge den
Lehrerinnen-Curs machte. Im Jahre 1868 kam sie hieher
in das Kloster, wo sie am 15. November 1869 eingekleidet
wurde und 19. November 1870 die Profess ablegte. Gleich
anfänglich wurde sie hier und dann in Frankenburg für das
Lehrfach verwendet. Von letzterem Orte musste sie nach einem
Jahre ungefähr wegen Kränklichkeit in das Mutterhaus zu-
rückkommen. Nachdem sie sich wieder erholt hatte, war sie
durch eine lange Reihe von Jahren als Lehrerin in der mit
dem Mutterhause verbundenen Schule thätig, eine kürzere
Zeit inzwischen auch einmal in Puchheim. Auch ertheilte sie
Unterricht in der französischen Sprache. Zweimal wurde sie
als Generaloberin gewählt und fungierte als solche von 1886
bis 1892, und von 1898 bis zu ihrem Hinscheiden. An einem
Lungenleiden hatte sie mehr oder minder immer zu leiden.
Nun ist sie von ihrem geduldig ertragenen Leiden erlöst;
ohne Todeskampf, ein sanftes Lächeln auf den Lippen und in
den Augen, gieng sie in die Freuden des Herrn ein. Ii. I. P.
— Wir erwähnen noch, dass den Conduct Se. Gnaden Herr
Cononicus Josef Schwarz führte, sowie dass unter den Teil­
nehmenden Herr Graf Lodron, k. k. Bezirkshauptmann und
Herr Ritker Robert von Welser, k. k. Bezirkshauptmann, zu
sehen waren.
Vöcklamarkt, 6. August. (Unfall.) Heute, halb 12 Uhr
mittags, verunglückte an der hiesigen Station ein Lastenzugs-
Conducteur dadurch, dass er beim Verlassen des Wagens
zufällig ausrutschte und sich dabei eine circa 12 Centimeter
lange Hautschnittwunde mit leichter Eröffnung des Knie­
gelenkes zuzog. Nachdem der Conducteur vom Herrn Doctor
Anton Scheiber behandelt worden war, wurde er vom Eisen-
bähnpersonale in den um 1 Uhr hier ankommenden Schnell­
zug gehoben, was bei den zahlreichen Passagieren großes
Aufsehen erregte. «,
Vöcklamarkt. (Verschleierte Damen.) Als Ihr
Correspondent vor einigen Sägen Irgendwo Geschäfte ab­
wickelte, hörte er, dass daselbst zwei verschleierte Damen
einen Herrn um Geld ersucht hatten, wobei sie sich auf einen
verwandten Geistlichen ausredeten, auf den sie vergeblich
gewartet hätten. Das nämliche Manöver führten sie voriges
Jahr auch im Traunviertel aus und noch etwas früher in
Vöcklamarkt. Der nächste Herr, welcher von ihnen besucht
werden wird, möge die zwei Fräuleins der Polizei übergeben,
damit ihnen das anscheinend rentable Handwerk gelegt werde.
'? Ried (Jnnkreisj, 6. August. (Militärisches.)
UMeachtet des ungünstigen Wetters fiel das am Samstag
abends bei Herrn Bauböck von der Capelle des k. u. k.
59. Infanterie-Regiments abgehaltene Wohlthätigkeits-Concert
sehr zufriedenstellend aus. Am Samstag vormittags war in
der Nähe Mehrnbachs eine von den „Rainern" und den
„Zehner-Jägern" ausgeführte militärische Uebung; das er­
höhte und bewaldete Terrain eignete sich bestens zu diesem
Manöver. Gestern V 2 II Uhr hatte die gesammte Truppe
außer der im Dienste befindlichen Mannschaft, etwa 1200
Mann, Kirchengang in die Stadtpfarrkirche. Mittags war
vor dem Hotel Huber Platzmustk. Nachmittags war im
bürgerlichen Bräuhauskeller Concert, welches sich eines un­
gewöhnlich starken Besuches erfreute. Auch vor der Kirche
sammelte sich eine große Menschenmenge zur Besichtigung
der Parade. Ueberhaupt benützte den Sonntag eine große
Menschenmenge zum Besuche des Militärs, worunter ja viele
Söhne, Brüder und Verwandte waren. Heute bald nach
5 Uhr früh marschierte das gesammte Militär von Ried
wieder ab, manöverierend in der Richtung Riedau. Machte
schon der militärische Kirchenzug auf die Bevölkerung einen
guten Eindruck, so berührte auch die möglichste Schonung
der Felder bei den Uebungen und der freundliche Verkehr
der Officiere und der Mannschaft mit dem Publicum recht
angenehm. Sonderbarerweise erhielten manche Compagnien
ein Nachtmal, zumeist schwarzen Kaffee, andere Compagnien
bekamen nichts!
Salzburg. (V i e h m ä r k t e) in Land Salzburg und
nächster Umgebung: 10. d. M. in Maria Plain (Plainmarkt),
zu Laurenzi H.-M. 13. Embach (Laurenzimarkt), fast nur
Röffelmarkt. 21. Wagrein (1. Herbstmarkt), Rössel-, Pferde-
und Hornviehmarkt. 27. Mauterndorf (Bartholomäus-Markt),
Röffel-, Pferde- und Hornviehmarkt. 29. Radstadt (Bartho-
lomämarkt), Rössel-, auch Hornviehmarkt. 30. Bruck Hornvieh,
markt. 31. Bischofshofen Hornviehmqrkt. Frankenburg, 10.
Pferde- und Hornviehmarkt. Vöcklabruck,-24. a. V.-M.
Wie«,6.August.(Selbstmordversuch im Landes-
geeichte.) Der TodtengräberJosef KakuÄa, der vor einige«
, Linker Volksblan'
Monaten das Attentat auf den Bezirksvorsteher Baumann
verübte und der am 10. d. vor den Geschworenen erscheinen
oll, verübte heute einen Selbstmordversuch. Während seine
Zellengenossen beim Spaziergange waren, versuchte er, sich
mit einem Leintuche am Fensterkreuze seiner Zelle zu er-
Henken; er wurde jedoch von einem Aussetzer bemerkt und
laran verhindert.
Wien, 6. August. (Ein Irrsinniger in der Hof­
burg.) Heute nachts erschien in der Hofburg ein Mann
und erzählte den Wachposten, er sei der Lord Roberts und
lomme soeben aus Transvaal und habe wichtige Geheimnisse
mitzutheilen. Der Mann, der 37jährige Kaffeebrenner Leopold
Brenner, wurde angehalten und als geistesgestört der psychia­
trischen Klinik übergeben.
Tagesileuigkeiteil aus Stadt «ad land
Linz, 6. August 1900.
— Kaiserliche Genehmigung. Se. Majestät hat mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Juli 1900 den Beschluss
des oberösterreichischen Landtages vom 27. April l. I., be­
treffend die Bewilligung zur Einhebung einer Abgabe von
2 K von jedem im Gebiete der Ortsgemeinde Urfahr zum
Verschleiße gelangenden Hektoliter Bier für die Jahre 1901
und 1902 genehmigt.— Ferner hat Se. Majestät mit Aller-
höchster Entschließung vom 26. Juli 1900 den Beschluss des
Landtages des Erzherzogthumes Oesterreich ob der Enns vom
2. Mai 1900, betreffend die Bewilligung zur Einhebung
einer Auflage von 1 K 60 h von jedem im Gebiete des
Marktes St. Wolfgang zum Verschleiße gelangenden
Hektoliter Bier auf die Dauer eines Jahres bewilligt.
— Erzherzog Eugen in Oberösterreich. Wie aus
Innsbruck gemeldet wird, reist der Corpscommandant
FML. Erzherzog Eugen am 9. nach Bad Hall, wo er das
Militär-Curhaus besichtigen wird, und Steyr, am 10. nach
Enns und Freistadt zur Inspirierung des Dragoner-Regiments
Nr. 6 und zum feldmäßigen Schießen der Divisions-Artillerie-
Regimenter Nr. 40 und 41, am 12. über Linz nach Rohr­
bach, wo er am 13. das Tiroler Kaiserjäger-Regiment Nr. 4
und das Infanterie-Regiment Nr. 59 inspirieren wird, am
14. begibt sich der Erzherzog Eugen nach Wels, am 16. er­
folgt in Linz die Inspirierung des Pionnier-Bataillons Nr. 2
und des Landwehr-Infanterie-Regimentes Nr. 2. Am 17.
begibt sich Erzherzog Eugen nach Leonfelden, wo am 18.
eine Feldmesse stattfindet. Bis zum 22. finden sodann
Uebungen in der Division (3. Jnfanterie-Truppen-Division
Linz) statt und wird der Erzherzog am letztgenannten Tage
abends wieder in Innsbruck eintreffen.
— Der k. k. o.-ö. Landes-Sanitätsrath hat in den
Sitzungen vom 4., 25. und 26. Mai und vom 26. Juni
über nachstehende Verhandlungsgegenstände berathen und Gut­
achten erstattet: über das Project eines Erweiterungs­
baues des Spitales der barmh. Schwestern in
Linz; über die VerleihuW des Oeffentlichkeitsrechtes an das
Jsabellen-Kinderspital in Linz; über die Zweck­
mäßigkeit der Aufnahme von Influenza, Trachom und Augen-
blennorrhoe unter die Infektionskrankheiten, welche einer
Anzeigepflicht durch die Schulleitungen unterliegen; über das
vorläufige Project der Errichtung eines Sanatoriums
in Linz. (Der Erweiterungsbau des Spitales der barm­
herzigen Schwestern ist bereits in Angriff genommen.)
— Vermählnng. Am 11. August, V ä ll Uhr. findet
in der Collegienkirche zu Salzburg die Vermählung des
Herrn Hans Held, k. k. Gymnasial-Professor, mit Fräulein
Lina Furthmoser, Stadtbuchhalterstochter, statt.
— Todesfall. Am 6. August verschied in Urfahr Herr
Franz Roth, k. k. Ober-Postverwalter i. P., nach langem,
schmerzlichen Leiden, im 74. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Mittwoch den 8. August um 4 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Auberg Nr. 2, aus in die Stadtpfarrkirche Urfahr
statt. Das hl. Requiem wird Donnerstag den 9. August um
8 Uhr früh in obgenannter Pfarrkirche abgehalten werden.
— Eisenbahnunglück in Ernsthofen. Bei der Ein­
fahrt des um 4 Uhr 47 Min. von Steyr abgehenden Zuges
in die Station Ernsthofen ereignete sich gestern ein Unglücks­
fall, wobei der Zugsführer Kreil, 26 Jahre im Dienste, schwer
verletzt wurde. Schreiber dieses, auf dem Zuge befindlich,
hatte zuerst keine Ahnung von der großen Gefahr, in welcher
sich bei dieser Einfahrt der ganze Zug befand. Ich merkte
kaum den Stoß, welcher den Zugsführer aus dem Wagen
schleuderte, sah aber, wie derselbe schwerverletzt und schmerz­
erfüllt neben dem Zuge am Boden lag, und ein Kapuziner-
Pater sorgfältig um ihn beschäftigt war, nach Tragbahre und
Arzt rief, und die Weiterbeförderung besorgte. Ich sah mir
dann die Situation des Zuges an. Bei der Einfahrt, rechts
vom Geleise des Zuges, stand 'ein mit Langholz schon stark
beladener Wagen. Bei der Ausfahrt waren zwei Männer mit
dem Absägen eines großen langen Baumes beschäftigt, der schräge
im Gepäckswagen des Zuges steckte, und beim Vorbeifahren zwei
Laternen und eine Thüre des Stationsgebäudes wegriss. Wie
der Baumstamm in den Gepäckswagen kam, ob selber im
Momente des Vorbeifahrens vom Verladewagen herab in
den Zug kollerte, oder wie dies zugieng, kann ich nicht an­
geben. Wäre das Langholz auf die Maschine gestoßen, so
wäre ein furchtbarer Anprall erfolgt. Oder wäre dasselbe
nicht so tief und weniger schräge in dem Gepäckswagen ein­
gekeilt gewesen, so hätte er das Stationsgebäude nicht passieren
können und eine Zertrümmerung des Paketwagens und eine
große Erschütterung des Zuges wäre die unausbleibliche Folge
gewesen. So war es bei diesem großen Unglücke, das leider den
Zugsführer so schwer getroffen hat, noch ein großes Glück,
dass die Folgen nicht noch weit trauriger geworden. Wäre
bei der Einfahrt des Zuges auf dem Nebengeleise mit dem
Verlade« des Langholzes nicht gearbeitet worden, so wäre
ha» Unglück wohl unterblieben. Der Kapuziner-Pater, welcher
sich um den verunglückten Zngsführer so schnell und eifrig
annahm, war der- AuHilfspriester von Ernsthofen «»- dürfte
' den 8. August 1900. Nr 180
zufällig auf der Station gewesen sein oder er ist mit dem
Zuge mitgekommen. Er heißt Nach dem Schematismus Pater
Erhard Rathner aus dem Kapuzinerkloster in Scheibbs. Auch
der Herr Pfarrer von Ernsthofen ist alsbald auf der ün-
glücksstelle erschienen, die wir glücklich, nach etwa halbstündigem
Aufenthalte, wieder verlassen haben.
Von anderer Seite wird uns geschrieben: „Bei Einfahrt
des Zuges Nr. 1148 hat sich Montag nachmittags in der
Station Ernsthofen ein Uüglücksfall ereignet. Im Augen­
blick der Einfahrt hatten Holzverlader, die knapp neben dem
Einfahrtsgeleise eine Ladung Langholz zu verladen im Begriff
waren, einen Baumstamm auf die Ladung gelegt. Durch einen
unglücklichen Zufall kam der Stamm so zu liegen, dass er
in das Einfahrtsgeleise hineinragte. Der Zug fuhr in den
Baum, der die Wand des Packlwagens durchbrechend, den
Zugsführer hinausschleuderte. Derselbe ist am Fuße schwer
verletzt; außerdem ist ein nicht unbedeutender Materialschaden
angerichtet."
— Obst- und Gemüse-Ausstellung in Steyr. Am
Samstag den 29., Sonntag den 30. September und Montag
den 1. October findet in der Jndustriehalle zu Steyr eine
Obst« und Gemüse-Ausstellung statt, verbunden mit einem
Obst- und Mostmarkt, Kosthalle für Obstmost und aus Obst
gebrannten geistigen Flüssigkeiten und Vorträgen über Obst-
und Gemüsecultur. Das Ausstellungsgebiet umfasst die ge­
sammte Gegend Oberösterreichs zwischen der Enns, Donau,
Traun und dem steiermärkischen Gebirge, sowie der beiden
angrenzenden Gerichtsbezirke Haag und St. Peter Nieder­
österreichs, im Ganzen über 80 sehr obstertragfähige Ge­
meinden.— Anmeldungen zur Beschickung dieser Ausstellung
haben bis spätestens 10. September an den Obmann des
Ausstellungs-Comitö zu erfolgen. Letzteres ist zusammengesetzt
wie folgt: Johann Redl, Obmann.— Franz Tomitz, Vorstand
des Gewerbevereines in Steyr; Anton Jäger v. Waldau ssn.,
Vorstand des landwirtschaftlichen Bezirksvereines in Steyr;
Theodor Feldmann, Vorstand der Bezirksgenossenschaft der
Landwirte Steyrs, Beiräthe.— Hans Millner, Cassier. Anton
Jäger v. Waldau sum, erster Schriftführer. Alois Morawitz,
zweiter Schriftführer. —> Die Special- Comites wurden
folgendermaßen zusammengesetzt: I. Obst- und Gemüse-Aus-
stellungs-Comits. Die Herren: Feldmann, von Jäger sen.,
Kiderle, Wiefer, Mansch, Neweklowsky, Cuda, Doctor Seidl,
von Pitner. Obmann Herr Dr. Seidl.— II. Dörrobst und
Gemüse-Conserven. Die Herren: Kiderle, Kollmann, Schwert-
feiner, Auer, Janetschek, Kellauer. Obmann Herr Janetschek.
— III. Obstmost und Brantwein. Die Herren: Anzengruber,
Schartinger, Swoboda, Derfler, Martinowic, Hainböck. Ob-
mann Herr Anzengruber.— IV. Obst- und Mostmarkt. Die
Herren: Hinteregger, Mayr, Großmann sen. Schützenhofer,
Rieß, Putz, Hager, Frauendorfer. Obmann Herr Waldemar
Großmann.— V. WstbäUmtz und -Sträucher, Baumschul«
und Gemüsegarten-Artikel. Die Herren: Klöse, Wetchselbaumer,
Cuda, Mansch, Dr. Seidl, Petz, Stigler, Kampenhuber. Ob-
mann Herr Petz.— VI. Gercithe, Materiale rc. rc. Die
Herren: Berger, Ritzinger, Huber, Schartinger, Pramendorfer,
Kollmann, Lang, Wiesner. Obmann Herr Lang.— VII. Lehr­
mittel und Literatur. Die Herren: Hergeth, Großmann
Theodor, Fleischanderl, Zangerl, Stigler, Gebauer, Gall. Ob-
mann Herr Professor Hergeth. —• VIII. Einrichtung und
Decoration. Die Herren: Jonasch, Redl, Steindl, Tomitz,
Peter, Busek, Lintl. Obmann Herr kaiserlicher Rath Tomitz.
— IX. Unterhaltungen. Die Herren: Moravitz. Heindl, Krenn-
Mayr, Sonnleitner, Sommerhuber, Heller. Obmann Herr
Moravitz.— X. Finanzen. Die Herren: Millner, Perz, Tureck,
Kautsch, Heindl, Reitter. Obmann Herr Millner. Obmann-
Stellvertreter Herr Tureck.
— Verein der Musikfreunde in Linz. Zu dem
morgen den 8. August im Hotel und Restaurant Pöstlingberg
stattfindenden Sommer-Concerte obigen Vereines wird mit­
getheilt, dass außer den Orchester-Borträgen die Herren
Kerschbaum, Hans Eockl, Brandstötter und Krenn in liebens­
würdigster Weise zugesagt haben, Gesangs-Quartette zu Gehör
zu bringen. Das Concert wird nur bei günstiger Witterung
abgehalten werden und wird das Stattfinden des Concertes
an den Straßenbahnwagen durch Placate angezeigt werden.
Der Beginn des Concertes ist für 7 Uhr abends festgesetzt.
Eintritt für die Vereinsmitglieder mit ihren Angehörigen frei,
für Nichtmitglieder 40 h.
— Neue Jagdpatronen. Die Pulvermonopol-Ver­
waltung hat die Jnverkehrsetzung von rauchlosem Pulver in
Jagdpatronen beschlossen. Derlei Patronen werden in einer
bei der k. und k. Munitions-Fabrik errichteten Lade-Anstalt
unter sorgfältiger Controls elaboriert und gelangen in
Original-Verpackung unter amtlichem Verschlüsse in den Ver­
kehr. Dermalen werden daselbst mit rauchlosem Jagd- und
Scheibenpulver Nr. 1 geladene Jagdpatronen Kaliber 12
und 16 sowohl in ganz-, als auch in halbfertigem Zustande
(mit und ohne Schrot), und zwar mit normaler, verstärkter
und verminderter Ladung, unter Verwendung von Patronen­
hülsen mit normalem, starkem und schwachem Rande, ange­
fertigt. Der Vertrieb der Jagdpatronen des Aerarial-Verlages
erfolgt durch die licenzierten Pulververschleißer. Normal ge­
ladene Patronen des Aerarial-Verlages können aus jedem
bisher für Schwarzpulver bestimmten Jagdgewehre, sofern
die Waffe in Ordnung ist, unbedenklich geschaffen werden;
Patronen mit verstärkter Ladung sind jedoch nur für solche
Waffen geeignet, die mit rauchlosem Pulver besonders be­
schossen und erprobt wurden. Patronen mit normaler Ladung
sind durch scharlachrothe, solche mit verstärkter Ladung durch
lichtblaue Hülsen gekennzeichnet.
— Landwirtschaftliche Versammlung finden am
Sonntag den 12. August l. I. statt: Im Mayr'schen Gast-
hanse zu Schütt in Egendorf um 3 Uhr nachmittags eine
Versammlung der Genossenschaft der Landwirte von Weiß-
kirchen-Egendorf, bei welcher Cultnringenieur Gaßner einen
Vortrag halten wird; ferner im Anton Kiener'schen Gasthause
zu A tz b a ch um 3 Uhr nachmittags eine Versammlung der
Genossenschaft der Landwirte des GerichtSbezirkes Schwanen-


[ 2023-06-29 10:51:58.848 - 19000808 - Seite 5 ]
Nr. 180. Linz, Mittwoch
iftabt, bei welcher Vorträge halten werden: Landescutturraths-
Secretär Werkowitsch und Wix Fahrner; letzterer über „Land­
wirtschaftliches Genossenschäftsivesen in Deutschland".— Alle
^Genossenschafts-Mitglieder und Landwirte der Umgebungen
sind hiezu eingeladen.
— Verhaftet. Der angeblich nach Württemberg zu­
ständige Händler August Metzger und die nach Mährisch-
Trübau zuständige Dienstmagd Theresia Kurzweil wurden
Heute vormittags in Urfahr' Hon der dortigen Sicherheits­
wache verhaftet und dem Gerichte eingeliefert, weil sie hydrau­
lischen Kalk für Putzpulver verkauften. In ihrem Besitze
wurden zwei größere Silberlöffel gefunden, über deren recht­
mäßigen Erwerb sie sich nicht auszuweisen vermögen.
— Rettungsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr Linz
'Am 2. d. M. wurde einem hiesigen Tischlermeister, welcher mit Schnitt
.wunden an der Hand in die Rettungsstation kam, ein Verband angelegt;
desgleichen dem Schüler Felix Winter, welcher mit Brandwunden im
Gesichte kam; der Arbeiter Martin Rukowin, der einen Beckenbruch er­
litt, wurde über telegraphisches Ansuchen in das allgem. Krankenhaus
überbracht. Am 3. d. mittags wurde der Maurer Josef Möstl, der sich
Lurch einen Sturz von einer Leiter die linke Hand gebrochen, zu den
barmherzigen Brüdern überbracht. In der Station wurde einem Schuh­
machermeister an der linken Hand ein Verband gemacht. In der Nacht
vom 4. auf den 5. d. M. wurde in der Rettungsstation dem Friseur
M. K., welcher durch einen Hieb mit einem Bierglase Wunden am
.Hinterhaupte erlitt, und dem Sackträger I. I., der durch einen Hieb
mit einer Mistgabel Wunden am Vorderhaupte erlitt, Verbände angelegt.
Am selben Tage wurde der Schneider Leopold Jobst, welcher durch Ab­
sturz vom Tramwaywagen Contusionen am Kopfe erlitt, in das Ber-
sorgungshaus überführt. Am 6. d. wurde über ärztliches Ansuchen die
Dienstmagd Th. L. von Neu-Scharlinz in das Spital der Elisabethinen
überbracht. Heute vormittags 8% Uhr wurde der bei Herrn Moser in
Aschach bedienstete Steinbrecher Matthias Kitzmüller, welcher beide Füße
und den Arm gebrochen hatte, von der Oberen Donaulände, wohin der
Schwerverletzte von Aschach mittelst Waidzille gebracht wurde, in das
allgem Krankenhaus überbracht.
— Hundebiss. Die 6 Jahre alte, bei ihren Eltern, Urfahr
Äreuistraße Nr. 9, wohnhafte Theresia Hinterleitn-r wurde am 2. d. M.
in der Ortschaft Unterfelnern von einem Zughunde in den linken Ober­
schenkel gebissen. Die Anzeige wurde erstattet.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h:
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Mittwoch den 8. August:
Meissuppe, Rindfleisch mit Kohl, Selchfleisch mit Kraut, Grießschmarren
mit Kirschen.
Vermischtes.
— Unfall eines Motorwagens Aus Bad Kreuznach
wird berichtet: Der hier zur Cur weilende Herzog Victor
"Massen« von Rivoli unternahm auf einem Motorwagen mit
«seiner Familie einen Ausflug ins Guldenbachthal. Auf der
Landstraße hinter Stormberg brach plötzlich die Lenkstange
des Wagens und das steuerlos gewordene Automobil wurde
ln voller Fahrgeschwindigkeit in den Guldenbach hineinge­
trieben. Die Insassen wurden hinausgeschleudert, kamen aber
mit dem Schrecken davon: nur eine Stieftöchter des Herzogs,
-eine Prinzessin von Eßlingen, erlitt schwere Verletzungen.
— Grässliches Unglück auf der Trambahn. Aus
Innsbruck, 6. d., wird berichtet: Gestern abends bei dem
letzten Zug der Localbahn, welcher um 8 Uhr nach Hall
fortgeht, wollte ein Kaiserjäger, wie das Personal glaubt,
zwischen Loreto und Thaur aufspringen, verfehlte das Tritt­
brett, gerieth zwischen die Wagen und wurde buchstäblich in
zwei Theile geschnitten. Der Vorgang konnte in der Dunkel­
heit nicht sicher wahrgenommen werden, doch ist gewiss, dass
-der Verunglückte nicht von der Locomotive erfasst wurde,
weil man ihn dann mittelst -des Scheinwerfers gesehen hätte
und an der Locomotive selbst Spuren sein müssten. Wie wir
hören, ist der Verunglückte ein Italiener. Ueber die Leiche
.giengen 6 Waggons hinweg, nur im ersten Waggon ver­
spürte man eine heftige Erschütterung.
— Kloster Ettal Aus Oberammergau, 3. August
wird gemeldet: Im benachbarten Kloster Ettal, das von
Frhrn. v. Kra.ner-Klett den Benedictinern zum freien Eigen­
thum überlassen worden ist, fand am Samstag Abend der
Ginzug der Benedictinermönche von Scheyern statt. Morgen
wird die feierliche Einweihung und Eröffnung des Klosters
mit Pontificalamt abgehalten.
— Selbstmord eines englischen Diplomaten. Aus
'Wien, 6. August, wird gemeldet: Heute abends hat sich
einer der zweiten Secretäre der englischen Botschaft in Wien,
Honorable Hugh Grosvenor, erschossen. Er hat den Selbstmord,
dessen Ursache noch nicht bekannt sein soll, um 8 Uhr abends
in seiner Wohnung in der Strohgasse Nr. 31 ausgeführt.
Hugh Grosvenor hatte erst vor drei Monaten sein zwanzigstes
Lebensjahr vollendet und war erst im Laufe dieses Jahres
der hiesigen Botschaft zugetheilt worden. Er stammte aus der
alten normanischen Familie Grosvenor, deren Oberhaupt seit
1831 den Titel eines Marquis von Westminster führte und
1874 den Titel eines Herzogs von Westminster erhielt. Hugh
Grosvenor war ein Neffe des gegenwärtigen ersten Herzogs
von Westminster. Sein Vater, Lord Richard de Aquila Gros­
venor, ist der jüngere Bruder des Herzogs von Westminster
und führt seit 1886 den Titel eines Lord Stalbridge; er war
früher Vice- Oberstkämmerer der Königin Victoria. Hugh
Grosvenor war der älteste Sohn des Lord Stalbridge und
wurde am 5. Mai 1880 geboren. Der von Wien abwesende
Botschafter Sir Horace Rumbold wurde telegraphisch von
dem Selbstmord verständigt.
— In den Bergen verunglückt. Aus Wien, 6. d.,
wird gemeldet: Gestern morgens stürzte der hiesige Kaufmann
Hans Kramer von einer steilen Stelle der Raxalpe mehrere
Meter tief hinab und erlitt einen Beckenbruch. Der Ver­
unglückte wurde nach erster Hilfeleistung an Ort und Stelle
ln das allgemeine Krankenhaus nach Wien überführt. Seine
Verletzung ist schwer, doch nicht lebenbedrohend.— Beim Ab­
stieg vom Langkofel in den Grödner Dolomiten stürzte
am 3. d. M. durch eine Eisrutschung der Führer Pfiffeser
mit dem Kaufmann Holzer und dem Schlossermeister« Schmid
aus Nürnberg 150 Meter tW auf ein Schneefeld ab. Sämmt­
liche Personen wurden schwer verletzt. Die Verwundeten über­
nachteten auf dem Schneefeld und würden am nächsten Tage
gesunde». (Schon kurz gemeldet.)
„Linzer Bolksblatt"
den 8 August 1900.
Seite 5.
den 8 August 1900.
— Eine Forschungsreise österreichischer Marine-
Osficiere. Aus Pola berichtet man: Der Linienschiffs-
Lieutenant Gras Mels-Colloredo ist auf seiner Nacht „Taor­
mina" mit den Linienschiffs-Lieutenanten Paul Pachner und
Anton Dolenc zu wissenschaftlichen Zwecken nach Südamerika
gereist. Die 3 Officiere, die einen sechzehnmonatlichen Urlaub
erhalten haben, wollen zunächst das Orinoko-Gebiet durchforschen.
— Blumenstöcke ohne Schutzvorrichtung vor das
Fenster gestellt. Aus Graz wird gemeldet: Das in der
Brockmanngasse wohnhafte Lehrmädchen Maria Almer hat
ihre Blumenstöcke ohne Schutzvorrichtung vor das Fenster ge­
stellt, so dass einer derselben vom Winde herabgeschleudert
wurde und auf das Trottoire fiel. Glücklicherweise gieng zur
selben Zeit niemand vorüber, denn ein derartiger „Blumen­
regen" ist sehr gefährlich und bereitet den davon Betroffenen
wenig Freude. Marie Almer ist wegen Uebertretung gegen
die körperliche Sicherheit angeklagt. Sie ist der Ansicht, dass
das Malheur lediglich in dem Umstande liege, dass man sie
angeklagt habe, „denn ein anderes Malheur sei ja eigentlich
nicht geschehen."— Richter: „Das ist auch Ihr Glück, sonst
gienge die Sache schlimm für Sie aus."— Die Angeklagte
wird zu einer Geldstrafe von 10 K verurtheilt, womit sie
sich einverstanden erklärt.
— Erhebung zur Stadt. Aus Przivoz vom 5. d.
wird berichtet: Die bisherige Dorfgemeinde Przivoz, in der
sich der Bahnhof Mährisch-Ostrau befindet, wurde, wie ein
heute an das hiesige Bürgermeisteramt herabgelangtes Tele­
gramm meldet, vom Kaiser zur Stadt erhoben. Diese Er­
hebung hat ihren Grund in der Entwicklung, die dieser Ort
im Verlaufe von wenigen Jahren genommen hat. Im Jahre
1890 war es ein Dorf mit kaum 5000 Einwohnern; heute
zählt Przivoz mehr als 10.000 Einwohner und besitzt, im
Centrum des Ostrau-Karwiner Kohlenreviers gelegen, mehrere
Schachtanlagen und zahlreiche Fabriks-Etablissements.
— Ein sechzehnjähriger Mörder. Aus Augsburg
wird berichtet: Der in der Brauerei in Pfaffenhofen be­
dienstete Leonhard Ehleiter wurde seit 24. Juli vermisst. Damals
wurden bereits Vermuthungen laut, dass er in der Nacht
vom 24. auf den 25. Juli in dem drei Kilometer von
Pfaffenhofen entfernten Orte Lauterbach ermordet worden sei.
Trotz alledem erfolgte jedoch erst am 28. Juli, als Ehleiter
immer noch nicht zurückgekehrt war. Anzeige bei der Gen­
darmeriestation Kloster Holzen. Man machte sich auf die Suche
und entdeckte in nächster Nähe von Lauterbach die Leiche des
Gesuchten in einem Getreidefelde versteckt, wohin sie, wie aus
den Spuren deutlich zu erkennen, mittels eines Karrens hin­
gefahren worden war. Die Spuren führten vom Anwesen des
Söldners Schretzmeier in Lauterbach her an die Fundstelle;
bald darauf wurde dessen 16jähriger Sohn als muthmaßlicher
Thäter verhaftet Er soll von dem Ermordeten bei einem
Diebstahl betreten Wörden sein und um der Strafanzeige zu
entgehen, den Zeugen seiner That ermordet haben.
— Amerikanische Raufbolde. Aus München, 3. d.,
wird gemeldet: Im Löwenbräukeller kam es gestern Abend
nach dem Concert der Reichsfechtschule zu einem aufregenden
Auftritt. Von acht Amerikanern wollte einer einen Deckel­
masskrug einstecken und ohne Bezahlung mitnehmen. Ein
Bediensteter, der dies bemerkte, stellte den Fremden zur Rede,
aber dieser verweigerte sowohl Zahlung als Herausgabe des
Kruges. Es kam darob zu Auseinandersetzungen, in deren
Verlauf einer der Amerikaner den Brauereibediensteten derart
misshandelte, dass der Betreffende in Krämpfe und Tobsuchts­
anfälle verfiel, so dass er, auf einem Tische bewusstlos liegend,
von acht Männern gehalten werden musste. Ein herbei­
gerufener Arzt stellte eine schwere Gehirnerschütterung bei
dem Verletzten fest, der von der Sanitätscolonne ins Kranken­
haus gebracht wurde. Die Amerikaner— angeblich Stu­
denten— wurden im Bureau des Kellers interniert, während
der Thäter inzwischen auszureißen versuchte. Da sie sich nicht
legitimieren konnten, wurden sie durch die Schutzmannschaft
in Haft genommen.
— Wieder eine Nordpolar-Expedition. Aus Berlin
wird berichtet: Der deutsche Capitän-Lieutenant Bauendahl
theilt dem „Local-Anzeiger" mit, dass er am 11. August eine
Nordpolar-Expedition anzutreten beabsichtigte. An der Expe­
dition werden sich noch ein Steuermann, Herr Dreßler, und
5 Matrosen betheiligen. Das Fahrzeng der Expedition wird
das Segelschiff „Matador" sein, das früher der Hochsee­
fischerei diente und eilte Größe von 44 Registertonnen hat.
Capitän Baudahl will von Hamburg ab nach dem Packeis
nordöstlich von Spitzberger segeln, dann im offenen Wasser
möglichst weit nach Norden vordringen und schließlich das
Schiff verlassen und über das Eis weiter nach Norden gehen.
Hus dem (Öeritftfssaafc.
Wien, 3. August. (Aufregende Scenen.) Vor
einem Erkenntnissenate unter Vorsitz des Oberlandesgerichts-
rathes Baron Diestler hatte sich heute eine ganze Familie,
der Diener Josef Gerhartinger, dessen Frau Francisca und
deren beide Söhne Josef, 11 Jahre alt, und Gustav, 12
Jahre alt, wegen Diebstahls zu verantworten. Die Knaben
hatten einen Schulcollegen, den Sohn eines Gastwirtes, durch
Drohungen gezwungen, seinen Vater zu bestehlen, den größten
Theil des Geldes brachten sie den Eltern heim und sollen
ihnen, wie Letztere behaupten, gesagt haben, das Geld schicke
ein Freund des Vaters. Der Gerichtshof schenkte diesen An­
gaben keinen Glauben und verurtheilte den Vater zu 3 Mo­
naten, die Mutter zu 2 Monaten Kerkers, die Knaben
wurden zu je vierwöchentlicher abgesonderter Verschließung
verurtheilt. Als der Vorsitzende das Urtheil verkündete und
aussprach, dass die Knaben die Strafe gleich anzutreten
haben, wurde Frau Gerhartinger von Herzkrämpsen befallen
und stürzte bewusstlos zusammen. Nachdem ihr ärztliche
Hilfe zutheil geworden, wurde sie in einem Wagen nach
Hause gebracht.
Das Bezirksgericht Fünfhaus war heute zum zweiten-
ntale der Schauplatz einer aufregenden Scene. Kürzlich starb
in dem GebäuW eine zu einer Verhandlung erschienene Frau,
heute wurde im Verhandlungssaal eine Frau von furchtbaren
Herzkrämpfen befallen. Die Hausbesorgerin des Hauses Nr. 12
der Sueßgasse int XI V. Bezirk, Marie Kuntner, hatte die im
selben Hause wohnhaft gewesene, 48jährige verwitw. Näherin
Henriette Nahler wegen einer am 6. Juli vorgefallenen Be­
schimpfung geklagt. Die Klägerin wollte von einer Abbitte
der Geklagten nichts wissen und bestand auf der Bestrafung
der Geklagten. Nachdem von einem Zeugen der Klage-Inhalt
bestätigt worden war, verurtheilte der supplierende Straf­
richter, Gerichtssecretär Dr. Klaußmann, die Angeklagte zu
48stündigem Arrest. Kaum hatte der Richter das Urtheil ver­
kündet, als Henriette Nahler lautlos zu Boden stürzte. Be­
stürzt hielt der Richter in der Urtheilsbegründung inne und
auch des zahlreichen, im Saale anwesenden Publicums be­
mächtigte sich großer Schrecken. Die Verurtheilte war von
Herzkrämpfen befallen worden. Sie wurde in den Parteien-
Warteraum gebrächt und von dort, da sie trotz aller ange­
wendeten Mittel nicht zum Bewusstsein gebracht werden
konnte, mittels Ambulanzwagens der Rudolfsheimer Feuerwehr
in das Elisabeth- Spital transportiert. Die Klägerin, Frau
Marie Kuntner entfernte sich rasch aus dem Gerichtsgebäude,
wo sie nicht viel Schmeichelhaftes zu hören bekam.
Wien, 6. August. (Gutheißung des Königs­
mordes.) Vor einem Erkenntnis-Senate hatten sich heuteG
drei Personen, ein Ungar und zwei Italiener, zu verant­
worten, weil sie die wahnwitzige That des Königsmörders
Bresci gutgeheißen und angepriesen haben. Die Anklage
lautete auf das Vergehen nach§ 305 St. G. (Gutheißung
ungesetzlicher Handlungen) und gegen den Ungar, einen voll­
kommen dem Trünke ergebenen Burschen, auch auf das
Verbrechen der Majestäts-Beleidigung. Den Vorsitz in den
Verhandlungen führte Vicepräsident Hofrath Ritter von
Holzinger, die Anklage vertrat der erste Staatsanwalt Doctor
Ritter von Kleeborn.
Der erste Angeklagte heißt Kaspar Varga, ist 31
Jahre alt, in Gomba (Ungarn) geboren, Pferdewärter. Als
am 30. Juli Passanten aus einem auf der Straße ausge­
gebenen Extrablatte die Kunde von der Ermordung des
Königs von Italien erfuhren und allgemein nur Rufe des
Bedauerns, sowie der Entrüstung wider den Thäter laut
wurden, trat Varga auf eine Gruppe von Zeitungslesern zu
und stieß in drohendem Tone Worte hervor, welche die Ver­
brechen der Majestätsbeleidigung und der Gutheißung unge­
setzlicher Handlungen begründe». Der Angeklagte stellte in der
Voruntersuchung die incriminierte Aeußerung nicht in Abrede
und behauptete nur, zur kritischen Zeit betrunken gewesen
zu sein.
Die Anklage gegen Antonio Savioli, 21 Jahre alt,
zu Lugo geboren, Taglöhner, und gegen Alois Bogrig,
27 Jahre alt, in Lissa geboren, Gerüster, geht dahin, sie
haben durch zustimmende Aeußerungen über den Königsmord
das Verbrechen nach§ 305 St.-G. begangen. Savioli befand
sich bei dem Straßenbau auf dem Karlsplatze in Arbeit, als
die Nachricht von dem ruchlosen. Attentat sich unter den
italienischen Arbeiter» verbreitete. Er gab seiner Zustimmung
und Freude über-bas Mentat lauten Ausdruck und versuchte
das Vorgehen des Mörders zu rechtfertigen. Alois Vogrig
befand sich in der Küche der Bau-Unternehmung Stella
und Crmp., als das Attentat besprochen wurde. Vogrig stieß
plötzlich den Ruf: »Hoch die Anarchie!" aus und knüpfte
daran Aeußerungen, welche das obenbezeichnete Verbrechen
begründen. Beide Angeklagte suchten die Aeußerungen theils
in Abrede zu stellen, theils dadurch abzuschwächen, dass sie
behaupten, die Anwesenden hätten ihre Worte schlecht ver­
standen und falsch aufgefasst. Caspar Varga blieb auch in
der heute durchgeführten Verhandlung dabei, dass er betrunken
war und die ihm zur Last gelegte Aeußerung im Zustande
der Sinnlosigkeit gemacht habe. Die Zeugen sagten im Sinne
der Anklage aus.
Die Angeklagten wurden schuldig erkannt und Caspar
Varga zu achtzehn Monaten schweren Kerkers,
sowie zur Landesverweisung, Antonio Savioli zu vier
Monaten und Alois Vogrig zu 5 Monaten Arrestes
verurtheilt.
Briefkasten der Redaction.
Liuz. Conventos fratr. fer. IV.
Neuestes.
Ermordung des Königs von Italien.
Rom, 6, August. Die „Tribuna" versichert, dass die
Gerichte bereits die ganze Organisation des Complots
kennen. Alle bisher verhafteten Personen seien in dasselbe
verwickelt; wenn das Individuum, das mit Bresci in Monza
war, verhaftet werden könnte, würde die Voruntersuchung
binnen einer Woche abgeschlossen sein. Alle Verhafteten be­
obachten Stillschweigen, man hoffe jedoch, dass alles werde
aufgedeckt werden. Es bestätigt sich, dass Malatesta die Seele
des Complots war.
Genf, 6. August. Der General-Procurator theilte heute
Luccheni, in der Erwartung, von ihm über ein etwaiges
Complot Auskunft zu erhalten, die Ermordung König Humberts
mit. Luccheni wär nicht zu bewegen, irgendwelche Mittheilungen
über ein etwa bestehendes Complot zu machen.
Trauerknndgebnngen des italienischen Parlaments.
Rom, 6, August. Heute hielten sowohl die italienische
Kammer als auch der Senat Sitzungen ab, in welchen der
Trauer ob des jähen Hinscheidens des Königs Humbert Aus­
druck gegeben wurde. Während die Senatssitzung dem Ernste
der Situation entsprechend vollkommen würdig verlief, kam
es in der Kammer zu bedauerlichen Lärmscenen. Dieselben
wurden hervorgerufen durch die Verlesung einer Trauerkund­
gebung des"Republikaners Pantano, dem von mehreren
Seiten der Borwurf der Heuchelei gemacht wurde. Wie er­
innerlich, hat der in Paris weilende Führer der italienische»


[ 2023-06-29 10:51:58.848 - 19000808 - Seite 6 ]
Linz. Mittwoch
WWW!^^- t!»!WWWD«WWß"WM^W«V^'"
.mwtr Lsvtt»dtmi"
de» 8. August 1900.
*'?l«M4OTt4'
Nr. 180
Republikaner, Cipriani, nach dem Attentate auf König Hum-
bert durch die cynische Weise, in welcher er seiner Freude
Ausdruck gab, in der ganze» gesitteten Welt Empörung
hervorgerufen. Die Erklärung, die Pantano in der heutigen
Kammersitzung verlas, war infolge des Lärmes vollständig
Unverständlich.
«99".
Mailand, 6. August. Ein mit der geheimnisvollen
Zahl 99 als Unterschrift versehener, anarchistischer Drohbrief,
den eine hochgestellte Persönlichkeit erhielt, erregt großes
Aussehen. Der Brief lautet:
„Möge man reden und schreiben was immer, die Zu­
kunft gehört doch der Anarchie. Sie werden sehen, was in
Kürze geschieht. Die Staatsoberhäupter werden verschwinden,
ebenso die Großen und Reichen; sie mögen sich mit allen
erdenklichen Vorsichtsmaßregeln umgeben und von Soldaten
bewachen lassen, wir haben ein unfehlbares Mittel dagegen,
und zwar das Gewehr, das wir nicht von der Straße,
sondern vom Fenster aus abschießen. Bresci hatte vier Ge­
noffen; wäre die That ihm nicht gelungen, so wäre sie einem
der Anderen geglückt, aber in Zukunst werden immer zehn
ausgewählt werden, und es gibt keine Macht in der Welt,
welche dies verhindern könnte, denn diejenigen, die bereit
sind, sich für den Triumph der Anarchie zu opfern, sind
zahlreich und werden täglich mehr."
f Der Brief wurde der Polizei übergeben, welche eifrig
ach dem Absender desselben forscht. Es ist vielleicht nur
ein Spiel des Zufalles, dass eine wichtige Note der Pariser
Polizei an den Vertheidiger Lucchenis ebenfalls die Nummer 99
trug. In dieser Note ist von den Complicen Lucchenis die
Rede, der, wie erinnerlich, die Ermordung König Hum-
berts plante.
Die Vorgänge in China.
Wien, 6. August. Laut telegraphischer Nachricht ist
Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
gestern nachmittags in Wusung eingelaufen und setzte nach
lOstündigem Aufenthalte die Fahrt nach Taku fort. An Bord
ist alles wohl.
In englischen Regierungskreisen weist man, wie der
„Pol. Corr." aus London berichtet wird, mit allem Nach­
drucke die Insinuation zurück, als sei durch irgend ein Ver­
säumnis oder gar Verschulden von englischer Seite der
Vormarsch nach Peking, den man zur Befreiung der
Gesandten für unerlässlich und dringend hält, verzögert
worden. Das Aeußerste, was man zugibt, ist die Möglichkeit,
dass das indische Truppenkontingent, das erst vor wenigen
Tagen in Taku gelandet, für seine Marschausrüstung längere
Zeit braucht, als ursprünglich vorgesehen worden ist. Doch
ist thatsächlich der Commandant der angloindischen Truppen
General Gaselee bereits an Ort und Stelle eingetroffen und
seine letzte telegraphische Mittheilung an die Regierung
lautet dahin, er hoffe, binnen kurzem („shortly“) sich in
Marsch setzen zu können und rechne hiebei aus die Coopera­
tion der Alliierten.
Wie dieselbe Correspondenz einem ihr zur Verfügung
gestellten Telegramme aus Tokio vom 4. d. M. entnimmt,
constatiert eine dort an diesem Tage aus Shanghai einge­
laufene Nachricht, dass mit der Ankunft des Generals L i-
Ping-Heng an der Spitze einer Truppenmacht in Peking,
wie dies vorausgesehen wurde, die sremdenfeindliche Be­
wegung an Umfang, Heftigkeit und Kühnheit beträchtlich zu­
genommen und die Gefährlichkeit der Lage sich
gesteigert hat. Nicht nur die auf Befehl der Kaiserin-
Witwe erfolgte Hinrichtung des ehemaligen Gesandten in
St. Petersburg Hsu-Tsching-Tscheng und anderer angesehener
sremdensreundlicher Persönlichkeiten sei das Werk des ge­
nannten Generals, sondern der Letztere verstand es auch, die
Fortsetzung der Beziehungen zwischen den Ausländern und
Li-Hung-Tschang, Lien-Kwun-Wh und Tiang-Si-Tsung, sowie
jede weitere Begünstigung der fremdenfreundlichen Partei
durch diese Persönlichkeiten zu hintertreiben.
Washington, 7. August. Capitän Tauffig vom Kriegs­
schiffe „Aorktown" telegraphiert aus Che-Foo vom 6. d. M.,
der britische Torpedoboot-Zerstörer „Fame" berichte inofficiell,
dass Sonntag von 3 Uhr srüh bis 10 /, Uhr vormittags ein
Kampf bei Peitsang stattgefunden habe, in dem die Verbündeten
einen Verlust von 1200 Todten und Verwundeten, darunter
hauptsächlich Russen und Japaner gehabt hätten. Die Chinesen
hätten schließlich den Rückzug angetreten.
Eine Depesche des Admirals Remey aus Che-Foo vom
6. d. M. enthält einen nichtofficiellen, aber für verlässlich
gehaltenen Bericht, wonach etwa 16.000 Verbündete seit
Tagesanbruch des 5. d. M. bei Peitsang mit den Chinesen
in ein ernstes Gefecht verwickelt waren.
Wie», 6. August. Se. Majestät der Kaiser hat den
Schah von Persien anlässlich seiner Errettung beglückwünscht.
Die Vorgänge in China.
Petersburg, 7. August. jC.-B.j Aus Chaborowsk wird
unterm 3. d. M. gemeldet: In Barie und anderen an der
nordchinesischen Bahn gelegenen Ortschaften kamen infolge
Verfügung der Behörden die Bediensteten und Beamten der
Eisenbahn mit ihren Familien, im ganzen gegen 6000 Per­
sonen, darunter 44 Verwundete und 35 Kranke auf Dam­
pfern hier an. Der Genernal-Gouverneur setzte eine Com­
mission behufs Verpflegung und Einquartierung derselben ein.
Die Direction der chinesische» Bahn zeichnete 5000 Rubel
zum Zwecke der Errichtung einer Ambulanz für Kranke und
Verwundete und Erbauung von Wohnungen. Die Kranken
und Verwundeten wurden im Militär-Lazareth untergebracht.
London, 7. August. sC.-B.j „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom Vorgestrigen: Zum Schutze des hiesigen eng­
lischen Consulates wurden Feldgeschütze gelandet.— Die
„Times" melden aus Shanghai vom gestrigen: Es erschien
ein Edict Schengs, in welchem bekannt gegeben wird, dass
die fremden Kaufleute und Missionäre für die Unruhen im
Norden nicht verantwortlich sind und welches befiehlt, den
eingeborenen Christen Schutz zu gewähren.
London, 7. August. jC.-B.j (Unterhaus.) Parlaments-
Untersecretär Brodick verliest ein vom 30. Juli datiertes
Telegramm des Tsungli-Aamen, das der chinesische Gesandte
übermittelte und in welchem es heißt: Die fremden Gesandten
befinden sich alle wohl. Es wurden ihnen wiederholt Lebens­
mittel geliefert Die Gesandten unterhalten mit den chine­
sischen Behörden sehr freundschaftliche Beziehungen. Die er­
folgreiche Beendigung der Verhandlungen wegen Ueber-
führung der Gesandten unter Geleite nach Tien-Tsin wird
erwartet, jedoch werden wegen Wiederaufnahme der Feind­
seligkeiten in Tien-Tsin Gesuche um Uebermittlung von
chiffrierten Telegrammen nicht für wünschenswert erachtet.
— Ferner theilt Brodick ein Telegramm des britischen Con-
suls in Tien-Tsin vom 4. d. M mit, demzufolge der dortige
japanische Consul bis 1. August reichende Nachrichten der
japanischen Gesandtschaft habe und in welchem der Consul
meldet, dass der Vormarsch der Verbündeten am 4. August
begonnen habe.
Wien, 7. August. sC.-B.j Erzherzog Rainer als Ver­
treter Sr. Majestät des Kaisers bei der Leichenfeier König
Humberts sowie eine Deputation des Infanterie-Regimentes
Nr. 28 find heute srüh nach Rom abgereist.
Rom, 7. August. (C.-B.j Die Verhaftung des Bruders
des Attentäters, Lorenzo Bresci, und dessen Schwagers
Marocci, sowie der Anarchisten Gabriel Livi und Emil
Brag a wird aufrecht erhalten. Sie sind sämmtlich aus Prato
und scheinen um den Plan, den König Humbert zu ermorden,
gewusst zu haben. Lorenz Bresci sagte aus, dass sein Bruder
sich auf den Feldern in der Nähe von Prato im Schießen
mit Revolvern geübt habe.
Petersburg, 7. August. sC.-B.j Großfürst Peter Niko-
lajewitsch und Großfürstin Miliza Nikolajewna, eine Schwester
der Königin von Italien, sind gestern zum Leichenbegängnisse
des Königs Humbert nach Rom abgereist.
Paris, 7. August. sC.-Bij Den Blättern zufolge dürfte
der in Haft genommene Anarchist Valette binnen einigen
Tagen wieder in Freiheit gesetzt werden, nachdem seine Mit­
schuld an dem Attentate Salsors nicht erwiesen ist.
porstesjüelier
für kirchliche 0•
ii für fachgemässe Restaurierungen und Konservierung alter
Oelgemälde, Tempera- uni Frescomalereien etc.
ÜBjjöidl. autor. ^rivat-Eeichen- und JYtalschule
JULIUS H- RENDT
akadem. JYIaler und kunstgew. Jlrehitek
Linz, Altstadt 30.
DT/
tek"/
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Ein pestverdächtiger Fall.
Hamburg. 7. August. sC.-B.j Ueber den von den
Blättern gemeldeten angeblich pestverdächtigen Fall
meldet die Hamburger „Börsenhalle": Bei der zur Abwehr
der Einschleppung ansteckender Krancheite» eingerichteten ge­
sundheitspolizeilichen Beausfichtigung des Hafens wurde am
30. Juli auf einem Schiffe,, ein Mann gefunden, der an
Typhus zu leiden schien. Er wurde in das allgemeine Kranken--
haus gebracht. Da sich am 4. August Symptome einstellten,
die den Verdacht erweckten, dass es sich um eine gemein«,
gefährliche Krankheit handeln könnte, wurde der Kranke mit
allen Vorsichtsmaßregeln in der Epidemie-Abtheilung des
Eppendorfer Krankenhauses isoliert. Gleichzeitig find alle
Personen, die mit dem Kranken in Berührung gekommen
waren, zur ärztlichen Beobachtung in den dafür bestimmten
Baracken in Eppendorf untergebracht worden.
Gheschlietzrmgen.
In der St. Josef-Pfarrkirche im Monate Juli.
Am 1. Juli: Seidl Johann, lediger Blockschloffer der k. k. Stoats-
tahn, 38 Jahre alt, Göthestraße Nr. 49, mit Hagleitner Therese, ledige
Näherin, 28 Jahre alt, Göthestraße Nr. 49.
Am 2.: Stromberger Urban, lediger Braugehilfe, 29 Jahre alt,
Lustenau Nr. 84, mit Niedermäht Emma, ledige Näherin. 20 Zähre
alt, Scharitzerstraßc Nr 16.— Dirnberger Johättn, lediger Maurer,
29 Jahre alt, von Prägarten, mit Wolfsegger Anna.ledige Häuslers-
tochter, 31 Jahre alt, von Prägarien.
Am 3.: Edengruber Johann, lediger Bierführer, 34 Jahre alt,
Lustenau Nr. 54, mit Kletzmayr Sathittina, led. Dienstmädchen, 26 Jahre
alt, von Leonding.
Am 8.; Mitterndorf« Georg, lediger Schmied der k. k. Staats­
bahn, 25 Jahre alt, Passau, Innstadt, mit Windischbauer Anna, ledige
Köchin, 26 Jahre alt, Lustenau Nr. 147.— Grüneis Franz, lediger
GeschästSdiener, 43 Jahre alt, Blumauerstraße Nr. 105, mit Rappl
Marie, verwitwete Gemischtwarenhändlerin, 34 Jahre alt, Blumauer-
straß- Nr. 105.
Am 9.: Schnabl Karl, lediger Gärtner, 25 Jahre alt, Humboldt­
straße Nr. 16, mit Matheis Charlotte Anna, ledige Private, 23 Jahre
alt, Humboldtstraße Nr. 20.
Am 10.: Diesenberger August, lediger Commis, 25 Jahre ult'
Bürgerstraße Nr. 19, mit Starmayr Anna, ledige Private,. 26 Jahre
alt, Bürgerfiraßr Nr. 9.— Wimmer Friedrich, lediger Schneidermeister,
24 Jahre alt, von Ulrichsberg Nr. 6, mit Höllmüller Katharina, ledige
Bauerstochter, 27 Jahre alt, von Zaglau Nr. 6, Pf. Aigen, Mühlkws.
Am 11.: Peham Karl, Gastwirt, 45 Jahre alt, von Blinden­
markt Nr. 24 (N.-Oe.), mit Peham Johanna, verwitwete Gastwirtin,
35 Jahre alt, von Blindenmarkt Nr. 24 (N.öhf*ohiiccti#ti 1 u—
Bericht vom 7. August.
Alpine Moman-Actie». 451.—
Böhm. Monlanactieu. 12.38—
Rima ...... 516.—
Poldi 410.—
London 243.05
D. Reichsnoten,.. 118.50
Napoleonsd'or... 19.33
Jtal. Banknoten.. 90.45
Ducaten 11.40
100 Rubel .... 255.25
O.-Oe. Landesaniehen. 97.—
O-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-O«. 98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankactien.. 460—
Kleinmünchner Actien. 135.—
Türken 106—
Linzer Brauerei-Bctiev 260-
Salgo-Tarjan.... 633—
Matt:
Telegraphischer WitLerungsüericht.
Wien, 7. August. Da« Luftdruckminimuin befinde!' ch
zwischen 740 und 745 Mm. über der Nordsee, daS Ma­
ximum zwischen 770 und 765 über Schottland, ein zweites
Minimum existiert über dem Balkan.— Südliche Wind­
richtung, vorwiegend heiter, trocken, warm, mäßige Winde.
Linz, 7. August. 8 Uhr srüh. Wasserstand des Brucle:,-
Pegels: 47 Cm. ober Null. Temperatur: 16 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordostlust. Witterung: Etwas bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 7. August.
Luft 17, Wasser 13 Grad.
Riesenhof, 7. August. Luft 17. Wasser 17 Grad.
Linz, 7. August 19001 (Fruchtbörse.) Weizen: Oberöster»!
neu k 16.— bis k 16.60, ungarischer k 16.20 bis k 18.—, ne»
k —bis k —, russischer k —.— bis k —, Russischer
neu k —.— bis k —. Kansas II k —.— bis k —, Roggen:
Oberösterr. neu k 13.60 bis k 14.40 ungar. neu k 15.— bis k 16.—.
Gerste: Brauerware oberösterreichische k —.— bis k—, ungarische
k —.— bis k— —, Öberösterreichische Futtergerste k —.— bis
k —.—, ungarische k—— bis k —.— Mais: alt k —.—
biS k —.—, neu k 14.20 bis k 14.40, Mais: en detail k 14.40
biS k 14.70, Cinquantin neu k—.— b. k —, neu k 15,70 b. k 16 20.
H afer: (unversteuert) Oberöfterreicher, alt, k 12 30 bis k 13.—,
böhmischer, alt, k 12.80 b. k 13.20, ungarischer neu k 12— 6. k 13.—.
RepS: Oberöfterreicher k —.- bis k—— Lein famen: per
100 Kilo. Öberösterreichischer k —.— bis k —.—. Kleefarnen:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —.— bis k —.—. Hopfe n
per 100 K. Oberöst. Prima k— biS k —, Mittel k— biS k —. Export
— bis k —.— Malz: Oesterr. k 24.50 bis k 26 50, mähr. k27 50
bis 28.50. Spiritus per 10.000 Liter °/o- Rohware prompt unversteuert
k 46.40 bis k 46.80. Preise der o.-ö. Müllerverbandes: Grieß» k 29
b k 29.—, c k 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, iün
netto trd. Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.) Nr. 0 k 28 50,
«t. 1 k 27.50, Nr. 2 k 26.50, Kr. 8 k 24 50, Nr. 4 k 23.50, Nr. 6
k 22 50, Nr. 6 k 20.50 Kr. 7 k 14.60, Kt. 8 k 11.50 Kleie
pwbe k 10.—*, feine k 9.20* Roggenmehl: Nr. 0 k 26.50,
Är. 1 k 24.50, Nr. 2 k 22 60, Nr. 3k 19.— Kleie k 10.—. Dampi-
und größere Kunstmühlen: Weizenmehl: Nr. 00 k—— Nr, J
k 28 80, Nr. 1 k 27.60, Nr. 2 k 26.40, Nr. 8 k 2480 Nr 4
k 23.80. Nr. 5 k 22.60. Nr. 6 k 21—, Kr. 7 k 17.40, Nr. 7*/.
k 1580, Nr. 8 k 13.40 Roggenmehl Nr. 1 k 25 50 Nr. 2
k 23.50, Kr. 8 k 21.60, Nr. 4 k 16.—, Kleie k 11.20. Die* mti
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
Wien, 6 August (Amtliche Lonrse der Börse für land­
wirtschaftliche Prodncte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8.15 bis K 8.55; Banaler, 75 bis 79 Kilo. K 7 95 bis
HermasÄer: Der ki^hMfche PrefSverei». Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanfer.


[ 2023-06-29 10:51:58.848 - 19000808 - Seite 7 ]
Nr. 180.
Linz, Mittwoch
.Linzer Volksblatt."
den 8 August I960.
Sette 7.
K 8 30; suoaaij.. 77 dis, 80 Äilo. K 7.90 bis K 8 25; Ma.chseldei
"77 dis 79 Kilo, J£ 7 90 bis K 8.10 Schlusscurse: Uianc rojce per
Frühjahr K —.— bis K —, per s«ai-Juni K —bis K —;
per Herbst K 8.07 bis 8.08
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7 15 bis K 7 45; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.— bis
K 7.30; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.20 bis K 7.45. Schluss-
rurie: Usanceware per Mai-Juni K —bis K —.— per Herbst
K 7.39 bis K 7 40. per Frühjahr 1901 K 7.71 bis K 7.73,
©erste, per 50 Silo: Mährische (neue) K 8.50 bis K 9.60,
Österreichische K— bis JST —-; Brenner- und Rollgerste (neue) K 6 20
bis K 6.40.
Mais, per 60 Kilo: Ungarischer (alter) K 665 bis K 6.75.
neuer K —.- bis L —. —.
Haser, per 50 Kilo: Ungar. Prima K 5.80 bis K 6.-.
Reps, per 60 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 13.—
Ms K 18.50.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 18.—, secunda
dis 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 18.65
K 14.15, Nr. 1 K 18.05 bis K 13.45, Nr. 2 K 11.95 bis K 12.45,
Mr. 3 K 11.45 bis K 11.95, Nr. 7 K 8.30 bis K 8.80, Nr. 7$
K 7.40 bis K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 K —bis K —.—, Nr. 2 K -.— bis K —,
3 K —bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.—
bis K 12.50, Nr. 1 K 10.25 bis K 10 75, Nr. 3 K 8— bis K 8.50.
Wien, 6. August. ., Villach, Tarvis, Pontasel, Benedig, Laibach,
Triest, Graz, Klagensurt.
3 .so früh Schnellzug dir. 8 nach Wien, Waidhofen a. d.
Kleinreifling.
5.55 tritt) Personeuzng Sir. 20 nach Wien, Mauthausen. Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Btllach, Tarvis, Pontasel, Benedig,
Graz, Klagensurt, Laibach, Triest.
8.1« früh Persone«,«g Nr. U« nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Billach, Tarvis. Klagensurt, Laibach, Triest,
12,17 nachmittags Persouenzug Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen'.
1.38 liattim. Pariser AusstellUUgS-Expkesszug Nr. 310 nach
Wien.
1.43 nachm. Persouenzug Nr. U8 nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Billach, Tarvis, Laibach, Triest, Klagenfnrt, Pontasel.
2.15 nachmittags Oftende-EzyreiSzug lltr. 8 nachWien, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donnerstag und .Sonntag nach
Coaftaminopel. Jeden Mittwoch u.S unstag nach Constanza,
2.S8 nachm. Orieut-Exnresszug Sir. tu nach Wien und
Budapest; jeden Diens ag, Donnerstag' und Sonntag
nach Conftantinopel; jeoen Mittwoch und SamSrag nach
Constanza.
3.15 nachm. Schnellzug Nr. S nach Wien.
4.— nachm. Persouenzug Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhofen a. d. 0., Kleinreifling.
5.31 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a.d. f).,
Kleinreilling.
6.15 abends Personeuzng Sir. 81« nach Grein (Bad kreuzen),
Mamivir n, Steyr, Garsten, Amstetteti.
8.89 abends Personenzug Nr. 3l8 (an Sonn- und Feiertagen)
nach Wau Hausen, Siehr, Wien.
8.44 ab >!de Prrsonenzn» Rr. 1« nach Amstetten, Maut-
ha .,er Ii.yr, Waidhosen a. d. A., Graz, Billach, TardtS,
Panttfel Venedig, Klagensurt, Laibach, Trieft..
Nicht«»» »ach «aiovach-Wlaechv»»»:
giltig ab 1. Juni 1800.
Ankunft in Li«»:
Nicht«»» oo» Mi»«:
früh Persouenzug Nr. ll von Wim, über Amstetten von
Ponlasel, TarviS, Billach, Klagensurt, Graz, Waidhosen
7.4S früh Persouenzug Nr. 1SSS nach Budmei», Prag, Pilsm,
-■-•■-••-•- clsbad.
Pilsen, Marienbad, Eger,"Leipzig, Franzensbad, Karlsbad!
Marienbad, Egrr, L ipzig, Franzensbad, Karls
12.35 nachmittag Persouenzug Nr. 1814 nach BudweiS,
2.05 nochm. Personeuzng Nr. 184« jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G„ Gaisbach-Wartberg.
3 80 nachm. Schnellzug Nr. 1808 nach Budweir, Prag, Pilsm,
Marienbad, Eger. Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.38 nachmittags Perfonenzug Rr. 1834 nach Budweis
9.38 abmds Personenzug Sir. 1888 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad-
Nicht«»» «ach Mol«:
8.38 früh Personenzug Nr, 11 nach Aschach a. D,, Unter-
Rohr. Gmunden (Seebahnhosz, Gmundm, Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gasiein, Zell a. E., Eaatfeldsn,
Innsbruck, Bozen-GrieS, lllteran, Bregenz, Lindau, Con-
stanz. St. Margarethen, St. Gallm, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Pastau,
Mrnberg, Frankfurt a. M„ Köln, Brüstel, London.
3.53 früh Personenzug Nr. 111 (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Pastau,
Nürnverg, Franlsurt a. M., Köln. Brüstel, London,
Gmunden (S.), Gmundm, Ischl, Auflee.
7.41 früh Personenzug Rr. 15 nach Aschach a. D., Unter­
rohr. Gmundm, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg. Lend-
i»ajlein, Zell am See, Saalfelden, Worgl, Ried, Simbach,
Münchea, Schärding, Pastau, Regensburg, Nürnberg,
Frantturt a. M,, Köln, Brüstel, London.
11.13 vorm. Personeuzng Sir, 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden (Seebahnhof), Gmundm, Ischl. Austee,
Vöcklabruck, Kammer, Rico, Simbach, München, Schärding,
Pastau, Regensburg, Nümberg, Franksur! a. M„ Köln,
Brüssel London/
11.4» vorm. Orient »ExpresSzng Rr.» nach Gmunden, Ischl,
Austee, Salzburg, München, Paris.
11.4? vorm. Schnellzug Nr. 3 na» Aschach a. D., Gmundm
iS.), Anmelden, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalfeldm, Zell a. Innsbruck. Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz, Si. Marga­
rethen, St. Gallm, Buchs, Zürich, vas-l, Paris. Ried,
Simbach, Schärding, Pastau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüssel. London.
12.89 nachm. Schnellzug Nr. 803 nach Gmynden, Ischl. Austee.
1.57 nachm. Oftende-Gxpresszng Sir. 7 naa, Pastau. ünenve,
London.
8.08 nachm. Personenzug Rr. 117 nach Gmunden,Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a, S. Saaifeldm.
2.56 nachm. Pariser AusftellungS-Erpresszug Nr. 309 nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich, Paris.
4 .1« nachm. Personeuzng Nr. 13 nach Unterrohr, Nmmarkt-
Kallham, Gmunden (Seeb.), Gmunden, Ischl,Auffee.Kaimner,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalfeldm, Zell a. S., Inns­
bruck, Bozm-Grier, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallm, Buch» Zürich, Basel, Paris.
5.10 nachm. Schnellzug Nr. t»5 (au jedem einem Sonn- »der
Feiertage boransgehendm Werktage) »ach Gmunden, Ischl,
Anstee.
7.«» aoc,Persouenzug Nr. 115 nach Aschach a.D.,Kammer,
Frankmmarkt,
Pastau, Gmundm, Ischl, Auffee.
7,48 abends Schnellzug Rr.5 »ach Aschach
bürg, Ried. Simbach, Müuchm,
Simbach, Müuchm, Schärding,
a. D., Kammer, Salz ■■
Schärding, Pastau,
Gmundm Ischl, Lüste«.
16.87 abmds Person»«,«, Rr. 119 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Rr. 1 nach Gmundm, Ischl, Lustee,
Salzbum, Lend-Gastein. Saalfeldm, Zell amjsSee, Inns­
bruck, Bozm-Gries, Weran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallm, Buchs, Zürich, Basel, Pari»,
■' Pastau^Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a.M.,
Me FahrMe« sind tu mitteimropätscher Zeit
Station» Plm Pveise von 83 d »er Stück eMltltch.
H «LN
a. d,
3 43 früh Personenzug Nr. 111 (vom 14 Juni an) von
Wien, über Amstetten von Pontasel, Tarvis, Billach,
Klagmfurt, Graz, Waidhofen a. d. F.
7,83 früh Personenzug Nr. 15 von Amjierten, Bmedig, Pon­
tasel, Triest, Laibach, Villach, Klagensurt, Graz, Waid­
hofen a. d. -)., Sreyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
ll.oz vorm. Personeuzng Nr. 17 von Wien
11.83 vorm.Schnellzug Rr. 3 von Wien, Manthiusen. Steyr,
11.36 vorm. Oricnt-Ervresszng Sir, 9 von Wien, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constanrinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza,
12.20 nachmittags, Schnellzug Nr. 803 von Wien.
1,4« nachm. Personenzug Nr. U7 von Wien, Pontasel. Triest.
Laibach, Tarvis, Billach, Klagmfurt, Bruck a, d, M., Waid­
hosen a. de P,, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen, Slevr,
1,53 nachm. Oftende-Eyprekszug Rr. 7 von Budapest, Wien An
jedem Mittwoch, Freitag uäd Sonntag von Conftantinopel,
jede» Nlontagl und Doullerstag von ConstanzI.
8.58 nachm. Pariser Ansstkllungs-Erpresszng Nr 309 von
Wien.
3.57 nachm. Personenzug Nr. iz von Wien, Mauthausen
5.88 nachm. Schnellzug Nr. ioz (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
6,85 abends Personeuzng Nr. 115 von St. Balentin, Maut­
hausen, Garsten, Steyr.
7.31 ahends Schnellzug Nr. 5 van Wim, Tarvis, Triest. Laibach,
Billach, Klaaeniurl, Graz, Waidhosen a. d. A., Grein (B d
Kreuzen), Maurhansen.
8.55 abends Personenzug Sir. iS von Wien, Triest, Laiback,
TarviS, Villach, Klagensurt, Graz, Waidhosen a. d. t).
10.30 abends Personenzug Nr. 119 üb r St. Balentin von
Benedig, Pontasel, Tarvis. Trieit. Laibach, Villach,
Klagensurt, Graz. Steyr, Mauthausen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bob Kreuzen).
11,51 nachts Schnellzug Nr i von Wien über Amstetten von
Venedig, Pontasel, Tarvis, Triest, Laibach, Billach,
Klagensurt, Graz.
Vicht««» »3 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbar., Pilsen Budweis.
2.3» nachm, Personenzug Nr. I2i3 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSdad, Marienbad, Pilsen.
7.38 abends Schnellzug Nr. I2N5 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad Fra.,zensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
8.11 abends Personenzug Nr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisdach-W., Sr. Georgen a. G.
9.38 abends Personenzug Nr. 1881 von Prag, Leipzig. Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsm, Budwei».
Mchinrrs von M«Is:
12.89 nachts Personenzug Nr. 18 über Salzburg von Paris,
Bafel, Zürich, Buchs, St, Gallen, St. Margarethen, Con­
stanz, L'iidau, Bregenz, Meran, Bozm-Gries, Innsbruck,
Z)ll am e ee, Sae.Is-lden. Lend-Gastein, Kammer, Austee,
Ischl, Gmunden Gmundm (S.), llnrerrohr, über Sim»
bach-Riev von München, über Pastau-Schärding von London,
Brüstel, Köln, Frautsurt a. M., Nürnberg, Regen-burg.
3.16 früh Schnellzug Rr. 8 über Salzburg voll Parts, Basel,
Zürich, Buchs, Sl. Gallen, St. Margaretben, Constanz,
Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS. Jnnsbmck, Saal-
seiden. Zell a S.. Lend-Gastein, München, Anstee, Ischl,
GmUl-den, London. Krnstei. Köln. Franksurl a. M„
Nürnberg, Regensburg, Pastau, Schärding,
5.49 früh Personenzug iiir. 80 von Wels. >/
7.34 früh Personenzug Nr. 11« von Salzburg, Kammer,
Evmsee, Gmunden, Simbach, Ried, München, Pastau,
Schärding, Aschach <». D.; an Weller WochmmarktStagm
von Gmundm (Seedahnhos).
18.— mitt, Personenzug '«r. 14 von Salzburg. Parts, Basel,
Zürich, Buck-s, St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bvzell-Gries, Zell am See,
Eaa selom, Leild-Gastein, Kammer, Austee, Ischl, Gmundm,
Gmunden (S.) Ascyach a. D„ Untrrrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg, Regensburg. Pastau Swärding,
1.34 nachm. Pariser Ansstellilngs-Expresszng Rr. 3il> von
Paris, Zürich, Buchs, Jn-.soruck, Salzburg.
L.lli nachm. Ofteude-Expreiszug Str.» von Vondon-Oftmde,
Pastau.
8.53 nachm. Orlent^rpresszng Rr. 10 von Paris, München,
vou München, Salzburg,Kammer,
. Aschach a. D.
öcrsonenzug Rr. iv von Saalselden, Zell am See,
Lend-Gastein, Salzburg, Märchen. Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzug 2ir. 4 über Salzburg von Paris, Zürich,
Buchr, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck- Zell am See,
Saalselden, Lmd Gastein, Kammer, Austee, Ischl. Gmundm,
Gmunden (Sdhs,), llnrerrohr, über Simdach-Ricd von
München, über Pastau-Schärding von London, Brüstel,
Köln. Frankfurt a, M.„ Nürnberg, Regensburg.
6.01 abends Personenzug Nr 81« »on Bbalavm«, Kammer,
Austee, Ischl, Gmunden, Uuterrohr, Simbach, Ried, Pastau,
Schärding.
8.08 abends Personen,«, Nr, 316 (nur an Sonn- und Feier.
tagm) von Austee, Ischl, Gmundm, Wels.
8.86 abmds Personenzug Nr. 18 von Innsbruck, Saalfeldm,
Zell am See, Lend-Gastein, München, Salzburg, Austee,
Ischl, Gmunden, Kammer, Rmmarkt-Kallbam, Aschach
a.. d. D.
16.20 abends Personen-'lg Rr. 118/» (mit an Sonn- Mid
Feiertagen) von Vöcklabruck, Kammer, Aaste-, Ischl,
«munden, Uaterrohr.£
— M Fahrplanplacat Mt «eMichm Sta-tsbichriea ftk t» dm
Salzburg.
namm.Schnellzug Nr.«(
Austee. Ischl, Gmunden, 5
3.08
Austee. Jsch!
8.89 nacpm.Pcrs
(Bischöflich empfohlen.)
Gekiunde»
.1 fl, in
A er Kikgerstab.
Leder 1 fl. V0 kr., mit Goldschnii
1 fl. 80 kr., «tt Post 10 kr. me!,r.
M ertruäeabuch. ^bunden
Leder 1 fl. 80 kr., in feinst Leder
2 fl. 50 kr., mit Post 10 kr. mehr.
’§Qto Aaser.
Geb. 1 fl., in Leber 1 fl. 50 kr.
mit Goldschuitt 1 fl. 80 kr., mi!
Post 10 kr. mehr.
„V"- -»
Verlag Urrssverrin
§in;-Urfahr
0
Warnung
Es wird hiemit pflichtschuldig zur Kenntnis gebracht,
dass über Herrn Heinrich Edmund Grafen Potocki aus
Bukowna mit Beschluss des k. k. Bezirksgerichtes Krakau
vom 27. Juni 1900 wegen Verschwendung die Curatel ver­
hängt wurdet
Diesemnach wird im Interesse allfälliger Creditgeber
aufmerksam gemacht, demselben Credit nicht zu gewähren.
(2003)
Ütifokm. Ais $oMi.
uesiä Saugrbru 6 i:“
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
Vorrithlg tu den MJneralwasserhandlansieB, Apotheken, Hotels. Eest»®-
rationen etc,
Haupt-Niederlage für Oberösterrelch bei Herrn Max Christ,
Kaufmann, Unz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocksrucker, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Ilaselmayr’s Erben und J. Maur
h a r d, Linz.
Melier
f« moderne
sahnte chnik.
ellmaim
Eahnextractione«
und 0
Jflombiertmgw.
T.in7-
(1M0
Dergnü gungs -A nzeiger.
Elektrische Sch»
«f du, WiGer«.
SchSnster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donaa-Thal,
Alpeukette vom Gchneeberg bis Watzmaun, Vorder ge des
Böhmerwaldes). (874 86)
at(e 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
Vvvttvljv 5 e{ sehr schlechter Witterung alle Stunden.
fltr Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn
Bmützimg 1 Krone, Müder 50 Heller
Panorama Intemationai,
Linz, HeiMnstratze 9tv. 8, Parterre rechts.
Geöffnet von 9 Uhr früh dis 8 Uhr abends.
Neu! Neu!
Statrttt v-r Person 3« h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an »er Lassa. (1980)
Fosvt Bracdstädtcr,
Asz. Alhhüsszgßk U18
übernimmt aSe
Schteifeveien
besonders in
Rasiermessern
re. te.
sowie
stluj^-Arteitei
und KkParalmru
aller Art
bQrger!. Messerschmied
und Schieifermeister
Lisz. KslhhsilZssßk Sr. 19
halte em
großes Ware«- Lager
aller erdenklichen Sorten
von
Messern u. Scheren
besonder»
Rasiermesser
ans Solingen, >Rhei»vreu-
ßen), England v. -«»and.
Führe stets das Beste.
Garantie wird Kr jedes Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firma.
I*
Sprechstunden
von 10 —12 Uhr vorm, und von S
straße Rr. 17/1.
£
Heilmethode des Dii>ectoi?s Neumann,
^_ -c. können durch ein rationelles, physiologisch bearün-
fl detes Verfahren di- völlig freie Sprache er-
-■***-*-' halten. Beseitigung des Angstgefühls (Stottergesühls)
- in den schwerstm Fällen,
für Anmeldungen zu einem in Li«) zu errichtenden »eUonrsns
Uhr nachm, Sonntag von 10—12 Uhr Humboldt'
(1961)
Neuma««'s 11 mal ZprachheilinSilut. begr. in Gmj.
Heilbestätignng: Der Unterfertigte wohnte heute auf Einladung des Herrn Prof. Reumann,
Inhaber einer vom k. k, Landesschulraih in Graz conc. Anstalt für Stotternde
der Schlussprüfung der in einem hiesigen, durch diei Wochen stattgefiindenen
Cllrs unterrichteten Zöglinge bei und nimmt geme Veranlassung hiermjt zu
bestätigen, dass die in dieser Prüfung vorgenommenen Sprech- und Leseproben
in unverkennbarer Weise die völlige Heilung vom Stottern dargetban haben.
Brünn, am 12. Jänner 1899. Dr. «onrad Jarz, k. k. Schulinspector.


[ 2023-06-29 10:51:58.848 - 19000808 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Mittwoch
.Linzer Volksblatt"
den 8. Angust 1900.
Nr 18'
VshW/fj\\J'*S2Z
WWW
| $um 18. Airgust
70. ©cburtsfcft Sr. Majestät
ÄlLMLA
per patiMsdje JestWer.
iletlamtioimi W
Hl ilrüsgansyradjEii,
m
m
1 K
mit pllst 1 K 10 li W
ftct«
wm,
m
KZ
EM
Verlag: ^ressverein Ürfahr. M
Z
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter M 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig- Lindenau,
sofort senden. (633 52)
.. Optiker
(Frz. Seiferts Rachfotger)
Linz, Landstraße Wr. 12
^ empfiehlt zur Reisezeit
121 seine als vorzüglich an-
IM
(D
erkannten Fernrohre,
Feldstecher in guter
Qualität von 15 K
auswärts, Trio der
Binocles von Görz,
«oigtlünder, Benta
Brisrna, Keldechck
von Hensold, groß-
ariigste Lichtstärke,
übertrifft Zeiß Doppel»
serurohre, Schutz-
«liiser, Comp aste u.
Thermometer, beste
Qualität, Aneroid»
u. Holosteric-Baro»
meter zu billigste«
Preisen.
Reparaturen schnell und billig. Preisverzeichnisse sranco.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserat«
Administration »nentaellltch Auskunft,—
Arbeiter und Dienstbote»,
stbt und vermtttelt d»
«er Inserate billigst, ftd>
welche Stellung suchen, halbe Preise,
Offene Stellen Uaufe nnd Verkäufe>
Compagnon gesucht!
mit 8—7000 Gulden zu einem
transportablen Sägegatter sammt
Dreschkasten.— Fachkenntnisse nicht
nothwendig; erhält das gesetzliche
Percent und ein Drittel des Rein­
gewinnes. Nur unter gutem Gewissen.
Adresse unter .Compagnon 2011'
in der Adm. d. Blattes, brieflich nur
nur gegen Retourmarke. <2611 31)
Mehlgeschäft
aus gutem Posten ist zu verkausen.
Adresse nur gegen Retourmarke unter
2008« i. d. Ädm. d. Bl. (2008 2 1)
H anerngnt
Fahrplan der Mühlkrelsbahn*
Kiklig vorn 10. April 1900 Bis auf weiteres.
Urfahr. ab
OttenSheim,.
Rottenegg„
Gerlinz. >,
Neutzarck.„
»tenselde»„
—» V- M -V--
ytt r u [ttin^
Haslach.„
Rahrbach.„
Vepptug. ,,
Ligen. an
Ab 24. Mai verkehren
5^35
roo
4*50
6-00.
““""'’S'
Aigen.
ab
5' 0 <^ 11'00
6' 1 S
1 4 L
5*30
6 -S 9 Z
Oepping
„
ö_ 16 ;ll 16
6 LS
1*56
5*44
6^502
Nohrbach
„
5 26 |ll ’26
S SS
7 IS
7 43
3-24
L 44
3-08
6^12
6_33
6^56
SN JS
äIq
Saslach.
Pürnstet»
Kenfelden
-
5* 44 ;N 44
6 05 !‘ 2-(:5
«18 12 17
7'51
3 16
7'04
NeuhauS
„
6*40 12*40
8.15
SSS
7 28 js”
Gerling.
..
7 *Oo|l 2*59
8 85
3-59
7 J 8
Rotte,«egg
7* 25! 1-25
8-45
4*09
7^ 5 S
-G.
Ottrusllttin,,
7*371 1-39
S '00
4 24
803
«OäS
Urfahr.
an
8' 14| 216
5’ 40 ;‘£ rä.
5- 55 ;»T;=
6* 05 j’
{So **
6-»2iS p t5
». s-
6‘ 57:
6*43r
3 «£i ,>.
d. Bl. (Brieflich nur gegen Retour
marke.) (2009-
Stellengesuche.
zu verkaufen!( 2006)
Ein in unmittelbarer Nähe der
Eisenbahn-Haltestelle, Post» u. Tele­
graphenstation Schloss Haus (Ober-
Oesterr.) u. 20 Minuten von der Bahn­
station Gaisbach-Wartberg liegendes
Bauerngut ist aus freier Hand zu
verkaufen. Dasselbe ist arrondiert,
hat circa 40 Joch gute Aecker und
Wiesen u. circa 3 Joch Wald, massives
Gebäude, gewölbte Stallung, zwei
kleine Teiche, gute Ernte und B>eh-
stand. Off.rten unter „Bauerngut",
postlagernd Schloss Hans (O.-Oe.,
(nach den neuen Steuergesetzen)
und Hausbeschreibungs- Bögen
sind zu beziehen durch die
Linz, Urfahr, Weis, Ried
und Rohrhach.
Zur Anschaffung und Ausbesserung
von
Paramenten und Kikche«mW
(Fahnen, Goldstickereien)
empfehlen sich die (2180g)
Tertiarsohwestern O. C. in Linz;
Rubigierstraße 9. JKarieuimftast.
Prompt, solid, billig, Stilgerecht.
Annoncen- Entwürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annoncen-Expeditiou Rudolf Moste,
Wien, I.. Seilerstätte 2.
Für ein älteres, kinderloses
Ehepaar
das in jeder Beziehung als unbe­
dingt verlässlich bezeichnet werden
muss, wird ein dauernde Posten
gesucht. Der Mann versteht Gärtnere-,
die Frau ist in allen Zweigen der
Wirtschaft verwendbar. Anfragen zu
richten an Prof Dr.K. Schissmann,
Petrinom, Ursayr '1981 10 3)
Ällgenrernev Vevkehs
Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei CideuböckS
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werder« auch
ousgeliehen. <1982)
In Vermieten«
Eine schöne Wohnung
mit einem großenu. 2kleinenZimmem
und einem geräumigen Küchenzimmer,
mit Glasabschluss, Wasserleitung rc
rc. ist im zweiten Stock, Hopscngasse
Nr. 7 zu vermieten. (1984 3 3)
Schöne Wohnungen
sind per sofort oder Novembertermin
zu vermieten. Urfahr, Raarstraße 4.
(1978 3 3)
Walterstraße Nr. 10
ab November zu vermieten: Drei ein-
fenstrige Zimmer, Küche, Speise, Vor­
zimmer, englischer Ar-ort und Wasser­
leitung, Boden und Holzraum. Aus­
kunft beim Hausmeister. (1985 3 3)
Zwei schöne Wohnungen
in Linz beim Bolksgarten mit drei
Zimmern u. Küche u. zwei Zimmern
und Küche zu vermieten. Näheres am
Neubau bei der Jubiläumsschule oder
H. Rößler» Urfahr, Thalgaffe 6.
(2004 2 1)
2 lichte Hoswohnungen
jede aus zwei Zimmer bestehend, sind
um fl. 120 u. fl. 110 zu vermieten.
Auskunft in H. Riedermahrs
Möbelhandlung.
(2010^
Frima Ilegel-Zussstakl
Strohmesser
sowie (1364)
^Cäkseltnesser
in ausgezeichneter Qualität unte r
vollster Qualitätsgarantie liefert
zu sehr billigen Breisen
F. Kntsoheras Naohfolger
S» Heinrich
Linz a. D.» Klammstrasse 9,
Trauerbilder u. Partezettet
liefert sohnelletenß u. MHisrst dlt*
Pressvoreiusdruokerei Linz
vers chied enes
Bitte!
Eine im äußersten Elend-' lebende
Frau, deren Mann seit 2 Jahren an
Rückenmarksleiden krank liegt, u. die
außer der Pflege des schwer kranken
Mannes noch 2 Ki der zu versorgen
hat, bittet mildthätige Menschen von
ganzem Herzen um eine Unterstützung
zur Linderung ihres namenlosen
Elendes. Die Administr. des „Linzer
Volksbatt" ist bereit, Gaben entgegen->
zunehmen. (2ula)■
71
HDsojnilk:«
Iür die zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des unerwartet frühen Ablebens unseres innigstgeliebten,
unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters, Schwiegervaters, Großvaters, Schwagers und Gnkels, des Herrn
Thomas Krulmpa
Wrivat und gewesener Kaufmann
ferners für die große Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen Kranz- und Blumenspenden gestatten wir uns bei dem
Umstande, qls wir nicht jedem Einzelnen zu danken vermögen, hiemit den aufrichtigsten, besten Dank auszusprechen.
Znsbesonders fühlen wir uns verpflichtet zu danken: der Hochw. Geistlichkeit für die dem lieben Dahingegangenen erwiesene
Ehrung, dem Stationsoorftande in Kematen Herrn A. jpetev sammt Familie für den dem Unvergesslichen geleisteten Beistand,
dem braven Med. Dr. N. Feffl für das uns auch diesmal wiederum an den Tag gelegte liebevolle Entgegenkommen, der Vertretung
der Sparcaffe Neuhofen und dem Militär-Veteranenvereine daselbst für die Betheiligung an der Leichenfeier, endlich allen lieben
Freunden und Bekannten aus Nah und Fern für die unvergessliche, ehrende Begleitung.
am 6. August I960. (seos)
Ue lieflmsersö MeMeöeneit.
Akad. Buchdruckerei des kath. Pressverem in Linz sverantw. Letter Karl CommendaX

