
[ 2023-06-29 10:37:00.257 - 19001031 - Seite 1 ]
NrLn«mrratt<m:
Für Linz:
monatlich 1 K 20 h»— fl. 60 tr.
vierteljährig 3 K 60 h =» l„ 80„
Halbjährig 7K20h=8„6O„
ganzjährig 14 K— h— 7„—„
Anstellung 20 h= 10 kr. mehr Pr.
Durch dir Post:
monatlich 1 L 80 d—— fl, so kr.
vierteljährig 5 K— h= 2,50,
halbjährig 10K-h- 5,-«
ganzjährig 20 K— h =• 10„—„
Einzelne Blätter 6 It.= 10 h
DaS Blatt erscheint täglich mtt Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abend».
Weöactions- unö Gzepeöitions-Locate: WcrLhHausgcrsse Wv. S. Teleä»».«».
Filial-Gxpedite:
In Linz: Stifterstraße ss, Schillerftraße
Bi, Sumboldtftr. l, Starhemdergstr. 47,
Waldegg lio, Keplerstraße SS/». Tom­
gaffe is, Herreustraße Nr. s« und 62,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 18, Kloster-
straße 18, Bethldhemstr. 87, Landstraße
88 u. 70, Jeldftr. 24, Belksgartknstraß«
24, Kapnzinerftr- (äußere) 48, Banmbach-
straße o, Sarrachstraße 24, Franz gafef-
platz 8, Römerstraße iS, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei de» kathol.
Pressvereines, Maximiliansftraße Nr. 8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
8n Steyr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des PressvcrctncS,
kei Hrn Kaufmann Mank und I. Kerbler.
Ln Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
JnRied in der Filiale des PresSvereiucs.
Jnserate werden angenommen: In Li», im Erpeditions-Locale Rathhausgaffe Nr. », in Urfahr in der B«chdr«S-rei M-ximilianrftraße Nr. S, in WelS in der Filiale der Presrvereme» (Westbahnstraße Nr. 2), in Ried in der Pressvereins-Bnchdruckerei
<J. Friedrich) und in Rohrbach in der Fllial-Buchdruckerei de» Presrvereines; ferner in den Annoncm-Bure-ux: Hubert Friedl in Men (V/l. Matzleinrdorferstraße 7); A. Ovpelik in Mm; Haasmster« und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städte» Deutschland» und der Schweiz; Rudolf Waffe in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalek in Wim; M. Duke» tu Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reklamen werden niLt ania-nomm-n.
Mittwoch den 31. October 1900. XXXII. Jahrgang.
Nr. 250,
Mit 1. November 1900 beginnt ein neues
Abonnement
auf das
„rmjkr VoMsblatt«
wozu ergebenst einladen
Die Redaction und Administration.
Die Pränumerations-Bedingnisse sind am Kopfe des
Blattes ersichtlich.
Die Mörse.
Die wissenschaftliche Nationalökonomie und der ganze
liberale Heerbann nennt sie ein unentbehrliches Institut, das
zur Regulierung der Preise auf dem Weltmärkte da ist.
In gewissem Sinne und bis zu einer gewissen Grenze
ist es ja ohneweiters richtig, dass bei der heutigen Ent­
wicklung des wirtschaftlichen Verkehres ein Sammelpunkt
nothwendig ist, in welchem alle Berichte zusammenlaufen und
auf Grund der gemachten Erfahrungen die Preisbildungen
vorgenommen werden.
Freilich setzt gerade die Börse in erster Reihe Reellität
des Charakters und sachliche Begründung voraus. Wie oft es
in diesen beiden Richtungen gefehlt hat und noch fehlt, ist
bekannt. Gerade darum aber herrscht im conservativen Sinne
der Bevölkerung so viel Antipathie gegen die Börse.
Jüngst war es nun das „Neue Wiener Tagblatt",
welches in seinem wirtschaftlichen Leitartikel den Gegnern der
Börse neue Waffen in die Hand gibt. Das Blatt ist gewiss
sachverständig in Börsenfragen; das wird niemand leugnen.
Um so schwerer wiegt das Urtheil, das von ihr ab­
gegeben wird.
Das Blatt beginnt in Nummer 296 vom 28. d. M.,
Seite 11, unter dem Titel „Börse-Glossen" einen Artikel
folgendermaßen:
„Der stärkste Factor, der die Cnrse beeinflusst, der sie
das einemal unaufhaltsam hinauf, das anderem«! ebenso un­
widerstehlich nach abwärts drängt, ist und bleibt doch die
Stimmung. Sie wechselt oft plötzlich über Nacht,
man weiß nicht wie und warum. Manchmal ist ein
bloßer Zufall die für Viele unerklärliche Ursache dessen,
was man dann einen Stimmungswechsel oder Tendenz­
umschwung nennt. Es sind gerade an einem Tage über das
gewöhnliche Maß hinaus Kauf- oder Verkaufsaufträge zu­
sammengetroffen, es haben gleichzeitig mehrere Leute den­
selben Einfall gehabt, sich von demselben Gefühle
Zacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(49. Fortsetzung.)
Um besser beobachten zu können, stieg ich auf das Hütlen­
deck, denn alle drei saßen im Bereiche des hinteren Ober­
lichtes. Ich bemerkte zwar hier oben eine Gestalt auf und
niedergehen, ließ mich dadurch aber nicht stören, jedenfalls
war es wohl einer der Maats. Ruhig trat ich an das Ober­
licht und blickte herunter. Da saß sie vor mir, die heiß­
ersehnte, dieses liebe, liebe Gesicht. Ich war ganz benommen
von dem Anblick. Wäre sie allein gewesen, so wäre mir das
Bild, welches der Rahmen des Oberlichtes einschloss, wie
eine Vision erschienen, denn rings um mich her war pech­
schwarze Nacht und aus dieser heraus sah ich in der strah­
lenden Helle des Lampenlichts ihr schönes Gesicht, gestützt von
der blendend weißen Hand, ihr glänzendes Haar wie in eine
Art leuchtenden Vierecks gefasst. Leider verlor aber die
Schönheit dieses strahlenden Nachtbildes dadurch seinen
Zauber, dass der Rahmen auch Tante Damaris und More­
combe mit umschloss. Wohl 10 Minuten blickte ich hinab,
aber nicht einmal bemerkte ich, dass Florence sprach oder ihr
Gesicht Morecombe zuwandte. Es war schwer, in ihren Mienen
zu lesen, da das Glas zu nass war, nm alles deutlich er­
kennen zu lassen, doch schien mir auf ihrem Antlitz eine eisige
Kälte und eine tiefe Entrüstung zu liegen. Natürlich be­
schaute ich mir auch Tante Damaris sehr genau. Sie mochte
ungefähr 60 Jahre alt sein, hatte scharfe Züge und eine
lange, spitze Hakennase. Der Mund mit seinen dünnen Lippen
war groß, die kleinen schwarzen Augen blickten unruhig. Ihr
Haar war grau, an ihren Ohren herunter hiengen altmodische
Locken. Das Kleid schien schwarzer Atlas zu sein, denn der
Stoff glänzte bei jeder Bewegung. Eine große, sehr band­
reiche Haube krönte ihr Haupt und ein feines Spitzentuch
mit herabhängenden Enden umschloss ihren Hals. Ich muss
sagen, sie hatte das Aussehen einer achtunggebietenden, wohl-
chabenden alten Dame.
der Furcht oder der Hoffnung leiten lassen, und
das Resultat ist, dass die hievon überraschte Börse in ein
anderes Fahrwasser einlenkt. Nirgends ist man so leicht
geneigt, sich von der Augenblicksstimmung und
Strömung fortreißen zu lassen, wie an der
Börse. Aus Muthlosigkeit wird im Handumdrehen Zu­
versicht, wie ein anderesmal aus Uebermuth Verzagtheit.
Da kann man lernen, was Suggestion und leicht
erregbares Temperament vermögen."
Und dieser „Stimmung", diesem „Gefühle"
fallen jährlich Tausende von Existenzen zum
Opfer, werden jährlich Millionen, vielleicht
Milliarden Werte vernichtet!
Es ist traurig um die Volkswohlfahrt bestellt, wenn
eine solche Börse eine Weltmacht ist.
Aber wehe den „Rückschrittlern", die es wagen, eine
Reform dieser Börse zu verlangen. Sie werden niedergeschrien
und niedergeschrieben, als wären es die größten Verbrecher
an der Menschheit.
Die Börse macht die Curse, die Cnrse schaffen oder
vernichten Vermögen. Die Börse ist der Spielball der
„Stimmungen und Gefühle" der Börsianer, die fast aus­
schließlich jenem Volksstamme angehören, bezüglich dessen die
„Tages-Post" sich nie zu sagen getraut, ob seine Angehörigen
Deutsche seien oder nicht.
Von der Laune der jüdischen Börsianer hängt es also ab,
ob das Papier, das Du vielleicht Dein einziges Vermögen
nennst, morgen wertlos ist oder nicht.
Und diese Macht ist in den Händen der Feinde des
christlichen Volkes!
DeuLschnatiormke Mauern.
Zwischen der deutschen Volkspartei in Steiermark und
dem auch in Oberösterreich sattsam bck-m nten Bauernbündler-
Baron Rokitansky ist ein GM^MWrvchett:^ Me-
Deutschnationalen wollen, Rokitansky solle mit dem Bauern­
bund zur deutschen Volkspartei übertreten, der Herr Baron
aber verwahrt sich gegen ein solches Ansinnen, weil er dadurch
um seine Stellung als „Parteiführer" kommen würde und
weil er mit Grund fürchtet, dass die Deutschnationalen sich
seiner entledigen möchten.
Rokitansky macht nun den Deutschnationalen schwere
Vorwürfe, obwohl er selbst nicht besser ist als sie. So rechnet
er ihnen die Obstruction jetzt zum Verbrechen an,
während ein deutschnationales Blatt erklärt, es könne einige
Dutzend Stellen aus der Rede des Herrn Rokitansky bringen,
worin dieser seinerzeit die Obstruction billigte. Wenn
nun auch Rokitansky eigentlich seinen deutschnationalen
Während ich so die Tante musterte, beugte sich Florence
auf einmal zu ihr, sagte etwas zu ihr und stand dann auf.
Die alte Dame sah sie missfällig an und schien Einwendungen
zu machen, erhob sich aber kopfschüttelnd dann auch und
reichte Morecombe die Hand. Florence neigte, ohne ihn an­
zublicken, nur leicht den Kops und legte in diese Bewegung
eine solche Kälte und einen solchen Stolz, dass mein Herz
vor Entzücken hüpfte. Gleich darauf war von dem Bilde,
welches das Oberlicht eingeräumt hatte, nichts mehr zu sehen,
als der leere Tisch. Ich wandte mich nunmehr zum Gehen,
wurde aber von dem Manne, den ich vorher auf Deck ge­
sehen hatte, mit der Frage aufgehalten:
„Sind Sie ein Cajütenpassagier?"
„Gewiss, das bin ich," erwiderte ich etwas verwundert.
„Darf ich um Ihren Namen bitten?"
„Mr. John Egerton."
Er machte mir eine leichte Verbeugung. „Thornton,
erster Officier des Schiffes. Ich habe Sie weder bei Tische
gesehen, noch vorher. Wo sind Sie an Bord gekommen?"
„In den Docks."
Er fuhr fort, mich forschend zu betrachten, als ob er
nicht mit sich einig werden könnte, ob er mich für einen
irischen Mörder oder den neuesten Falschmünzer halten sollte,
doch als ich ihm auf seine Frage die Nummer meiner
Cabine und die Person genannt hatte, die dieselbe mit mir
theilte, sagte er verbindlich: „Bitte um Entschuldigung, wenn
ich Sie belästigt habe." Gleichzeitig machte er mir eine
höfliche Verbeugung und schritt mit der Würde eines
Mannes davon, der sich bewusst ist, ein Verbrechen verhütet
zu haben.
Die Sache, so geringfügig sie auch war, verstimmte
mich doch sehr, denn aus dem mich demüthigenden und mir
sehr peinlichen Verhör, welchem ich unterworfen worden war,
erkannte ich erst jetzt so recht, in welche fatale Lage ich mich
gebracht hatte. Einige Augenblicke zögerte ich noch, damit
der Maat sich nicht einbilden sollte, er hätte mich vertrieben,
dann aber stieg ich vom Hüttendeck herunter und sah noch
einmal durch die Fenster in den Salon. Derselbe war jetzt
Freunden nichts vorzuwerfen hätte, da er ihrer würdig ist,
so wohnt doch seinen Anklagen gegen die deutschnationale
Partei das Gewicht der Wahrheit inne und es sind
thatsächlich wuchtige Hiebe, die gegen eine Partei ge­
führt werden, die sich immer e r st zur Zeit der
Wahlen ihrer Bauernfreundlichkeit erinnert.
Wir haben neulich einmal die Anklagen Rokitanskys gegen
die Nationalen kurz erwähnt, und dadurch schon den hellsten
Zorn unserer „T a g e s- P o st" hervorgerufen. Dies veran­
lasst uns, ausführlicher auf die Ausführungen des Barons
Rokitansky zurückzukommen, wobei wir ausdrücklich bemerken,
dass Rokitansky ein Freund der Deutschnationalen
ist, ja von den Deutsch nationalen sogar in den
st eirischen Landtag gewählt wurde.
Rokitansky schreibt nun:
„Bitteres Unrecht thut man dem Bauer, wenn man ihm Deutsch­
thum abspricht. Selbst der clericalste Bauer nimmt nur mit Widerwillen
fremdsprachige Taglöhner oder Knechte auf. Sein nationales Fühlen
schlummert nur, ist aber vorhanden und würde sofort entflammen,
wenn ihm die Mühsal des Erwerbes, oder besser gesagt, das wirtschaft­
liche Elend nnd die Sorge weggenommen werden würden. Den Grund
voll Schulden, Steuern über Steuern, keine Leute zum
Arbeiten— und nun komme Einer und sage ihm, er soll
deutschnational sein! Der Bauer kann und wird daher
nicht einsehen, welchen Vortheil es haben soll, nationale
Forderungen den wirtschaftlichen voranzusetzen....
Im Rahmen der nationalen Parteien unserer Tage findet der
Bauer nicht ein ihm heimisches Plätzchen! Nur Herren­
bauern fühlen sich dort wohl! Lärmende nationale Feste und Kund­
gebungen erwecken im Bauer bloß das Bewusstsein seines Elends.
Glückliche Leute mit gesicherten Existenzen und Einkommen mögen für
Derartiges Zeit haben, den Bauer aber drückt die Alltagssorge
— er sieht nur das für ihn Wichtigere noch der Lösung harrend. Er
steht abseits, unverstanden und unbemerkt, gewohnt, dass man sich
nur zur Zeit der Wahlen an ihn erinnert."
Hier wird also den Deutschnationalen von einem ihrer
eigenen Abgeordneten trocken gesagt, dass sie für die wir t-
schaftlichen Interessen des Bauernstandes
hab r.r.-
und dass sich höchstens Herrenbauern bei ihnen wohl befinden
können. Dies mögen sich unsere „Unabhängigen" hinter die
Ohren schreiben, denn diese bilden sich nicht wenig darauf
ein, dass sie jetzt von den deutschnaticnalen Herren gnädig
angeblickt werden und das Lob der deutschnationalen Blätter
steigt ihnen in den Kopf. Weil sie ein- über das andermal
„aufgeklärt, freisinnig, selbstbewusst, denkende Köpfe" u. dgl.
genannt werden, so meinen die „Unabhängigen" wirklich,
dass sie gescheiter wären, wie die übrigen Bauern.
Wenn aber auch die „Unabhängigen" diese billigen
Schmeicheleien für bare Münze nehmen, so ändert sich doch
die Thatsache nicht, dass ihre nationalen Freunde sich um
die wirtschaftlichen Interessen des Bauernstandes nicht küm-
leer, bis auf drei Herren. Unter diesen befand sich More­
combe. Er saß allein und schlürfte seinen Grog. Offen ge­
standen, hätte ich sehr gern auch einen solchen getrunken,
unter den vorliegenden Umständen warf ich ihn aber zu den
Opfern, die ich heute schon gebracht hatte, ich begab mich
direct in meine Cabine und legte mich zu Bett.
Zwanzigstes Capitel.
Mr. Morecombe wird seekrank.
Wäre ich noch Seemann und im schwersten Wetter
24 Stunden auf Deck gewesen, ich hätte nicht besser und
fester schlafen können. Um welche Zeit Morecombe zu Bett
gieng, weiß ich nicht, ich hörte nichts von ihm. Als ich er­
wachte, stand die Sonne schon ganz voll auf dem dicken
Glase des Fensters. Ich beugte den Kopf über die Seite
meiner Koje und sah zu ihm herunter. Er war wach und
sagte: „Guten Morgen."
Ich erwiderte seinen Gruß.
„Aeh— können Sie mir nicht sagen, wie spät es ist?
Meine alte Zwiebel ist stehen geblieben, man weiß nicht, soll
man aufstehen oder nicht."
Ich zog meine Uhr aus der Weste, die im Bereich
meiner Hand hieng, sie zeigte V* auf 8 Uhr; ich sagte
es ihm.
Er gähnte. „Wann wird ge—gefrühstückt?"
„Das weiß ich nicht, fragen Sie den Steward, der
wird es Ihnen sagen." Ich überlegte, ob ich aufstehen oder
Krankheit vorschützen und im Bett frühstücken sollte. Ich ent­
schied mich für das letztere und drehte mich auf die andere
Seite. Das Schiff war ans gleichem Kiel, aber man spürte
das Zittern des vorüberfließenden Wassers und ich konnte
daraus schließen, dass wir uns im Kielwasser des Schlepp­
schiffes befanden.
Morecombe zog sich Hosen und Stiefel an, öffnete die
Thür nach dem Salon und rief einen Steward heran. Von
diesem erfuhren wir, dass das Frühstück um 8 l h Uhr bereit
sein würde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:00.257 - 19001031 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Mittwoch
mer», weil ihnen der nationale Kamps das Höchste
ist. Wie sagte doch der Reichsraths-Candidat der Deutsch-
nationalen, Herr Holter in Wels: „Wenn im Parlamente
wieder gepfiffen werden muss, dann werde ich einer der
eifrigsten Pfeifer sein." Und Holter ist gewiss kein nationaler
„Hitzkopf". Wo bleiben da die wirtschaftlichen Interessen
des Volkes? Es ist aber kein Wunder, wenn die Deutsch­
nationalen die wirtschaftlichen Interessen so gering schätzen,
da sie das D euts ch th um sogar über das Christen­
thum stellen. Der deutschuationale Reichsraths-Candidat
und Bürgermeister von Ried, Winter, sagte es den Bürger­
meistern des Rieder Bezirkes ins Gesicht: „Ihr müsst zuerst
deutsch und dann ent christlich sein." Da könnte ein schöner
Segen für den Bauernstand herauskommen, wenn die Bauern
einer solchen Partei ihr Vertrauen schenken möchten! Und wie
gefällt denn den „Unabhängigen" eine solche Gesellschaft?
Der Wutzen der Sociakisten-Gongresse.
Ueber den Wert und Nutzen der socialistischen Congresse
wissen bekanntlich die socialistische» Blätter recht überschweng­
lich zu berichten. Es ist darum von Interesse zu erfahren,
wie der reichsdeutfche socialdemokratische Abgeordnete Legten
den Heuer in Paris abgehaltenen internationalen Congress
beurtheilt. Er schreibt darüber: „Auch die wenige Zeit, welche
den Congressen zur Berathung der Anträge im Plenum zur
Verfügung steht, ist ihnen bisher durch Auseinandersetzungen
geraubt worden, die keineswegs geeignet waren, das Soli­
daritätsgefühl zu erhöhen. Waren es auf den früheren Con­
gressen die Anarchisten, welche durch nutzlose Debatten über
ihre Zulassung die Congressthätigkeit zeitweilig lahm legten,
so waren es diesmal die französischen Delegierten, welche zu
glauben schienen, dass sie mangels der Anwesenheit der
Anarchisten deren bisherige Thätigkeit ausüben müssten.. ..
Die Verhandlungen konnten unter solchen Umständen nicht
fruchtbringend sein."
Kaiserin des britischen Weiches.
(Eine Stimme aus Australien.)
Sibney, 28. Oktober. Der Premierminister von Neu­
südwales, Lyne, hielt bei einer von den Deutschen veranstalteten
Festlichkeit eine Ansprache, in welcher er die Versammlung
zu den zwischen England und dem Deutschen Reiche be­
stehenden freundlichen Beziehungen und zu dem Einverständ­
nisse der beiden Staaten in der chinesischen Angelegenheit
beglückwünschte. Dieser Umstand und die freundliche Haltung
Frankreichs ließen ein dauerndes ungestörtes Zusammen­
wirken der verbündeten Mächte in China voraussehen. Auf
die Auslassungen Chamberlains bezüglich der Reichseinheit
hinweisend, machte der Premierminister den Vorschlag, dass
der Königin der Titel einer „Kaiserin des britischen Reiches"
angetragen werde, welches dann alle Colonien und abhängigen
Gebiete umfassen würde.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 30. Oct. (Culturkampfgelüste.)
Wir erhalten folgende Zuschrift: Culturkampfgelüste hat die
deutschradicale Partei schon längst, und in ihren Blättern
werden sie auch recht offen zur Schau getragen. Nur zu
Wahlzeiten pflegen die radicalen Parteien mit ihren letzten
religionsfeindlichen Zielen etwas hinter dem Berge zu halten;
auch die Deutschradicalen gaben die Parole aus, dass für die
Wahlen die „Los von Rom"-Bewegung zurückgestellt werde.
Aber auf die Dauer lassen sich die wahren Absichten selten
- verbergen. Im Wahlaufruf der Deutschradicalen Böhmens
wird nicht mehr und nicht weniger verlangt, als dass sich
nach protestantischem Muster die Kirche dem Staate unter­
ordne. „Der Staat" heißt es, „muss sich loslösen von jedem
kirchlichen Einfluss und muss allen in ihm lebenden socialen
und confessionellen Gesellungen übergeordnet werden".
Beim Protestantismus ist der Monarch nicht bloß die
höchste weltliche Autorität, sondern auch die oberste kirchliche
Stelle; der deutsche Kaiser ist ebenso wie der Czar von Ruß­
land die letzte kirchliche Instanz. Dass bei einem solchen
Cäsaropapismus jede Kirche und jede Religion einfach ge­
knebelt ist, ist selbstverständlich. Der Aufruf verlangt auch
noch die Abschaffung „der durch nichts begründeten Vorrechte
des Clerus". Das bisherige Vorrecht des Clerus in Oester­
reich scheint darin zu bestehen, dass er sich von jedem Her­
gelaufenen in der gemeinsten Weise beschimpfen und in den
Koth zerren lassen muss. Der Clerus erscheint vielfach schutz-
und rechtlos; das ist sein freilich „durch nichts begründetes
Vorrecht"! Wir haben nichts dagegen, wenn dieses etwas
zweifelhafte Vorrecht ehemöglichst abgeschafft wird.
(Die rollende Mark.) Der „Evangelische Bund"
beschloss, zur Unterstützung der „Los von Rom"-Bewegung
in Oesterreich weitere 200.000 Mark auszuwerfen.
Ausland.
Rom. (Die Kosten einer Seligsprechung.)
Kirchenfeindliche Blätter hatten aus Anlass der Seligsprechung
der ehrw. Crescentia aus Kaufbeuren (8. October 1900) aben­
teuerliche Gerüchte über die Kosten derartiger Feierlichkeiten,
die allerdings mit großem Glanze begangen werden, da die
Kirche ihre Heiligen gebürend zu ehren sucht, verbreitet. Diese
Kosten wurden mit Hunderttausenden beziffert, ja in einem
Blatte lesen wir von 2— 3 Millionen! Nun schreibt ein
Berichterstatter in dieser Angelegenheit aus Rom: „Der Vatican
sollte die armen Kaufbeurer Nonnen geradezu ausgeraubt
„ haben, um die Kosten der Seligsprechungsceremonie zu er­
halten. Hunderttausende sollten dabei verschlungen sein und
die Beatification sei nur deshalb erst im October vorgenommen,
weil die Kosten noch immer nicht bezahlt worden seien. Um
dergleichen Redereien ein Ende zu bereiten, begab ich mich
selbst zu den Postulatoren der Causa der sel. Crescentia und
„Linzer LolkSblatt."
erhielt bei den hochw. Franciscanern die bereitwilligste Aus­
kunft. Es ist niemals von einer Stockung in den allerdings
nicht unbeträchtlichen Zahlungen die Rede gewesen. Die Kauf-
beurener Nonnen haben bis zum letzten Jahre alle Spesen
des langwierigen Processes auf Heller und Pfennig bezahlt
und auch die Kosten der Ceremonie vom 7. d. M. in der
Peterskirche sind sofort vor der Postulation bar bezahlt worden.
Um alle weiteren Uebertreibungen richtig zu stellen, lasse ich
hier einige der Hauptposten aus den Ausgaben folgen, welche
zusammen etwa 60.000 Lire ungefähr 25.000 fl.
betragen. Es wurden etwa für die Seligsprechungs-Ceremonie
der Crescentia ausgegeben: 20.000 Lire an das Domcapitel
als Taxe für die Benutzung der Peterskirche, 4390 Lire für
Ausschmückung derselben, 1000 für die elektrische Beleuchtung,
4500 für das Decret des „tuto“, 5000 Lire für die die Selige
darstellenden Kupferstiche, 7500 Lire für die Lebensbeschrei­
bungen, 2500 Lire für die fünf großen Gemälde in der Kirche,
10.000 Lire für das Oelbild der Seligen, das dem heiligen
Vater gespendet wurde, sowie 1500 für die Cardinäle rc.
Der Reliquienbehälter für Leo XIU. kostete 600 Lire, die
übrigen, 11 an der Zahl, zusammen 1000 Lire. Für Musik
wurden 1000, für die Handwerker 1000 und für das Selig-
sprechungsdecret etwa 300 Lire ausgegeben. Der Rest vertheilt
sich auf Gebüren der verschiedenen Art und auf eine Un­
menge „Trinkgelder".
Diese Details als Antwort auf all die böswilligen oder
auch unchristlichen Verdrehungen von Seiten der Gegner."
Italien. (Palizzolo vor dem Schwurgericht.)
Die Untersuchungen gegen den ehemaligen Abgeordneten
Palizzolo sind abgeschlossen. Zunächst ist das Ergebnis der
einen bekannt geworden, die sich mit der Anstiftung zur Er­
mordung des Gutsbesitzers Miceli befasst. Die Untersuchung
schließt mit der Verweisung Palizzolos vor das Schwur­
gericht, zusammen mit den des Mordes angeklagten Guts­
besitzern Gebrüder Vitale und dem Palizzolo'schen Feldhüter
Trapani. Nach 10^/Monatlicher Untersuchungshaft ist Palizzolo
dieses Resultat mitgetheilt worden, nachdem noch bis zuletzt
seine Freunde verbreitet hatten, die Untersuchung beantrage
seine sofortige Freilassung.
Das Ergebnis für den Fall Notarbartolo steht noch aus,
auch hier circulieren widersprechende Gerüchte, doch scheint
hier in der That bei der Vorverhandlung nicht viel heraus­
gekommen zu sein. Unter Umständen ist das freilich praktisch
bedeutungslos, denn wenn Palizzolo im Process Miceli defi­
nitiv schuldig befunden wird, so sind dem 55 Jährigen 15 bis
20 Jahre Zuchthaus sicher. Der Process wird natürlich nicht
in Sicilien, sondern vor einem oberitalienischen Schwurgericht
stattfinden. Die Vorgänge sind in aller Kürze die folgenden:
Der Gutsbesitzer Francesco Miceli hatte mit seinen Guts­
nachbarn Vitale und Palizzolo Streit wegen verschiedener
diesen unbequemen Weg- und Wasserservituten. Nachdem die
Nachbarn ihn nicht hatten in ihrem Interesse zur Erfüllung
verschiedener Wünsche veranlassen können, wollte Palizzolo
das Miceli'sche Gut Gentile kaufen und wollte Miceli zwingen,
es ihm zu einem Sste^Mreise zu überlassen, was dieser mit der
entschiedenen Erklärung, er verachte die Drohungen der Maffia,
abwies. Am Abend des 17. Juli 1892 wurde Miceli bei
der Rückkehr von einem Nachbargut am Eingang seines Be­
sitzes erschossen. Die Brüder Vitale und der als Verwalter
des Palizzolo'schen Nachbargrundstückes fungierende Feldhüter
Trapani wurden verhaftet, aber aus Mangel an Beweisen
freigesprochen, nachdem besonders der hochverehrte Herr Ab­
geordnete Palizzolo, Komthur rc., vor Gericht sie für sehr
brave Leute erklärt hatte, denen er so etwas absolut nicht
zutraue. Jetzt sind alle miteinander in Haft und werden
ueuerdings vor Gericht erscheinen.
Frankreich. (EineProgrammrede des Minister­
präsidenten.) Waldeck-Rousseau hat also letzten Sonntag
in Toulouse die angekündigte Programmrede gehalten. Von
derselben verlautet bisher nur, dass sich der Ministerpräsident
am schärfsten gegen die „clericale" und „jesuitische" Agitation
aussprach. Die müsse unbedingt eingeschränkt werden. Darum
sei das Gesetz über die Vereine ein Hauptpunkt des Regierungs-
j Programmes; die Wirksamkeit der religiösen Congregationen
müsse unbedingt eingeengt werden, ansonsten die Republik
ernste Gefahr laufe. Dieses Programm hat das Wohlgefallen
und die Befriedigung des anwesenden Rabbiners in
vollstem Maße gefunden, der sich auch darüber ganz begeistert
ausließ, dass die Regierung den Antisemitismus nicht auf­
kommen lasse. „Die Regierung", schwefelte er den Minister­
präsidenten an, „hält darauf, jede Unterscheidung der Bürger
nach Abstammung oder nach Religion oder nach Race aus­
zuschließen. Vom ersten Tage an hat sie jene Bestrebungen
bekämpft, welche sie als wahres Vermächtnis der
Barbarei (das soll der Antisemitismus sein!) betrachtet.
Indem sie so handelt, fühlt sie sich nicht allein erfüllt von
den elementarsten Empfindungen der Billigkeit und von den
höchsten Lehren der Revolution, sondern sie verfolgt dabei
auch das Bestreben, die Einigkeit aller Franzosen in ihrer
Unverletzlichkeit aufrechtzuhalten."
Die Worgänge w GHina.
Die Pulververschwörung in Mukden.
Petersburg, 27. October. Am 7. d. kamen in Mukden
Transporte und ein Belagerungspark an. Mit Rücksicht auf
die bevorstehenden kalten Nächte wurden alle chinesischen Re­
gierungsgebäude inspiciert, die zu Winterquartieren bestimmt
sind und die sich mit Ausnahme des Gebäudes des eilften
ostsibirischen Schützenregiments außerhalb der Stadt befinden.
Bei der Besichtigung fand man, dass Vorbereitungen ge­
troffen waren, um alle diese Gebäude in die Luft
zu sprengen.
In vielen Minen waren elektrische Drähte gelegt worden.
Auch große Pulvervorräthe waren vorbereitet. Nur die un­
erwartete Einnahme der Stadt verhinderte eine Katastrophe.
Auch jetzt ist man noch mit der Entfernung der Minen und
__ den 31. Octo ber 1900 '. Nr. 250.
der Vernichtung des Pulvers beschäftigt. Die Bewohner kehren
in die Stadt zurück.
Es wurden Proclamationen vorgefunden, in welchen
allen Europäern der Krieg erklärt wird.
Am 3. d. M. ordnete General Subbotitsch die Ver­
waltung der Stadt und forderte in einer Proclamation die
Einwohner zur Ruhe und friedlichen Arbeit auf. Eine De­
putation der in der Stadt gebliebenen Bewohner gab be­
ruhigende Versicherungen; trotzdem kommen aber in der Stadt
Brandstiftungen durch verkleidete Meuterer vor.
Bis jetzt wurden in Mukden gegen 50 Geschütze neuer
Systeme, meistens Krupp- und Maxim-Kanonen, 8000 Ge­
schosse, 7000 kleinkalibrige Gewehre, zur Hälfte Mauser-
Magazingewehre, gegen 20 Millionen Gewehrpatronen,
darunter solche mit Explosivkugeln, und mehrere tausend Pud
Pulver gefunden. Fast täglich werden über Anzeigen der
Einwohner neue Niederlagen von Kriegsmunition aufgedeckt,
weshalb die Brände in der Stadt besonders gefährlich sind
und die Löschactionen erhöhte Vorsicht heischen.
Krieg in Südafrika.
London, 29. October. „Daily Mail" meldet aus Cap­
stadt vom 27. d. M.: Die Cap-Polizeitruppen geriethen am
24. d. M. in der Nähe von Hoopstaad mit zwei Boers-
Commanden in ein ernstes Gefecht. Die englischen Truppen
hatten zwei Schnellfeuer-Maxim-Geschütze. Die Boers, unter
Dutoit, Viljoen, Potgieter und Devillier, griffen in der Stärke
von 10:1 Mann zweimal an, umzingelten die englischen
Truppen allmählich, indem sie ihnen große Verluste bei­
brachten, und richteten ihr Feuer hauptsächlich auf die Maxim-
Geschütze, die ausgegeben wurden. Die Polizeitruppen wurden
kurz vor Eintritt der Dunkelheit durch Yeomanrys verstärkt.
Die Engländer hatten 7 Todte und 11 Verwundete. 15 Eng­
länder wurden gefangengenommen. Die Boers haben 15.000
Mann im Felde, davon beinahe die Hälfte in der Oranje-
Rivers-Colonie.
Jur WaWewegrmg.
Die deutsche Volkspartei in Kärnten
hat ihren Wahlaufruf letzten Samstag den 27. d. M. ver­
öffentlicht. In demselben wird der radicalste Ton angeschlagen;
auch nicht ein Wort zum Frieden findet sich in demselben.
„Ein schwächliches Zurückweichen der Deutschen" könne nicht
den Frieden bringen; so lange nicht die dem deutschen Volke
gebürende Stellung in Oesterreich eingeräumt sei, „so lange
dürfen wir die Waffen nicht aus der Hand geben." Es
wird von den Wählern verlangt, dass sie nur Männern ihre
Stimme geben, „welche der schwankenden Regierung und den
czechischen Obstructionskomödianten Beweise von der u n-
gebrochenen Widerstandskraft der deutschen
Alpenbewohner geben."
Der Wahlaufruf ist insoferne auch wertvoll, als er neben
der Aufforderung zur Obstruction auch das Geständnis ent­
hält, dass die deutsche Volkspartei „alle politischen Fragen
dem obersten nationalen Interesse" unterordnet. Dass
die „Clericalen" mit Stumps und Stiel ausgerottet werden
sollen, ist für solche Leute nur ein selbstverständliches Ver-
langen. Das gegenwärtige Regierungssystem müsse einem
anderen, nämlich einem ausgesprochen liberalen, Platz machen,
daun sieht die deutsche Volkspartei auch ihren letzten und—
einzigen Wunsch erfüllt.
Aus Kleinmünchen wird uns vom 29. October ge­
schrieben: Morgen Mittwoch ist bei uns die Wahlmänner­
wahl für die V. Curie. Ueber 1000 Wahlberechtigte— im
Jahre 1897 waren es 700— werden 6 Wahlmänner zu
wählen haben. Der Ausgang der Wahl ist bereits so gut als
sicher vorauszusagen. Der hierortige kathol. Arbeiterverein
trat wie vor 3 Jahren in Fühlung mit mehreren Vertre­
tern der hiesigen Gewerbetreibenden, sowie der Bauernschaft
wegen eines gemeinsamen Vorgehens gegen die Socialdemo­
kraten. Er fand leider eine mehr als zurückhaltende Stellung­
nahme. Die leidige Brot- und Existenzfrage einerseits, sowie
eine große Zerfahrenheit andererseits— bei den kürzlich er­
folgten Gemeindewahlen nur zu deutlich bemerkbar— geben
eine richtige Erklärung. So blieb dem katholischen Arbeiter­
vereine, der diesmal zum mindesten ebensogut organisiert ist,
wie bei der letzten Reichsrathswahl, nichts anderes übrig,
als auf eigene Faust in den ungleichen Kampf zu gehen;
keineswegs um am Wahltage einen greifbaren Erfolg zu er­
zielen, wohl aber, um seine christliche Parteitreue zu kenn­
zeichnen und seine Vereinsehre zu retten. Sechs Vereinsmit­
glieder haben bereitwillig die Rolle der Durchfallscandidaten
übernommen. Die gleichgiltige gedankenlose Menge wird ihrer
vielleicht spotten, wir aber sagen: Ehre diesen treuen, offenen
Vereinsmitgliedern. Die Wahlvorbereitungen gehen allseits in
Ruhe vor sich; hoffentlich auch der Wahltag. Die Stimmung
im Arbeitervereine ist eine gute; selber wird am kommenden
Sonntag seine Monatsversammlung halten, bei welcher der
verehrliche Sängerchor des Trauner Brudervereines mit­
helfen wird.
Zur Wahl in Stadt Salzburg.
Das deutschnationale „Salzburger Tagblatt" ist tief ent­
rüstet über das Vorgehen der Schönerianer, die in Stadt
Salzburg dem Dr. Sylvester einen Gegenkandidaten auf­
stellten. Sehr beifällig druckt es einen Artikel des gesinnungs­
verwandten „Grazer Tagblatt" nach, worin den Schöneri-
anern das am meisten verübelt wird, dass sie einen ehemaligen
Burschenschafter (!) so behandeln.
Mit Rücksicht darauf bringt ein Organ der Salzburger
Schönerianer dem „Salzburger Tagblatt" einen sehr unan­
genehmen Artikel in Erinnerung, der sich auf den Wahlkampf
im Bezirke Leoben bezog, wo die steirischen Schönerianer
dem Deutschuationalen Walz ihren Gesinnungsgenossen
Berger entgegenstellten. Damals war das „Grazer Tag­
blatt" außer sich. Das „Salzburger Tagblatt" (Nummer
vom 9. August 1900) aber schrieb:


[ 2023-06-29 10:37:00.257 - 19001031 - Seite 3 ]
Nr. 250. Linz, Mittwoch
„Nun, wir Fernestehende fassen die Sachlage etwas ruhiger auf.
Wenn die Demschnationalen aller Schattierungen im Wahlbezirke über­
haupt die Mehrheit haben, woran wir nicht zweifeln, dann wird die
Spaltung weder den Clericalen, noch den Liberalen einen Gewinn
bringen, höchstens kommt ein liberaler Bewerber mit einem der beiden
nationalen Bewerber in die Stichwahl, und da ist es selbstverständliche
Pflicht jedes Nationalen, kür den navonalen Bewerber, mag er nun
Walz oder Berger heißen, einzutreten. Es wird nur darauf ankommen,
dass der Wahl-Wettbewerb— von einem Kampf kann man füglich nicht
sprechen, wo sich zwei national gleichwertige, um die deutsche Sache gleich
hoch verdiente, erprobte und verlässliche Männer gegenüberstehen— in
einer solchen vornehmen Form geführt werde, dass keine gegenseitigen
Verstimmungen geschaffen werden und dass es jedem nationalen Wähler
im Nothfälle auch persönlich eine Freude ist, auch für den anderen Be­
werber einzutreten (bei der Stichwahl.)"
„Und jetzt, so bemerkt das Schönerer Blatt, bei der Wahlbewer­
bung Dr. Oed! gegen Dr. Sylvester zetert dasselbe Blatt nicht nur selbst
über „Bruderkampf", sondern druckt noch mit dankbarer Zustimmung
den Artikel des „fernerstehenden" „Grazer Tagblattes" ab!
Wenn Stimmen laut wurden, welche die Wahlbewerbung der Schö-
nerianer mit dem Schreckgespenste einer „clericalen Gefahr" verbanden,
so sei die Frage gestattet: war diese clericale Gefahr— wenn überhaupt
in der Stadt Salzburg eine solche bestand oder besteht, was jeder, der
die Verhältnisse kennt, verneinen muss— vor 3 Jahren nicht vor­
handen? Wie konnten es damals der Salzburger Volksverein und das
Tagblatt wagen, gegen die Candidaten der Liberalen aufzutreten? Und
heute, wo der Salzburger Volksverein, das Salzburger Tagblatt, die
Liberalen, der Bürgerclub, die d.-ö. Gewerbepartei geschlossen sür Herrn
Dr. Sylvester dastehen, sollte es der kleinen, kampfessreudigen Schönerer-
truppe unter Hinweis auf den Wauwau einer „cleckcalen Gefahr" ver­
wehrt sein, den stricten Nachweis zu erbringen, dass derselbe Herr
Dr. Sylvester, welcher im Jahre 1897 die Nationalen gegen Liberale
und Bürgerclub durchbrachte, heute das Vertrauen der Nationalen nicht
mehr besitzt und ein künftiges Mandat hauptsächlich nur seinen ehe­
maligen Gegnern, den Liberalen und dem satzungsgemäß vollständig un­
politischen Bürgerclub verdanke."
Gegen diese Beweisführung ist nicht viel einzuwenden,
aber die Arrangeure der „A u g u st n ä ch t e" hätten
sich schwerlich träumen lassen, dass sie ein Jahr daraus einen
solchen Dank ernten würden.
Aus Tirol.
Innsbruck, 29. October. Gestern fand hier eine Landes-
conserenz der christlichen Arbeiter statt, bei welcher die Ar­
beiterschaft von sämmtlichen 16 Orten Tirols, wo Organisationen
bestehen, mit Ausnahme von Bruneck vertreten war. Es wurde
beschlossen, der Austria in Graz die Herausgabe eines Arbeiter­
blattes für Tirol zu übertragen und wurde ein Presscomito
gewählt. Bezüglich der politischen Haltung der tirolischen
Arbeiterschaft und ihres Blattes wurden eine Reihe von
Grundsätzen aufgestellt. Ein Antrag, die Schaffung eines
Landescomitäs sür sämmtliche christlichen Parteien anzuregen,
wurde abgelehnt. Die Vertreter von Innsbruck, Meran und
Eppan brachten die Affaire Di Pauli zur Sprache, indem sie
denselben gegen die gemachten Anwürfe vertheidigten und
betonten, wie sehr das Vertrauen des Volkes auf die katho­
lischen Politiker durch das gegenseitige Heruntersetzen erschüttert
wird. Es wurde mit allen gegen 5 Stimmen folgende Re­
solution gefasst: „Die heute hier anwesenden Vertreter, welche
über 2000 in 16 Vereinen organisierte Arbeiter der tirolischen
christlichen Arbeiterschaft vertreten, sprechen hiemit den drin­
genden Wunsch aus, dass die herrschenden Differenzen unter
den katholischen Parteien beigelegt werden und dass beide
Richtungen gemeinsam in den Wahlkamps eintreten mögen.
Gleichzeitig sprechen dieselben Sr. Excellenz Baron Di Pauli
die Anerkennung für seine bisherigen Leistungen für die
katholische Sache aus mit der Bitte, seine Kräfte auch weiter­
hin unserer Sache zu weihen.
— x. Landesschulrathe. (Auszug aus dem
Sitzungsprotokolld-^zm 19. October 1900.) Es wurden unter
anderem folgende gefasst: Es wurde die Ein­
führung des Halbtagsun^Ljchtes an der 2. Classe der Volks-
schule in Steyrermühl genehkmtz^i«d dem Ministerium für
Cultus und Unterricht der Besetzungsv^sch^g für eine er„
ledigte Lehrstelle am Gymnasium in Ried ermattet. Es wurde
über 2 Lehrpersonen die Disciplinarstrafe des Erweises ver­
hängt und gleichzeitig deren Versetzung aus Dienst^Zrückfichten
beschlossen, ferner wurde einer Lehrperson die Disciplinar­
strafe der strafweisen Versetzung zuerkannt. Deks Gesuchen
einer Anzahl von Schülern des Gymnasiums ist Linz, in
Ried, in Freistadt, der Realschule in Steyr und htzr Uebungs­
schule an der Lehrer- und Lehrerinnen-BilduKgsanstalt in
Linz um Befreiung vom Schulgelde, sowie Anes Schülers
um Befteiung vom Zeichenunterrichte, sexsex dem Gesuche
einer Lehrperson um Geldaushilfe, soMe den Gesuchen von
Lehrpersonen um Quinquenn^lKMgen wurde stattgegeben.
Abgewiesen wurden mehrere Recurse gegen Verhängung
von Schulstrafen, gegen Verweigerung der Schulentlassung
und Verweigerung der Uebersetzung in den verkürzten Unter­
richt, ferners das Ansuchen eines Bezirksschulrathes um Ver­
leihung des Lehrertitels an einen Unterlehrer, endlich das
Gesuch einer Unterlehrerin um Befreiung vom Handarbeits­
unterrichte. Angestellt wurde: Franz Buchmayer als Fach­
lehrer an der Knaben-Bürgerschule in Linz. Enthoben
wurde über ihr Ansuchen die Unterlehrerin Therese Heidinger
in Aspach.
— Ueber die siebenjährige Schulpflicht wurde in
einer am letzten Sonntag in Wien vom Verbände der Land­
wirte Niederösterreichs einberufenen Vertrauensmänner-Ver-
sammlung gesprochen. Direktor Reckendorfer führte aus: Es
sei eine böswillige Unterstellung, wenn man sagt, dass die
niederösterreichische Bauernschaft eine Einschränkung des
Wissens verlange, wenn sie für eine siebenjährige Schulpflicht
eintritt. Den Wünschen des Bauernstandes kann man
am Besten entgegenkommen, wenn man die Schul­
pflicht von acht auf sieben Jahre herabsetzt und alle
jetzt beinahe obligatorischen Begünstigungen aufhebt. Man
soll den Wünschen der Bauern entgegenkommen, ohne das
Bildungsniveau herunterzudrücken. Lassen Sie sich nicht be­
irren, wenn irgend welche Gesellschaftsclassen oder -Schichten
gegen Ihre Forderungen auftreten. Die Forderung ist berechtigt.
Landesausschuss Dr. Geßmann stimmte diesen Aus­
führungen bei und erklärte sich für den Halbtagsunterricht
„Linzer BolkSblati."
in den Landgemeinden. In Sachsen bestehen 1600 Volks­
schulen; davon find 846 einclaffige Schulen, welche aus­
nahmslos Halbtagsunterricht haben; bekanntlich ist
in Sachsen der Volksschuluuterricht am besten. In der
Stadt, im Markte soll jedoch die achtjährige Schulpflicht
ausrecht erhalten bleiben. Was in der Großstadt passend ist,
kann man jedoch nicht für das letzte Gebirgsdorf verlangen.
Jeder vernünftige Lehrer wird unter vier Augen sagen, dass
er mit dem Halbtagsunterricht viel mehr machen kann.
Correspondenzen.
Schwertberg, 28. October. (Gemeinderaths­
wahlen.) Am 3. November finden hier die Gemeinde­
rathswahlen statt. Die Socialisten entfalten eine fieberhafte
Thätigkeit, im dritten Wahlkörper Erfolge zu erzielen. Ob's
ihnen gelingen wird? Ob die Besitzer von Grund und Boden
einer Partei Handlangerdienste leisten werden, die ihnen ihre
Dienstboten aufhetzt? Ob die Arbeiter die 10 K, die sie der
socialistischen Consumwirtschast auf Nimmerwiedersehen opfern
mussten, schon vergessen haben? Der Wahltag wird's lehren.
Nach unserer Meinung gehört keine Politik in die Gemeinde­
stube hinein, sondern unparteiische Vertretung der wirtschaft­
lichen Interessen. Aus diesem Grunde würden wir doch noch
einen Vertreter der Landwirtschaft gerne im Aus­
schüsse sehen, wie solches auch die Steuerleistung erfordern
würde.— Wie wir hören, gedenkt der Herr Bürgermeister
A. K l i n g e r dieses sorgenvolle Amt nicht mehr anzunehmen.
Wir würden das lebhaft bedauern, da Herr Klinger stets mit
Energie und Geschick die Interessen der Gemeinde ver­
treten hat.
Waxenberg. (Jagden.) Bei den am 22., 23., 25.,
26. und 27. d. M. im fürstlich Starhembergischen Reviere
Waxenberg abgehaltenen Jagden kamen zu Strecke: Loben­
stein 22 Böcke, 41 Hasen; Hausberg 13 Böcke, 43 Hasen,
4 Rebhühner; St. Veit 4 Böcke, 70 Hasen; Oberneukirchen
14 Böcke, 90 Hasen, 1 Fasan; Schaffetschlag 9 Böcke, 81
Hasen, 1 Schnepfe. Gesammt-Resultat: 62 Böcke, darunter
beiläufig 40 starke und aufhabende, 325 Hasen und 6 Stück
Flugwild.
Kefermarkt, 29. October. (Bortrag.) Gestern besuchte
der Hochw. Herr Consistorialrath ?. Emanuel Zimmer­
mann die Jerusalem- und Rompilger der hiesigen Gegend.
Pilger aus Kefermarkt, Neumarkt, Lasberg und Gutau hatten
sich eingefunden, um mit den erschienenen Marktbewohnern
dem hochinteressanten Vortrage des Hochw. Herrn in gespann­
tester Aufmerksamkeit zu lauschen. Hatte er doch auch ein
Thema gewählt, das die Herzen jedes menschlich und katho­
lisch fühlenden Christen mächtig zu bewegen vermag: Die
Thätigkeit der Missionäre in heidnischen Ländern. Meist
waren es Scenen aus seiner eigenen Erfahrung in Südafrika,
die er mit ergreifender Wärme und hinreißender Begeisterung
den staunenden Zuhörern vorführte. Tiefe Bewegung ergriff die
Versammelten namentlich, als er zum Schluffe auf das
segensreiche, hinopfernde Wirken der Missionsschwestern hin­
wies. Auf dringendes Ersuchen schilderte er zuletzt auch noch
die Lebensweise, Sitten und Gebräuche der Kaffern. Viel zu
schnell enteilten die Stunden und tief ergriffen, erbaut und
dankbarsten Herzens trennten sich die Versammelten. Pater
Zimmermann hat uns einen sreudigen Tag bereitet, viel
Gutes gewirkt und sich unseren innigsten Dank erworben.
Herzliches „Vergelt's Gott!"— „auf Wiedersehen"!
Grünau, 27. October. (Beseitigung derHoch-
wassersch äden.) Mit der heute erfolgten Fertigstellung
der sog. Fleckbrücke wurde das letzte der durch das Hoch­
wasser im vorigen Jahre zerstörten Objecte dem Verkehr
übergeben. Es waren gewaltige Anforderungen, die infolge
der ungemein weit sich erstreckenden Verwüstungen an die
Gemeinde herantraten. Eilf Brücken mussten neu hergestellt
werden, die Straßen mussten an mehreren Stellen umgelegt
werden, so dass mehrfach Grundeinlösungen nothwendig waren.
Dass dies in verhältnismäßig kurzer Zeit durchgeführt wer­
den konnte, ist gewiss in erster Linie der wohlwollenden
Unterstützung und thätigen Hilfe des hohen Landesaus­
schusses, besonders des hochverdienten Herrn Landeshaupt­
mannes Dr. Ebenhoch, der sich um unsere arme Gemeinde
ganz hervorragend angenommen hat, zu danken. Wie wir
hören, hat die Gemeindevertretung auch in diesem Sinne am
heutigen Tage dem Herrn Landeshauptmann den innigsten
und wohlverdienten Dank hier öffentlich erstattet und ausge­
sprochen. Dieser Tage wurden die Arbeiten beim Bahnbau
eingestellt, da der Unterbau bereits fertig gestellt, auch der
Bau der Bahnhof-Localitäten vollendet ist und— der Tag
immer kürzer wird. Im Große» und Ganzen hat die hiesige
Gegend unter der beim Bahnbau beschäftigten Arbeiterschaft
wenig zu leiden gehabt, da nur wenig Eigenthumsverletz­
ungen und geringfügige Streitigkeiten vorgekommen sind.
Mehr Unannehmlichkeiten sind einzelnen Besitzern aus dem
schwindelhaften Vorgehen der Concessionäre sowohl
wie der Bauunternehmung erwachsen. Das „Wie" wird eine
berufenere Feder schildern, da ein Vorgehen, wie es beim
Bau dieser Bahn beliebt wurde, unbedingt einer öffentlichen
Darlegung zur Warnung für zukünftige Interessenten be­
darf.— In wohlthuendster Weise hebt sich dagegen das Vor­
gehen bei der Wildbachverbauung ab. Die Bauten an der
Alm wie am Grünauerbache, an welchem von der Mündung
aufwärts Dämme aufgeführt werden, schreiten dank der gün­
stigen Witterung und der großen Zahl verwendeter Arbeits­
kräfte rasch vorwärts. Wenn die Regulierung in geplanter
Weise durchgeführt werden soll, dürfte ein Zeitraum von 8
bis 10 Jahren hier erforderlich sein, was gewiss vielen
Arbeitskräften sehr erwünscht sein wird, da sie dabei einen
lohnenden Erwerb finden.
Kremsmünster, 28. October. (Katholischer Schul­
verein.) Heute hielt die hiesige Pfarrgruppe des katholischen
Schulvereines eine außerordentliche Jahresversammlung ab,
in der an Stelle des hochverdienten Gründers und Ob-
I mannes, des seligen Priors P. Bruno Kyrle, der gegen-
den 31. Oktober 1900. Seite 3.
wärtige Prior P. Rafael Stingeder zum Obmanne gewählt
wurde. Möge ihm der liebe Gott ein langes und gesegnetes
Wirken an der Spitze der Pfarrgruppe verleihen!— An die
Wahl schloss sich ein. populärer Vortrag des hochw. Herrn
Pfarrers P. Johannes Geistberger über seine Erinnerungen
an den oberösterreichischen Pilgerzug nachRom.
Der hochw. Redner behandelte heute die Reiseeindrücke bis
zur Ankunft in Rom. Er schilderte die Landschaften, welche
der Pilgerzug durchfuhr, und führte die Zuhörer an die
heiligen Stätten in Padua, Loreto und Assisi. Er erzählte,
was er da sah und erlebte, beschrieb mit wenigen Worten
die kirchlichen Bauten und Kunstschätze, und fügte noch
mancherlei bei, was zur Belehrung und Erbauung der Ver­
sammelten diente. Jnsbesonders beklagte er, dass die Geist­
lichen in Italien von den Schulen ausgeschlossen sind und
so wenig thun können zur Behebung der Unwissenheit in
religiösen Dingen, die ja früh aufgenommen und geübt
werden müssen, wenn sie ins praktische Leben übergehen
sollen.
Kremsmünster, 29. October. (P. Gerhard Mayr f.)
Der hochw. Herr P. Gerhard Mayr wurde heute mit der
hier üblichen Feierlichkeit zu Grabe getragen. Außer den
Schülern der hiesigen Volksschule und des Gymnasiums mit
ihren Lehrkörpern betheiligten sich am Leichenbegängnisse
mehrere Beamte, dann Vertreter der Gemeinden Kremsmünster
Land und Markt, Viechtwang und St. Konrad, des Veter-
anen-Vereines und der Feuerwehr von Vichtwang, die nächst­
stehenden Verwandten des Verstorbenen und zahlreiche Orts­
bewohner. Besonders groß war die Zahl der Priester vom
Stifte und von auswärts, die dem verstorbenen Mitbruder
die letzte Ehre erwiesen. Er ruhe im Frieden!
Garsten, 28. October. (Bü rgermeist erwah l.) Am
nächsten Samstag nachmittags wird hier die Bürgermeister­
wahl stattfinden.
Garsten, 29. October. (Selbstmord.) Sonntag den
28. d. M. zwischen 2 und 3 Uhr nachmittags hat sich in
Kraxenthal Nr. 2 Julius Bulgari, 1882 geboren, Fabriks­
arbeiter, erhenkt. Derselbe kam ungefähr 2 Uhr nachmittags
nach Hause, nahm dort sein Essen ein und gieng dann auf
den Dachboden des Hauses, wo er sich aufknüpfte. Um 3 Uhr
nachmittags wurde er dort todt von einer Frau aufgefunden.
Als sein Vater die unselige That seines Sohnes erfuhr, wurde
er vom Schlage gerührt und es musste ihm die letzte Oelung
gespendet werden. Motive der traurigen That sind zur Zeit
unbekannt. r.
Lambach. (Casino.) Die 125. Versammlung des katho­
lisch-politischen Casino von Lambach und Umgebung war
wieder sehr gut besucht. Unser verdienstvoller Obmann Herr
I. Wallnstorfer, Grundbuchsführer i. P., hielt einen sehr
belehrenden Vortrag über den gesetzlichen Vorgang bei
Todfallsabhandlungen und ertheilte noch manch' anderen
nützlichen Rath für das praktische Leben. Der Schriftführer
besprach das neue Heimatsrechtgesetz und markierte dann den
dreifachen Feind: Liberalismus, Apostatenpartei und Social­
demokratie, welche unser Vaterland bedrohen. Insbesondere
wies er darauf hin, wie die Pastoren zu Hause in Preußen
langsam abhausen und dafür jetzt nach Oesterreich kommen,
um hier Proselyten zu werben. Sie sollen nur sein zu Hause
bleiben; in Berlin und Hamburg gibt es schon mehrere
Tausend Neuheiden, Kinder, die nicht einmal getauft sind.
Dort mögen die Herren Pastoren ansetzen! Aber so ist es,
zuerst will man die Katholiken protestantisch machen, und
heidnisch werden sie dann von selbst.
Der hochw. Herr P. Adalbero, Stiftsschaffner, hielt
unter gespanntester Aufmerksamkeit die politische Rundschau
und behandelte die zwei Punkte: 1. Der Wahlkampf in
Oesterreich und 2. die Kriege in China und Afrika. Besten
Dank für den interessanten Vortrag!— Der hochwürdigste
Herr Prälat Cölestin Baumgartner hatte auch
in liebenswürdigster Weise das Wort ergriffen und erklärte,
was der arbeitsame Landtag von Oberösterreich zum Nutzen
des Landes gethan und zu thun beabsichtige, kündigte die
Eröffnung der o.-ö. Landes-Rentenversicherung an und forderte
die katholischen Wähler zu einer regen Betheiligung an den
Wahlen auf!— Wie wohl thut es zu hören, wie die katho­
lischen Abgeordneten trotz der verschiedenen Anfeindungen
unverdrossen zum Wohle des Volkes arbeiten! Darum be­
schloss das kath.-polit. Casino einstimmig eine Resolution, in
welcher unseren Abgeordneten der gebürende Dank und das
vollste Vertrauen ausgesprochen wurde. Die nächste Versamm­
lung findet am 25. November d. I. statt.
Gmunden, 29. October. (Hofnachricht.) Prinzessin
Mary von Hannover ist heute mit Gefolge nach Italien
abgereist.
Golfern, 29. October. (Ankunft und Abschied.)
Am verflossenen Donnerstag ist unser neuer Herr Pfarrer
W i e l s e r t h hier eingetroffen. Es wurde ihm ein überaus
herzlicher Empfang bereitet.— Am selben Tage verließ uns
der bisherige Provisor, Hochw. Herr Feichtinger, um
seinen Posten in Aurolzmünster anzutreten. Hochw. Herr
Feichtinger hat sich große Verdienste erworben als Seel­
sorger, Katechet, als geistlicher Rathgeber des kath. Arbeiter­
vereines, und war darum auch sein Scheiden für uns schmerz­
lich. Gott vergelte ihm alles!
Ischl, 29. October. (Todesfall.) Heute nachts ver­
schied hier nach längerem Leiden Frau Barbara Leithner,
Hutmachers- und Hausbesitzers-Witwe an der Esplanade, in
ihrem 74. Lebensjahre. Die Verblichene war die Mutter des
Herrn Hutmachers Franz Leithner an der Esplanade und der
Frau Marie Rothauer, Malersgattin am Traun-Quai.
Obernberg, 29. October. (Selbstmord.) Gestern hat
sich hier Herr Wegscheider, Mnanzwach-Oberaufseher, im
Bette liegend, mit seinem Dienstgewehre erschossen. Derselbe
hat noch am Abend vorher einer Theatervorstellung der
hiesigen Dilettanten in der heitersten Stimmung angewohnt.
Die unglückselige That geschah um Uhr nachts. Ein
Zimmernachbar hörte den Schuss und eilte sofort herbei,
fand Wegscheider zwar noch am Leben, aber ganz von Blut über-


[ 2023-06-29 10:37:00.257 - 19001031 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz. Mittwoch
strömt im Bette liegen. Das Gewehr lag auf dem Zimmer­
boden. Noch ehe der schnell herbeigerufene Arzt kommen
konnte, war der Tod bereits eingetreten. Me Kugel gieug
mitten durch die Brust, durch das Bett und durchbohrte
noch den Deckel der unter dem Bette stehenden Kiste. Ein
trauriges „Verhältnis" dürfte der Grund dieser überaus be­
dauerlichen That gewesen sein.
Ried im Junviertel. (Das kath.-pol. Casino) hält
am Sonntag, den 4. November in Ried im Saale des Herrn
I. Maier'schen Gasthauses eine Versammlung ab. Beginn
3 Uhr nachmitttlgs. Zu zahlreichem Besuche ladet ein die
Vereinsleitung.
Wien. (Eine Monstre-Versammlung der
Wiener Fleischhauer) fand am letzten Sonntag statt;
in derselben galt es, zur Erhöhung der Fleischpreise Stellung
zu nehmen. Dr. Lueger hatte sein Fernbleiben durch ein
Schreiben an die Versammlung entschuldigt, in welchem er
dringend bat, von einer Erhöhung der Fleischpreise derzeit
absehen zu wollen. Der Versammlung wohnten Abgeordnete,
Stadträthe und Gemeinderäthe an. Der Referent Herr Jedek
verlangte vor allem die Aushebung der Verzehrungssteuer,
die ein Unding und bereits aus allen modernen Großstädten
verschwunden sei. In der Durchschnittsberechnung ergibt sich,
dass die Verzehrungssteuer das Fleisch um 4—8 kr. per Kilo
erhöht. Verlangt man billigeres Fleisch, dann find die Fleisch­
hauer berechtigt, die Aufhebung der Verzehrungssteuer zu ver­
langen. Eine weitere Forderung ist die Oesf-
nung der rumänischen Grenze. (Das wäre von
unberechenbarem Nachtheil. Wir bekämen die Viehseuchen ins
Land; der einzig noch lohnende Zweig der Landwirtschaft,
die Viehzucht, würde entwertet. D. R.) Die unglaubliche Höhe
der Ausfuhrziffern, speciell Prima-Qualitäten, haben die Ein­
kaufspreise auf dem Wiener Markte ins Unerschwingliche hinauf­
getrieben. Im Vorjahre betrug das dem Wiener Markt ent­
zogene Schlachtvieh 40.193 Stück und es wird heuer nicht
besser sein. In den Jahren 1894—1895 wurden dem Markte
sogar 153.325 Stück Vieh entzogen und stiegen deshalb kon­
sequent die Preise.
Zum Schluffe sagte der Referent, „ehe wir eine Fleisch-
preiserhöhung vornehmen, wollen wir lieber den Einkauf bei
den hohen Viehpreisen einstellen". An das Referat schloffen
sich die Ausführungen mehrerer Interessenten und zum Schluffe
der Versammlung wurde eine Resolution beschlossen, in der
и. a. verlangt wird: Aufhebung der Verzehrungssteuer, Oeff-
nung der rumänischen Grenze, um die Einfuhr von Vieh zu
heben, oder die Schließung der Grenze und Verbot der Aus­
fuhr. Einführung eines Zolles auf Grünhäute. Einführung
einer obligatorischen Schlachtviehversicherung.
Graz. (Katholische, deutsche Studenten-
Verbindung „Carolina".) Donnerstag den 26. d.
feierte Carolina im Hause der Kaufmannschaft ihren Er-
öffyungscommers, der einen recht animierten Verlaus nahm.
Erschienen waren: Dompropst Frühwirth, Canonicus Baron
Oer, Universitäts-Professor Dr. Karl Weiß, Dr. Schellauf, die
gewesenen Reichsraths-Abgeordneten Hagenhofer und Wagner,
Dr. Pauer, Dr. Vestor, Vertreter der „Norica" und „Austria".
Der Senior stuck. phil. Jos. Krauter sprach in begeisternden
Worten über die Bedeutung katholischer Studenten-Verbin-
dungen, dass sie der Sammelpunkt für alle jene jungen
Akademiker sein sollen, die es noch ehrlich meinen mit dem
Volke, mit dem Vaterlande und dem heiligen Glauben.
Hierauf wurden sechs Füchse recipiert; alle Theilnehmer waren
freudig bewegt, dass eine so stattliche Zahl von Prachtfüchsen
bei „Carolinas" Banner Wache halten wollen. Stürmischen
Beifall fand die Rede des Prof. Rösler, der in begeisterten
Worten den großen Muth der katholischen Studenten in
Oesterreich und speciell in Graz den „Carolinas" pries. Auch
wir waren, sagte er, katholische Studenten in Breslau, waren
auch zur Zeit des Culturkampfes angefeindet, aber unsere
Gegner waren anständig, sie kämpften mit Waffen des Geistes,
wie es sich eben für gebildete Leute geziemt, nicht mit denen
der Brutalität, wie hier in Oesterreich. Ein heiteres Lied
löste das andere ab und die Füchse hatten durch ihren wohl-
gelungenen Ulk: „Die Kraniche des Jbikus" und durch ihre
Bierzeitung noch mehr zu der schon gehobenen Stimmung
beigetragen. Wann man sich trennte, darüber schweigt des
Sängers Höflichkeit.
TMSNtmgkrtten aus Stadl und Land
Linz, 30. Oktober 1900.
— Der Candidat für die V. Curie Bezirk Mühl­
viertel Bei der heute nachmittags im Gasthofe „zum grünen
Baum" stattgefundenenVertrauensmänner-Versamm-
lung der katholischen Volkspartei, die aus allen Theilen
des Mühlviertels gut besucht war, wurde als Candidat für
die V. Curie (Mühlviertel) Herr Dr. Josef Schlegel,
к. k. Gerichtsadjunct in Urfahr, aufgestellt. Dr. Schlegel ist
ein' junger, sehr fähiger Jurist und gewissenhafter Beamter,
ein überzeugungstreuer Katholik und Patriot, in dem unsere
Partei, im Falle er gewählt wird, gewiss eine sehr tüchtige
Kraft erhalten wird.
— Auszeichnung. Seine Majestät hat mit Aller­
höchster Entschließung vom 23. October d. I. der Hausbe­
sitzerin und Vorsteherin der Volksküche in Linz Marie Moser
das goldene Verdienstkreuz verliehen.
— Personaluachricht. Se. Majestät hat dem Landes­
gerichtsrathe des Landesgerichtes in Wien Dr. Franz Körner
anlässlich der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei dev Titel und Charakter eines Oberlandes-
gerichtsrathes verliehe».— Der Statthalter im Erzherzog-
thmne Oesterreich unter der Enns hat den Statthalterei-
Coucipiste« Dr. Laurenz Gstettner zum Bezirkscommissär
ernannt.
— Vom Clerns Der Hochw. Herr Rudolf Zöhrer,
Pfarrer und Ehrenbürger von St. Aegidi, ist nach kurzem
.Linzer «olkSblatt."
Krankenlager heute, Dienstag, 30. Oktober, um 3 /«4 Uhr
morgens, nach Empfang der heiligen Sterbesacramente, im
59. Lebensjahre verschieden. Die Leichenfeier wird am Donners­
tag den 1. November, 10 Uhr vormittags stattfinden.
Der Verblichene, ein Bruder des Schriftstellers Hrn. Ferdinand
Zöhrer, wurde zu Linz am 17. Juni 1841 geboren und
1866 zum Priester geweiht. Er wirkte in der Seelsorge zu­
erst als Cooperator in Dimbach und kam 1869 nach Sanct
Aegidi, wo er zuerst als Cooperator, dann als Pfarrprovisor
und seit 1882 als Pfarrer bis zu seinem Lebensende segens­
reich wirkte. II. I. P.
— Sanktioniert. Seine Majestät hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 11. October d. I. dem vom Landtage des
Erzherzogthums Oesterreich ob der Enns beschloffenen Ent­
würfe eines Gesetzes, womit der Titel des Landesgesetzes vom
21. December 1872 (L.-G.-Bl. Nr. 2 ex 1873) betreffend die
Herstellung und Erhaltung von Zufahrtsstraßen zu nicht
ärarischen Eisenbahnen abgeändert wird, die Allerhöchste
Sanction ertheilt.
— Der Herz Jesu-Kircheubauverein Linz-Lustenau
hielt noch am Tage der feierlichen Thurmkreuzsteckung im
Gasthauslocale des Herrn Bauer eine Festversammlung ab,
die geradezu überfüllt war. Hochw. P. Georg Freund er-
innerte nochmals an den herrlichen Verlauf der soeben be­
endeten Festlichkeit, worauf der sehr reichhaltige Juxbazar
ausgelost wurde. Nach kurzer Pause ergriff Hochw. P. Petrus
Luger 0. Cap. das Wort, um in sehr herzlicher und
zugleich belehrender Weise einen Vortrag über den letzten
oberösterreichischen Rompilgerzug zu halten. Die Versammlung
verlief auf die herrlichste Weise. Mit Freude kann die Vor-
stehuug des Kirchenbauvereines ihrer neuen Verpflichtung nach­
kommen, den geehrten Spendern der herrliche» Gewinste, Herrn
Franz Bauer, Gasthofbefitzer, für sein stets so bereitwilliges
Entgegenkommen, Herrn Tapezierer Ferdinand Zimmer für
seine stete Liebe und Bereitwilligkeit, wie den Fräuleins für
das Aufftellen der Gewinste und andere Bemühungen den
besten Dank zu entrichten. Möge eine ähnliche Festversammlung
die Bewohner von Lustenau-Waldegg und Umgebung bald
wieder so einträchtig beisammen sehen.
— Todesfall. Am 28. October verschied in München
der Tonkünstler, Componist und staatlich geprüfte Musiklehrer
Hermann Pius Vergeiner im 42. Lebensjahre. Gebürtig
zu Freistadt (Oberösterreich), war er ein ausgezeichneter
Schüler der Professoren Anton Bruckner und Franz Krenn
am Wiener Conservatorium. Mit ihm ist ein reichbegabter
Tonkünstler und hervorragender Musikpädagoge aus dem
Leben geschieden. Der Leichnam wird nach Freistadt über­
führt und dortselbst zur letzten Ruhe bestattet werden.
— Ehrung. Der bisherige Obmann des Ausschusses
des „Geselligkeitsverein der Eisenbahnbeamten" Herr Ober­
inspector Moriz Tischler sah sich infolge andauernder Kränk­
lichkeit veranlasst, seine seit Jahren innegehabte Vereins-
Obmannstelle niederzulegen. Der Ausschuss des genannten
Vereines sah sich in Anerkennung der vielen Verdienste, die
sich Herr Oberinspector Tischler um den Verein erworben,
veranlasst, den Genannten zuw Ehrenbeirath des Aus­
schusses zu ernennen und wurde Herrn Oberinspector Tischler
gestern Montag ein von dem Adjuncten Herrn Alois Mac an
kalligraphisch ausgeführtes Ehrendiplom durch die Ausschuss­
mitglieder Herren Oberinspector Langer und Revidenten
Heitzenberger überreicht.
— Der Ausschuss des Eisenbahubeamten-Gesellig-
keits-Vereines in Linz gibt bekannt, dass die 22. General­
versammlung nicht für den 6. November, wie in der ge­
druckten Einladung angegeben, einberufen wird, sondern aus
localen Gründen auf Montag den 5. November vorverlegt
wurde. Die Vereinsmitglieder erhalten demnach besondere
Verständigung mit dem Ersuchen, am Montag den 5. No­
vember zur 22. Generalversammlung im Hotel „Erzherzog
Karl" (Parterre-Saal) um 8 Uhr abends sich einfinden
zu wollen.
— Concert Erik Schmedes. Der gefeierte Hofopern­
sänger Erik Schmedes kommt in nächster Woche, Don­
nerstag den 8. November, zu einem einzigen Concerte nach
Linz, und hat zu diesem einen ganz außergewöhnlichen Kunst­
genuss in Aussicht stellende« Concerte der Kartenverkauf
in der Hosbuchhandlung Fink heute bereits begonnen. Herr
Schmedes, der sehr selten nach auswärts geht, war noch nie
in Linz, und wird deshalb schon sein Erscheinen große An­
ziehungskraft ausüben. Näheres über Schmedes, auch über
das Programm, werden wir in den nächsten Tagen bringen.
— Aus drangvoller Zeit. Als vor einigen Tagen
das Dach des Gasthauses „zum goldenen Ochsen", Kirchen­
gasse Nr. 10 in Urfahr, repariert wurde, fand man in der
Kugel eines blechernen Wetterfähnchens einen Zettel, der aus
drangvollen Zeiten stammt. Auf demselben steht buchstäblich:
Ich Mathias Mayer hat das Hauß mit seiner Frau Gebauth
im Jahr An 1810 no: ist zu Grund gegangen durch den
Feind deß Großen Kaiser Abollion. Michael Danninger als
Zimmermeister Georg Aizisberger Maurermeister Mathias
Danninger Zimmerballier Michael Rehringer als bollir
Anton Sifrdaller als Vatter der Brau Wiert Michael Hol-
sterrer ist Hausknecht gewest hat Holtz zugeführt dazu.—
Dieses Haus wurde nämlich nebst mehreren anderen Häusern
im Jahre 1809 durch die Franzosen von Linz aus zusammen­
geschossen. Urfahr sollte damals ganz vernichtet werden. Dies­
bezüglich lautet die Chronik: „Der Franzosenkrieg im Jahre
1809 zog auch Urfahr in empfindliche Mitleidenschaft. Nach
der am 3. Mai 1809 erfolgten Zerstörung der Donaubrücke
und nach der Besetzung von Linz durch Marschall Maffena und
General Vandamme suchten in Urfahr 1500 Mann böhmischer
Landwehr die feindliche Landung zu verhindern. Der in
Urfahr anwesende Kreishauptmann von Sonnenstein lehnte
die von ihm begehrte Auslieferung der in Urfahr befindlichen
Schiffe und Zillen ab, trotzdem für den Weigerungsfall Bom­
bardement und Zerstörung Urfahrs in Aussicht gestellt war.
Am Morgen des 4. Mai erfolgte vom Linzer Schlossberge
aus die Beschießung Urfahrs, der 31 Häuser zum Opfer
den 31. Octobe r 1909. Nr. 250
fielen. Württemberg'sche Jäger setzten bei Margarethen übe^
die Donau und nahmen die Besatzung Urfahrs— so weit
sie nicht geflohen war— gefangen. Nach Herstellung der
Donaubrücke warfen die Franzosen in Urfahr Schanzen auf,
infolge dessen in Urfahr und Umgebung 83 Häuser demoliert
wurden. Später, und zwar am 2. Juni 1809, ordnete der
ftauzösische Commandant die Zerstörung aller Häuser in
Urfahr an, der Befehl blieb glücklicherweise zum größten
Theile unausgeführt." Urfahr hatte damals 198 Häuser mit
2026 Einwohner.
— Das Jerusalem-Pilgerbuch von Zöhrer wird noch
im Lause dieser Woche an die Pilger versandt. Auch
diejenigen, welche Exemplare von dem Buche bestellten, bitten
wir, sich noch einige Tage zu gedulden, da die
Buchbinderarbeit auch sorgfältig gemacht werden muss. Be­
stellungen sind mittelst Postanweisung zu richten: An die
Pressvereinsdruckerei in Urfahr.
— Der Zitherverein „Harmonie" macht alle seine
Mitglieder auf den am Sonntag den 3. k. M. im Salon
des Gasthauses „zum grünen Baum" stattfindenden Schüler­
abend des Vereinsmitgliedes Herrn Joses Etlinger aufmerk­
sam und ladet zu zahlreichem Besuche desselben ein. Das-
reichhaltige Programm dieses Abends ist an der Geschäfts­
stelle des Jnstrumenten-Fabrikanten Herrn Eduard Heidegger
ersichtlich. Der erste Familienabend dieses Vereines ist für
die zweite Hälfte des Monates November in Aussicht ge­
nommen.
— Pöstlingberg-Bahn. Am 2. November wird der
regelmäßige Betrieb der Pöstlingberg-Bahn für das Jahr
1900 geschlossen und wird bis auf Weiteres der Betrieb nur
an sehr schönen Tagen aufrecht erhalten. Der jeweilige Be­
trieb wird durch eigene Tafeln an den Vorderseiten der
Straßenbahnwagen, an den Wartehäuschen in Linz und
Urfahr und an den Endstationen der Bergbahn bekannt
gegeben.
— Concurs Draßl. Aus St. Wolfgang wird ge­
meldet: Der bekannte Hotelbesitzer Josef Draßl in St. Wolf­
gang am Abersee hat den Concurs angesagt. Herr Draßl,
welcher hier ein großes Hotel besaß (das frühere Grömmer),
war auch Pächter des Schafberghotels und Besitzer eines
Hotels in Obermais bei Meran. Herr Draßl genoss den Ruf
eines sehr tüchtigen Hoteliers, dessen Zusammenbruch auch
als ein Zeichen der ungünstigen Verhältnisse im Salzkammer­
gute gelten kann.
— Antorifations- Prüfung für Verfichernngs-
techniker. In Gemäßheit der Bestimmungen der Verordnung
des Ministeriums des Innern und des Ministeriums für
Cultus und Unterricht vom 3. Februar 1895, betreffend di;
Autorisierung von Versicherungstechnikern wird bekannt ge­
macht, dass die im Ministerium des Innern bestellte Prüfungs­
commission in der zweiten Hälfte des Monates November
1900 Prüfungen von Candidaten, welche die Autorisation
als Verficherungstechniker anstreben, vornehmen wird. Be­
werber um Zulassung zur Ablegung der Prüfung in diesem
Termine haben ihre gestempelten und instruierten Gesuche
bis längstens 10. November l. I. beim k. k. Ministerium des-
Innern einzureichen. Die Gesuche sind gemäß 8 3 der citierten
Verordnung zu instruieren: 1. Mit dem Heimatscheine oder
einem sonstigen Nachweise der österreichischen Staatsbürger­
schaft; 2. mit dem Nachweise der Eigenberechtigung (Tauf­
oder Geburtsschein. eventuell Großjährigkeits- Erkläruns.^
3. mit einem von der Ortspolizeibehörde ausgestelltM.^lren-
zeugnisse; 4. mit dem Zeugnisse über die Absicherung einer
Mittelschule; 5. mit dem Nachweise, das!»- der Zulassungs­
werber an einer Hochschule Vorlesunw-.^ über höhere Mathe­
matik gehört habe; 6. mit ZemN»Een von Versicherungs­
instituten oder öffentliche»^Entern oder einer sonstigen
glaubwürdigen BestättAüng, dass und wie lange der Bewerber
sich selbständig oddaten innerhalb des oben bezeichneten Ter­
mines erfolgst durch den Vorsitzenden der Prüfungscom­
mission. V
— HavaMa-Cigarren. Mit 1. November d. I. werden
vier neue Sorteft echter Havanna-Cigarren moderner Facon
aus der HavannmFshrck „Lira de Oro“ in den Verschleiß
gebracht, nämlich: Pe?fectos per Stück 52 h, Predilectos
per Stück 38 h, Regalia cfrißä ver St,, 30 h r und Conchas
per St. 14 h. Hingegen werden die bisher im Verschleiße ge­
standenen Havanna-Cigarren alter Facon: Regaliä., Britan-
nica, Regaiia Madia, Londres und Galanes ausgelassen, be­
ziehungsweise ausverkauft.
— Tagesordnung zur 33. Sitzung des Gemeinderathes
der Landeshauptstadt Linz am 31. October 1900. Mittheilungen
des Vorsitzenden. I. Section: 1. Gesuch des Vereines der
Hausbesitzer in Linz um Anschluss der Gemeindevertretung
an die Petition des Reichenberger Hausbesitzer- Vereines.
2. Ansuchen der Handels- und Gewerbekammer in Würzburg
um Unterstützung bei einer Eingabe an die Verkehrsanstalten
wegen Zugsverbindungen. 3. Gesuch des städtischen Profosen
Herrn Franz Schreiner um Einleitung der Gasbeleuchtung
und Tragung der Kosten dieser Beleuchtung in seiner Kanzlei
und Küche. II. Section: 1. Gestattung einer elektrischen Ober­
leitung über die Kapuzinerstraße. 2. Herstellung eines Vor­
gartens bei dem Hause des Herrn Josef Niklas. 3. Plan und
Kostenanschlag über die Canalisierung der Dürrnbergerstraße.
4. Antrag über die Schotterlieferung für das Stadtgebiet im
Jahre 1901. 5. Umpflasterung der Trottoire am Pfarrplatz.
Krankenhaus-Comite: Vergebung und Lieferungen. In ver­
traulicher Sitzung. I. Section: Antrag bezüglich Erwerbung
einer Grundparcelle. Personal-Comite: Personal-Angelegen­
heiten.
— St. Magdalena—Dornach. Vom 1. November
1900 angefangen werden zum Zwecke der Verbesserung der
Postbestellverhältnisse die in den Landbestellbezirk des k. k.


[ 2023-06-29 10:37:00.257 - 19001031 - Seite 5 ]
Nr. 250. Linz, Mittwoch
Post- und Telegraphenamtes in Urfahr gehörigen Ortschaften
St. Magdalena, Heilham, Steeg, Auhof und Dornach, wie
bereits mit 1. October l. I. provisorisch verfügt wurde, nun­
mehr endgiltig, gleichwie bisher nur in den Sommermonaten,
das ganze Jahr hindurch mit Ausnahme der Sonntage
täglich auch nachmittags von dem Landbriefträger des Post-
und Telegraphenamtes Urfahr begangen werden. Bei diesem
nachmittägigen (zweiten) Bestell- und Einsammlungsgange
wird der Landbriefträger in folgender Coursordnung Ver­
kehren: Urfahr ab 2 Uhr 15 Min. nachm, über Heilham,
Steeg an 3 Uhr, Steeg ab 3 Uhr 15 Min., St. Magdalena
an 4 Uhr 15 Min., St. Magdalena ab 4 Uhr 30 Min.,
Auhof an 5 Uhr, Auhof ab 5 Uhr 5 Min., Dornach an
5 Uhr 20 Min., Dornach ab 5 Uhr 30 M., Urfahr an
6 Uhr 45 Min. abends.
— Böswillige Beschädig«««. Vor einigen Tagen meldeten
wir, da's mehreren Damen in der Schmidthorstraße von Unbekannten
die Kleider in böswilliger Weise mit einer Schere durchschnitten wurden.
Nunmehr ist es gelungen, in der Person der 13jährigen, die 6. Classe
der Bürgerschule in der Mozartstraße besuchende Schülerin namens
Löwinger (israelitischer Confession) die Kleiderattentäterin zu
eruieren und dürfte das Mädchen, da es infolge ihres Alters noch nicht
gerichtlich abgestraft werden kann, der häuslichen Züchtigung übergebe.!
werden.
— Flüchtig. Michael Szerb, Matrose, 1881 zu Turn-Severin
in Rumänien geboren und dahin zuständig, steht im dringenden Ver­
dachte, in der Nacht vom 29 auf den 30. d. M. auf dem Dampfboote
„Ludwig" der süddeutschen Dampsschiffahrtsgesellschaft einen Einbruchs­
diebstahl in der versperrten Schiffscabine verübt und eine eiserne Casseite
mit dem beiläufigen Inhalte von 160 K entwendet zu haben. Der Ein­
bruch dürfte während der Zeit von 12 bis 2 Uhr nachts, zu welcher
Zeit Szerb die Deckwache hatte, verübt worden sein. Szerb ist flüchtig, r.
— Verhaftungen Am 28. d. M. nachts wurde die im Jahre
1878 geborne, zur Gemeinde St. Leonhard, Bezirk Freistadt zuständige
Vagantin Maria Krügl wegen verbotener Rückkehr durch die hiesige
Sicherheitswache verhaftet. Dieselbe ist seit betn 7. Juli d. I. aus bem
Stadtgebiete Linz polizeilich abgeschafft.— Ferners wurde am 29. d.
um 7 Uhr abends der hier Bethlehemstraße wohnhasr gewesene, zur
Gemeinde Ottnang, Bezirk Vöcklabruck zuständige Schuhmachergehilfe
Alois Jedinger verhaftet, weil er am Sonntag den 21. d. M. circa
halb 7 Uhr abends aus dem Vorhause eines hiesigen Gasthauses ein
Fahrrad im Werte von 140 K zum Nachtheile des in Unterhimmel
bei Steyr in Arbeit stehenden I, sef Hatschenbeiger entwendete. Jedinger
ist des Diebstahles vollkommen geständig und gibt an, dass er das Rad
auf den Freinberg s»ob, dort unter einem Gebüsch versteckte, es am
22. d. M. zu dem Altstadt Nr. 17 etablierten Tändler zum Verkaufe
brachte. Jedinger erhielt dafür 60 K, für welchen Betrag er sich einen
Anzug per 17 fl. nadm und 13 fl. auf die Hand erhielt r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, e ingekochte 8 h
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 lu Gemüse 8 h
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Mittwoch, den 31. Oct.:
Reissuppe, Kohl, Kraut, Grießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. London, 29. October. Gestern ist in
Oxford der Sprachforscher Friedrich Max Müller gestorben.
London, 27. October. Im Norden Englands wurden
die Eisenbahnlinien infolge ernster Ueberschwemmungen an
mehreren Stellen überflutet. An verschiedenen Orten ist der
Verkehr der Localzüge fast ganz eingestellt. Die Eisenbahn­
verbindung mit South Shields ist völlig unterbrochen. Die
Hauptverkehrsadern der Stadt stehen unter Wasser. Nach
den bisherigen Feststellungen sind bei den Ueberschwemmungen
vier Personen umgekommen. Der in Darlington,
Zarrow und anderen Orten angerichtete Schaden ist beträchtlich.
— Der abgeschnittene Kopf. Ein grausiges Er­
eignis, das an eine alte bekannte Fabel erinnert, spielte sich
kürzlich in Bonyhad in Ungarn ab. Wiederholte Einbruchs­
diebstähle hatten den wohlhabenden Schuster Stephan Stegner
in Bonyhad veranlasst, einen nächtlichen Aufsichtsdienst zu
organisieren, den er gemeinsam mit einem jungen Burschen
versah. Am 14. d. M., nachts, benierkte Stegner, bevor er
sich zur Ruhe begab, drei Personen, die sich bei seinem Stalle
zu schaffen machten. Sie waren eben daran, ein Loch in
die Mauer zu brechen und hatten schon soviel Ziegel aus der
Wand entfernt, dass einer von ihnen in den Stall zu kriechen
versuchte. Bis auf den Kopf war er schon im Stall, da
konnte er nicht mehr weiter; der Schuster hatte nämlich die
Füße des frechen Einbrechers angebunden. Der Einbrecher
in der Falle rief nun seinen Collegen, die ihn herauszuziehen
versuchten, zu, sie möchten fliehen. Dann hörte Stegner noch
als Antwort von draußen: „Aber Du wirst uns verrathen!"
Hierauf wurde es ruhig. Eine Weile später schrie der Ge­
bundene plötzlich schrecklich auf. Stegner, der sich aus Furcht
vor den Einbrechern, deren Zahl er nicht kannte, ganz ruhig
verhielt, wusste sich die Ursache nicht zu erklären, und erst
später, als er sich außer Gefahr hielt, wagte er zu recognos-
cieren. Nun bot sich ihm ein fürchterlicher Anblick dar. Die
geflohenen Einbrecher hatten ihrem Collegen den Kopf abge­
schnitten und mit sich genommen, um jede Möglichkeit eines
Verrathes zu verhindern. Die Gendarmerie hat die Unter­
suchung eingeleitet.
— Ein vermöglicher Handwerksbursche. Aus Lohr
(Deutschland), 25. October, wird berichtet: Ein Handwerks­
bursche mit 13.000 Mark Wertpapieren wurde von der
Gendarmerie im Walde aufgegriffen. Der nach Art der
Handwerksburschen gekleidete Fremde trug ein eigenthümliches
Benehmen zur Schau. Bei einer Leibesuntersuchung fand
man in seinem Rock eingenäht außer einer größeren Menge
Silbergeld noch etwa 13.000 Mark in Obligationen, unter
denen sich mehrere russische befände«. Bei einem Verhöre
gab der Unbekannte an, dass er aus Ostberg stamme, wo er
Haus und Hof verkauft habe, um sich nun die Welt näher
anzusehen.
— Studenten als Zähler. Aus Berlin wird ge­
schrieben: Der Senat der Berliner Universität ist vom Ma­
gistrat ersucht worden, die Studierenden bei der am 1. De­
cember bevorstehenden Volkszählung zur Betheiligung an
dem Zählgefchäft aufzufordern. Die akademische Behörde hat
diesem Ersuchen entsprochen; es wird auf Veranlassung des
Rectors eine Liste beim Oberpedell ausgelegt werden für alle
Studierenden, welche sich am 1. December als Zähler nütz­
lich machen wollen.
„Linzer Volksblatt."
liferata und äiuiH
— „Thesaurus Lingnae Latinae.“ In den nächsten
Tagen wird die erste Lieferung des von den fünf deutschen
Akademien unternommenen Riesenwerkes des „Lateinischen
Sprachschatzes" in die Oeffentlichkeit treten. Vorige Woche
hatte in München unter dem Vorsitze Seiner Excellenz des
Herrn Ministers für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Härtel die Jahresconferenz der Vertreter der Akademien
getagt. Sechs Jahre Arbeit hatte der Gelehrtenstab des
„Thesaurus Linguae Latinae“ hinter sich, ehe der erste
Druckbogen die Teubner'sche Officin verlassen konnte. In
München im alten Akademiegebäude arbeitete unter Ed.
Wöfflins Oberleitung der junge Gelehrte Prof. Dr. Vollmer
mit zehn bis zwölf Gelehrten, als Centralbureau, zahlreiche
andere Gelehrte konnten für den Thesaurus an ihren Wohn­
orten thätig sein. Vier bis fünf Millionen Zettel birgt das
Schatzhaus der Akademie in München, je 1700 Zettel sind
in einem Kasten. So schmücken circa 2500 Zettelkasten die
Wände; und einige Schriftsteller nehmen ganze Wände ein,
so Cicero und Livius, Zu den Kosten des Unternehmens
trägt jede der fünf Akademien in zwanzig Jahren (auf so
lange ist die Arbeitszeit berechnet), je 5000 Mark, also zu­
sammen 100.000 Mark bei. Zu diesen 500.000 treten
100.000 Mark, die das Verlagshaus Teubner gibt, in dessen
Besitz das ganze Material übergeht.
— Admiral Max Freiherr von Sterneck. Erinner­
ungen aus den Jahren 1847—1897. Herausgegeben von
feiner Witwe. Biographische Skizze und Erläuterungen vom
k. u. k. L.-Sch.-Capt. Jerolim Freiherrn von Benko. Mit
83 Abbildungen.
Unter diesem Titel erscheint in den nächsten Tagen in
A. Hartlebens bestbekanntem Verlage zu Wien I., Seiler­
stätte 19 ein Lebensbild, dem von allen Oesterreichern großes
Interesse entgegengebracht wird. Die Witwe des verblichenen
Admirals hat sich bei der Ordnung der Familienpapiere ihres
Mannes entschlossen, dieselben der Oeffentlichkeit nicht vorzu­
enthalten. Trotzdem das Vorwort betont, es solle vor allem
die Persönlichkeit Sternecks in den Vordergrund treten, wird
es schon nach der Inhaltsangabe an Gewinn für die Zeit­
geschichte nicht fehlen, was ja die Biographie eines so be­
deutenden Mannes in so hoher Stellung auch von vorne-
herein erwarten lässt. Wir hoffen dieser Voranzeige in Bälde
eine eingehendere Besprechung folgen lassen zu können.
— Die Firma B. Herder, Verlag, Buchhandlung,
Wien, I., Wollzeile 33, hat auf mehrseitigen Wunsch die
praktische Einrichtung getroffen, dass sie größere und kleinere
Werke aus allen Gebieten der katholischen Literatur, wie
z. B. das bekannte Kirchenlexikon, Staatslexikon, Geschichts­
werke, wie: Pastor, Weiß, Janssen rc. rc., sofort nach Bestellung,
soweit die Werke erschienen sind, gegen monatliche Raten­
zahlungen von mindestens 4 K— für jedes Werk— an
zahlungsfähige Käufer liefert. Dadurch ist es Jedermann
möglich, sich eine schöne, gewählte Bibliothek sofort und zu
den bequemsten Zahlungsbedingungen zu erwerben. Die
Zahlungen können durch die der Sendung beigefügten porto­
freien Erlagscheine geleistet werden. Wir machen im Interesse
unserer P. T. Leser auf diese Vortheilhafte Einrichtung um
so bereitwilliger aufmerksam, als die Besteller das betreffende
Werk ohne erhöhten Preis und ohne Zinsenvergütung erhalten.
Uns dem fcidicssaase.
Ried. (Ein Heugabelheld.) Verhandlung Freitag
den 19. d. vorm. V 2 II Uhr gegen Anton Haider, 29 Jahre
alt, geboren zu Bäckenberg, zuständig nach Mauerkirchen,
ledig, Knecht, zuletzt in Burgkirchen, bereits bestraft, wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, durch gefähr­
liche Drohung nach 8 99 St.-G. begangen. Dem Angeklagten
wird zur Last gelegt: Am 25. September l. I. wurde bei
dem Wirte und Gutsbesitzer Franz Meindl in Burgkirchen
mit der Dampfmaschine gedroschen und war hiebei der Be­
schuldigte mit Herbeischaffung des Getreides beschäftigt; gegen
1 Uhr kam Meindl daher, um nach dem Stande der Arbeit
zu sehen, traf aber Haider nicht bei der Arbeit und sagten
ihm die übrigen Arbeiter, dass der Genannte bereits längere
Zeit abwesend sei. Als Haider dann nach einiger Zeit wieder
an seinen Platz zurückkehrte, stellte ihn Meindl wegen seiner
Lässigkeit zur Rede; der Beschuldigte fieng nun zu schimpfen
an, weshalb ihm Meindl schließlich sagte, er kann ja, falls
es ihm nicht passe, fortgehen. Daraufhin ergriff nun Haider
die Gabel, mit welcher er die Garben herbeizuschieben hatte,
und welche mit drei eisernen Zinken versehen ist, hielt die­
selbe seinem Dienstherrn an den Leib und schrie ihm zu:
„Wenn's Du noch ein Wort red'st, stech ich Dich nieder!"
Franz Meindl erschrak über diese Aeußerung des Beschul­
digten derart, dass er am ganzen Leibe zitterte, kein Wort
j erwiderte und sich in das Haus verfügte; hier ließ er sodann
Haider rufen, um ihm seinen Lohn auszuzahlen; dieser er-
- klärte jedoch, er werde zuvor noch seine 14 Tage abdienen,
s drohte Meindl mit der Faust und als ihm die Bäuerin
s Francisca Meindl sagte, er solle schauen, dass er weiter
! komme, nahm er einen irdenen Tops vom Herde und rief
' derselben zu: „Wenn Du nicht stad bist, schmeiß ich Dir's
(hinauf."
; Als Francisca Meindl nun erwiderte: „Schmeiß nur
: her!" warf der Beschuldigte den Topf gegen den Herd, so
i dass er zerschellte.
i Anton Haider stellt in Abrede, dem Wirte Franz Meindl
! die Gabel angesetzt und denselben mit dem Niederstechen be-
! droht zu haben; durch die übereinstimmenden Aussagen der
Zeugen Franz Meindl, Anton Führer, Anton Huber und
I Johann Kramrner erscheint jedoch der Hergang wie derselbe
! oben dargestellt wird, erwiesen. Nachdem der Beschuldigte,
wie er selbst zugibt, jähzorniger Natur und als roher Mensch
gefürchtet ist, der wegen schwerer körperlicher Beschädigung
bereits mit 2", Jahren schwerem Kerker bestraft wurde und
den 31. October 1900. Seite 5.
dem die Ausführung seiner Drohung sicherlich zuzutrauen ist,
und seine Worte offenbar darauf abzielten, den Bedrohten
in Furcht und Unruhe zu versetzen, wurde derselbe vom
Gerichtshof, unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes
Heppner, zu I V- Jahren schweren Kerker, vierteljährig einen
Fasttag, verurtheilt.
Sammelstelle für de« Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.440 K 34 h. Neu: Von
Ungenannt mit dem Motto: „Schmerzensmutter und heiliger
Josef, erbittet uns sichere Hilfe in unserer großen Be­
drängnis" 1 I.- Von Ungenannt mit dem Motto:
„Schmerzensmutter und heil. Josef, ich bitte Euch, helfet
uns unsere Auslagen bestreiten" 1 K.— Von Ungenannt
mit dem Motto: „Heil. Josef und heil. Mutter Anna, ich
bitte Euch. erhöret mich in meinem Anliegen, erbittet mir
Aenderung nach Gottes Willen" 1 K.— Maria Eichhorn
statt eines Kranzes auf das Grab der guten Freundin Frau
Rosina Ebmer in Steyr 5 K.— Ungenannt zu Ehren der
schmerzhaften Mutter Gottes und des heil. Josef 2 K.—
Ungenannt aus Dankbarkeit 1 K.— Marie Helm widmet
als Blümlein auf den Sarg des guten Hochw. Herrn Pfarrers
Rudolf Zöhrer 5 K.— Von Frl. Josefine Pammer in
Wien 2 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Schwertberg: Vollmacht in diesem Falle ausgeschlossen.
Neuestes.
Handelskammern.
Kaiserliche Verordnung vom 24. October
1900, womit die Geltungsdauer der mit dem Gesetze vom
27. December 1899, R.-k.-Bl. Nr. 272, getroffenen transi­
torischen Verfügung, betreffend die Handels- und Gewerbe­
kammern, verlängert wird.
Auf Grund des§ 14 des Staatsgrund-Gesetzes vom
21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 141, finde Ich anzu­
ordnen, wie folgt:
Artikel I. Die mit dem Gesetze vom 27. December
1899, R.-G.-Bl. Nr. 272, bis Ende des Jahres 1900 ver­
längerte Functionsdauer jener wirklichen Mitglieder der
Handels- und Gewerbekammern, deren Mandat nach§ 6
des Gesetzes vom 29. Juni 1868 R.-G.-Bl. Nr. 85, bis
31. December 1899 reichte, wird bis zu jenem Zeitpunkte
erstreckt, in welchem nach erfolgter Genehmigung der neuen
Wahlordnungen die Auflösung der Kammern behufs Vor­
nahme der Neuwahlen verfügt werden wird.
Artikel II. Mit dem Vollzüge dieser Verordnung,
welche am 31. December 1900 in Wirksamkeit tritt, ist Mein
Handelsminister betraut.
Budapest, am 24. October 1900.
Franz Josef m. p.
Koerber w. p. Wittek w. p. Spens w. p. Rezek m. p.
Giovanelli m. p. Welsersheimb w. p. Böhm w. p. Hartl m. p.
» Call m. p. Pietak m. p.
Krieg in Südafrika.
London, 29. October. (Amtlich.) Prinz Christian Victor
von Schleswig-Holstein ist in Pretoria an Unterleibstyphus
gestorben. (Se. Hoheit Prinz Christian Victor von Schleswig-
Holstein war der älteste Sohn Ihrer königlichen Hoheiten
des Prinzen Christian und der Prinzessin Helena, einer
Tochter Ihrer Majestät der Königin Victoria von England.
Er war am 14. April 1867 im Schlosse Windsor geboren.
In der südafrikanischen Armee bekleidete Prinz Christian
Victor den Rang eines Majors. Der verstorbene Prinz war
väterlicherseits auch ein Cousin Ihrer Majestät der deutschen
Kaiserin Auguste Victoria.)
London, 29. October. Lord Roberts telegraphiert aus
Pretoria unter dem Heutigen: Commandant De Wet bemühte
sich, nachdem ihm General Barton am 25. d. bei Frederikstad
übel mitgespielt hatte, den Vaal wieder zu überschreiten. Da
er den Weg versperrt fand, gieng er nach Lindequesdrift
weiter. In der Nähe von Rensburgdrift stellte sich ihm
General Knox entgegen. Die Boers suchten nach Südosten
zu entkommen, aber die von Knox entsendeten berittenen
Truppen boten ihnen die Spitze. Die Boers wendeten sich
nach Parys. Sie hatten starke Verluste und ließen 2 Geschütze
und 3 Wagen in den Händen des Generals Knox. Die ein­
brechende Dunkelheit und ein heftiger Sturm setzten der Ver­
folgung ein Ziel. Die Engländer erlitten keine Verluste.
London, 29. October. Anlässlich der Rückkehr der City-
Freiwilligen vom Kriegsschauplätze feierte heute ganz London.
Die Freiwilligen marschierten unter betäubenden Zurufen
einer ungeheuren Menschenmenge durch die Straßen. Menschen-
masien durchbrachen die Reihen der Freiwilligen, wobei viele
Personen zu Boden gerissen, niedergetreten und verletzt
wurden. Man berichtet, dass auch schwere Verletzungen vor­
gekommen sind. Der Prinz von Wales sah vom Marlborough-
House aus den Zug defilieren.
Rom, 29. October. Der Papst empfieng heute in der
St. Peterskirche zahlreiche Pilger, darunter etwa 100 aus
Galizien.
Badalona (Provinz Barcelona), 29. October. Man
glaubt, dass ein gestern von Gendarmen zersprengter Trupp
carlistischer Parteigänger sich der Gemeindecasse bemächtigen
wollte. Gegenwärtig herrscht wieder Ruhe.
Newyork, 29. October. „Newyork Heraid" veröffent­
licht nachstehendes Telegramm aus Port of Spain: Es geht
das Gerücht, die venezuelanische Regierung erwäge, ob es
angebracht sei, die Insel Margarita als Kohlenstation an
Deutschland auf 99 Jahre zu verpachten


[ 2023-06-29 10:37:00.257 - 19001031 - Seite 6 ]
Seite 6 Linz, Mittwoch
Linzer BolkSblatt." den 31 Oktober 1900 Nr. 250.
Hiezu bemerkt das Blatt in einer aus Washington da­
tierten Depesche, jeder Versuch seitens Deutschlands auf vene­
zuelanischem Gebiete eine Kohlenstation zu errichten, würde
auf den Widerstand der Unionsstaaten stoßen.
Washington, 29. Oktober. (Reuter-Meldung.) Einer
Depesche aus Manila zufolge wurde eine amerikanische
Truppenabtheilung von 400 mit Gewehren bewaffneten, unter
dem Befehle eines Weißen stehenden Aufständischen ange­
griffen. Nach einem zweistündigen Kampfe schlugen die
Amerikaner die Aufständischen zurück; von letzteren wurden
75 getödtet. Die Amerikaner hatten unerhebliche Verluste.
Newyork, 30. Oktober. (C.-B.s Der Caffier der First-
Nationalbank, Alworth, welcher sich (wie gemeldet) nach
Unterschlagung von 700.000 Dollar geflüchtet hatte, wurde
in Boston verhaftet.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wie», 30. Oktober. fC.-B.j In der Generalversammlung
der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft erklärte der General-
Director auf eine Anfrage, die Verwaltung betrachte die
Cartellfrage als eine rein interne Geschäfts-Angelegenheit,
wie jede andere und halte es nicht für erforderlich, solche
Angelegenheiten öffentlich zu diskutieren. Die Verwaltung
werde auch in dieser Angelegenheit die Interessen des Unter-
nehmens zu wahren wissen. Der Präsident des Verwaltungs­
rathes erklärte auf eine Anfrage, was den Cursrückgang der
Prager Eisenwerke betreffe, so hänge derselbe nicht mit dem
Cartellstreite, sondern mit der allgemeinen Lage des Eisen-
Weltmarktes zusammen.— Es wurde beschlossen, aus dem
Reingewinne von 4,483.000 K nach Entnahme von 5 Percent
Actienzinsen und von 10 Percent als statutenmäßigen Gewinn-
Antheiles des Verwaltungsrathes eine 20percentige Super-
Dividende, d. i. 330.000 K, zu vertheilen und den Rest per
189.500 K auf neue Rechnung vorzutragen.
Baden bei Wien, 30. Oktober. (P.-M.j Die Directors-
Witwe Emma v. Frey, welche am 27. d. M. in selbstmör­
derischer Absicht sich selbst in den Nachtkleidern angezündet
hat, ist heute den erlittenen Brandwunden erlegen.
Budapest, 30. Oktober. (C.-B.j (Abgeordneten­
haus.) Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung steht
die Vorlage betreffend die Jnartikulierung der vom Erzherzog
Franz Ferdinand anlässlich seiner Vermählung abge­
gebenen feierlichen Declaration. Der Referent, Abg. Engl-
mayr, empfiehlt die Vorlage zur Annahme..
Process Hülsner.
Pisek, 30. Oktober. (C.-B.j Unter den heute vorgeladenen
Zeugen befanden sich die Mutter und der Bruder des An­
geklagten Hilsner, welche sich jedoch der Zeugenaussage ent-
schlugen.
Pisek, 30. Oktober. (P.-M.j Bei dem Processe Hülsner
ereignete sich heute ein Zwischenfall. Als während einer Pause
der Vertheidiger des Angeklagten mit diesem sprach, sprang
auf einmal der Redacteur des antiliberalen Prager Blattes
„Zesky Zaimz" aus und schrie: der Vertheidiger dürfe unter
keinen Umständen mit dem Angeklagten sprechen. Ich habe,
sagte er, schon wiederholt vor Gericht gestanden und immer
war zu meinen beiden Seiten ein Gendarm postiert, um. ja
mit meinem Vertheidiger nicht sprechen zu können. Der Re­
dacteur fand im Auditorium Zustimmung. Der Präsident
wies den Redacteur zurecht und mahnte ihn zur Ruhe,
widrigenfalls er ihn aus dem Saale befördern lassen müsste.
Aufhebung des Jesuitengesetzes?
Berlin, 30. Oktober. (P.-M.f Gegenüber der Meldung
der „Germania" betreffend die Aufhebung des Jesuitengesetzes
meldet die „Kölnische Zeitung": Wir sind auf Grund direct
eingezogener Erkundigung ermächtigt, demgegenüber zu er­
klären, dass die Meldung der „Germania" aller Begründung
entbehrt und dass der Fürst Hohenlohe niemals dareingewilligt
hätte, dass das Jesuitengesetz aufgehoben werde. Zudem wäre
die Aufhebung des Jesuitengesetzes im geraden Gegensatz zu
der oftmals und unzweideutig ausgesprochenen Willensmeinung
des Kaisers.
Todesurtheil.
Krakau, 30. Oktober. (P.-M.s Heute wurde Dembsky,
welcher den Förster der Potocki'schen Güter, als er ihn beim
Wildern ertappte, niederschoss, zum Tode verurtheilt.
Ein Attentatsprocess.
Wien, 30. Oktober. (P.-M.j Heute begann die Ver­
handlung gegen den ehemaligen Todtengräber Kakuschka,
welcher bekanntlich am 14. April auf den Bezirksvorsteher und
Abgeordneten Baumann ein Attentat verübte. Der Angeklagte
erklärt sich für nicht schuldig; er habe Baumann nur einen
Klaps geben wollen, weil er erfahren habe, dass dieser einem
Verwandten die Todtengräberstelle zuschanzen wolle und er
dadurch brotlos würde.
Die Vorgänge in China.
Paris, 30. Oktober. (C.-B.j Die „Agence Havas" meldet
aus Peking: Die Gesandten setzen ihre Berathungen fort.
Als Grundlage dienen die im Principe angenommenen fran­
zösischen Vorschläge.— Der österr.-ung. Gesandte ist hier
angekommen.— Eine Compagnie französischer Soldaten, die
sich einen Tagmarsch weit westlich von Peking befindet,
meldet, dass sie von Boxern belästigt wurde. 8 der letzteren
wurden getödtet und 1 gefangen genommen.— Die von
Peking nach Paotingfu abgegangene internationale Colonne
kehrt zurück und säubert auf dem Wege alle Dörfer von den
Rebellen.— Li-Hung-Tschang theilte den Gesandten mit,
dass sich Austen vergiftet habe.
London, 30. Oktober. sC.-B.j Eine Depesche der „Daily
News" aus Shanghai besagt: Chinesische Zeitungen melden,
dass die Friedensverhandlungen glatt vorwärts gehen. Die
Friedensbedingungen seien: 1. Eine Entschädigung von vier
Millionen Talks; 2. Verwaltung der Seezölle und Siking-
Abgaben durch Ausländer; 3. Lebenslängliche Gefangenschaft
des Prinzen Tuan; 4. Rückkehr des Kaisers nach Peking mit
einer ständigen fremden Schutzwache; 5. unbeschränktes Wohn­
recht der Ausländer; 6. Verbot des Waffenankaufes durch
China.— Li-Hung-Tschang soll diese Bedingungen als an­
nehmbar bezeichnet haben.
London, 30. Oktober. (C.-B.j Aus Tien-Tsin wird ge­
meldet: Die Expedition, welche von hier am 23. d. M. nach
Hiango und Paoti abgegangen war, kehrte heute zurück, ohne
dass es zu einem Kampfe gekommen wäre.
Washington, 30. Oktober. (C.-B.j Der Staats-Secretär
Hay ließ gestern nachmittags die Antwort der Regierung
auf die Noten der deutschen und englischen Regierung be­
treffend das deutsch-englische Abkommen nach Berlin und
London abgehen. Die Antwort wird dieser Tage veröffent­
licht werden.
Explosion.
Newyork, 30. Oktober. (C.-B.j Gestern mittags fand
in einer hiesigen Chemikalienfabrik eine furchtbare Ex­
plosion statt. Eine vor der Fabrik vorbeiführende Hoch­
bahn wurde zerstört, 150 Personen kamen um das Leben.
— Eine weitere Meldung besagt, dass es allen Angestellten
der Fabrik bis auf einen möglich war, sich zu retten. Die
erste Explosion erfolgte 5 Minuten nach Ausbruch eines
Feuers.
Frankfurt, 30. Oktober. (P.-M.s Die „Frankfurter Ztg."
bringt aus Newyork folgendes Telegramm: Die Ursache der
Explosion ist unbekannt. Man nimmt allgemein Naphta an.
Auch die Schätzung der Zahl der Todten ist sehr divergierend.
Die „Evening Post" schreibt von 150 Todten, während andere
Blätter von 100 und 186 melden.— Das Evening Journal
bringt in seiner letzten Ausgabe die Zahl von 240 Todten
und Verwundeten.
Erdbeben.
Caracas, 30. Oktober. (C.-B.) Gestern vormittags fand
hier ein starkes Erdbeben statt. 30 Personen wurden ge­
tödtet, zahlreiche verletzt. Der Präsident der Republik, welcher
sich durch einen Sprung aus dem Fenster retten wollte, er­
litt einen Beinbruch.
Mmmm aus (fern Ihtlificiim.
Für den kathol. Pressverein
haben folgende Hochw. Herren Mitglieder durch das Hoch­
würdige Decanatsamt Thalheim zu Petenbach ihre Beiträge
(je 2 K) pro 1900 eingezahlt: PI. Tit. P. Wolfgang Danner­
bauer, Dechant in Petenbach; P. Raphael Stingeder, Stifts­
prior in Kremsmünster; P. Rupert Viehaus, Stiftspfarrer in
Kremsmünster; P. Alphons Lindenmair, Cooperator in Krems­
münster; P. Eduard Klettenhofer, Coop. in Kremsmünster;
P. Joannes Geistberger, Pfarrer in Steinerkirchen; P. Severin
Fischlhammer, Cooperator in Steinerkirchen; P. Roman
Ganglbauer, Pfarrer in Eberstalzell; P. Konrad Hubmayr,
Cooperator in Eberstalzell; P. Augustin Rauch, Pfarrvikar in
Fischlham; P. Rudolf Vater, Pfarrer in Thalheim; P. An­
dreas Binder, Cooperator in Thalheim; P. Carlmann Sey-
bald, Pfarrer in Sipbachzell; P. Moriz Fleschurz, Coop. in
Sip bachzell; P. Richard Kohlendorfer, Pfarrer in Ried; Josef
Watzinger, Pfarrer in Wimsbach; Ignaz Nagl, Cooperator
in Wimsbach; P. Ulrich Steindlberger, Pfarrer in Vorch-
dorf; P. Leo Gnadlinger, Cooperator-Senior in Vorchdorf;
P. Maurus Gabriel, Pfarrer in Kirchham; P. Michael Gerst-
mair, Cooperator in Kirchham; P. Othmar Leser, Pfarrer in
Viechtwang; Franz Hönig, Pfarrer in Lindach; P. Theodor
Braun, Pfarrer in Grünau; P. Marian Fischbäck, Pfarrer
in St. Konrad; P. Claudius Hausleithner, Cooperator in
Petenbach.
Ehrw. Herr Capistran Unden, barmherziger Bruder in
Linz 3 K.
Buchdrucker-Sängerbund „Gutenberg".
Genannter Gesangverein veranstaltet am Samstag den
10. November d. I. in Herrn M. Achleithners Restauration
in Urfahr (vormals Ferihumer) einen Familienabend mit sehr
abwechslungsreichem Programm. Die Musik besorgt die Erste
Linzer Militär-Veteranenvereins-Capelle. Nach Schluss des
Programmes findet ein Tanzkränzchen statt. Unterstützende
Mitglieder haben freien Eintritt.
Wergrmgungs -Anzeiger.
Landschaftliches Weater in Linz.
Direktion: «lfre d S»v »r.
Mittwoch den 31. Oktober 1900.
Anfang *3 Uhr. Ende £10 Uhr.
40. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken nngiltig. Biertelscheine roth. Weltmarken ungiltig.
Novität! Zum erstenmale: Novität!
Der Wunderknabe.
Operette in 3 Acten von Alexander Landesberg und Leo Stein.
Musik von Eugen v. Taund.
Regie: Ernst Mahr.— Dirigent: Capellmeister Franz Neumann.
Pe r souen:
Graf Calmore, Lord von Aberdeen.
. Ernest Mahr.
Gras Edward, sein Sohn
. Hans Kißling.
John Knox, Bergwerkbesitzer.
. Fritz k ritzberg.
Jemmy, seine Tochter ....
. Paula Rettich.
Patricia Gordoni
. Frz. Schmidt-Renner.
Paolo, Kammervirtuose ....
. Jella Schreiter.
Cajetan Tween, Musiker ....
. Emil Bauer.
Arabrlla Bermscheff ....
. Martha Herber.
Theater-Nachricht.
Am Mittwoch gelangt Eugen v. Taunds Operette „Der Wunder-
knabe" zur Erstaufführung und wurde für diese Neuheit die weitgehendsten
Vorbereitungen getroffen. Die höchst lustige Handlung und melodiöse
Musik erhält noch durch die im 2. Acte vorkommenden Evolutionen, so­
wie durch den schottischen Tanz im dritten Acte eine wesentliche Be­
reicherung. „Der Wunderknabe", der am k. k. privil. Theater a. d. Wien
in Wien und am deutschen Bolkstheater in Prag einen durchschlagenden
Erfolg erzielte, dürfte auch in dem Spielplan unserer Bühne einen stän­
digen Platz einnehmen.— Am Donnerstag Nachmittag geht Ernst Rau-
pachs Bolksschauspiel „Der Müller und sein Kind" bei bis zur Hälfte
ermäßigten Preisen in Scene Am Abend wird die Operetten-Novität
„Der Wunderknabe" zum erstenmale wiederholt.— Für Freitag wird
Shakespeares Trauerspiel „Hamlet" vorbereitet und dürfte diese Auf­
führung allgemeines Interesse erregen.
Panorama internitio».
Linz, Herrenstratze Nr.% Parterre rechts.
8esff»kt voll 9 Uhr friüi bis 9 Uhr abends.
Ober- Italien.
Etwrrir: »tc Oerko« 30 h, Msmev, «tttt»entra «»*» Militär
vom^ Feldwebel abwärts 2V h, 8 Reisen 2 K. (2761)
Annoneen-Gntnmrfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annoncen-Expeditiou Rudolf Masse,
Wien, I., Seilerstätte 2.
und Hausbeschreibungs- Bögen
sind zu beziehen durch die
itaferis-MeiBn LI ^ÄS:“
Telegraphischer Curs-Bericht vom 30. Oktober.
Papierreute...
97.15
Alpine Momau-Actt«
409—
Mberrente)-..
96.90
Böhm. Montsuactien
1125.—
Gvldrente ....
114.60
Rima .....
495.—
Oesterr. Kronenreute
9835
Polöi..,,
377 50
Unz. Goldrente..
114.60
London ...
240.60
Ung. Kronenrente.
90.15
D. Reichsnoteu,
11765
1860er Lose zu 100 fl
159 75
Rapoleonsd'or..
19.21
1860er Lose zu 800 st
Jtal. Banknoten
90.60
Unz. Prämienlose.
163.50
Ducaien ....
11.38
Oest.-rmg. Bsr!?sctie8
1689.—
100 Rubel...
255.25
Trcditactien.;.
661.50
O.-Oe. Lanbesanleh««
88.75
Ung Creditactieu.
650.—
O.-Le. Hvp.-Rfandb.
98.—
Angiobank..,
. 268.—
Tom. Schuld i). L. O.-Or. 98.—
Unionbankactien.-
637.—
Welser Locaib.-Prior.
94.—
Bankverein.,,
453.—
L.-Oe. Bankaktien.
, 440,—
Länderblmkactien.
406.50
Kteinmünchner Actieu
- 130.—
F. Rorbbahnüctirs.
6135.—
Türken ....
1104.-
Bampffchiffactieu.
750.—
Linzer Brauerei-Actten
260.—
Staairbahuactten.
655 50
Salgo-Tarjan...
628.—
Kübbahnaetten
106.50
Ruhig.
Telegraphischer Wittrrrmgsbencht.
Wien, 30. Oktober. Ein Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über der Westküste Norwegens,
das Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über der Ost­
küste Italiens. Ein zweites Minimum existiert über Süd­
schweden.— Mäßiger Westwind, wechselnde Bewölkung, zeit­
weise Niederschläge, mild.
Linz, 30. Oktober, 8 .Uhr früh. Wasserstand des
Brücken-Pegels: 155 Cm. unter Null. Temperatur: 10 Grad
Wärme, Windrichtung: Westluft. Witterung: Regen.
GeMsts-IMnff.
Linz, 30. Oktober 1900. (Frachtbörse.) Weizen: OberSsterr.
neu k 16.— bis k 17.—, ungarischer k 16.65 bis k 18 20, neu
k —.— bis k —, russischer k —bis k —.—, Russischer
neu k —.— bis k —.—, Kansas II k —.— bis k—.—, Roggen:
Oberösterr. neu k 15.20 bis k 16 50 Ungar, neu k 16.20 bis k 17.20.
Ger ste: Brauerware oberösterreichische k 14 40 bis k 15 20, ungarische
k 17.— bis k 19 40, Öberösterreichische Futtergerste k —.— »iS
k —.—, ungarische k —.— bis k —' Mais: alt k 1430
bis k 14.50, neu k 1160 bis k 11.80, »aiä: en detail alt k 14.90
bis k 15.30, neu k 12.— b.k 12.20, Cinquantin neu k 16 40 b. k 17.—,
gaset: (unversteuert) Oberösterreicher, alt, k 12 50 bis k 13 20,
böhmischer, alt, k 13.— b. k 13.40, ungarischer neu k 12.— b. k 13.—.
RepS: Oberösterreicher k —.— bis k —— Lein samen: per
100 Kilo. Oberösterreichischer k 22— bis k 24 —. Kleesamen:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —bis k —. Hopke»
per 100 K. Oöeröst. Prima k 120 bis 160, Mittel k 90 bis 110, Export
— bis k —.— Malz: Oesterr. k 25.— bis k 27.—, mähr, k27,50
bis 28.50. Spiritus per 10.000 Liter */„. Rohware prompt unversteuert
k 44.60 bis k 45.40. Preise des o.-ö. Müllerverbandes: Grirß «. k 28.50,
b k 28 50, c k 28.—. Weizenmehl per luO Kilogramm brutto, für
netto ircl. Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.) Nr. 0 k 28.60,
Nr. 1 k 27.50, Nr. 2 k 26.20, Nr. 8 k 24.50, Nr. 4 k 23.50, Nr 5
k 22—, Nr. 6 k 20.—, Nr. 7 k 14.50, Nr. 8 k 11.50 Kleie
grobe k 10.—*, feine k 9.20.* Roggenmehl: Nr. 0 k 26.—,
Nr. 1 k 25.—, Nr. 2 k 23 —, Nr. 8 k 19.50 Kleie k 10.—. Dampf-
und größere Kunstmühlen: Weizenmehl: Nr. 00 k—, Ar. 0
k 29.—, Nr. 1 k 27.60, Nr. 2 k 26.40, Nr. 8 k 24 80 Nr 4
k 24.—, Nr. 5 k 22.60, Nr. 6 k 21.—, Nr. 7 k 18.-, Nr. 7'/,
k 17.—, Nr. 8 k 14.—. Roggenmehl Nr. 1 k 27.- Nr. 2
k 25.—, Nr. 8 k 23.-, Nr. 4 k 18.—, Kleie k 11.80. Die mit*
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
Wien. 29. Oct. (Schlachtviehmarkt) (Bericht der Wiener Vieh-
und Fleischmarktcasse.s Der heutige Austrieb belief sich aus 3035 Stück
ungarische, 537 Stück gaiizüche, 47 Stück Bukowinaer, 923 Stück
deutsche, zusammen 5442 Stück Rinder, worunter sich 852 Stück Weide-
und 1861 Stück Beinlvieh besanden. Der Auftrieb war um circa 800
Stück schwächer als vorige Woche. In der ersten Marktstunde war die
Nachfrage hauptsächlich der Primaware zugewendet und ist diese Sorte
um 1 K pro 100 Kilogr. theurer als am letzten Markte. Mittelochsen
blieben unverändert wie vorige Woche; mindere Gattungen sind vernach­
lässigt. Auf dem Stiermarkte sind nur schwere Qualitäten bei unverän­
derten Preisen gut gefragt, während mindere Stiere eher schwächer no­
tieren. Bei Schluss des Berichtes, um 11 Uhr! vormittags, notierten
per 100 Kilogr. Lebendgewicht, excl. s. Verzehrungssteuer: Ungarische
Herausgeber: Der katholische Pressverei»,
«erantwortlicher Redacteur: Johau« Hauser.


[ 2023-06-29 10:37:00.257 - 19001031 - Seite 7 ]
Nr. 250
Linzer Bolksblatt.
den 31. Oktober 1900.
Seite 7.
Linz, Mittwoch
Mastochsen Prima von K 74 ;ir K 80, ausnahmsweise Äs —,
Secunda von K 62 bis K 70, Tertia von K 64 ktS K 60, galmfcte
‘ Mastochsen Prima von K 72 bis K 78, ausnahmsweise K 81.— bis L 82,
Secunda von K 64 bis K 71, Tertia von Äs 56 bis K 62, deutsche
Mastochsen Prima von K 78 bis Äs 88, ausnahmsweise K— biS
Äs 80.—, Secunda von K 68 bis K 70, Tertia von Äs 60 bis Ä 67;
mindere Mast« und Bauern- Ochsen von K 48 bis K 58, Weidner-
Ochsen von K —.- bis Äs —. Stiere und Kühe von K 44— bis
.K 66.—, ausnahmsweise K 68.— bis K —.
Wie«, 29. October. <«mtttche «areueourf« der «teuer
Börse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per Nov.-Dec. Frachtbasis Buffix,
K 25.10 bis K 25.20, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
bette Secunda K 84.25 b. Äs 84.50. Spiritus, unv., prompt conting
ab Wien K 42.60 b. Äs 43.40. Rüböl, fest, prompt ad Wien K 40 50 3.
K 41.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten,
KohlrepS, per Sept.°Oct. 19M ob Wien K —bis K
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Trieft transite
K12.— b.K 12.50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. Äs39 3ä
ÄiS K 40 35 dto. wafferhell, prompt ab Wie« per Waggon K 40.35 bis
K 41.35. Fettwaren, ruh., Schweinfett, inc!. inclusive Fass prompt
1. Kosten ab Wien K 60.— bis K 60.50, Speck, weiß, excl. Pack K 52.50
bis K 53.50. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 is K 86.50. Lolonia!
waren: Kaffee, ruhig, SantoS snp. prompt ab Triest K 52.— bis K 55,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
-Sorte Äs 62 bis K 128.
Wie», 29. October. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, p-r 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
vgl Kilo, K 7.85 bis K 8.45; Banaler, 75 bis 79 Kilo, K 7.40 bis
K 810; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.65 bis Äs 8 05; Marchselder
77 bis 79 Kilo, K 7.75 bis K 8.—. Schlusscurse: Usanceware per
«Herbst K 7.50 bis 7.55, per Frühjahr 1901 K 8.— bis Äs 8.01, per
Mai-Juni K —.— b. K—
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slooakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7 40 bis K 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
K 7.55; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.60 bis Äs 7.75. Schluss
curse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis Äs. per Herbst
■M 7.48 bis K 7.53, per Frühjahr 1901 Äs 7.66 bis K 7.67.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 mK 10.—
österreichische K —bis K —. —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6 50.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6.60 bis
K 6.70, neuer K bis K—
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima Äs 590 bis K 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 15.25
bis Äs 15 75.
Hopfen, per 50 Kilo ''neu): Saazer Stadthopfen K 185.— bis
K 195.—; Saazer Bezirkshopsen halliert K 185.— bis K 195.—;
Saazer Kreishopsen halliert K 166.— bis K 182.—; Auschaer Roth-
Hopfen halliert K 120.— b. K 150.—; Daubaer Grünhopsen K 96.—
;s Äs 120.—.
Malz, per 50 Kilo: prima Äs 12.75 bis K 14.—, secunda
biS 11.60 bis K 12.50.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.95
K 14.45, Nr 1 K 13.30 bis K 13 80, Nr. 2 K 12.40 bis K 12 95,
Nr. 3 K 11.90 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.10, Nr. 7|
K 7.80 bis K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K —bis K —, Nr. 2 K bis K —,
Nr 8 K —bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 Äs 12.50
bis K 13.—, Nr. 1 Äs 10.75 bis Äs 11 25. Sir. 3 K 8 50 bis K 9.—
Nürnberg, 27. Oktober. (Hopsenmarkt.) Mit Ausnahme des
Dienstag, der einen etwas lebhafteren Mark» und demensprechmd Hähern
Umsatz auswies, verliefen alle Märkte dieser Woche sehr ruhig, jr sogar
träge, jedoch hat der Pr-isstrnd im großen Ganzen eine bemerkenswerte
Aenderung gegen d.n vorwöchentiichen Schluss nicht zu verz ichnen. Be­
sonders in den besseren Qua itäten lässt der Einkauf sehr zu wünschen
übrig, so dass das darin begehende statte Ausgebot vergeblich Unte-
kommen sucht. Der inländische Consum hält mit Ertheilung von Auf­
trägen sowohl als mit dem direcien Einkauf ungemein zurück und ist
jedenfalls besser und aus längere Zeit versorgt, als bisher allgemein an­
genommen worden war. Dagegen fanden die Käufe für überseeische Aus­
fuhr in dieser Woche ununterbrochene Forisetzung und stand daher gelb­
liche Ware jed.r Herkunft in verhältnismäßig gu'em Begehr; ohne ge­
rade zu einem lebhaften Geschästsverk-hr zu führen, hält die von dieser
Seite ausgehende Bedarfsscage den Markt doch wenigstens einigermißm
bei Stimmung, denn ohne sie wäre der Markt sicher einer abwärts
neigenden Pceisrichtung verfallen. Auch heute wurde in erster Linie
wieder für Export gekauft und dazu theils Marktware von 75—88 M.,
theils Hallertauer oder Württemberger Ware zu 90-98 M. erworben.
Für Kundschaft fanden zumeist mittlere Markthopfen von 75 M. aus­
wärts bis zu 93 M. für Prima, ferner mittlere Hallertauer und Würt­
tembergs!: mit 90—93 M., in minderem Umfange Prima Hill rtauer
um 100, 103 M., mit Si-gel zu 110 M., Prima Württemberger bis
108 M. und ebensolche Elsässer mit 99 -105 M. Käufer. Von der aus
etwas über 300 Säcken bestehenden Landzufuhr blieb nicht viel übrig.
Bahnabsadungen und G sammt«bzug hielten sich mit 600 Ballen die
Wage. Bei schwach behaupteter Tendenz war s.-hr ruhige Stimmung vor­
herrschend.
Nürnberg, 29. Octo'er. (Hopsenmarkt.) Das Hopfengeschäf-
scheint heute in gleicher Eintönigkeit wie in v.rflvssener Woche seine Fort
setzung zu finden Vielleicht hält auch ins berge t regnerische und trübe
Wetter Käufer vom Markte ab, dessen Besuch von dieser Seite bis zur
Stunde kein großer ist. Es wird daher wenig gekauft. Vom Lande kamen
etwas über 100 Säcke zur Anfuhr, die langsam zu ziemlich unverän­
derten Preisen vor 75 90 M. abgehen. Als Abnehmer bet n der Kund-
schrftshandel w'e der Export auf jedoch legt ersterer Preise von 100 M.
und darüber, wie sie für feine Hopfen gesordeit werden, nur selten an
und begnügt sich meist mit mittlerer und gutmittlerer Ware zu 90 bis
98 M. Für Ausfuhr werden außer Marktw re gelbliche Hallertauer und
Württemberger zu 85—95 M. genommen. Stimmung sehr ruhig.
Die heutigen Notierungen des Slürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 85 —90 M., Marktware Secunda 75—80 M.,
Marktware Tertia 63—72 M., Gebirgshopsen Prima 92-100 M.,
Aischgründer Prima 90 —95 M., Aischgründer Secunda 80 85 M.,
Aischgründer Tertia 70—75 M., Spalter Landstegelhovfen 105—125 M,
Hallertauer Prima 100—108 M., Hallertauer Secunda 90—98 M., Haller­
tauer Tertia 80—85 M., Hallertauer Siegelgut Prima 110—120 M.,
Württemberger Prima 105—112 M., Württemberger Secunda 90 bis
9 8M., Württemberger Tertia 80—85 M, Badische Prima 105—110 M.,
Badische Secunda 95- 100 M., Polen Prima 95—105 M., Polen
Secunda 85—90 M-, Elsässer Prima 98—105 M., Elsässer Secunda
*88—95 M., Elsässer Tertia 78—85 M. Ausstichhopfen erzielen bis zu
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopfenzeitung".)
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Ko'u Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Salzburg, 25. October. 17 65 15 09 14— 13 23
Verlosungen.
— 3perce«ttges Prämienanlehen der ««gar. Hypotheken-
Bank. Bei der in Budapest vorgenommenen P-ämienverlosung fi*l der
Haupttreffer mit 100.000 K auf S. 275 Ne. 67, der zweite Treffer
mit 4000 K auf S. 1697 Nr. 43; je 2000 K gewannen: S. 1603
Nr. 55, S. 1735 Nr. 9 und S. 3382 Nr. 47; je 400 K gewannen:
S. 431 Nr. 42. S. 793 Nr. 58, S. 905 Nr. 64, S. 1344 Nr. 72,
S. 1498 Nr. 42, S. 1590 Nr. 41, S. 1743 Nr. 53, W. 1849 Nc. 80,
S. 1969 Nc. 73, S. 2099 N'. 78, S. 2306 Nr. 75, S 2706 Nr. 78,
S. 2816 Nr. 97, S. 2993 Nr. 95 und S. 3173 Nr. 53.— In der
hierauf folgenden 220 Kronen-Prämienziehung wurde die Serie 1330
(Nr. 1 bis 100) gezogen. In der Tilgungsziehung wurden die S. 2806
und 3463 gezogen, welche je die Nummern 1 bis 160 enthalten und mit
je 200 K eingelöst werden.
An die bildenden Künstler Oberösterreichs!
Die VIII. internationale Kunst-Ausstellung in München
beginnt am 1. Juni und dauert bis Ende October 1901.
Diese Ausstellung, für welche Se. königliche Hoheit der Prinz­
regent Luitpold von Bayern das Protektorat übernommen hat,
wird mit Unterstützung der kgl. bayerischen Staatsregierung
von der „Münchener Künstler-Genossenschaft" im Vereine mit
der „Münchener Secession" veranstaltet und setzt sich aus
Collectiv-Ausstellungen einzelner Staaten oder Staatengruppen
zusammen. Die österreichische Künstlerschaft wird in dieser
Ausstellung für sich eine geschlossene Gruppe bilden und diese
Collection wird durch die staatlichen Vertreter seitens der
österreichischen Regierung ins Werk gesetzt. Es werden daher
von dem Münchener Central-Comits persönliche Einladungen
an die österreichischen Künstler nur in besonderen Fällen ge­
langen, weshalb es im Interesse der oberösterreichischen Künstler­
schaft liegt, schon jetzt, u. zw. bis längstens 15. November
1900 ihre Absicht, ob und auf welchem Gebiete der Kunst
(Malerei, Bildhauerei, Baukunst, der zeichnenden oder ver­
vielfältigenden Künste, eventuell der Kleinkunst) sie sich an
der VIII. internationalen Kunst-Ausstellung in München be­
theiligen will, dem oberösterreichischen Kunst­
verein in Linz, welcher mit Decret vom 21. d. M.,
Z. 19.144—I, der hohen Statthalterei als Vermittlungsorgan
in dieser Angelegenheit bestellt wurde, bekanntzugeben. Die
Ausstellungs-Satzungen im Auszuge sind:
Von einem Künstler können nur drei Werke gleicher
Gattung zugelassen werden. Ueber die Zulässigkeit der aufzu­
nehmenden Kunstwerke entscheiden die Aufnahmejuries der
einzelnen Collectiv-Ausstellungen, also in Oesterreich die Jury
in Wien. Der Ausnahme-Jury nicht unterworfen find: a) die
persönlich eingeladenen Künstler, b) alle in München mit der
ersten Medaille prämiierten Künstler. Es werden goldene
Medaillen I. und II. Classe zuerkannt. Das Münchener Central-
comite übernimmt die Kosten des Transportes für alle Kunst­
werke, welche die Aufnahmsjurie einer Collectiv-Ausstellung
für zulässig erklärt hat, und zwar vom Sitze der betreffenden
Jury aus. Für die Kosten der Rückfracht tritt das Comito
nur dann ein, wenn das betreffende Kunstwerk an den Ort
der Absendung zurückgeht.
Der oberösterreichische Kunstverein ist zu jeder weiteren
Auskunft gerne bereit, vermittelt eventuelle Wünsche an die
Regierung, übernimmt auf Wunsch die Vertretung der einzelnen
Künstler und gibt sich der Hoffnung hin, dass die Betheiligung
der oberösterreichischen Künstler eine derart rege und erfolg­
reiche sein wird, um in einer kleinen oberösterreichischen Gruppe
das künstlerische Schaffen in unserem Lande zum Ausdrucke
zu bringen.
Linz, am 25. October 1900.
Der oberösterreichische Kunst verein.
pietätvollste KlÄMklllllM!
m
Geschmackvolle Ausführung und frische Ankunft sei bst
für weitesten Versandt garantiert.
Bestellungen erbittet ehestens (2;i8 3 i)
# k. u. k. Hoflieferant
Dsidor Schoppet
£inz, 5vanz [Josef-^latz 28. ü
«Bills MerSwerfiiW:*
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
Vorrätlilg ln den Mineralwasseriiandinngen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen etc.
Haupt-Niederlage für Oberösterreich bei Herrn Max Christ
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocks ruck er, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Ilaselmayr’s Erben und J. Maur-
hard, Linz.
Fahrplan der Kremsthalbahn«
$it(ig vom l. HcloSer 1900 an Bis auf weitere»
Lt»,...
ab
6.23
11.53
—
6.56
Nlnus-Llehrl.
ab
5.00
11.42
5.00
Bad Hall.
an
8.18
1.45
—
7.58
Bad Hall-
an
7.13
—
1.45
7.19
RlanS-etWl.
an
S.S3
3.17
—
9.89
|«i«J---
an
8.83
0.55
8.37
Bad Hall.
ab
0.42)
1.09
6.46
«ad Hall.
ab
7.48
1.01
7.27
«inj...
an
8.38
—
255
8.37
lllnus-Ltkhrl.
an
9.53
3.17
—
9.39
v Die Nachtzeit von 0.0» Uhr abends bis S.S9 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Mauteuziffer bezeichnet.
«See ei«e« gute«
'voh^cktmec^enäen Üaffee
haben will, verwende (1360—75)
Wls% Atzt'' 8 >M 8 tMk»fftt.
Vorzügliche Agitationsbroschüre!
Eben erschien im Berlage des kath. Pressvereines Linz-Ursahr:
™ Kcicbsratbswabl
und
V
o
Bimicucr.
litt iwf nrantnta Mort tut die W Mer.
Von X. 2
Erstes bis 50. Saufen».
-S,
H)ress 1 ä 6 h, mit Post 9 h, 50 Stück K 2.50, mit Post Äs 2.80,
lOO Stück 4 Äs, mit Post Äs 4.60.
Vorräthig in den Pressvereinsdruckereieu
Cinz, Urfahr, Aelr. Ried >»» Rohrbach.
Bestellungen durch die Post sind zu rick>ten an Pressverein Ursahr
Es wird ersucht, de« Betrag im Borhin i» einzusenden.
Zur Anschaffung und Ausdrfferung
von
Paramftttcu und KicheimW
£ (Fahnen, Goldstickereien)
H empfehlen sich die (8180/g) M
H Tertiarsohwestem O. G. in Linz M
jg Rudigierstraße 9. Marienanstatt.
Prompt, solid, billig, stylgerecht. Jf
llffflfffffflffffil
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter 91 8
Annoncen-Bureau liriist Wajjiier, Leipzig -Lindeuan,
sofort senden. (ggz 52)
Der lUtltC oberösterreichische
ressmrems* Kalender
für das Jahr 1901
!! ist erschienen !!
64 Seiten! Preis a imv 20 Zeller!
Setz* vtftcOlntUi*! Schön iUnftvicvt!
Wiederverkilufern hohen Rabatt!
Verlag: Pressvereinsdruckerei Wels.
Fahrplan der Mtthlkreisbahn.
$ictia vom i. Hctobsr >000 Bis auf weiterer.
Urfahr J>.
ab
6-30
18-88
400
*ige«Ottb
5-00
11-00
4‘44
Ottenihei«„
7-10
118
4*40
veppin,
5-10
1116
500
ftottcntaa
7 84
126
4*54
Rohrbach
5 26
11-26
518
Ser»«,.
7-54
1 54
5'22
HaSlach.
„
5-44
11-44
5^30
«etthanS.
8 14
215
6-43
Pürustein
0 05
12-05
5-51
«eufeld»
8-8»
2-38
606
Renfelde«
6-18
1817
6-08
MW».
PUnrflrm
8-46
8 46
614
Reuhau»
„
840
12-40
6 24
HckUach.
9.10
310
6'88
Gerling.
„
7-00
18-59
«48
«ohrbach.
fi
9 80
sso
6‘58
«otteneg,
„
7-25
1 35
7-08
lveppt«».
„
9*40
t-40
7-08
OttenShei«.
7 87
1-39
7 21
»igra «.
an
9*65
8‘65
783
Urfahr.
an
814
8-16
7^58
£
3
i*
S 1 J
Mi
Ifi


[ 2023-06-29 10:37:00.257 - 19001031 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Mittwoch
»Linzer Volksblatt.'
den 31. October 1900.
Nr. 250.
Kräftigung«- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Ner­
vosität und Nervenschwäche, hei Frauenleiden, Bleich­
sucht und Blntarmuth. bei Magen- und Darmleiden, be
Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall),
in der Reconvalescenz nach erschöpfenden Krankheiten, als
Kraftnährung stillender Mütter, ärztlicherseits wärmstens em-
p und“ glänzend begutachtet
hende wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medi-
cinischen Klinik, der Kinderklinik des Professors Früh­
wald, in der n.-ö. Landes- Irrenanstalt Wien, in den
Kliniken der Geheimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin, u.s.w.
Hergesteiifvön Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Generalvertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady,
Wien I. Fleischmarkt I. (2680 4 4)
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
^ J
/ Auswahl
von
KMze, Jöllquels
re. re. aus .»«si io
gctejffnetcn ttatiivMumett
ober aus (ünftlic^eit lUiimen
* in Pevten> oder JStetrtJL K
♦****
furifjl. LkichknbkstMllgg-Anstalt
„Pietät" (|. Dobretsberger) V
Qa« s«r i
3»
jeder Art Gräberschmuck, sowohl
ans frischen als trockene Blu­
men, in geschmackvoller Aus­
führung, reiche Auswahl,
prompte Bedienung, auch nach
auswärts. Franz Springers
Blumenhandlung, Herrenstr. 6,
Linz. Telegrammadreffe: Sprin­
ger, Herrenstr., Linz.( 2731 6)
Flüssige Hroujetimture«
i.i allen Farben, als: Gold, Kuvs-i
Silber, Blau, Grün rc. find daz
vortheilhafteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Vergolden oder Bronzieret
aller denkbaren Gegenstände, als
Eisen, Leder, Holz, Papier, GypS-
figuren, Korbwarm; der höchste Glanz
und Dauerhaftigkeit ist nur mit unsere a
Tincturen zu erzielen. Zu haben nu>
allein in der echen Linzer Farben»
Lack-, Firnis» und Siegellack-Fabrik
Matz& Weiß, Graben Nr. 42.
(1861 100 22)
Meiner Anzeiger,
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration Unentgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Gffeir e St ellen,
Im Schulbezirke
Stevr Dienstag,
. ,v_ .-, .- »-i' Samstag vo
(Stadt) findet eme männliche Prager Knack»' sind Krmwürste
Jeden
Donnerstag und
vorzügliche ungefärbte
für das Schuljahr 1900/1901
an eiuer Parallelklasse Ver­
wendung.— Gesuche sind im
Dienstwege unverzüglich beim
k. k. Stadtschulrathe Steyr ein­
zubringen. (2787)
Su v ermi eten.
Kleine, elegante
Wohnung
Walterstr. 24, i. Stock rechts, ist
sogleich zu vermieten. Zins sammt
Nebensachen 860 fl. Auskunft im
selben Hause 3. Stock, links.
(2788 3 1)
! Eben erschien im
' Verlag Pressverein Linz-Urfahr
! Grundsätze
'' sür die Leitung von
ZWfrM>i'Vmiiieii.
Von einem Weltpriester der
Diöcese Linz.
Äpprob ert."Preis ’ä 20 h, mit Post
23 h.— Ist warm empfohlen
vom Ordinariate und enthält sehr
praktische Winke.
lättfe rnid Verkäufe
100 Weinfässer
von Va— 16 Eimer) rein erhalten,
sowie neue Fässer zu verkausen oder
i gegen gutes Mostobst und Brockäpfel
' umzutauschen. Schmid, Hirschg. 21,
s Linz (2568 4)
j Allgeme iner Verkehr
( Trauerbilder u. Partezettel
' liefert schnellstens und billigst die
Fressverelnsdrnckerei Linz.
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482 80 80)
Bei
Elise Michel
Promenade 18 neben 3 Mohren sind
die besten und stärksten Schuhe zu
billigsten Preisen in großer Auswahl
von Filz, Tuch und Leder für Kinder,
Frauen und Herren zu haben. (2788)
Prager-
Leber- und Blutwürste 1 Stück 26 h
sind in vorzüglicher Qualität jeden
-Mittwoch zu haben und empfiehlt
dieselben (226 20 2)
in allen Preislagen von fl. 1.80 aus Robert Kobinger
wälts. Aus führu ng in verschiedenen Promenade 21, Ecke der Herenstr.
Stilarten, Sehr preiswürdige- 11■ 1■■ ■»
eidlnböck's Nachf.
(2678) Linz, Landstr. 7 (6
BW Erauerhüte
ooa fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei StdenbSckS-
Rachi., Modistin, Linz, Promenad«!
Kr. 20, Ruppehaus.— Werden auch!
insgeliehen. (2602) j
Vorzügki«k»e 8
lasche«-Kier« 7 S'
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen« und
Mädchen»Hüte, Tellerkappe«,
Kinserhänbchen in Seide und
Plüsch. (2603)
Aufputzen nur 30 kr.
Ich schicke täglich
5 Kilo Rindfleisch zu 4 K 50 h;
5 Kilo Gänsefleisch zu 8 K. gegen
Nachnahme. Madie Apfelroth, Sze-
Galizien. (27:6)
Vebschiedenes
aus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in Vio L- zu 14 kr.,
Va Liter zu 9° kr., sowie in Hund zugelaufen.
_____ Derselbe ist in Figur wie ein ge-
Ä.LVI8 KNOLLMEIEB wöhnlicher Haushund, jung, groß und
Restaurateur der „Krumauer Bier-hat graubraune Farbe. Zu erfragen
(2675) halle", Linz. (30 12) in der Adm. d. Bl. (2790)
A, ft. österreichische Stacrtsbcchnen.
U«Sz«S aus dem Fahrplane giltig vom 1. Oktober 1900.
W Abfahrt vo« 8t«*; Ankunft t» Li«,:
UMtUma «ach Mi»«:
12.86 nach
„ „„ BlÜ-S, Tarvis, Pontafel, Laibach, Triest, Graz, Kläaensuri.
3.8« ftuh Schnellzug Nr. 8 nach Wien; au jedem Dienstag,
Sonn- und Feiertage »ach Waidhofen a. d. Klein-
6.85 früh Personeuzug Nr. zo nach Wien, Mauthausen, Grein
(Sab Kreuzen), Steyr, Kleinreifling, Billach, Tarvis, Braz,
Klagenfnri, Laibach, Triest.
10.14 vorm. Personeuzug Nr. 816 «ach St. Balenttn, Steyr,
Garsten.
18.17 nachmittag« p er soneuzug Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
1.48 nachm. Personeuzug Nr. US nach St. Balmtin, Steyr,
Graz, Billach, Klagensurt.Tarvt», Laibach, Triest, Pontafel.
8.IS nachm. Ostende-Expresszu» Nr. 8 nach Wien, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con-
staniinopel, jeden Mittwoch und Samstag nach Conftanza.
8.88 nachm. OrieubExpresszug Nr. 10 nach Wien, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con-
staniinopel, jeden Mittwoch und Samstag nach Conftanza.
8.0» nachm. Schuellzug Nr. 896 nach Wien.
4-— nachm. Personenzug Nr. is nach Wien, Manihausen,
Waidboken «. d. B.. KleinreiMna.
8.81 nachm. Schuellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhofen a. d.
Kleinreifling.
6.18 abends Persaueuzug Nr. 816 nach St. Baleniin, Maut­
hausen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr.
8.41 -bendS Persoueuzug Nr. 16 nach St. Valentin, Maut-
) i, «mstetten, Waidhosm a. d. P., Steyr, Billach,
Tarvtr, Pontafel, Benedig, Graz, Klagmsuri, Laibach,
Hausen,
Tarvir,
Trieft.
Ittchtu«, »ach ««I»l»uch-Apaetd»»i:
7.46 früh Persoueuzug Rr. 1888 nach Bndweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Wer, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
18.8» nachmittag» Persaueuzug Nr. 1814 nach Bndweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
4.86 nachmittag» Personeuzug Nr. 1884 nach Bndweis.
9.88 abends Personenzug Nr. 1888 nach Bndweis, Prag
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad
Dltchtuug! «ach Wol«:
3.88 früh Persaueuzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Bmunden (Seebahnhos-, Gmunden, Ischl, Ausiee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, Si. Margarethen, St. Galle», Constanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Stmbach, München,
Schärding, Paflau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüste!, London.
7.41 früh Personeuzug Nr. 18 nach Aschach a. D., Krems»
Münster, Gmunden, Ischl, Auflee, Salzburg, München,
Ried, Simbach, Schärding, Paflau, R-gensburg, Mrnberg,
Frankfurt M„ Köln, Brüssel, London.
11.18 vorm. Persouenzug Nr. 17 nach Aschach -. D., Unter­
rohr, Ried, Stmbach, München, Paflau, Regensburg, Mrn­
berg, Frankfurt a. SR., Köln, Brüssel, London, Gmunden,
(Seebahnhos), Bmunden,Ischl, Auffee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.4» vorm. Orient-Erp resszug Sir. S nach Gmunden, Ischl,
Auflee, Salzburg, München, Parts.
11.47 vorm. Schuellzug Nr. 8 nach Aschach *. ®., Gmunden
(Seebh.), Bmunden, Ischl, Aussee, Kammer, Salzburg,
München, Paris, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris über
Ried, Simbach »ach München, über Schärding, Paflau nach
Regensburg, Mrnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
1.87 nachim Oftende-Expresszug Nr. 7 nach Paflau, Ostende,
8.08 nachm. Personeuzug Nr. Ii7nach Weis, an Welserwochm-
markttagen nach Vöcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen «ach Vöcklabruck.
4.16 nachmitt. Persaueuzug Nr. 13 «ach Aichach a.D., Unter-
rohr,Med, Simbach,München, Schärding, Paflau, Gmunden,
(Seeb.), Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozeu, Grie», M rau, Bregenz, Ltnbau,
Buch», St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Parts.
7.87 abend» Persa eazna Nr. 118 nach Nenmarkt-KäÜham,
Gmunden. Ebenso«, Salzburg.
10.87 abends PertMnzrm Nr. ii» nach.Weis.
11.88 nach« KchMug Nr. i, nach Salzburg, MünchernLari«,
Innsbruck, -Bozen, Gries, Meran,
reih», St. Gallen, Constanz, Züvi
... u, Nürnberg, Frankfurt
ntfutt «. M., Köln, Brüstet,
Ktchtung uo« Dpkou:
8.88 srüh Personeuzug Nr. 11 von Wien, über Amftetten von
Pontafel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhofen a. d. Y.
7.88 früh Persaueuzug Nr. 18 von Amstetten, Bmedtg, Pon­
tafel, Triest, Laibach, Billach, Tarvis, Klagenfnri, Graz,
Waidhofen a. d. A., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Waui-
hausen.
11.08 vorm. Persaneuzng Nr. 17 von Wien, Kleinreifling,
Waidhosen.
11.88 vorm. Schuellzug Nr. 8 von Wim, Waidhofen, Steyr.
11.88 vorm. Orient-ExpresSzug Nr. s vo» Budapest, Wien;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constanttnopel,
jeden Montag und Donnerstag von Conftanza.
1.44 nachm. Personeuzug Nr. 117 von Wim, über Amsteiim
von Pontafel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagmsuri,
Bmck a. d.M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm.
1.88 nachm. Oftende-Expresszug Nr. 7 von Budapest, Wim;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constanttnopel,
jeden Montag und Donnerstag von Conftanza.
3.46 nachm. Persouenzug Nr. 18 von Wim, Mauthausm.
6.S8 abends Personeuzug Nr. 118 von St. Balmtin, Steyr.
7.8» abends Schuellzug Nr. 808 von Wien, über Amsteiim
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Ktagmsurt,
Waidhosm a. d. N., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm.
8.88 -bmds Persoueuzug Nr. i» oon Wim, über Amftetten
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagmsuri,
) Waidhosm a. d. Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut­
hausm.
10.89 abends Persouenzug Sftt. n», (an Sonn- und Feiertagen
der Monates Oetober und April) von St. Balmtin.
11.81
Schnellzug M. i von Wim.
ztkchtung von «»»»bach-Wariverg:
7.91 früh Personruzu» Nr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsen, Budwei».
10.87 vorm. Persoueuzug Nr. 1838 von Bndweis.
2.81 nachm. Persoueuzug Nr. 1818 von Bndweis,sLeipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsen, Prag.
9.89 abend» Personeuzug Sftr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger,
d, Franzmsbad, Marimbad, Pilsm, Bndweis.
Nicht««» van Mol«:
18.88 nachts Personenzug Nr. 18 über Salzburg von Parts'
Basel, Zürich, Buch», Constanz, St. Gallm, St. Marga'
rethm, Bregenz, Meran, Bozm-Gries, JnnSbmck, SRün-
>chm, Simbach, Ried, London, Köln, Frankfurt a. M.,
Pauflau, Schärding, Kammer, Anflee, Ischl, Gmunden,
Gmunden , Unterrohr.
3.18 nachts Schnellzug M. 8 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. M -rgarethm, St. Gallm, Buchs, Constanz,
Bregenz, SReran, Bchen-GrieS, Innsbruck, München, London,
Brüssel, Köln, Frankfurt a. M., Siümberg, Paflau,
Schärding.
8.4» früh Persoueuzug Nr. 8» von Wels.
7.84 früh Personenzug Nr. 11» von Frankmmarkt, Ebensee,
Gmunden, Paflau, Schärding, Aschach a. D., SRünchm,
Stmbach, Med, an Welser WochmmarktStagm von Gmunden
18.— Mttt"P^rsone»z«g Nr. 1 t, von Salzburg, Pari», Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozm-Gries, Innsbruck, Kammer,
Auflee, Ischl, Gmunden, Gmundm (S.), Simbach. Ried,
RegmSburg, Paflau, Schärding, Aschach a. D., Krems­
münster.
8.19 nachm. Osteude-ExpresSzug Nr. 8 von London-Ostende,
Paflau.
8.48 nachm. Personeuzug Nr. iS von Saalseldm, Zell am See,
Salzburg, Auflee. Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D.
8.88 nachm. Orient-Exprcsszug Nr. 19 von Pari», München,
8.1» nachm^Schuellzug 8lt. 4 über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozm-Gries, Innsbruck. Münchm,
Kammer, Gmundm (Sbhs.), Unterrohr, München, Simbach,
Ried, London, Brüssel, Köln, Frankfurt a. M. Mrnberg,
RegmSburg, Paflau, Schärding, an Bortagm von Sonn-
und Feiertage» sowie an Sonn- und Feiertagen von Ischl,
Gmpodm, an Gmundner Wochenmarkttagen von Gmundm.
6.91 aiwdS Persouenzug Nr. 816 von Wels, Stmbach, Ried,
München, Paflau, Schärding, Unterrohr, an Sonn- und
Feiertagen vo» Vöcklabruck, Ischl, Gmunden, an Welser
WochemmarkiAagen vo». Kammer, Böcklabmck,
8.88 abenb» Persoueuzug M. 16 von Münchm, Salzburg,
Auflee, AchhGmunden, Aschach a. D., Neumarlt-Kallham,
an Welser Wochenmarkttagen von Kammer.
Die BerkehrsUitm stnd in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.— Dar Fahrplanplacat der westlichen Staatsbahne» ist in
dm Stationen zum Preise von 8ö h per Stück erhältlich.
Todes- Anzeige.
SSom tiefsten Schmerze gebeugt, gibt der Unterzeichnete im eigenen, sowie im
Namen aller übrigen Verwandten die tiefbetrübende Nachricht von dem Hinscheiden
seines innigstgeliebten, unvergesslichen Bruders, resp. Onkels und Schwagers, des
hochwürdigen, wohlgebornen Herrn
ttdoll
Id
cs
Pfarrer nrid Ehrenbürger oon St. Aegibi
welcher nach kurzem Krankenlager Dienstag, 30. October 1900, um 3/ t 4 Uhr
morgens, nach Empfang der hl. Sterbesacramente, im 59. Lebensjahre sanft und
selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 1. November
a. c., 10 Uhr vormittags, nach erfolgter feierlicher Einsegnung auf dem Ortsfriedhofe
von St. Aegidi unter dem Schatten des Kreuzes in die geweihte Erde zur letzten Ruhe
bestattet werden.
Um stilles Beileid und das Gebet der Fürbitte der hochwürdigen ?. T. Herren
Amtsbrüder des Verstorbenen wird gebeten.
Linz und St. Aegidi, am 30. October 1900.
(2789)
Ierdinand AöHrer
Schriftsteller und Wuchhärrdler
mit Familie.
Haler Unter In Grottdrack!
Das mit Empfehlung des hochwürdigsten Ordinariates
herausgegebene Diöcesan-Gsbetbuch
„Oster Unser"
An­
ist in Gvotzöruek erschienen. Füir älteve
kurzsichtige Leute ganz leicht leserlich.
Die Vorzüge dieses Buches sind neben den gediegenem Inhalt
ein schönes Papier «nd ein rrinep klarer Druck.
Der preis stellt sich für das in Leinwand hübsch gebundene Gebetbuch auf
K 2.40, Ledereinband mit Rothschnitt K 3.60, in feinstem Kalbleder-Einband mit
Goldschnitt K 5.—; mit Post 20 h mehr.
Zu beziehen durch die
PressvereinsdrttcKerei Urfahr [im Detail au* m cinz]
sowie durch jede Buchhandlung.
Atllö. Buchdruckern des kath. Pressvereins in Linz (verantw. Leiter Karl Eommenda).

