
[ 2023-06-29 10:36:58.965 - 19001013 - Seite 1 ]
Pränumeration:
gür Linz:
monatlich 1 K 20 b
vierteljährig 3 K 60 h
halbjährig 7 K 20 b
ganzjährig 14 K— h
- ft.
1„
3„
7„
60 kr.
80„
60„
Zustellung 20 b= io ft. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 b——
vierteljährig 5 K— h= 2
halbjährig 10 K— h= 5
ganzjährig 20 K— b =* io
st. 90
„ 50
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Ütndt und I5«nd.
Weöcrcirons- urrö GZepeSitions-Locate: HlcrtHHcrrrsgasse Wv. 5
43.
Telephon-Nr.
Filtal-Grpedrte:
In Linz: Stifterstraßc ss. Ichilleriiraße
SS, Hnmboldtstr. t, Itarhemdergstr. 47,
Waldegg HO, Keplerstraße 33/», Tom­
paffe 16, Herrenstraße Nr. 2 t und ->/,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 13 Kloster-
straße 18, Bcthlehemstr. 37, Landstraße
33 u. 70, Feldstr. 24, Volksgartensträße
24, Kapuzinerstr (äußere) 43, Bannibach-
straße o, Sarrachstraße 24, gränz Josef
plaß 3, Römerstraße 18, Hosberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
PresSvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
Ln Steijr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
Ln Wels in der Filiale des Pressvereines,
bei Hrn Kausmauu Mank und I. Kerblrr.
Ln Gmunden bei .Herrn Franz Födmger.
JnRied in der Filiale des Prefsivereines.
Jnserate werden angenommen: In Linz im ErpeditionS-Locale Rathhausgaffe Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 8, in Wels in der Filiale des PresSvereines (Westbahnstraße Skr. 2 ), in Ried in der PressvereiuS-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Pressvereines; ferner in den Annvncen-Bureaux: Hubert griedl in Wien <V/l. MatzleinSdorferstrahe 7); A. Oppelik in Wien; Haafenstein und Vogler in Wien, Budapest und den Haupt-
städtm Deutschlands und derSchwciz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalei in Wien: M. Dukes in Wien.— Jnserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht auka-nomin-n.
Nr. 23Ä. Samstag den 13. October 1900. XXXII. Jahrgang.
Kin --wilder" Kandidat.
, Aus dem „Welser Anzeiger" erfährt man, dass der
Candidat der Natioualliberalen rät Welser Jndustrialbezirk,
Herr Holter, im Falle seiner Wahl keiner Partei im
Abgeordnetenhause beitreten wird, also wild bleiben wird.
Erst nach „sorgsamer Prüfung" der parlamentarischen Par­
teien wird sich Herr Holter mit seinen Wählern wegen Ein­
trittes in eine bestimmte Partei ins Einvernehmen setzen.
Dieser Entschluss des Herrn Holter kommt etwas über­
raschend. Denn da er schon viele Jahre im öffentlichen Leben
steht und ohne Zweifel Programm und Haltung sowohl der
Liberalen und Nationalen sehr wohl kennt, so möchte man
voraussetzen, dass er schon längst einer von diesen beiden Parteien
sich angeschlossen und ein sorgfältiges Studium dieser Ver­
einigungen nicht mehr nöthig hätte. Zwanzigjährige Jüng­
linge sind sich heutzutage über ihre Parteizugehörigkeit vielfach
schon klar, und der gereifte Herr Holter sollte in dieser Be­
ziehung noch unschlüssig sein? Dies ist nicht glaubhaft.
Der Grund also, warum Herr Holter wild bleiben
will, muss anderswo liegen als in seinem mangelhaften
Studium der liberalen Parteirichtungen. Er ist auch leicht
zu errathen. Man fürchtet offenbar, dass Herr Holter ent­
weder bei den Liberalen oder bei den Deutsch­
nationalen anstoßen würde, je nachdem er sich für die
eine oder andere Partei entschiede, und darum ist ihm nahe­
gelegt worden, dass er sich vor der Wahl überhaupt nicht
entscheiden dürfe.
Wir zweifeln, ob dieses Versteckenspielen mit
der politischen Gesinnung einem Manne in vor­
gerückten Jahren, wie Herrn Holter, leicht fällt und ob es
seinem Charakter entspricht. Allein die Parteileitung sagt:
Wenn dies Spiel auch nicht sehr ehrenhaft ist, so ist es doch
gesund und nützlich— und Herr Holter muss sich fügen. Er
kommt hiedurch aber in eine etwas lächerliche Situation.
Denn jeder „fortschrittliche" Wähler rät Welser Bezirk weiß,
ob er zur liberalen oder deutschnationalen Partei gehört.
Der Candidat Holter ist der Einzige, der dies nicht
weiß. Er erinnert da an einen anderen Welser Candidaten, der
bei den vorigen Reichsrathswahlen mit dem Motto auftrat:
„Ich bin weder so noch so" und meinte, da könnten
ihn alle Parteien wählen. Hätte man Herrn Holter eine
solche Situation nicht ersparen können? Und wäre man den
Wählern nicht volle Klarheit und Aufrichtigkeit
schuldig gewesen?
Im Jndustrialbezirk Linz wissen die Wähler, dass sie
zwei Deutschnationale zu wählen haben, den Städten
und Märkten im Steyrer Bezirke und im Jnnviertel wird
ebenfalls ein Deutschnationaler vorgeschlagen, auch den
„Aufgeklärten" in den Mühlviertler Märkten ist es nicht mehr
verborgen, dass ihr Candidat der deutschnationale Ad-
vocat und Verwaltungsraths-Präsident Herr Dr. Beurle ist.
Nur die „fortschrittlichen" Wähler im Welser Bezirk werden
im Unklaren gelassen, ob sie einen Liberalen oder Nationalen
zu wählen haben; vor Wels, „der Hochburg der Intelligenz",
vor den stolzen Curorten des Salzkammergutes, hält man
die Parteifarbe des gegnerischen Candidaten sorgfältig geheim,
und die „Deutschfreiheitlichen" in diesem Bezirke, diese hoch-
civilisierten Herren, sollen einen Wilden ins Parlament schicken.
In den „fortschrittlichen" Wählerkreisen wird man dieses
Heimlichthun kaum gut aufnehmen, denn es lässt sich nur
dadurch erklären, dass die leitenden Größen entweder den
Liberalen oder den Deutschnationalen in diesem Bezirke nicht
trauen. Jedenfalls ist es kein Fortschritt im Welser Bezirk,
dass dort, nachdem so viele Jahre die Parteien klar und scharf
in zwei Lager geschieden waren, jetzt das „Wildeln" anfängt.
*
**
In einer Zuschrift des „Volksblattes" aus Gmunden
war erwähnt, dass sich in der dortigen Wählerversammlung
Herr Holter jedes Angriffes auf seinen Gegeucandidaten
Dr. Ebenhoch enthalten habe. Bei der Wählerversammlung
in Wels konnte Herr Holter, wie aus dem Berichte der
„Tages-Post" hervorgeht, bedauerlicherweise dies nicht unter­
lassen. Er sprach nämlich von der Protection, die Doctor
Ebenhvch feinen Wählern in Aussicht stellt, und die er (Holter)
nicht sehr ehrenhaft finde, Ebenhoch verspreche kleine Geschenke
u. dgl. Es ist unbegreiflich, wie Herrn Holter solche Worte
in den Mund bekommen können, da vom Herrn Landes­
hauptmann in der ganzen Wahlfache noch keine andere Kund­
gebung erfolgt ist, als dass er seine Candidatur den Bürger­
meistern des Wahlbezirkes anzeigte. Herrn Holter scheint es
-gar nicht klar zu sein, welche Tragweite seine Worte haben
und dass er sich nicht bloß einer Unwahrheit, sondern auch
einer Beleidigung des Herrn Landeshauptmannes schuldig
gemacht, die ihm sogar Verlegenheiten bereiten könnte. Ob
sich Herr Holter durch solche Aeußerungen zum Vertreter eines
Bezirkes, mit so wichtigen und h e i k l i ch e n Interessen
qualificiert, das zu beurtheilen überlassen wir den Wählern.
Eine andere Unwahrheit über Dr. Ebenhoch in
dieser Versammlung wurde aus kompetentem Munde an Ort
und Stelle zurückgewiesen.
Irgend ein deutschnationaler Wald- und Wiesenberger,
wie sie heute, ohne etwas Ordentliches zu wissen, in den
Tag hineinschwätzen, behauptete vom Herrn Landeshauptmann:
„Dr. Ebenhoch ist bisher stets und in allem für die Inte­
ressen der Landbevölkerung, zum Nachtheile der Jndustrial-
orte eingetreten."
Der liberale Bürgermeister von Wels, Herr Doctor
Schauer, der am besten wissen kann, was Herr Dr. Eben­
hoch für die Stadt Wels gethan und erreicht hat, erklärte
nun zwar, dass ein „Fortschrittlicher" einem Candidaten der
„clericalen" Partei zwar uicht zustimmen könnte, aber er
fügte noch hinzu: „und wenn sich derselbe (Candidat) noch
so große Verdienste um den Wahlbezirk ver­
schafft und Anspruch auf Dank erworben hatte."
Herr Bürgermeister Dr. Schauer hätte die unwahre Be­
hauptung des deutschnationalen Redners zwar in bestimmterer
Form zurückweisen sollen, aber man weiß ja, wie schwer es
den Gegnern ankommt, den Parteigeist beiseite zu setzen.
Das starke Hervorheben des Parteistandpunktes lässt
aber schließen, dass Herr Dr. Schauer sich bewusst ist, wenn
das wahre, wirtschaftliche Interesse der Stadt Wels bei
dieser Wahl gewahrt werden soll, so müssten die Wähler
Dr. Ebenhoch und nicht Herrn Holter nehmen. Die Stadt
Wels hat wichtige Anliegen, die Welser mögen also
wohl überlegen, wieviel sie etwa mit einem parlamen­
tarischen Neuling, der noch dazu unentschlossen ist,
welcher Gruppe er sich anschließen soll, erreichen würden.
Uebrigens muss das Geständnis jenes deutschnationalen
Redners festgehalten werden:
„Dr. Ebenhoch ist bisher stets und in allem für
die Interessen der Landbevölkerung eingetreten."
Denn es wird in diesem Wahlkampfe gewiss nicht an
der üblichen Beschuldigung fehlen, dass Dr. Ebenhoch und
seine Partei für die Landbevölkerung nichts gethan hätten.
Das Zeugnis des Gegners hat in diesem Falle doppelten
Wert.
Warum Kerr Wafaek Wacher nicht nach
Mets und Hmttnden kam.
Als Aufputz und Glanzpunkt für die Wählerversamm­
lungen des Herrn Holter in Wels und Gmunden war
aus Wien ein „gewaltiger deutscher Volksredner", Herr
Rafael Pacher, seines Zeichens Redacteur der „Ostd. Rdsch.",
verschrieben worden. Trotz seiner weißen Haare ist dieser
Herr ein grimmiger Radikaler und kann sich ereifern, dass
die Fenster dröhnen. Er sollte der Anziehungspunkt für die
„Jungmannschaft" sein und dieser jedenfalls über die Be­
denken hinweghelfen, die für einen antisemitischen Radikalen
im Zusammengehen mit dem judenliberalen Manchesterlibera­
lismus und in der Unterordnung unter das Commaudo von
Verwaltungsräthen liegen müssen.
Aber Rafael Pacher blieb aus. Den erschienenen Wäh­
lern wurde „Erkrankung" als Ursache angegeben. Aber es
stellt sich heraus, dass man sie nur blau anlaufen ließ. Herr
Rafael Pacher scheint sich zum Verdruss der „Fortschritt­
lichen" einer ungetrübten und vortrefflichen Gesundheit zu
erfreuen, denn er donnert in der „Ostd. Rdsch."— gegen
die Liberalen, wie nur je in seinen gesündesten Tagen. So
schreibt er unter seinem Zeichen „R. P.“ in der Nummer
vom 10. October einen Leitartikel, dem wir folgende Stellen
entnehmen:
„So oft den Judenliberalen das Wasser in das Maul rinnt—
und das ist vor jeder Neuwahl der Fall— suchen sie sich mit demselben
alten Schwindel zu retten. Sie behaupten nämlich unter heuchlerischer
Beseuszung des Kampfes Deutscher unter einander, dass zwischen ihnen
und uns Nationalen eigentlich gar kein sachlicher Unterschied bestehe, und
dass der sich kundgebende Gegensatz nur ein rein persönlicher, von uns
künstlich aus eigensüchtigen Beweggründen hervorgerufener sei."
Seit den Tagen der Vereinigten Linken ist es Brauch bei
den Judeuliberal'n, den Nationalen die volksthümlichsten Programm­
punkte, wel»e diese, in innigster Fühlung mit dem Volke und in genauer
Kenntnis seiner Bedürfnisse und Wünsche, aufstellen, einfach zu ent—lehnen.*)
So schrieb man einmal nationale, ein andermal wirtschaftsteformerische
Forderungen ruhig ab und behauptete dann frisch und frech: „Wir sind
gerade so national, gerade so gewerbe- und bauernfreundlich, gerade so
socialresormatorisch wie die Nationalen!"
Wenn etwas geeignet ist, den Kampf der Nationalen gegen
die Fortschrittlichen zu verbittern, so ist es dieser immer wieder geübte
Programmschwindel, dieses unverfrorene Sichaneignen eben noch bekämpfter
Forderungen des völkischen Mitbewerbers, sobald man spürt, dass eine
solche Forderung volksthümlich sei oder werde."
*) Und die Nationalen haben bekanntlich ihre „volksthümlichsten
Programmpunkte" von den Conservativen „mt— lehnt".
Dann geht eine scharfe Strafpredigt an und nachdem
Herr Rafael Pacher den Liberalen noch „Judasheuchelei"
vorgeworfen hat, droht er ihnen zu guterletzt, dass die
Wählerschaft sie „mit Fußtritten davonjagen" werde.
Na, zu einem solchen Bündnis gratulieren wir den
Liberalen. Herr v. Pacher ist aber, wie man sieht, keineswegs
„krank", sondern sehr gesund und kampflustig. Er stürzt sich
mit Begier in den Krieg, der zwischen den Radicalen und
ilen Liberalen in den Sudetenländern ausgebrochen ist und
er kam bloß deshalb nicht nach Oberösterreich, weil es ja
von ihm selber eine „Judasheuchelei" wäre, hier den Liberalen
den Bruderkuss zu geben, unten aber sie „bis aufs Messer"
zu bekämpfen. Zu einer solchen Heuchelei fühlt sich der alte
Pacher nicht fähig, und dies gereicht ihm nicht zur Unehre.
Wie soll man aber die hierländischen Radicalen
beurtheilen, die, während ihre Genossen in Wien, Böhmen,
Mähren und Schlesien gegen die „Corruption" und den
„Terrorismus" der Liberalen, gegen liberale Sparkassen,
Banken und Verwaltungsräthe wettern, vonVerwaltungs-
räthen geleithammelt werden und sich allenthalben an
die Spitze des jüdisch- liberal- nationalen Cartells drängen.
(Gerade in Wels wurde eine Resolution für Holter und eine
„Entrüstungskundgebung" gegen Dr. Ebenhoch von einem
Schönerianer beantragt.) Ist dieses Verhalten auch „Judas­
heuchelei"? Oder ist's bloß Grundsatzlosigkeit? Und was von
beiden stünde einer „nationalen Jungmannschaft" besser an?
Man weiß aber nunmehr, warum Herr Rafael Pacher
nicht nach Wels und Gmunden kam und dass man die
Wähler durch das Märchen von seiner Erkrankung nur
„angesaust" hat.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 12. October. (B ischofs- Cov­
eren z e n.) Die Sitzungen des großen Bischofs-Comit-
beginneu am Dienstag den 6. November, vormittags, int
Wiener sürsterzbischöflichen Palais unter dem Vorsitze Seiner
Eminenz des hochwst. Cardinals Fürsterzbischofs Dr. Gruscha
An den Conferenzen werden theilnehmen: Se. Eminenz
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Missia, Se. fürsterzbischöflicher
Gnaden Fürsterzbischof Dr. Freiherr v. Skrbensky, Ihre fürst­
bischöflichen Gnaden die Fürstbischöfe Dr. R. von Pozyna.
Napotnik, Dr. Schuster und Dr. Kahn, sowie die hochw. Herren
Bischöfe Dr. Bauer und Dr. Rößler.
(Der Dank der Halbheit.) Ein Wahlbericht Her
„N. Fr. Pr." aus Innsbruck weist darauf hin, dass angesichts
des Umstandes, als die Stadt gemeinsam mit den ober- und
unterinnthalischen Städten und Orten nur einen Abgeordneter
zu wählen hat, die Stellung der „Freiheitlichen" ziemlisch er
schwert sei. Trotz alledem, heißt es weiter, hat Innsbruck
und der ganze große Wahlbezirk in seiner Majorität frühe:
immer einen liberalen Abgeordneten in der
Reichsrath entsendet, und erst seit dem Jahre 1897 geriet!;
das Mandat in den Besitz des clericalen Candidaten Docto:
Kapferer, bekanntlich infolge des damaligen uv
seligen Zwiespaltes der Deutsch-Fortschritt
lichen und Deutsch-Nationalen. Wenn diese aberjetz:
wie bereits beschlossen, einig vorgehen, so steh;
eine Wiederwahl Kapferers überhaupt kaum mehr in Aussicht
Dr. Kapferer hat sich bekanntlich seinerzeit mit Docto-
Schöpfer von der katholischen Volkspartei getrennt, um an
geblich für die Wahrung des Deutschthums energischer ein­
treten zu können. Der Dank hiefür besteht in seiner Be
kämpfung seitens der Deutschnationalen, jener Deutschnativ
nalen, die in Niederösterreich mit den Christlich-Sociale,
pactieren.
(Die Frage der Einberufung des böhmische:
Landtages) beschäfttgte am 10. d. M. die Mitglieder de;
böhmischen Landesausschusses. Seitens der czechischen Mn
glieder wurde der Antrag gestellt, die Regierung sei bür­
den LandeSanSschufs aufzufordern, den Landtag zur Erledign:-
seiner Geschäfte, insbesondere zur Beschlussfassung über de-
Landesvoranschlag, rechtzeitig einzuberufen. Zur Begründun
wurde vor allem darauf hingewiesen, dass das Landesbudgc-
erledigt werden müffe.
Die deutschen Mitglieder des Landesausschusses spräche;
sich gegen die Einberufung des Landtages aus und meinte:
solange der Reichsrath nicht einberufen sei, dürfe auch di-
Landtag nicht tagen. Dr. Werunsky meinte, der Reichsra:
sei doch ein viel wichtigerer Factor der Gesetzgebung als de
Landtag, und man müsse sich dennoch mit Rücksicht auf di
politische Situation ohne die verfassungsntäßige Erledigun
des Staatsbudgets behelfen. So lange aber nicht de
Staatsvoranschlag verfassungsmäßig erledig
sei, gehe es nicht au, sich für die Einberufun
des Landtages einzusetzen. Werunsky gab auch ein:


[ 2023-06-29 10:36:58.965 - 19001013 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Samstag
ii^ BolMlatt.'
Erklärung ab, nach welcher sich die deutschen Landesausschuss-
Mitglieder mit voller Entschiedenheit gegen die Einberufung
des böhmischen Landtages vor Abschluss der Reichsraths-
Wahlen aussprechen.
Dass sich die Linksdeutschen, die doch eine Erledigung
des Reichsbudgets durch volle 3 Jahre verhinderten, auf ein­
mal für die Erledigung des Staatsvoranschlages so inte­
ressieren, ist bemerkenswert; nur kommt man auf die Mei­
nung, als wollten die Linksdeutschen zeigen, dass Reich und
Land von ihrem Willen abhänge. Die Deutschen zeigten sich
außerdem für die ruhige Verhandlung des Landtages be­
sorgt; jetzt vor Einberufung des Reichsrathes und während
der Reichsrathswahlen würde die ganze politische und parla­
mentarische Thätigkeit in den Bereich des Landtages verlegt
werden; eine Tagung würde jetzt die politischen Leidenschaften
im Lande aufs höchste steigern.
Der Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz erklärte nach
einer längeren Debatte, „er müsste, wenn man an ihn mit
der Frage herantreten würde, ob der Landtag einzuberufen
sei, mit Rücksicht auf die Nothwendigkeit der Erledigung der
Landtagsgeschäste sich für die Einberufung aussprechen. Es
sei praeter legem, wenn ohne verfassungsmäßige Ermäch­
tigung die Landesumlagen eingehoben werden."
Schließlich wurde gegen das Minoritätsvotum der beiden
deutschen Landesausschussmitglieder Dr. Werunsky und Doctor
Urban eine Eingabe an die Regierung beschlossen, in welcher
die Einberufung des Landtages noch im heurigen Jahre ver­
langt wird. Die deutschliberalen Blätter belieben diesen
Schritt der Czechen als einen „czechischen Vorstoß" gegen die
Regierung hinzustellen.
(Graf Dzieduszycki vor seinen Wählern.)
Der frühere Obmann-Stellvertreter des reichsräthlichen Polen-
clubs sprach am 10. d. M. in Stanislau vor seinen Wählern
aus dem Großgrundbesitze. Er wies darauf hin, dass der
Mangel einer Majorität eine Gefahr für den Parlamentarismus
bedeute; darum bildete auch der Polenclub mit jenen Par­
teien eine Majorität, welche die autonomistischen Ansichten
des Clubs theilten, welche Ansichten nach seiner Ueber­
zeugung den vitalsten Interessen des Reiches entsprechen. Die
Sterilität der letzten Sessionsabschnitte des Reichsrathes- sei
darauf zurückzuführen, dass die Wirkungssphäre der
Landtage und des Parlaments nicht gehörig
abgegrenzt wurde und dass der Nationalitätenstreit im
Reichsrathe zum Austrag gebracht wurde und nicht in den
Landtagen von Böhmen und Mähren, welche an dieser Frage
allein interessiert waren. Während der für den Parlamenta­
rismus so überaus verhängnisvollen Obstruction der Linken
konnte die Majorität nur darauf Bedacht nehmen, die Ob­
struction zu bekämpfen. Aber alle Anstrengung und alle Opfer
nützten nichts; die Regierung des Grafen Clary hat infolge
der Tumulte capituliert und der Sieg der deutschen
Obstruction rief nothwendigerweise die Obstruction
der Czechen hervor. Auf dem Wege der Obstruction konnte
der Polenclub den Czechen sich unmöglich anschließen, und er
hat in seiner Fürsorge für die Staatsinteressen die czechische
Obstruction gleichfalls bekämpft, wiewohl er den Entstehungs­
grund dieser Obstruction bedauerte. Dem ergebnislosen Kampfe
machte die Auflösung des Reichsrathes ein Ende. Für den
Falh als die Neuwahlen ein arbeitsfähiges Parlament er­
geben, dürfte nach seiner Ansicht die Regelung der Sprachen­
frage den wesentlichen Verhandlungsgegenstand bilden. Sollte
sich aber das neue Parlament wieder arbeitsunfähig er­
weisen, dann ist es möglich, daß ein Zusammenbruch
der gegenwärtigen verfassungsmäßigen Insti­
tutionen erfolgen wird, so dass die Regierung nolens
volens genöthigt sein dürfte, zu außergewöhnlichen
Kaweron de sct Marca.
(Rede, gehalten bei der 2. Vollversammlung des katholischen Landr-s-
Lehr, rvereineS für Oberösterreich von Herrn Director Johann
Mahr-Wels)
„Seines Volkes Glaubensmuth, seines Volkes Heldenthaten,
seines Volkes Liederschatz hat sein glühend Herz umfangen
und aus diesem einen Quell ist der Dichtung Strom ent­
quollen."
Still in der Klause schafft der Gelehrte; was er voll­
bringt, schauen die wenigsten. Doch draußen im Leben steht
der Dichter, und in herrlichem Farbenschmucke prangen die
Blüten seiner Kunst, weit sichtbar für alle; und jeden erfreut,
was allen gefällt.— Es redet der Dichter; wir verstehen
seine Sprache, wenn cr ein Sohn unseres Landes und Volkes
ist. Doch klingen in fremder Zunge die Worte, so müssen
wir seine Sprache reden, seine Heimat kennen lernen, wollen
wir ihn verstehen. Aber es gibt auch Dichter, die jedes Volk
und jedes Land und jedes Herz versteht; Dichter, die eine
Sprache reden auf der ganzen Erde, und diese sind die
größten.— Schon oft gewiss hast Du etwas gelesen und es
war Dir, als habe, der es geschrieben, tief in Dein Herz ge­
blickt; denn was Du längst gedacht, gefühlt, empfunden, das
findest Du hier ausgesprochen, schöner noch, als Du es ge­
dacht. erhabener, als Du es für möglich gehalten und von
mächtigerer Wirkung, als Du es Dir hättest träumen lassen.
Das ist die Sprache des Dichters.— Der größten einer, der
größte unter den katholischen Dichtern war Calderon.
In diesem Jahre feierte die literarische Welt seinen
300jährigen Geburtstag.-»— Das Andenken dieses Mannes
zu erneuern, muss die Aufgabe der katholischen Welt sein;
und insbesondere haben wir katholische Lehrer alle Ursache,
dankbar jenes Geistesheroen zu gedenken, der wie kaum ein
zweiter die Principien, die wir als die hehrsten und edelsten
erkennen, sein Leben lang mit dem ganzen Feuer seines ge­
waltigen Geistes erstrebt und vertreten hat, und uns in jene
Welt göttlicher Ideale leitet, die in diesem Leben einzig er­
strebenswert und groß genannt werden können und unseren
Geist allein dauernd befriedigen und beglücken können.
Rein und fast sorgenlos floss sein Leben dahin.—
Mitteln Zuflucht zu nehmen. In einem solchen Falle
könnte alles in Frage gestellt sein, weshalb es für die Polen
doppelt nothwendig sei, sich zusammenzuscharen und solidarisch
bei den Wahlen vorzugehen.
Ausland.
Deutschland. (Die auswärtigePolitik) wurde
auf dem Görlitzer Parteitage der freisinnigen Volkspartei
besprochen und Eugen Richter brachte hiezu folgenden
Antrag ein:
1. Der Parteitag theilt in Bezug auf die auswärtige Politik
nicht die Ansicht, bafl die deutsche Regierung bei allen
w ichtigen Entscheidungen in der Welt mitzuwirken
hat, der Parteitag ist vielmehr der Ansicht, dass eine Einmischung in
auswärtige Angelegenheiten im einzelnen Falle nur in Frage kommen
kann dort, wo sehr gewichtige deutsche Interessen berührt werden. Auch
in diesem Falle müssen die möglichen Vortheile einer Einmischung ab­
gewogen werden gegenüber den Opfern, welche ein militärisches Eingreifen
an Menschen und Geld nach sich ziehen kann. 2. Der Parteitag ist auch
der Ansicht, dass eine Weltpolitik, die zur Einmischung führt,
überall, wo in der Welt etwas los ist, nicht bloß nachtheilige
Rückschläge für den Handel mit dem Auslande, sondern auch
Gefahren für die Aufrechterhaltung des Friedens und die Macht­
stellung Deutschlands in Europa nach sich ziehen muss. 3. Der Partei­
tag glaubt überhaupt bei der Regierung eine außerordentliche Ueber-
schätzung der militärischen Machtmittel in ihrer Be­
deutung für die internationalen Handelsbeziehungen wahrzunehmen,
während die natürliche Förderung des friedlichen internationalen Ver­
kehres durch Handelsverträge und durch gegenseitige Verminderung der
Zollschranken gerade infolge der gegenwärtigen Richtung der deutschen
Handelspolitik überaus gefährdet erscheint.
Frankreich. (Schutz für den Präsidenten.) Der
Pariser Polizei-Präfect Lepine hat von dem General-Pro-
curator der Republik ein Schreiben erhalten, durch das er
aufgefordert wird, den Polizei-Commissären und Sicherheits­
beamten folgende Verfügung zur Kenntnis zu bringen: „Alle
Individuen, die auf offenen Straßen beleidigende Rufe gegen
den Präsidenten der Republik ausstoßen, sind auf der Stelle
zu verhaften und müssen direct in das Depot überführt
werden."— Der Präsident sammt der socialistischen Re­
gierung muss sich, nach einer solchen Verfügung zu schließen,
ganz besonderer Beliebtheit erfreuen.
England. (Ein Jahr Burenkrieg.) Gestern, den
11. d., nachmittags war es ein volles Jahr, dass der elek­
trische Draht und berittene Boten in ganz Transvaal und
Oranje den Beginn des Kriegszustandes mit England ver­
kündeten. Das von der Transvaal-Regierung am 9. October
an die englische Regierung gestellte, vom Staatssecretär Reitz
gezeichnete Ultimatum war um 5 Uhr nachmittags abge­
laufen und tags darauf, am 12. October, überschritten die
ersten Burencolonnen die Grenze Natals, um sich sofort der
Pässe über die Drachenberge und der Straßen nach Glencoe-
Ladysmith zu bemächtigen. Der anfangs für die Buren so
siegreiche Krieg hat nach einem Jahre mit ihrer Unterwerfung
geendet. Wenn auch der Guerillakrieg noch fortdauert, an eine
Rettung der Selbständigkeit der Buren ist nicht mehr zu
denken.
Iur WaMöervegrmg.
Herr Professor Erb benützt den Urlaub, den ihm die
Steuerträger zahlen müssen, auch zur Abfassung von Berich­
tigungen. So erhalten wir heute von ihm folgendes:
Löbliche Schriftleitung des „Linzer Volksblattes!
Ich ersuche auf Grund des ß 19 des Pressgesetzes um
Aufnahme folgender Berichtigung des Artikels „Zur Wahl-
bewegung" in der Nummer 233 des „Linzer Volksblattes",
Seite 2 vom 11. October 1900 unter den gesetzlich vorge­
schriebenen Bedingungen: 1. Unwahr ist eS, dass ich- den
Wählern persönlich ins Haus falle; wahr ist, dass ich nie
jemandem ins Haus gefallen bin; 2. unwahr ist es, dass ich
Reiche und angesehene Edelleute waren seine Eltern: sein
Vater ein spanischer Grande, die Mutter adeligen Geschlechtes
entsprossen, die aus Flandern eingewandert war, geboren am
17. Januar 1600 in einem Thäte der Provinz Burgos in
Altkastilien, genoss er im Schoße seiner frommen und tief-
gläubigen Familie mit 3 Geschwistern eine ausgezeichnete
Erziehung, welche ihn befähigte, im späteren Greisenalter
ohne Bedauern auf eine in herrlicher Frische und Unschuld
verbrachte Jugend zurückzuschauen.
Umgeben von all den Mitteln der Bildung, die Reich­
thum dem Reichen bei verständigem Gebrauche gewährt, wurde
sein künstlerischer Sinn schon frühzeitig geweckt, und bei seiner
hohen Begabung und frühen Entwicklung konnte er bereits
im Alter von 9 Jahren ins Colleg der Jesuiten in Madrid
eintreten, wo die Söhne vornehmer spanischer Familien ihre
erste wissenschaftliche Ausbildung in Grammatik, Rhetorik und
Poetik erhielten. Schon mit 10 Jahren dichtete er gemein­
schaftlich mit zwei Freunden ein Drama „Der Freund der
Todten". Im Alter von 15 Jahren bezog er die Universität
Salamanca, wo er sich mit jugendlichem Feuereifer auf
Mathematik, Philosophie, Geographie, Welt- und Kirchen­
geschichte und geistliches und weltliches Recht verlegte. Keines­
wegs vernachlässigte er hierbei die Dichtkunst, so dass er kaum
20 Jahre alt, die Universität verlassend, schon als Bühnen­
dichter bekannt war.— Damit ist Calderons Jugendbildung
abgeschlossen und die Keime seiner späteren Entwicklung sind
gegeben. In schöner Harmonie wird die gediegene grund­
legende Erziehung gefestigt, gefördert und ausgebaut durch
die vom gläubigen Geiste geleiteten Studien. Kein schreiendes
Missverhältnis, keinen inneren Zwiespalt aus des Dichters
Herzen finden wir in seinen Werken; besonders über die
späteren ist eine hohe, erhabene, durchgeistigte Ruhe aus­
gebreitet, wie sie nur der stets ungestörte Gleichklang aller
Seelenkräfte schaffen konnte: wunderbar ergreifend, dass sie
unwillkürlich an Palestrinas Compositionen erinnern.
Calderon trat, 20 Jahre alt, in die Dienste des Herzogs
von Alba und kämpfte als Officier in Mailand und Flandern.
Kurz darauf hören wir zum erstenmal, dass sein älterer Zeit­
genosse, der wohl ebenso große Lope de Vega auf ihn auf­
merksam wurde und ihn auszeichnete. Es geschah dies, als
den 1 3. October 190!. Nr. 235.
den Wählern das Ehrenwort abnehme, mich wieder zu wählen;
wahr ist, dass ich niemals jemandem das Ehrenwort abge­
nommen habe, mich wieder zu wählen. Steyr, II. Oct. 1900.
Leopold Erb, k. k. Professor, Landtags-Abgeordneter.
Wir bemerken, dass uns unsere Mittheilungen über die
Agitation des Herrn Professors von durchaus glaubwürdiger
Seite zukamen, und dass auch Ort und Personen genannt
wurden. Es dürfte sich Gelegenheit bieten, auf diese Berich­
tigung zurückzukommen.
Natürlich ist infolge dieser Kundgebung des Herrn Pro­
fessors Erb jeder Wähler, der hinsichtlich der Wahl Erbs ein
Versprechen gegeben haben sollte, desselben entbunden.
Wahlmänner-Wahlen im Schärdinger Bezirke.
Wie im Amtsblatte der Bezirkshauptmannschaft Schärding
vom 9. October bekanntgemacht wird, wählen folgende Ge­
meinden an folgenden Tagen, und zwar für die allgemeine
Wählerclasse vormittags, für die Wählerclasse der Land­
gemeinden zumeist nachmittags desselben Tages:
(NB. Die in Klammern beigefügten Zahlen bedeuten die
Zahl der Wahlmänner, und zwar die erste die bei der all­
gemeinen Wahlcurie.)
Am 22. October: Freinberg (je 2), St. Florian (3 u. 4).
Am 23. October; Esternberg (4 u. 4). Suben (2 u. 3). Am
24. October: Viechtenstein (1 u. 2), St. Marienkirchen (je 4).
Am 25. October: (4u.5), Engelhartszell (je 2). Am 26. Oc­
tober: Sanct Aegidi (2 u. 3), Altschwendt (1 u. 2). Am
27. October: Kopfing (je 3), Dorf (2u. 3), Riedau (2u. 1).
Am 29. October: Brunnenthal (2u. 3). Rainbach (je 3).
Am 30. October: Schärding (7 u. 1), Münzkirchen (3 u. 4).
Am 31. October: St. Roman (je 3). Am 3. November:
Eggerding (3 mit Mairhof u. 2). Mayrhof (für Landgem. 1^.
Am 5. November: Schardenberg (3 u. 4). Am 6. November:
Kallham (4 u. 5), Wernstein (2 u. 3). Am 7. November:
Natternbach (3 u. 4), Zell 5 u. 6). Am 8. November: Eschenau
(2 u. 3), Neukirchen (je 3). Am 9. November: Waldkirchen
(je 3), Sigharting (1 u. 2). Am 10. November: Diersbach
(je 4). Am 12. November: Steegen (2 u. 3), St. Willibald
(je 2). Am 13. November: Raab (4 u. 3), Bruck-Waasen
(4 u. 5). Am 14. November: Peuerbach (4 u. 2), Enzenkirchen
(je 3). Andorf wählt am 8. November 7 Wähler für die
V. Curie, am 31. October 8 für die Landgemeinden-Curie.
Die österreichische Sensemndustrie.
Dem Geschäftsberichte der Generalversammlung des
Centralverbandes der Sensen-, Sichel- und Strohmesser-
gewcrken in Oesterreich entnehmen wir folgende interessante
Daten:
Auch im abgelaufenen Geschäftsjahre war die Lage der
österreichischen Sensenindustrie, gleich wie in den Vorjahren,
keine rosige. Einerseits bewegen sich, infolge der maßlosen
Concurrenz der österreichischen Sensenwerke untereinander,
welche durch den Kampf zwischen zwei großen Sensen-Export-
häusern noch verschärft wurde, die Sensenpreise noch weiter
nach abwärts. Anderseits vermehrten sich die Productions-
kosten durch Vertheuerung des Rohmateriales, insbesondere des
Stahles und des Brennstoffes, theilweise Erhöhung der Arbeits­
löhne, vielfach auch infolge Mehrbelastung durch Steuern
und Umlagen, uicht unbeträchtlich. Der Verdienst der In­
dustrie wurde sonach nach zwei Richtungen beschnitten, so
dass thatsächlich heute schon gesagt werden kann, dass nicht
wenige Sensenwerke nicht bloß aufhören, rentabel zu sein,
sondern nur in der Hoffnung auf bessere Zeiten nach Scha­
den arbeiten.
Zugleich machte die seit mehreren Jahren beobachtete
Verschiebung in den Productionsverhältnissen innerhalb der
man bei der Heiligsprechung der hl. Isidor, Ignaz v. L. und
Franz X. dramatische Wettspiele veranstaltete, bet denen Cal-
deron drei Preise gewann. Nach Lope de Vegas Tode (1635)
wurde Calderon vom Könige Philipp IV. als Theaterdichter
an den Hof berufen.
Um diese Zeit hatte er bereits 25 Dramen gedichtet.
Im Jahre 1837 war es, als ihn der König zum Ritter des
Santiago-Ordens erhob. Bald hatte er Gelegenheit, seine
Tapferkeit zu beweisen, als 1640 gegen einen Aufstand in
Catalonien die Ritter des Krieger-Ordens aufgeboten wurden.
Nach kurzem Kampfe war der Feldzug vollendet, und unserem
Dichter, der in der Gunst des Königs immer höher stieg, ward
von diesem ein ansehnliches Monatsgehalt ausgesetzt, so dass
er in Muße seiner Kunst sich widmen konnte.
Doch seinem tiefen Herzen genügte dieses Leben der
Aeußerlichkeiten nicht auf lange Zeit, weshalb er im Alter
von 51 Jahren, dem Drange seiner Natur folgend, in den
geistlichen Stand eintrat.
Nun als Kapellan des Königs theilte er seine Zeit
zwischen Werken der Barmherzigkeit, die ihn zum Freunde
des Volkes machten, und der Dichtkunst.— Diesen 30 Jahren
seines Lebens verdanken wir das, worauf sich nach dem Zeug­
nisse seiner Zeitgenossen sein höchster Dichterruhm beim Volke
begründet hat, seine Autos, d. h. einactige Festspiele zu
Ehren des allerheiligsten Altarssacramentes.— Ruhig und
still starb Calderon am Pfingstsonntage des Jahres 1681 in
seiner bescheidenen Wohnung, ruhig und still wurde er auf
seinen Wunsch am folgenden Tage bestattet. Doch ungehemmt
überließ sich die Nation der Trauer um ihren größten Dichter.
In allen Städten wurde sein Hinscheiden öffentlich begangen
und sein Biograph Vera Tassis beschloss sein Werk über ihn
mit den Worten, mit welchen ihn feine Zeitgenossen zu Grabe
trugen: „Das war das Orakel unseres Hofes, der Neid der
Fremden, der Vater der Musen.. das Licht der Bühne, die
Bewunderung der Menschen". Wahrhaftig, in ihm dürfen, ja
müssen wir Katholiken ohne Unterschied der Nation denjenigen
feiern, der wie nicht sobald ein zweiter in ewiger Schönheit
verherrlicht hat, was unser heiliger Glaube in goldenen
Perlen in seinem reichen Schatze birgt.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:58.965 - 19001013 - Seite 3 ]
Nr. 235. Linz Samstag
Industrie insoferne weitere Fortschritte, als einige größere
Werke ihre Production noch weiter ausdehnten, was bei dem
verminderten Absätze nur aus Kosten der kleineren Werke
möglich war.
Die Folge aller dieser beklagenswerten Erscheinungen
zeigt sich darin, dass auch im abgelaufenen Jahre
einige kleinere Werke gänzlich zum Still­
stände gelangten.
Im selben Maße, als sich die Preisverhältnisse auf
dem Sensenmarkte nach abwärts bewegten, trat eine Ver­
schlechterung der Credit- und Absatzverhältnisse ein. Während
in früheren Jahren das Cassageschäft die Regel und kurz­
sichtige Zahlungsfristen die Ausnahme bildeten, gelten heute
Cassazahlungen, ja drei- bis viermonatliche Zahlungsfristen
als Ausnahme, während regelmäßig sechs- bis zwölfmonat­
liche, ja selbst achtzehnmonatliche Respiri gewährt zu werden
Pflegen.
Auch ist an die Stelle gewisser großer, gutfundierter
Sensen- Handelshäuser vielfach eine kleine, chicanöse und
wenig zahlungskräftige Kundschaft getreten, so dass Verluste
im Sensengeschäfte bereits häufig eintreten und vielleicht noch
in größerem Maße zu befürchten stehen. Insbesondere ist
es ein österreichisches Consulat in Russland, welches dies­
bezüglich eindringlich und wiederholt Mahnungen zur Vorsicht
ergehen lässt.
Was nun die A b s a tz v e r h äl t n i s s e in den ein­
zelnen Absatzgebieten anbelangt, so waren dieselben,
soweit die Quantitäten in Betracht kommen, im abgelaufenen
Geschäftsjahre nahezu überall, mit Ausnahme des im Vorjahre
von Missernten heimgesuchten Orientes befriedigende; der
Gesammtumsatz an Sensen überstieg sogar in einigen Absatz­
gebieten nicht unbeträchtlich die vorausgegangenen, keineswegs
ungünstigen Jahre.
Die Preise und Conditionen allerdings können vielfach
nicht befriedigen.
Aus dem österreichischen Markte (mit Ausschluss
von Galizien und der Bukowina) war der Geschäftsgang
flott, bei ziemlich festen Preisen. Die hier nicht bedeutenden
Lagerbestände dürften zum größten Theile geräumt sein.
Der Absatz nach Ungarn hielt sich bei gedrückteren
Preisen auf der bisherigen Höhe. Auch hier wird über die
kleine ungarische Kundschaft geklagt, welche gerne chicaniert
und immer unsicherer wird.
Nach dem Deutschen Reiche wurde im abgelaufenen
Jahre ein nicht unbedeutend größeres Quantum österreichischer
Sensenschmied-Erzeugnisse verkauft als bisher. Die Preise sind
hier ziemlich gute zu nennen, die Regulierungen erfolgen
prompt.
Der Hauptmarkt unserer Industrie, Rußland, nahm
einen bedeutenden Theil unserer Production auf. Insbesondere
war im abgelaufenen Jahre der Absatz nach den Wolga­
gegenden, welche sich nach mehrjährigen Missernten einer
guten Ernte zu erfreuen hatten, ein starker. Auch in Wladimir,
das nach und nach der Hauptstapelplatz österreichischer Sensen
zu werden scheint, wurde viel umgesetzt, im Kaukasus war
der Absatz matt, doch gelang es, der französischen Concurrenz,
welche sich einzunisten drohte, den Rang abzulaufen.
Dagegen litt der Absatz nach Südrußland unter der
Missernte des Vorjahres und wohl auch unter der Con­
currenz der hier immer mehr vordringenden Mähmaschine.
In Mittelrußland, dann Wolhynien und Podolien blieb das
Geschäft auf alter Höhe, ebenso in den Ostseeprovinzen und
Russisch-Polen. Was speciell die Concurrenz der Mähmaschine
anbelangt, so erfahren wir folgendes: In einzelnen Districten
Rußlands gebrauchte man die Mähmaschinen zum Mähen
des Futters, und soll nun der Gebrauch derselben in ein­
zelnen Districten behördlich verboten worden sein, weil die
Maschine beim Abmähen Erde unter das Futter mischt und
Jacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(Nachdruck verboten.)
(36. Fortsetzung.)
Ich saß und sann und grübelte, was nun eigentlich mit
mir werden, was ich thun sollte. Das Endresultat all meiner
qualvollen Gedanken war wieder meine gute Sophie. Als ich
mich einigermaßen gefasst hatte, schrieb ich einen 5 Seiten
langen Brief an sie, in welchem ich sagte, dass mein Herz ge­
brochen wäre, dass ich ahnte, ich würde Florence nie wieder­
sehen, dass die vierwöchentliche Trennung mir schon fast un­
erträglich gewesen, dass ich aber eine zweijährige Trennung,
mit der Aussicht vergessen zu werden, ganz sicher nicht über­
leben würde. Kurz, mein Brief war der Erguss eines völlig
kranken Gehirns. Die Aussprache aber that mir gut, und
bevor ich das Couvert schloss, versäumte ich nicht, Sophie
auch noch aus die Seele zu binden, alles was ich geschrieben
hatte, Florence bis aufs Titelchen mitzutheilen, damit diese
wisse, wenn sie segelte, welch elender, halb zerquetschter Wurm
sich auf Britanniens Boden in seinem Schmerze wand und
krümmte.
Fünfzehntes Capitel.
Eine großartige Idee.
Es war schon Abend, und immer noch saß ich wie er­
starrt auf meinem Fleck, den Brief von Florence in der
Hand; ab und zu warf ich noch, gleichsam mechanisch, einen
Blick hinein. Da plötzlich fuhr ich auf, wie von einem elektri­
schen Strom getroffen. Meine Augen waren von dem Wort
„Strathmore" gefesselt worden. „Was denn?— Strathmore?
— war das nicht der Name eines Schiffes von derselben
Rhederei, der ich früher gedient hatte?— Freilich!— es
musste sogar ein australisches Passagierschiff sein." Ich sprang
sogleich auf, nahm eine Zeitung, und durchflog die Schiffs­
anzeigen.
Richtig, ich brauchte nicht lange zu suchen und da
fand ich:
.Linzer BolkSblatt.".
die Thiere (Pferde, Schafe, Rindvieh) durch den Genuss des
Futters krank wurden. So kam es, dass aus einzelnen Ge-
gegenden sehr spät Sensenbestellungen kamen, weil eben das
Futter mit der Mähmaschine nicht mehr. gemäht werden durfte.
In Rumänien war im abgelaufenen Jahre gar nichts
zu holen. Dort, sowie auch in den Balkanstaaten hatte
die Missernte des Vorjahres das ganze Sensengeschäst gestört,
so dass im Sommer laufenden Jahres alte Lagerbestände an
Sensen vorhanden blieben, die auch jetzt noch nicht gänzlich
geräumt sein sollen. In der Türkei versuchte die russische
Concurrenz nicht ohne Erfolg einen Vorstoß, und wäre es
nöthig, dass die österreichischen Fabrikanten, welche dorthin
arbeiten, auf die Bekämpfung derselben ihr Augenmerk lenken.
Sehr unbedeutend war unser Absatz nach Griechen­
land und Kleinasien. Auch der französische Markt
wird von der österreichischen Sensenindustrie viel zu wenig
cultiviert. Ein Ansatz zu einem Geschäfte in Spanien
wurde von einer größeren Firma gemacht. Nicht unbedeutend,
wenngleich nicht im Wachsen, ist unser Absatz nach Italien
und der Schweiz, woselbst insbesondere die kärntnerischen
und tirolischen Werke gut eingeführt sind. Allerdings ist auch
hier der Concurrenzkampf ein starker. Was nun die
Aussichten für das kommende Jahr
anbelangt, so scheinen dieselben keine ungünstigen
zu sein. Allerdings ist keine Hoffnung vorhanden, dass die
Preisverhältnisse und Absatzbedingungen sich bessern, solange
nicht dem brudermörderischen Concurrenzkampf Einhalt gethan
wird. Doch dürften die Ernteergebnisse, welche im allgemeinen
günstige sind, eine Belebung des Umsatzes mit sich bringen;
freilich gilt dies nicht von allen Absatzgebieten.
Schlechte Aussichten bestehen für den sibirischen Markt,
woselbst Missernten, die von Westen nach Osten an Bedeutung
zunehmen, ferner die chinesischen Wirren, welche einen Theil
der Landbevölkerung unter die Fahnen riesen, auf den Um­
satz drücken.
Diese ungünstigen Verhältnisse dürften auch auf die
Märkte des europäischen Rußland, welche vielfach Sibirien
versorgen, zurückwirken.
Eine Missernte ist aus der Linie Kursk—Kiew—Woro-
nesch zu verzeichnen, ebenso im Gebiete von Cherson. Im
Sebastopoler Kreise soll die Heuernte durch Ungeziefer ver­
nichtet worden sein. Im übrigen sind jedoch die Ernte­
ergebnisse in Rußland durchwegs befriedigende, ja in einzelnen
Gebieten, wie z. B. in Mittelrußland, vielfach glänzende.
Wenn nun auch aus dem Vorjahre noch einige Bestünde an
Sensen lagern dürften, so könnte sich doch das Geschäft gut
anlassen.
Leider werden diese Absatzaussichten zum großen Theile
und für eine Reihe von Gewerken dadurch zunichte gemacht,
dass ein großes steirisches Werk schon im heurigen Frühjahre
Abschlüsse mit russischen Sensenhändlern machte, welche
mehrere Hunderttausend Stück Sensen betragen sollen. Die
Preise, zu denen diese Abschlüsse erfolgt sein sollen, bewegen sich
auf einem Tiefstände, der vielen Werken die Mitconcurrenz
unmöglicht macht.
Das Geschäft nach Rumänien und dem Balkan
dürfte sich lebhafter anlassen als im Vorjahre, da die Ernten
dort nahezu durchgängig gut ausgefallen sind. Allerdings wird
man mit der Thatsache zu rechnen haben, dass noch immer
unverkaufte Lagerbestände aus den Jahren 1898 und selbst
1897 vorhanden sind und dass die Kaufkraft der Kundschaft
durch Entziehung des Bankcredites stark vermindert ist.
Ziemlich constant wird das Geschäft in Oesterreich
und Ungarn bleiben, woselbst das Ernteergebnis, das aller­
dings hinter dem Vorjahre zurückbleibt, und der Umstand,
dass die Lager ziemlich geräumt sind, gute Aussichten
eröffnen. Nur in Galizien haben Ueberschwemmungen und
strichweise schlechte Ernte die Hoffnungen auf lebhaften Umsatz
verringert.
„Der prachtvolle Klipper „Strathmore", 1381 Tonnen,
Capitän: Daniel Thompson, liegt zur Ansicht in den East
Jndia Docks. Dieses beliebte Schiff vermittelt den regel­
mäßigen Verkehr mit Australien, und ist eines der schnellsten
auf dieser Linie. Seine Kajüten sind elegant ausgestattet und
mit jeder Bequemlichkeit versehen. Ein Arzt ist an Bord.
Näheres bei Duncan, Golightly und Co., Fenchchurch Street,
London.
Es war also, wie ich vermuthet hatte. Dieser „Strath­
more" war das Schwesterschiff der „Portia", auf der ich
meine letzten Reisen gemacht hatte, und gehörte meinen frü­
heren Rhedern. Und wenn nicht ein anderer Mann desselben
Namens existierte, so wurde es befehligt von meinem alten
Schiffsmaat Daniel Thompson, welcher aus dem „Montrose"
zweiter Maat war, als ich auf diesem Schiff den Posten des
dritten inne hatte.
Diese Zeitungsanzeige mit den mir bekannten Namen
versetzte mich sofort wieder ganz aus die See. Alle alten Er­
innerungen erwachten in mir, und bald hatte ich mich so
in dieselben vertieft, dass ich trotz des Gerassels der vorbei­
fahrenden Droschken und Omnibusse, das mir vertraute Rau­
schen des Oceans hörte, und auf ihm lebte, als ob ich ihn
nie verlassen hätte. Ich war in der Sydneybai an Bord des
„Strathmore" gewesen, und sah ihn so deutlich vor mir, wie
nur irgend einen alten Bekannten. Ein Gedanke reihte sich
an den andern. Ich malte mir aus, wie Capitän Thompson,
bezaubert von der Anmuth von Florence, ihr den Arm bot,
um sie, unter dem Vorwand zu scharfen Seegangs, wind­
wärts zu führen; ich sah das heitere Bild der großen Cajüte
vor mir, wie es sich an schönen Tagen bietet: die einladende
Tafel, mit ihrem glänzenden Damast und schimmernden
Krystall, die geschäftigen Stewards, die heiter plaudernde
und lachende Tischgesellschaft, und Florence zwischen Thompson
und Tante Damaris. Dann wieder erhob sich ein tropischer
Abend vor mir: im Süden der Mond, das ganze Himmels­
gewölbe übersät von den funkelnden Sternen, Thau, wie
Diamantenstaub, auf der Reling und den Oberlichtern, die
Häupter der leise rauschenden, lichtgrünen, durchsichtigen
den 13. October 1900. Seite 3.
Der Absatz nach den übrigen europäischen
Staaten, mit Ausnahme von England und der scandi-
navischen Halbinsel, welche unsere Art der Sense (Breitsense)
nicht kennen, ließe sich bedeutend mehr cultivieren als bisher.
Die Preise sind dort noch immer ganz gute und auch die
Concurrenz nicht so scharf wie anderswo. Allerdings wird es
Opfer kosten, die österreichischen Marken wieder zur Geltung
zu bringen, aber diese Opfer würden sich lohnen.
Nach dem Gesagten lässt sich für das kommende Ge­
schäftsjahr, soweit es sich um die Absatzquantitäten handelt,
eine kleine Besserung hoffen, dagegen steht zu fürchten, dass
die Preise noch mehr gedrückt sein werden, und dass hier­
unter der Absatz gewisser renommierter Qualitätsmarken
einigermaßen leiden wird.
Wir fügen diesem Berichte noch bei, dass dem Central-
verbande an Gewerken im abgelaufenen Geschäftsjahre an­
gehörten u. zw. 24 aus Oberösterreich, 16 aus Steiermark,
10 aus Niederösterreich, 6 aus Kärnten und 1 aus Tirol.
Kirchliches.
Die Wahl des neuen Generalabtes der Cistercienser.
Am 17. Juni 1891 war der, damals bereits 81jährige
Abt Leopold Wackarz von Hohenfurt in Südböhmen nach
dem am 26. Juli.1890 verstorbenen Gregorio Bartolini, dem
Nachfolger Theobaldo Cesaris in der Würde eines General­
abtes der Cistercienser, zum Oberhaupte dieser 1098 ge­
gründeten Ordensfamilie gewählt und nach abgelaufenem
Sexennium am 18. Juni 1897 neuerdings vom apostolischen
Stuhle in dieser seiner Stellung bestätigt worden, unter der
Bedingung jedoch, dass im Jahre 1900 zu Rom selbst ein
Generalcapitel der Cistercienseräbte abgehalten und bei dieser
Gelegenheit die Neuwahl eines Generalabtes vorgenommen
werde. Ende September dieses Jahres haben sich demnach
die Vertreter der noch bestehenden Cistercienserabteien (darunter
Abt Theobald Grasböck von Wilhering) nach Rom be­
geben, und waren denselben vorher bereits die Berathungs­
gegenstände für das Generalcapitel mitgetheilt worden.
Der Orden theilt sich in 5 Provinzen, nämlich:
1. in die österreichisch-ungarische Provinz mit den Ab­
teien: Reun in Steiermark (gegründet 1129), Heiligenkreuz
(1134), mit welchem seit 1881 auch Neukloster (1444) ver­
einigt ist, dann Zwettl (1138) und Lilienfeld (1202) in
Niederösterreich, Wilhering (1146) und Schlierbach (1620)
in Oberösterreich, Ossegg (1193) und Hohenfurt (1259) in
Böhmen, Zircz (1182), Pilis, Paßto und St. Gotthard in
Ungarn, nebst den Prioraten Mogila (1222) und Szczyrzyc
(1234) in Galizien;
2. in die helvetisch-deutsche Provinz mit den Abteien:
Mehrerau bei Bregenz (seit 1854 von den Cisterciensern des
1841 aufgehobenen Stiftes Wettingen in der Schweiz besetzt),
Marienstatt (1888) im Nassauischen, nebst dem Priorate zu
Sittich (1898) in Kram;
3. in die italische Provinz mit den Abteien: St. Croce
in Jerusalem (1561) und St. Bernardo (1594) in Rom,
dann St. Maria a Salute zu Cortona (1883) und St. Maria
in Castaneola (1172) in Italien;
4. in die belgische Provinz mit den Abteien: Bornhem
(einem ehemaligen Chorherrenstifte, seit 1843 von Cister­
ciensern der 1233 gegründeten, 1797 aufgehobenen Abtei
St. Bernard an der Schelde besetzt) und Val-Die» (1155
gegründet, 1844 durch Bornhem wiederhergestellt), endlich
5. in die gallische Provinz der Senanquenser mit den
Abteien zu Senanque (1148, bezhsw. 1854), Fontfroide (1146,
bezhsw. 1858), Hautecombe (1135, wiederhergestellt 1864),
Lerins (1868 von Cisterciensern besetzt) und Pont-Colbert
(1892) in Frankreich.
In jeder dieser Provinzen bestehen auch mehrere Frauen­
klöster des Ordens, so in der österreichisch-ungarischen Provinz:
Wellen, gekrönt mit weißem Schaum, und Florence, allein
stehend, ihren sinnenden Blick in die unendliche Ferne ge­
richtet.—
Und wie ich sie so sah, deutlich, als stände sie vor mir,
da krampfte sich auf einmal mein Herz zusammen in bitterem
Weh, die Wirklichkeit trat wieder vor mich, und ließ mich
mit Schrecken daran denken, wie sie so bald ganz unerreich­
bar für mich sein würde. Der Athem stockte mir, doch gleich­
zeitig, wie ein Blitz, durchzuckte es mich. Ein unbeschreibliches
Entzücken schwellte meine Brust. Ich sprang auf, rannte im
Zimmer umher, und meine Wangen brannten Plötzlich vor
innerer Erregung.
Und was war es, was in mir wirkte wie eine Pinte
besten Rums? Nichts anderes, als die einfache Frage, die
ich mir stellte: „Warum gehst du nicht mit ihr? ja, warum
denn nicht?" Es war dies für mich so leicht ausführbar,
dass ich jetzt gar nicht begriff, wie mir der Gedanke nicht
aus der Stelle gekommen war. Ich muss wie betäubt und
benebelt gewesen sein. Glückselig steckte ich mir eine Pfeife an,
und setzte mich, nach all dem Jammer, so recht behaglich in
meinen Lehnstuhl, um nun in aller Ruhe die Sache eingehend
zu überdenken, und mir einen Plan zu machen, nach dem ich
verfahren wollte.
Es war ein Abenteuer, welches zu unternehmen nie­
mand sich besser eignete, als ein Seemann. Wie, wenn ich in
dem „Strathmore" mitführe? Ich war ein freier Mann,
kein Mensch kümmerte sich darum, ob ich in London, oder
sonst wo hauste. Mir fehlten die Mittel nicht, und wenn jener
Daniel Thompson derselbe war, für den ich ihn hielt, so
konnte ich ihm, als alten Freund, den Zweck meiner Reise
ruhig anvertrauen und aus seine Hilfe rechnen. Es war ein
köstliches Gefühl, jetzt auf einmal die Aussicht zu haben,
mehrere Monate beständigen Verkehr mit meinem geliebten
Mädchen pflegen, es Stunden und Stunden an meiner Seite
sehen zu können, ohne vom Vater verscheucht zu werden,
mit keinem andern Aufpasser, als eine alte Tante, die mich
nicht kannte, und die, soviel an mir lag, auch, vorläufig
wenigstens, nicht erfahren sollte, wer ich war. (Forff. folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:58.965 - 19001013 - Seite 4 ]
Seite 4. 8im, Samstag
Marieuthal nebst Marienstern in der Lausitz und in Kürze
WÄicht Tlfcksttöwitz in M'Oren; in der helvetisch-deütschen
Probinz: Fraueuthal, Magdenau. Wurmsbach, Eschenbach,
Mariastern und Rathhausen-Vszelise; der bestandenen ober­
deutschen Congregation gehören noch an: Waldsassen, Ober-
schvnenfeld, Seligenthal, Lichtenthal, Maigrauge, Marien-
garken. wsthreNd wohl der Bestand, keineswegs aber die An-
Ml der in Spanien gelegenen, sowie der in Italien zwar
unterdrückten, nichtsdestoweniger aber noch nicht aufgelösten
Ftckmenklöster nachgewiesen werden kann.
Wie aus Rom mitgetheilt wird, haben sich die wahl­
berechtigten Vertreter der einzelnen Ordenshäuser dahin ge­
einigt, dass der Abt von Bornhem in Belgien zum General-
Äbte des Cistercienser-Ordens für die nächste Wahlperiode ge­
wählt wurde. Der neue Generalabt Amadeus Gerardus de
Dir wurde am 16. März 1844 zu Woüw in Brabant ge­
boten, am 16. Juli 1862 eingekleidet, hat die Ordensprofess
am 8. September 1866 abgelegt und am 11. Juni 1870
das erste hl. Messopfer dargebracht. Seit 12. Februar 1895
Abt des in der Diöcese Mecheln gelegenen Bornhem, ist er
Lector der hl. Schrift und der Philosophie.
Ob der neugewählte Generalabt seinen Sitz in Rom
nehmen werde oder ob die Angelegenheiten des Ordens, wie
bisher, durch einen in Rom residierenden General-Procurator
besorgt werden dürsten, wird in nächster Zeit entschieden
werden. („Vaterland.")
Correspondenzen.
Edelsberg. (Unvorsichtiger Fahrer.) Ein Oeko-
Uomiebesitzer in der Gem. St. Florian fuhr verflossenen Dienstag
in sehr schnellem Tempo durch den Markt Ebelsberg. Ein
am Straßenrande gehender 4jähriger Knabe wollte sich vor
dem Fuhrwerke auf die andere Straßenseite flüchten und
stürzte dabei während des Laufens mitten auf der Straße
Nieder, so dass dem armen Kinde das Fahrzeug über den
Oberkörper gieng. Nach Aussage des Arztes soll das Kind
keine schweren Verletzungen davongetragen haben. Gegen den
unvorsichtigen Fahrer wurde die Strafanzeige erstattet. Es
wäre angezeigt, gegen zu schnelles Fahren energisch vorzu­
gehen, damit das Leben der Passanten mehr gesichert werde.
Kirchdorf im Kremsthal. (Vermählung.) Am
23. October findet in der hiesigen Pfarrkirche die Vermählung
des Herrn Friedrich Luwy, eines Sohnes des hiesigen Buch-
dtuckereibesitzers Herrn Josef Luwy. mit Frl. Elise Ritzer,
Buchdruckereibefitzerstochter in Kitzbühel, statt.
Allhaming, 9. October. (Wahl.) Bei der am 7. d.
vorgenommenen Gemeinde-Ausschusswahl wurden gewählt
in den HI. Wahlkörper die Herren: Georg Köttsdorfer, Be­
sitzer desDornauergutes; Alois Edlmaier, Besitzer des Wagner­
gutes (neu gewählt); Johann Dorninger, Besitzer des Za-
wischergutes; Georg Dorninger, Besitzer des Hubergutes in
Derfl. In den II. Wahlkörper die Herren: Josef Neubauer,
Besitzer des Obermaiergutes; Michael Niedermeier, Besitzer
des Hubergutes in Allhaming; Johann Angerbauer, Besitzer
des Aichingergutes; Georg Schickmeier, Besitzer des Schenk­
gutes. In den I. Wahlkörper die Herren: Ignaz Huber, Be­
sitzer des Edergutes; Michael Neubauer, Besitzer des Sichel-
rathnergutes; Florian Födermeier, Besitzer des Sipbachhofes
(neu gewählt); Johann Wiesmeier, Gastwirt in Allhaming.
Allhaming, 11. November. (Das Verbrennen
> von Kartoffelstauden) oberhalb Egendorf war gestern
um y 2 3 Uhr nachmittags die Veranlassung, dass in unserem
Dorfe Feuer-Alarm geblasen wurde. Radfahrer klärten jedoch
bald die Ursache des intensiven Rauches, sowie der Horn-
signale aus einem benachbarten Dorfe auf.
Gmunden. (Todesfall.) Wie das „Linzer Volks­
blatt" schon gemeldet, ist Herr Sebastian Poll, Kaufmann,
Realitätenbesitzer und k. k. Bezirksschulrath in Gmunden,
welcher in Schärding zur Cur weilte, dortselbst am 9. d.
im Alter von 68 Jahren plötzlich verschieden. Die Leiche
wird nach Gmunden überführt und findet die Beerdigung
von der Friedhofkapelle aus in der Familiengruft am 12. d.,
3 Uhr nachmittags, statt. Der Verblichene ruhe im Frieden!
? Ried (Jnnkreis), 10. October. (B ü r g e r me ist er-
w a h l.) Heute ist Herr Hans Winter, prakt. Arzt, einstimmig
zum Bürgermeister wiedergewählt worden. Zu Gemeinde­
räthen wurden gewählt die Herren Notar Zweimüller, König,
Stephan Huber, Loreth, Thalhammer, Geiginger.
Wien. (Selbstmorde in den drei ersten
Quartalen 1900.) In dem bisher verflossenen Zeit­
raume des Jahres 1900 hat die Chronik der Selbstmorde
eine erschreckende Zunahme erfahren. In den Monaten Jänner
bis September waren nämlich im Wiener Polizeirayon ins­
gesammt 382 Selbstmorde, davon 82 von Personen weib­
lichen Geschlechtes zu verzeichnen. Die abnorme Zunahme
erhellt vergleichsweise schon daraus, dass im ganzen Jahre
1898 nur 371 Selbstmorde zu registrieren waren. Beson­
ders betrübend ist die Thatsache, dass die Altersgrenze nach
unten immer weiter geschoben ist Heuer waren unter den
Selbstmördern ein zehnjähriger Knabe und ein dreizehn­
jähriges Mädchen.
Wien. (Ein Diebstahl im Finanzministerium.)
Aus Wien wird unter dem 6. d gemeldet: In der Zeit
vom 29. v. M. bis zum 1. d. M. sind im liquidierenden
Rechnungs-Departement 5 des k. k. Finanzministeriums,
I. Bezirk, Himmelpfortgasse Nr. 8, aus einem Bureau ein
Zahlungsbuch, zwei Quittungen pro September und October
— alles für einen höheren Beamten dieser Amtsstelle—
auf bisher uuaufgeklärte Weise abhanden gekommen. Der
betreffende Beamte hatte, da er auf Urlaub war, sein Ge­
halt pro September d. I. noch nicht bezogen und sollte eben
jetzt auf Grund des Zahlungsbuches und der beiden Quit­
tungen die Gehaltsquoten pro September und October d. I.
beziehen. Diese betragen für den Beamten seiner Kategorie
per Monat rein 1000 K und nach Abzug der Steuer- und
Pensionsbeiträge 926 K 41 h. Am 1. d M., um 9 Uhr
vormittags, erschien nun bei einer Casse des Ministerial-
.Linzer BolkSblatt."
Zahlamtes in der Singerstraße Nr. 17 ein junger Mann,
der dem Aussehen nach unter 20 Jahren war und präsen­
tierte zur Liquidierung des Gehaltes das Zahlungsbuch und
augenscheinlich nur die Quittung pro October. Der Caffier
des Miüisterial-Zahlamtes nahm Zahlungsbüch und Quittung
entgegen, fand aber im Buche, dass auch der Monat Sep­
tember als nicht bezahlt figurierte, da eine Auszahlung des
Gehaltes durch Chiffrierung angezeigt gewesen wäre. In der
Annahme, der Gehalt sei für September d. I. ausbezahlt
worden, ohne chiffriert worden zu sein, gab der Caffier dem
Ueberreicher die 926 K 41 h, die für den October ent­
fielen und der Bursche entfernte sich rasch. Kaum hatte der
Präsentant das Amt verlassen, bemerkte der Caffier, dass an
die October-Quittung von rückwärts die September-Quittung
so genau angeklebt war, dass sie von dieser völlig verdeckt
wurde. Eine Nachfrage ergab, dass das Zahlungsbuch sammt
den Quittungen dem Inhaber gestohlen und von einem Un­
berechtigten zur Zahlung präsentiert worden ist. Unverzüglich
wurde die Anzeige an die Polizei-Direction erstattet und
diese hat eingehende Nachforschungen über den mysteriösen
Diebstahl eingeleitet, ohne vorläufig zu einem endgiltigen
Resultat zu gelangen.
Katholische Ardriterberoeguug.
— Katholischer Arbeiterverein für Linz und Um­
gebung. Der Verein hält seine statutengemäße Monats­
versammlung Sonntag den 14. d. M. in Urfahr in Stadl­
bauers Gasthof ab. Eröffnung 4 Uhr Nachmittag. Alle kl. Tit.
Mitglieder und Gönner sind hiezu freundlichst eingeladen.
Die Vereinsleitung.
Die Mitglieder des Vereines werden hiemit eingeladen,
sich an dem Seelengottesdieuste, welcher Sonntag den 14. d.,
11 Uhr Vormittag, in der hiesigen Stadtpfarrkirche für
den am 5. d. M. in Oberplan verstorbenen Bruder unseres
hochw. geistl. Rathgebers, Herrn Alois W ebinger, abgehalten
wird, zahlreich zu betheiligen. Die Vereinsleitung.
Tasrslltmgkrilen i»,s MdI und Land
Linz, 12. October 1900.
— Todesfälle. Am Freitag den 12. October verschied
in Linz Herr Julius Schumacher, k. k. Bezirks- Secretär,
im 54. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag
den 14. d. M., */«2 Uhr nachmittags, vom Hause Badgaffe
Nr. 5 aus statt.— Am Donnerstag den 11. d. M. starb
hier Frau Theresia Schipek, Private, im 67. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 13. d. M., 4 Uhr
Nachmittags, von der Friedhof-Kapelle aus statt.— Am
12. d. M. verschied hier Frau Aloisia Bau mann, Tabak­
fabriksarbeiterin, im 27. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Sonntag den 14. d. M., J/ 2 4 Uhr nachmittags, vom
Hause Römerstraße Nr. 38 aus statt.
— Erdbeben. Aus Altenfelden, 11. October,
wird uns geschrieben: Gegen 3 Uhr früh war hier ein leichtes
Erdbeben bemerkbar, bestehend aus einem rollenden Stoße
in der Richtung von Nordost, der die Fenster klirren machte.
Es machte den Eindruck, als wenn ein schwerer Gegenstand
in unmittelbarer Nähe zu Boden fällt. Auch stellt es sich den
Nachfragen zufolge, die Schreiber dieses gehalten, heraus,
dass auch das letztgemeldete Erdbeben vom unteren Mühl­
viertel aber im leichteren Grade hier bemerkt wurde.
— Schon wieder eine Erhöhung der Papierpreise
wird in den Fachblättern angekündigt. Die angekündigte Preis­
erhöhung bezieht sich auf die gangbarsten, meist gebrauchten
Papierarten. Es ist die dritte Preiserhöhung des Papieres
im heurigen Jahre. Wenn das so fortgeht— wohin soll es
führen?
— Glockenweihe in Lnstena«. Zur gestern gebrachten
Notiz tragen wir hiemit ergänzend nach, dass die Glocken
erst am Donnerstag und Freitag nächster Woche aufgezogen
werden.
— Befitzwechfel in Ebelsberg. Herr Franz Weber,
Kaufmann in Kleinmünchen, verkaufte dieser Tage sein in
Ebelsberg befindliches Wohnhaus sammt Specerei- und
Schnittwarengeschäst an Herrn Franz Denkmayer um den
Preis von 14.000 fl.
— Znm Concerte Ondricek. Die Nachftage nach
Karten zu diesem hervorragenden Concerte des berühmten
Meisters ist bereits eine ganz lebhafte; es wird interessieren,
was Herr Franz Ondricek selbst über den ihn begleitenden
Claviervirtuosen Wilhelm Klüsen schreibt: „Was meinen
Pianisten Herrn Wichelm Klasen anbelangt, so muss ich sagen,
dass er ein ganz vorzüglicher Pianist ist, welcher mit mir
schon große Touren in Oesterreich, Rußland und Holland
mitgemacht hat, und überall bedeutende Erfolge hatte." Man
kann also auch in dieser Beziehung betreffs der Begleitung
und der Solovorträge einem weiteren besonderen Genusse
entgegensehen, und bringt man auch schon jetzt in clavier-
spielenden Kreisen Herrn Wilhelm Klasen ein begreifliches
Interesse entgegen. Der Vorverkauf zu diesem schon nächsten
Dienstag abends stattfindenden Concerte erfolgt in der Hof­
buchhandlung Fink, woselbst Karten zu Cercle-, Saal- und
Logensitzen, sowie Eintrittskarten bereits jetzt ausgegeben werden.
— Die Weinernte in Untersteiermark. Untersteier­
mark hat heuer nicht nur eine reichliche, sondern auch quali­
tativ geradezu ausgezeichnete Weinernte. Den ganzen Monat
September herrschte dort eine wahre Hochsommertemperatur,
so dass die Trauben frühzeitig reiften und an Zuckergehalt
und Aroma alle bisherigen Jahrgänge übertreffen. Es ist
also ein Wein zu erwarten, welcher, wie der Kometenwein
von 1809, bald eine besonders gesuchte Specialität bilden wird
und es wäre jammerschade, wenn dieser ausgezeichnete Tropfen
mit minderwärtigem Italiener verschnitten in den Handel
gebracht würde. Der „Stajerc", ein in Pettau erscheinendes
Blatt für das Landvolk, richtet nun an sämmtliche Gastwirte
die dringende Aufforderung, selbst nach Untersteiermark zu
kommen und dort einzukaufen, oder sich anderweitig direct
den 13. Octobe r 1900. Nr. 235
mit den Producenten ins Einvernehmen zu setzen. Zu diesem
Zwecke ist der „Stajerc", welcher in einer Auflage von
12.000 Exemplaren erscheint, bereit, gratis die Namen und
Adressen jener Gastwirte zu veröffentlichen, welche 1900er
Wein einzukaufen wünschen. Es genügt lediglich eine Corre-
pondenzkarte an die Verwaltung des „Stajerc" in Pettau.
— Gabelsberger Stenographie. Es wird uns mit­
getheilt: „Am Sonntag den 14. d. M. wird in Steyr die
VIII. Hauptversammlung des deutschen Gabelsberger Steno-
graphen-Verbandes für Oberösterreich abgehalten. Jene Mit­
glieder des Linzer Vereines, welche an dem am Samstag
stattfindenden Begrüßungsabend nicht theilnehmen können,
diene zur Kenntnis, dass der um 5 Uhr 55 Min. früh von
Linz abgehende Personenzug in Steyr rechtzeitig anlangt, um
der um 10 Uhr beginnenden Hauptversammlung anwohnen
zu können. Indem die Vereinsmitglieder zu recht zahlreicher
Theilnahme an diesem Verbandstage eingeladen werden, wird
ihnen auf diesem Wege bekanntgegeben, dass die Zusammen­
kunft um '/«8 Uhr früh im Vestibüle des hiesigen Staats­
bahnhofes stattfindet.
— Die Jahresiuterefsen aus der Stiftung des-
Linzer Ungenannten Bürgersohnes pro 1900 per 300 IT
kommen mit Schluss des Jahres zu vertheilen. Anspruch auf
selbe haben Arme der Stadt Linz. Die Vertheilung geschieht
in folgender Weise: 1. Für einen Armen der St. Josef-Pfarre
114 K 72 h) 2. für einen Armen der Stadtpfarre 92 K
64 h.; 3. für einen Armen der St. Matthias-Pfarre 92 K
64 h. Bewerber haben ihre mit Taufschein, Armuts- und
ärztlichem Zeugnisse belegten Gesuche, in denen anzugeben ist,
ob und welche Unterstützung sie bereits genießen, bis 15. No­
vember 1900 im Gemeindeamte Linz einzubringen.
— Eine Heiratsausstattungs-Stistung mit dem ein­
maligen Genusse von 180 K 54 h ist in Erledigung ge­
kommen. Anspruch auf selbe haben arme, wohlgesittete Bürgers­
töchter von Linz. Bewerber haben ihre mit Tauf-, Impf-,
Armuts- und Sittenzeugnisse, sowie dem Nachweise der bürger­
lichen Abstammung entsprechend belegten Gesuche, in denen
auch der Name und die Beschäftigung des Bräutigams und
weiters anzugeben ist, ob und welche Unterstützung sie bereits
genießen, bis 15. November 1900 im Gemeindeamte Linz
einzubringen.
— Die Jahresiutereffen aus der Stöger Bürger-
stiftung für das Jahr 1900 im Betrage von 720 K kom­
men stiftbriefmäßig am 2. Jänner 1901 zur Vertheilung.
Anspruch auf selbe haben 6 ohne ihr Verschulden verarmte
Bürger zu gleichen Theilen. Bewerber haben ihre mit dem
Taufscheine und Armutszeugnisse, sowie mit dem Nachweise
über die bürgerliche Eigenschaft entsprechend belegte Gesuche,
in denen anzugeben ist, ob und welche Unterstützung sie be­
reits genießen, bis 15. November 1900 im Gemeindeamte
Linz einzubringen.
— Eine Ignaz Pichler-Bürgerpfründe mit dem
Genusse monatlicher 8 K 75 h ist in Erledigung gekommen.
Anspruch auf selben haben verarmte hiesige Bürger. Be­
werber haben ihre entsprechend belegten Gesuche, in denen
anzugeben ist, ob und welche Unterstützung sie bereits ge­
nießen, bis 15. November 1900 im Gemeindeamte Linz
einzubringen.
— Postbotenfahrten. Die nachbezeichneten Postboten­
fahrten werden behufs früheren Eintreffens in den End­
stationen ab 15. October 1900 in der folgenden Cours­
ordnung verkehren und zwar: a) Die 1. Postbotenfahrt Neu­
markt bei Grieskirchen— Peuerbach: tour: ab Neu­
markt bei Grieskirchen 6 Uhr 30 Min. früh, an Peuerbach
8 Uhr 10 Min. vormittags; retour: ab Peuerbach 6 Uhr
45 Min. abends, an Neumarkt bei Grieskirchen 8 Uhr
25 Min. abends.— b) Die anschließende Postboteufahrt
Peuerbach —E ngelhartszell: tour: ab Peuerbach
8 Uhr 25 Min. vormittags, an Neukirchen am Walde 9 Uhr
55 Min. vormittags, ab Neukirchen a. W. 10 Uhr 5 Minuten
vormittags, an St. Sixt 10 Uhr 50 Minuten vormittags,
ab St. Sixt 10 Uhr 55 Min. vormittags, an St. Aegidi
11 Uhr 25 Min. vormittags, ab St. Aegidi 11 Uhr 30 Min.
vormittags, an Engelhartszell 12 Uhr mittags. Der Cours
für die Rückfahrt bleibt unverändert.— c) Die Postboten­
fahrt Peuerbach— Waizenkirchen: ab Peuerbach 8 Uhr
40 Min. vormittags, an Waizenkirchen 9 Uhr 40 Min. vor­
mittags. Der Cours für die Rückfahrt bleibt unverändert.
— Straßenexcess mit Körperverletzung. Am n. d. M.
nachmittags wurde der im Jahre 1866 geborene, nach Böhmen zuständige
und in St. Peter bei Linz wohnhafte Taglöhner Chrysostomus Wells
durch den Bezirksposten Lustenau verhaftet, weil er dem Taglöhner
Göttinger mit seinem Taschenmesser am rechten Arme eine Schnitt­
wunde beibrachte. Ursache dieses Raufexcesses sollen nationale Redens­
arten gewesen sein.
— Fahrräderdiebstähle. In der Nacht vom 8. auf
den 9. d. M. ist einem Besitzer in Dionisen bei Traun ein
Fahrrad System F. Neger in Marburg durch unbekannte
Thäterschaft aus dem Hausgarten entwendet worden. Das
Rad ist auf 180 K bewertet.— Am 7. d. M. wurde, wie
uns aus Salzburg mitgetheilt wird, in der Linzergaffe aus
einem Vorhause ein Swift-Waffenrad mit der Fabriksnummer
28501 von unbekannten Thäter entwendet. Das Rad war
mittelst Schloss abgesperrt.— Aus Budweis wird mitgetheilt,
dass dort am 27. September ein Fahrrad im Werte von
310 K vom unbekannten Thäter gestohlen worden ist; dass
Rad war ein Waffenrad Modell 27 und trägt die Fabriks­
nummer 75337. Am vorderen Rahmen waren die Buchstaben
M. U. Dr. Arnstein eingebrannt, welchen Namen der Thäter
jedenfalls zu beseitigen versuchen dürfte. Da nun die Ver­
muthung nahe liegt, dass diese Fahrraddiebe die Richtung
Linz eingeschlagen haben, so wird vor Ankauf gewarnt, r.
— Li»zer Boltskuare. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ga^ze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tbee 8 h, Brot 4 h.— Samstag den l-i. October:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Kraut, Beuschel mit Knödel, Knödel mit
Zwetschken.


[ 2023-06-29 10:36:58.965 - 19001013 - Seite 5 ]
Nr. 235. Lin;, Sättigte;;
Vermischtes.
= Pom Tage. Friedet, 10. october. In Radimov
ist in der Nacht anf den 8. d. ein furchtbares Verbrechen be­
gangen worden. Eine Arbeiterfamilie nahm einen Arbeiter in
Astermieter welcher mit der Frau ein Liebesverhältnis an­
knüpfte. Am Morgen des 8. wurde der Gatte in der Nähe
des Ortes todt aufgefunden. Die Frau und der Mieter wurden
verhaftet und dem Friedeker Bezirksgerichte eingeliefert.
Baden, 11. Oktober. Seit Mittags steht die Ost- und
Nordseite des kleinen Gipfelberges in Flammen. Der
heftige Sturmwind hat das seit dem montägigen Brande
unter der Asche fortglimmende Feuer aufs neue entfacht und
über den Gipfel getragen, so dass nunmehr auch die an­
grenzenden Wälder im Kehrthal bedroht sind. Man ver­
sucht durch Fällen von Bäumen den Brand zu localisieren,
aber der herrschende Sturm macht diese Arbeit aussichtslos.
Großwardein, 10. October. Auf der dem Grafen
Eugen Zichy gehörigen Industriebahn entgleiste ein von Re-
meez nach Großwardein verkehrender Zug, wobei ein Passagier-
Waggon in den Jadufluss stürzte. Drei Passagiere wurden ge-
tödtet und acht schwer verletzt.
Frankfurt a. M. Ein großer Brand zerstörte am
10. d. in den Fabriksanlagen der Adler-Fahrradwerke, vor-
mals Kleyer, einen Theil des ausgedehnten Montage- und
Lagergebäudes. Die Celluloidvorräthe explodierten unter weit­
hin vernehmbarer Detonation. Nach mehrstündiger Arbeit ge­
lang es, das Feuer zu löschen. Verluste an Menschenleben
sind nicht zu beklagen. Der Schaden ist beträchtlich.
— Ein Unwetter in Wien. Gestern, den 11. d.,
zeigten sich, wie aus Wien- berichtet wird, ungefähr um
Vs 9 Uhr am westlichen Himmel graue Wolken, welche mit
unglaublicher Geschwindigkeit das ganze Firmament drohend
überzogen. Das Barometer sank rapid und zugleich erhob
sich ganz unvermittelt ein heftiger Sturm, der im Nu große
Verwirrung und auch nennenswerten Schaden anrichtete.
Fenster, welche nicht rasch genug geschlossen werden konnten,
wurden aus ihren Angeln gehoben und fielen klirrend auf
das Pflaster. Firmenschilder wurden zu Boden geschleudert
und manche auch zertrümmert. Aeste wurden von den
Bäumen gebrochen und das schon seit Wochen welke Laub
der Bäume gleich den Schneeflocken bei einem Wintersturm
wirbelnd in die Lüfte getragen. Dabei war die Communica-
tion in manchen Straßen und namentlich auf Kreuzungen
arg gehemmt und man sah Leute sich in Hausthore flüchten
oder sich an Gewölbthüren und Baumstämme festhalten, um
von der Gewalt des Sturmes nicht zu Boden geworfen zu
werden. Geradezu beunruhigend sah es in jenen zahlreichen
Straßen aus, in welchen eben Erdarbeiten ausgeführt werden.
Hier wurden die kleinen Erdtheile zwei und mehr Stockwerke
hoch durch den Sturm emporgehoben und dichte Staub­
wolken erfüllten die Straßen. So hielt das Unwetter mit
ungeschwächter Kraft durch nahezu eine Stunde an. Um
Vs 10 Uhr ließ die Gewalt des Sturmes nach und das
Barometer stieg wieder langsam und gegen 11 Uhr schien
es sich wieder auszuheitern. Dann bewölkte sich der Himmel
wieder und die Luft blieb ziemlich kühl. Infolge des Sturmes
ereigneten sich mehrfache Unfälle, bei welcher die Rettungs-
gesellschast intervenierte.
— Neue Nachrichten über Andrtze? Der „Daily-
Telegraph" meldet unter dem 11. d. M. aus Newyork: Nach
Depeschen aus Chicago und Minneapolis ist Mr. Knappen
aus Minneapolis nach gefahrvoller Reise nach der Hudsons­
bucht und einer Segeltour, die 600 Meilen die Ostküste von
Ungava-Land hinaufgieng, nach Minneapolis zurückgekehrt
und berichtet, die Eskimos in Ungava-Land hätten ihm er­
zählt, ein „Himmelsboot" sei vor zwei Jahren an der
äußersten Nordostküste der Bucht zur Erde gekommen. Die
Wilden, welche dort wohnen, hätten den weißen Mann darin
getödtet. Knappen glaubt, dies sei Andres Expedition ge­
wesen. ■— Schon mehrmals sind aus den Eskimoländern
Nachrichten von einem dort aus der Luft herabgekommenen,
von mehreren blonden Männern gelenkten „Himmelsboot"
gemeldet worden, durch welche die Hoffnung, Andree und
seine Begleiter wären in nördlichen Gegenden mit ihrem
Lufschiff gelandet, immer wieder neue Nahrung erhielt. Leider
stellten sich diese Nachrichten immer bald als amerikanische
Zeitungsenten oder als Erfindungen der lügnerischen Eskimos
heraus.
— Ausweisung eines Redacteurs. Aus Trient,
9. d. M., melden die „Tiroler Stimmen": Der Chefredacteur
des „Alto Adige", Giuseppe Borghetti aus Treviso wurde
heute wegen der österreichseindlichen Haltung des Blattes von
der Polizei aus Oesterreich ausgewiesen. Derselbe war erst
vor wenigen Wochen aus Italien gekommen. Der frühere
Redacteur Volpe-Pesole hatte auch nur einen Monat lang
die Leitung des Blattes, weil ihnl die Socialisten so zusetzten,
dass er verschwinden musste.
— Photographisches Papiergeld. Während der Be­
lagerung von Mafeking machte sich der Mangel an gemünztem
Gelde so stark bemerklich, dass der Oberst Baden-Powell zur
Ausgabe von Papiergeld greifen musste. Da jedoch eine
passende lithographische Anstalt nicht zur Verfügung stand,
verfiel man auf die Idee, Geld auf photographischem Wege
herzustellen. Nach einer Zeichnung, welche der Oberst selbst
herstellte, wurden fünf photographische Negative angefertigt,
Noten von einem Pfund Sterling darstellend. Jetzt fehlte es
auch an lichtempfindlichem Papier, und man musste blau­
saures Eisenpapier anfertigen. So gelang endlich die Her­
stellung eines täglichen Quantums dieses Papiergeldes, ob­
gleich sich der Mangel an Wasser bei der Fertigstellung der
Abzüge unangenehm bemerkbar machte und die Boeren-
granaten oftmals die Operationen störten. Die fertigen Scheine
erhielten 2 Unterschriften. Im Ganzen wurden etwa 500 Stück
dieser Scheine ausgegeben, die für Sammler eine große
Cnriosität darstellen.
— Ein „Circusscherz". Aus München wird ge-
schrieben: Einen „Circusscherz" mit 30 M. büßen musste
„Linzer Volksblatt."
kürzlich ein in Artistenkreisen bekannter Clown und Mando­
linenvirtuose auf der Fahrt von München nach Berlin. Auf
einer Zwischenstation hatte er das Bedürfnis empfunden, sich
die Hände zu waschen, und er war damit noch beschäftigt,
als das Zeichen zum Abgang des Zuges gegeben wurde. Der
Inspektor drängte infolge dessen zur Eile, der Künstler der
Manege aber schien den Bahnbeamten mit einem jener
Stallmeister zu verwechseln, mit dem er berufsmäßig seine
Allotria zu treiben hat. Er stellte sich dicht vor den In­
spektor, und während dieser behauptete, dass der Fahrgast
nicht mitkäme, erklärte er in bekannter Circusmanier immer
das Gegentheil, dann nahm er, als der Zug schon beinahe
den Bahnhof verlassen hatte, mit einem „Hopplahopp" einen
mächtigen Anlauf und schwang sich mit einem zweiten
„Hopplahopp" aus ein Trittbrett des schnell eingeholten
Zuges. Mit einer drastischen Verbeugung verabschiedete er
sich von hier aus von dem etwas überrascht dastehenden In­
spektor, wurde aber auf der nächsten Station selbst sehr
unangenehm überrascht, als man ihn höflichst zum Aus­
steigen einlud und ankündigte, dass er wegen Besteigens
eines in der Fahrt befindlichen Zuges trotz erhaltener War­
nung eine Strafe von 30 M. zu erlegen habe. Das Wieder­
einsteigen geschah diesmal ohne „Hopplahopp".
Uom larrdschaftl. Theater irr Kn;.
12. October.
Herr Direktor Cavar hat uns und— das ausverkaufte
Haus gab Zeugnis dafür— auch vielen anderen Musik­
freunden eine große Freude dadurch bereitet, dass die zweite
und abgerundetste Oper des czechischen Mozart, wie Smetana
genannt zu werden verdient, wieder in den Spielplan auf­
genommen wurde. „Die verkaufte Braut", die 1866
entstanden, erst 1892 durch das Gastspiel der czechischen
Nationaloper auf der Wiener Theater- Ausstellung extra
Bohemiam „entdeckt" wurde und von da an sich die deutsche
Opernbühne im Sturme eroberte, sollte wahrlich im eisernen
Repertoirstande unserer Bühne verbleiben so wie die Meister­
werke unserer Classiker, wie „Fidelio" und „Don Juan", um
die wir schon heute die Direktion dringend gebeten haben
wollen.
Wir haben an unserer Bühne schon drei verschiedene
Besetzungen dieser volksthümlichen Oper miterlebt, wir können
aber konstatieren, dass uns kaum eine Ausführung einen so
harmonischen Eindruck hinterließ als die gestrige. Wir haben
in den Herren Gattinger und Kiefer, jener ein trefflicher
Schauspieler, dieser im Besitze einer prachtvollen Stimme,
ganz famose Kezal besessen, beide aber übertraf der gestrige
Debütant Herr Max Hutter, der bisher nur an kleinen
Bühnen (St. Gallen, Trier, Bielitz) wirkte, an trocken-wirk­
samem Humor und künstlerischer Verschmelzung der schau­
spielerischen mit der schwierigen gesanglichen Leistung. Seine
wohlklingende Stimme ist schmiegsam, doch kräftig, biegsam
und doch voluminös. Die Tiefe weist zwar Lücken auf, bei
einem Buffo verschlägt dies aber weniger. Dafür besitzt Herr
Hutter für dieses Fach die nöthige vis cornica und das
paffende Embonpoint. Wenn Herr Hutter in zweiten Bassrollen
serieusen Charakters, wie Comthur in „Don Juan", Saint-
Bris in „Hugenotten" gleich Gutes zu bieten vermag, dann
waren wohl die Bässe an unserer Bühne schon lange nicht
so gut besetzt wie gegenwärtig. Der Debütant erwarb sich
rasch die Gunst des Publikums, was sich in einem Hervorrufe
äußerte.
Aus das Angenehmste überrascht hat uns gestern auch
Frau Claar-Eibenschütz, die wir vom Anfange an als
Operettensängerin wegen ihrer Gewissenhaftigkeit, ihrer gesang­
lichen Sicherheit, ihrer schauspielerischen Routine, ihrer aus­
dauernden Stimmittel hochschätzten, die uns aber in der Oper
z. B. „Regimentstochter," „Philemon und Baucis" bisher eben­
sowenig Freude bereitete, wie ihre Vorgängerinnen Baviera
und Peroni. Gestern aber übertraf sich Frau Claar selbst,
besonders in dem süßen Duette des ersten Actes mit Herrn
Wilensky, wo ihr der Riesenumfang ihrer Stimme in der
tiefen Lage äußerst gut zustatten kam. Herr Wilensky ist in
der Partie des Hans als vorzüglich bekannt
Eine durch Beifall aus allen Theilen des Hauses aus­
gezeichnete Leistung bot auch Herr Bauer als stotternder
Wenzel, obwohl oder weil er nicht so übertrieb wie seine
Vorgänger. Mit seinem klangvollen Tenor hielt er aber all­
zusehr zurück. Sogar Frl. Schreiten und Herr Schmidt-
Renner erhielten nach der Akrobaten-Scene einen Separat­
applaus. Die übrigen Gesangpartien treten nicht hervor und
haben bloß in dem herrlichen Sextett des dritten Actes eine
schwierige Aufgabe zu erfüllen, der sie sich nicht alle gleich
gewachsen zeigten. So schöne Stimmen dasselbe neben Frau
Claar und Herrn Hutter in den Damen Herber und Sigrid,
den Herren Schußheim und Drapal vereinigte, so wenig wollte
dasselbe anfangs stimmen, weshalb diese Perle der classisch
schönen Oper gestern auch nicht die volle Würdigung fand.
Um das Studium der Tänze machte sich Frau Direktor
Cavar verdient, welche vor ihrer Verehelichung als Fräulein
Olga Schilling bekanntlich dem Ballette der Wiener Hofoper
angehörte. Als Solopaar figurierten die Fräuleins Schreiter
und Rochowansky; unter den Tänzerinnen bemerkten wir u. a.
die liebliche Naive Frl. Brauer.
Die Oper leitete mit gewohntem Gelingen der jugend­
liche Operetten-Capellmeister Herr Winternitz, während die
lobenswerte Regie dem Zettel nach wenigstens— in Händen
des Opern-Capellmeisters Herrn Neumann lag.
Der Besuch einer Wiederholung dieser reizvollen ko­
mischen Oper ist allen Theaterfreunden jedenfalls auf das
Wärmste zu empfehlen. ■*.
Hus (fern feidttssanfe.
Wien, 6. October. (Vom Verwaltungsgerichts­
hofe.— Verbotener Religionswechsel eines
Kindes.) Die in Graz wohnhafte Generalswitwe Auguste
Haarmann zeigte am 26. Juni 1898 dem Stadtrathe in
den 13 October 1900. Seite 5.
Graz an, dass sie ihren sechsjährigen, nach katholischem Ritus
getauften Sohn Hans Karl nunmehr alä dem evangelischen
Glaubensbekenntnisse zugehörig betrachten und erziehen werde.
Das Kind, dessen Glaubensbekenntnis geändert werden sollte,
war in einer Misch-Ehe geboren worden; der Väter war
Katholik gewesen, die Mutter war und ist Protestantin. Der
Stadtrath von Graz nahm die Uebertrittsanzeige der Frau
Haarmann genehmigend zur Kenntnis. Der Pfarrer der Herz-
Jesukirche meldete gegen das Vorgehen des Stadtrathes eint
■ Beschwerde an die Statthalterei an; diese Behörde wies nun
den Grazer Stadtrath an, über die Anzeige der Frau Haar­
mann meritorisch zu entscheiden. Dies geschah auch mit dem
Ergebuisse, dass die Anzeige der Frau Haarmann nun nicht
zur Kenntnis genommen und erkannt wurde, dass der Knabe
Hans Karl Haarmann das Glaubensbekenntnis nicht ändern
dürfe. Die Statthalterei, und in letzter Instanz das Cultus­
ministerium entschieden infolge des Recurses der Generals­
witwe, dass ihr Sohn bis zum Zeitpunkte, wo er selbständig
die Religion sich wählen könne, katholisch verbleiben müsse.
Frau Haarmann betrat nun den Beschwerdeweg an den
Verwaltungs-Gerichtshof, der heute unter dem Vorsitze des
Senats-Präsidenten Marquis Bacquehem über diese Frage zu
entscheiden hatte. Frau Haarmann hatte in ihrer Beschwerde
> geltend gemacht, dass ihr nach dem Gesetze vom 25. Mai
1868 wohl das Recht zustehe, mit Zustimmung des Vor­
mundes ihres Kindes dessen Glaubensbekenntnis ändern zu
dürfen; überdies sei das Kind stets im evangelischen Glauben
erzogen und nur deshalb katholisch getauft worden, weil in
der Garnison, wo es geboren wurde, ein evangelischer Seel­
sorger nicht vorhanden war. Die Beschwerdeführerin vermeint,
dass es nicht angehe, dem Kinde ein Glaubensbekenntnis
aufzuzwingen. Der Vertreter des Cultusministeriums, Concipist
Dr. Benno Fritsch, betonte, dass das Glaubensbekenntnis des
Hans Karl Haarmann durch das Gesetz festgesetzt worden sei, und
dass dessen Mutter auch mit Zustimmung des Vormundes nach
der klaren Bestimmung des Art. 2 des Gesetzes vom 2k Mai 1868
infolge Abganges eines Vertrages nach dem Ableben des einen
Elterntheiles nicht berechtigt sei, das Glaubensbekenntnis jetzt zu
ändern.— Der Verwaltungs-Gerichtshof erkannte nach kurzer
Berathung, es werde die Beschwerde der Frau Haarmann als
unbegründet abgewiesen. In den Gründen der Entscheidung
hieß es, dass nur beide Elterntheile gemeinsam eine Aen­
derung in dem Glaubensbekenntnisse eines noch nicht sieben
Jahre alten Kindes vornehmen dürfen. Die Einwendung der
Beschwerdeführerin, dass ihr Kind bisher factisch im evan­
gelischen Glaubensbekenntnisse auferzogen worden sei, komme
bei Beurtheilung des gesetzlichen Glaubensbekenntnisses nicht
in Betracht. („N. Fr. Pr.")
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.227 K 66 h. Neu: Eine katho­
lische Familie widmet, um den Schutz der unbefleckt Empfangenen
zu erflehen 2 K.— Ungenannt als 45. Beitrag 2 K.—
Ungenannt aus G. zur Danksagung 10 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zwn Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
T. SB. im Br.: Lassen Sie sich auf ein Schneeball-Unternehmen
nicht ein.
Neuestes.
Grundsteinlegung zum Reichslimesmuseum in
Saalburg.
Homburg vor der Höhe, 11. October. Heute vor­
mittags fand auf dem Plateau des alten Römer-Castells in
Saalburg in Gegenwart des Kaisers Wilhelm und der
Kaiserin Auguste Victoria die feierliche Grundsteinlegung zum
Reichslimesmuseum statt.
Bei den drei Hammerschlägen sprach Kaiser Wilhelm
folgende Worte: „Der erste Gedanke am heutigen Tage greift
in wehmuthsvollem Danke zurück an meinen unvergesslichen
Vater Kaiser Friedrich III. Seiner Thatkraft, seinem schaffens­
freudigen Wollen dankt die Saalburg ihre Wiedererstehung.
Gleichwie im fernen Osten der Monarchie die gewaltige
Ritterburg, die einst die deutsche Cultur im Osten einpflanzte,
auf sein Geheiß wieder neu erstanden, nunmehr der Voll­
endung entgegenschreitet, so ist auf den Höhen des reizenden
Taunus, einem Phönix gleich, aus seiner Asche emporgestiegen
das alte Römer-Castell als Zeuge römischer Macht, als Glied
in der gewaltigen Kette, die Roms Legionen um das ge­
waltige Reich legten, die auf Geheiß des einen römischen
Imperators Cäsar Augustus der Welt seinen Willen auf­
zwangen und die gesammte Welt der römischen Cultur er­
öffneten, die besruchtend vor allem auf Germanien fiel. So
weihe ich diesen Stein mit dem ersten Schlage der Erinne­
rung an Kaiser Friedrich III., mit dem zweiten Schlage der
deutschen Jugend und den heranwachsenden Geschlechtern, die
hier in dem neu erstandenen Museum lernen mögen, was
ein Weltreich bedeutet, zum dritten der Zukunft unseres
deutschen Vaterlandes, dem es beschieden sein möge, in künf­
tigen Zeiten durch das einheitliche Zusammenwirken seiner
Fürsten und Völker in seiner Ehre, in seiner Würde so ge­
waltig, so fest geeinigt, so maßgebend zu werden, wie es
einst das römische Weltreich war, damit es auch in Zukunft
dereinst heißen möge wie in alter Zeit: „Civis Romanus
sum!“ nunmehr: „Ich bin ein deutscher Bürger!"
Die Vorgänge in China.
Eine aus japanischer Quelle stammende Tien-Tstner
Depesche vom 11. d. M. besagt, dass die deutsche, englische,
französische und italienische Expedition nach Paotingfu sowohl
von Tien-Tsin als auch von Peking aus abmarschieren wird.
Die von Tien-Tsin abgehenden Abtheilungen werden am
12. d. M. von dort abrücken, nachdem Feldmarschall Graf
Waldersee vorher auf dem Rennplätze von Tien-Tsin eine
Parade über die Truppen abgehalten haben wird.


[ 2023-06-29 10:36:58.965 - 19001013 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische PresSverei»,
«eramworlttcher Redacteur: Johau» Hauser.
Seite 6. Linz, Samstag
Tien-Tfin, 9. Oktober. (Reuter-Meldung.) Gestern wurde
hier folgender britischer Brigadebesehl ausgegeben: Feldmar­
schall Graf Waldersee hat am 27. September den Ober­
befehl über die verbündeten Truppen in Petschili übernommen.
Bei der Besehls-Uebernahme äußerte er sich folgendermaßen:
„Es erfüllt mein Herz mit Stolz und hoher Freude, dass ich
an die Spitze so ausgezeichneter Truppen gestellt bin, die
schon rühmliche Beweise ihres Heldenmuthes gegeben haben.
Wohl wissend, dass ich mit einer schwierigen Aufgabe betraut
bin, habe ich doch die feste Ueberzeugung, dass es mir schnell
und sicher gelingen wird, mit Hilfe dieser bewährten Truppen
das mir gesetzte Ziel zu erreichen, jetzt, da diese Truppen
unter einem einzigen Führer vereinigt sind."
Rewyork, 11. October. (Reuter-Meldung.) Eine Depesche
aus Tien-Tsin vom 9. d. M. besagt: Graf Waldersee ordnete
an, dass die Expedition nach Paotingfu am 11. October ab­
zumarschieren habe. 5000 Deutsche, Franzosen, Engländer
und Italiener verlassen Tien-Tsin unter dem Befehle des
Generals Bailodel und vereinigen sich in der Nähe von
Paotingfu mit einer gleich starken Kolonne, welche unter dem
Kommando des Generals Gaselee von Peking aufgebrochen
ist. Vier französische Bataillone, welche am 4. October unab­
hängig von dieser Expedition von Jantsun aufgebrochen
waren, warten auf die Haupttruppe. Die Amerikaner, Russen
und Japaner nehmen an der Expedition nicht theil. Trotz
aller gegentheiligen Versicherungen der Khinesen rechnen die
Befehlshaber der Verbündeten auf Widerstand.
Die Parlamentswahlen in England.
London, 11. October abends. Bisher sind 370 Mini­
sterielle, 143 Liberale, darunter Dilke, :-:nd 79 irische Natio­
nalisten gewählt. Die Ministeriellen und die Oppositionellen
gewinnen je 29 Sitze. In Caithneß unterlag der bisherige
liberale Abgeordnete Generalkonsul im Transvaal Dr. Klark
mit 673 Stimmen gegen den liberalen Kandidaten Harms­
worth, der 1189 Stimmen erhielt.
Krieg in Südafrika.
London, 11. October. Reuters Office meldet ausLyden-
burg vom 2. d. M.: Die Boers beschossen gestern morgens
von 6 bis 7 Uhr das Lager Bullers bei Krügerspost, die
britischen Truppen hatten jedoch nur geringe Verluste. Eine
Abtheilung von 200 Mann Kavallerie verließ das Lager,
um die Kanonen der Boers zu nehmen. Sie ritt 4 Stunden
nach dem Hügel, wo die Boers ihre Stellung innegehabt
hatten, doch als sie dort ankam, fand sie die Boers und ihre
Kanonen nicht vor.
London, 11. October. Lord Roberts meldet aus Pretoria
unter dem 10. d. M: Bei Kaapminden beim Uebergange
über den Kaap-Fluss wurde gestern ein Eisenbahnzug zum
Umstürzen gebracht, wobei 3 Mann getödtet, 1 Officier und
15 Mann verletzt wurden; sämmtliche gehörten der 66. Batterie
an. Außerdem wurden 40 Stück Vieh getöd! et. Als General
Paget von der Schützenbrigade mit 18 Mann und 2 Jn-
genieur-Officieren später an der Eisenbahnstrecke vorgiengen,
um sich über den Schaden zu vergewissern, wurden sie von
den Boers, die auf der Lauer lagen, beschossen. Kapitän
Stewart von der Schützenbrigade, welcher die Schüsse hörte,
eilte mit 40 Mann zu Hilfe. Wir erlitten schwere Verluste.
Kapitän Stewart und 1 Mann wurden getödtet, General
Paget und ein anderer Officier, sowie 5 Mann schwer ver­
letzt. Ein Jngenieur-Officier und 10 Mann geriethen in
Gefangenschaft.
London, 11. October. Ein Telegramm des Marschalls
Roberts aus Pretoria besagt: General Barton war Dienstag
im Norden von Krügersdorp mit den Boers in einen Kampf
verwickelt. Die Boers ließen mehrere Todte zurück, 3 Boers
wurden gefangengenommen. Auf englischer Seite wurde ein
Officier getödtet, 3 Officiere und 11 Mann verwundet.
Lemberg, 11. October. In der Lemberger Diöcese wird
morgen und an den beiden nächstfolgenden Tagen das zwei­
hundertjährige Jubiläum der ruthenischen Union mit der ka­
tholischen Kirche feierlich begangen werden.
Rom, 11. October. Wie versichert wird, werden im
nächsten Konsistorium folgende Monsignori zu Kardinälen
ernannt werden: der Assessor der Inquisition Genuari, der
Stellvertreter des Staatssekretärs Tripepi, der Majordomus
des Papstes della Volpe, der Nuntius in Wien T a l i a n i und
der apostolische Delegat in den Vereinigten Staaten Martinelli.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 12. October. (P.-M.j Der Kaiser wird. im
Laufe des heutigen Tages den Minister des Aeußern Grafen
G o l u ch o w s k i und den Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r
in Privataudienz empfangen und wird deren Vorträge ent­
gegennehmen.
Wien, 12. October. sC.-B.s Der rumänische Minister
des Aeußern Margiloman ist heute vormittags nach Bukarest
abgereist.
Wien, 12. October. fP.-M.j Graf und Gräfin Lonyay
gedenken noch nicht nach Ungarn zu übersiedeln, sondern den
Herbst in Kalksburg zuzubringen.
Prag, 12. October. sP.-M.j Czechische Blätter berichten,
dass sich bei der Kontrolversammlung in Smichov ein Stock­
fabrikant eingefunden habe, welcher einer der ersten war,
der sich im Jahre 1898 mit „Zde“ meldete. Er wurde
bei seiner Meldung nunmehr verhaftet und wegen seiner
damaligen Meldung im Jahre 1898 zur Bestrafung in
das Militärgefängnis abgeführt.
Debreczin, 12. Oktober. (P.-M.j Der gewesene Präsi­
dent des Universitäts-Klubs, Göpsky, hatte mit dem Rechts­
hörer Bela Mandel (!) ein Pistolenduell. Göpsky, der den
ersten Schuss hatte, schoss fehl, Mandel, ein geübter Pistolen­
schütze, schoss sein an einem Baume aufgehängtes Sacktuch
in Fetzen, reichte hieraus Göpsky die Hand und erklärte, dass
er ihn nicht beleidigen wollte.
Steinamanger, 12. October. (C.-B.j Bischof Kornelius
Hidasy ist heute nachts g e st o r b e n.
„Linzer BolkSblatt."
den 13 October 1900.
Nr. 235.
Berlin, 12. October. fP.-M.j Der „Germania" zufolge
arbeitet der P ap st an einer Encyklika über das heilige Jahr
und dessen Bedeutung für die katholische Kirche. Nach der
„Kölnischen Volkszeitung" werde auch im Jahre 1901 ein
allgemeines Koncil stattfinden.
Wiesbaden, 12. October. sP.-M.s Das Befinden der
Kaiserin Friedrich ist nicht zufriedenstellend. Es verlautet,
dass die Kaiserin an der Brigth'schen Nierenkrankheit leide.
Nach ihrer Rückkunft von Spezzia, wo sie den Winter zu­
brachte, nach Friedrichsruhe wurde eine ungünstige Wendung
der Krankheit wahrgenommen.
Rücktritt des österreichischen Botschafters beim Vatican.
Wien, 12. October. (P.-M.j Mehrere Blätter melden
den bevorstehenden Rücktritt des österreichisch-ungarischen Bot­
schafters beim Vatican Grafen Revertera, dem der Bot­
schafter Graf Welsersheimb im Amte nachfolgen werde.
Die „N. Fr. Pr." bestreitet die letztere Meldung.
Gras Revertera ist am 21. Jänner 1827 zu Linz
geboren. Schon im Jahre 1850 betrat er die diplomatische
Laufbahn und bethätigte sich in München, Stockholm, Paris
und Petersburg; er gehörte der alten Diplomatenschule an.
Im Jahre 1864 war er österreichischer Civil-Commissär in
Schleswig-Holstein, kam aber noch im selben Jahre nach
Petersburg, wo er bis 1868 verblieb, in welchem Jahre er
in Disponibilität versetzt wurde. Im Jahre 1888 wurde
er Botschafter beim Vatican.
Aus Südafrika.
London, 12. October. (C.-B.j Aus King-Williamstown
wird dem Reuter'schen Bureau telegraphiert: Wie aus Bethulien
(im Süden des Oranje-Freistaates) gemeldet wird, nahmen die
Buren einen Vorposten, bestehend aus 12 Milizsoldaten, gestern
gefangen. 4 Engländer wurden verwundet. Die Buren hatten
ebensoviele Verwundete. Die Buren zerstörten 600 Meter
der Eisenbahn nordwestlich von Bethulie.
Die Vorgänge in China.
London, 12. Oktober. (C.-B.j Aus Shanghai wird ge­
meldet: Der Taotai Scheng erhielt ein Telegramm des
Generals Schu, worin 100.000 Mann zur Unterdrückung
des Ausstandes südwestlich von Kuangsi und Jünan verlangt
werden. Schu verfügt über 30.000 Mann.— 120 indische
Lanzenreiter sind aus Shanghai nach dem Norden ab­
gegangen.— Die Vicekönige der Provinzen des Iangtse-
thales notlficierten den Konsuln in Shanghai, dass sie, falls
die Verbündeten einen Einfall in Schantung zu unternehmen
beabsichtigen, dieses Vorgehen missbilligen, da Iuanschikkai
in der Unterdrückung der Ruhestörungen in seiner Provinz
volle Thatkraft gezeigt habe.— „Daily Telegraph" erfährt,
dass die Nachricht, es seien für Hongkong noch 10.000 Mann
verlangt worden, unrichtig sei.
London, 12. October. (C.-B.j Die „Morningpost"
meldet aus Shanghai vom 10. d. M., die Unruhen im In­
nern des Landes dauern fort. Die Aufständischen in Setschuan
sind mehrere tausend Mann stark. Der Vicekönig von Set­
schuan telegraphierte an den Vicekönig von Hankau, er möge
Vorsorge treffen, dass den Aufständischen nicht gestattet werde,
in Hupe einzudringen. Der Aufstand in Kuangtung ist noch
nicht niedergeworfen.— Reuters Bureau meldet aus
Hongkong: Die Polizei verhaftete gestern drei Mitglieder der
Dreifaltigkeits-Gesellschaft. Andere Verhaftungen stehen bevor.
Die genannte Gesellschaft wirbt Mitglieder in Hongkong.—
Ein französischer Kreuzer gieng mit versiegelter Ordre von
hier ab.
Peking, 12. October. (C.-B.f Gegenwärtig sind hier
bloß 1300 Russen. Die Mehrzahl steht unter deutschem Be­
fehle.— Li-Hung-Tschang wird wahrscheinlich am Donners­
tag hier eintreffen.
Washington, 12. October. (C.-B.j Der hiesige chinesische
Gesandte erklärte, die Meldungen von einem ernsten Boxer­
aufstande im Süden Ehinas seien unzutreffend und mit Ab­
sicht in Umlauf gesetzt, um den Eindruck hervorzurufen, es
bestehe eine ernste Gefahr, die ein militärisches Vorgehen
seitens der Verbündeten erfordere. Im Süden, fügte der
Gesandte hinzu, gebe es gar keine Boxer.
Washington, 12. October. fE.-B.s In der Antwort
der Vereinigten Staaten auf die Note Delcasses wird mit
Bezug auf den Vorschlag, die Entschädigungsfrage im Falle
von Meinungsverschiedenheiten einem internationalen Schieds­
gerichte zu unterbreiten, noch erklärt, Präsident Mac Kinley
sei der Ansicht, dass dieser Vorschlag die Aufmerksamkeit der
Mächte wert sei.
nöthige bessere Wasserversorgung, und endlich auch das seit
Jahren sich hinziehende Projekt des Schulhausbaues zur
frohen That werden, zum Wohle und Segen aller Orts­
bewohner, zur Ehre, aller jener, die bestrebt sind, unserem
alten Markt Ebelsb'erg Gutes und Nützliches zu
erweisen.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Durch Hochw. Herrn
Rumold Mitteregger, Coopcrator in Ort im Jnnkreise, vom Herrn
Andreas Langgruber, Eder in Ort 10 K.— Durch Herrn Weberina:
Von Rosalie Laimer 2 K.
Stimmen aus item InGficttm.
Für den Bau einer Kinder- Bewahranstalt in
Margarethen:
Von E. M. 1 K.
Eingesendet.
Ebelsberg. (Marktverschönerung.) Der hiesige
Verschönerungsverein unter Leitung seines Vorstandes Hoch­
würden Herrn Pfarrers Ruppertsberger hat nunmehr die
Trottoirherstellung am Marktplatze in Ebelsberg durchge­
führt und findet dieselbe allgemeine Anerkennung. Durch
dieses Werk ist nicht nur der Markt verschönt, sondern auch
den gesammten Bewohnern des Marktes eine Wohlthat er­
wiesen worden durch die Schaffung eines guten, festen Geh­
weges. Volle Anerkennung finden aber auch alle Hausbesitzer
des Marktplatzes, die das Werk fördern halfen durch freiwillige
Unterstützung. Soll aber die Trottoirherstellung mit diesem
Theile nicht feinen Abschluss gefunden haben, soll der Wunsch
aller Bewohner, auch im Vormarkte solche Gehwege herzu­
stellen, im nächsten Jahre zur That werden, so ist es noth­
wendig, dass der berufenste Vertreter des Marktes hier mit­
hilft, damit dieses Werk voll und ganz zur Durchführung
kommt. Wenn alle mit echtem Bürgersinne vereint helfen,
dann kann dieses Werk, wie nicht minder eine so dringend
Landschaftliche» Theater in Linz.
—_ Station-« ff. s. su —— ——
Samstag den 13. Ocwber.
Anfang Uhr. Ende |10 Uhr.
22. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Biertelscheine weiß. Wertmarken giltig.
Den Anfang macht:
Novität! Zum 2. Male. Novitm!
Dev Fremde.
Von Otto Erich Hartlebeu.
Hierauf:
Novität! Zum 2. Male. Novität!
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von Karl Schönherr.
Zum Schlüsse:
Novität! Zum 2. Mole. Novitä!
Abschied vom Regiment.
Bon Otto Erich Hartlebev.— Regie: Rudolf Lenoir
Theatev-Rachricht.
Samstag wird der Novitätenabend wiederholt, der anlässlich seiner
Erstaufführung einen durchschlagenden Erfolg erzielte. Die Reihenfolge
der Einacter ist wie folgt: „Der Fremde", „Die Bildschnitzer" und „Ab­
schied vom Regiment".— Sonntag findet bei jeder Witterung die erste
Nachmittagsvorstellung (Beginn 3 Uhr) statt und gelangt Plarquett'S
Operette „Tie Glocken von Corneville" zur Aufführung. Die Preise sind
bis zur Hälfte ermäßigt.— Am Abend geht Wilhelm Kienzl's musikalisches
Schauspiel „Der Evangelimann" unter der Leitung des Capellmeisters
Franz Neumann in Scene und liegen die Hauptrollen in den Händen
der Damen Schwarz, Sigard, M kola, der Herren Drapal, Astner, Wilensky,
Bauer, Vollmayer und Erl. Das Lustspiel „Renaissance", das am Diens­
tag im k. k. Hosburgtheater in Wien zum erstenmale in Scene geht,
wurde vielen Wünschen Rechnung tragend, für Montag in dm Spielplan
aufgenommen.
, ifn Iß. Lltobkl 1900, M§ W
Einziges Concert
Franz Ondricek.
Karten zu Cercle-, Saal- und Logensitzen, sowie Eintrittskarten sind in
der Hofbuchhandlung Fink zn erhalten. (2647)
Pasraa KernatifBEl
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts»
$hitta unö ßapan.
Mnteitt vrr Person 3« fe, Kinder, Studenten na*» Militär
vorn Kelvwedel «Mtt» 2© h, 8 Reisen 2 K. (2590)
Telegraphischer Eurs-Bericht vom 12. October.
flapierrente .... 97 05
Silberrente .... §6 65
Aoldrente .... 11465
Oesterr. Krouenrente. 97 25
Ung. Goldrente-... 114.05
Ung. Kronenrente.. 90 20
1660er Lose zu 100 fi. 160.—
1880« Lose zu 600 fi.—
Ung. Prämienlose.. 163—
Oest.-ung. Bankaktie«. 1698.—
Creditactien .... 645.—
Ung. Lreditactien.. 650.—
Anglobani .... 268—
Unioubankactieu... 629.—
Bankverein .... 460—
Läuderbankactien.. 409—
F. Nordbahnactie».. 6035—
Dampsschiffactie».. 745.—
Slaatsbahuactirn.. 643 50
Südbahuactien.. 105.50
408 50-
1105.-
501—
370—
241 97z
118. i 5
Alpine Moman-Bctiev
Böhm. Montanactien
Rima...
Poldt...
London..
D. Neichsuoten
Napoleonsd'or.. 19 27z
Jtal. Banknoten. 90 60
Ducaten ..... 11.45
100 Rubel .... 255.50
O.-Oe. Landesanlehru. i 8 f 0
£).«0s. Hyp.-Psandb. 98.—
Com. Schuld d. L. O.-O«. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 445.—
Kleinmünchner Aktien. 130.—
Türken ..... 103.—
Linzer Brauerei-Bctieu 260.—
Salgo-Tarjan.... 631.—
Matt.
Telegraphischer WMerrmgsbericht.
Wien, 12. October. Ein Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über Lappland, daS Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über den österreichischen Alpen;
ein zweites Minimum existiert über der Nordlüste Spaniens.
— Unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, trocken
kühl, Morgennebel.,
Linz, 12. Oct. 8 Uhr früh. Waflerstaud des Brücken-
Pegels: 135 Cm. unter Null. Temperatur: 6 Grad Wärme,
Windrichtung: Ostlust. Witterung: Nebel.
GesMsts-Ieiiimg.
Steyr. (Bictualienpreise vom 11. October 1808.) sMittelpr]
Triebschweine 1 St. Pr. St. K 45, Spanferkel 1 St. Pr. St. K 18. Ge­
stochene Schweine Kilogr.L 1.—, Auszug oder Extramehl 34 h, Mundmehl
28 h, Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 24 h, Grieß schöner 34 h, Haus-
grieß 32 h, Graupe mittlere 48 h, Erbsen 56 h, Linsen 60 h, Bohne«
32 h, Hirse 32 h, Kartoffel heur. Hektoliter K 4.60, Kartoffel per Liter
15 h, Eier 1 Stück 6 h, Hühner K —.80, Kapaun K —, Gänse
K —.—, E ten K 2.20, Tauben Paar 64 h, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schweinfleisch K 1.28, Schöpsenfleisch
88 h, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.36, Butter K 160,
Milch, Obers Liter 36 h, Milch kuhwarme 20 h, Milch abgenommene
10 h, Bier Märzen, 38 h, Bier. ordinäres 26 h, Brantwein, ordinär
80 h. Baumöl Kilogramm 96 h, Rübsöl 80 h, Kerzen, gegossene K 1.08


[ 2023-06-29 10:36:58.965 - 19001013 - Seite 7 ]
Nr. 235.
Linz, Samstag
, Linzer Bolksblatt."
den 13 October 1900.
Seite 7.
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 h, Brennholz, hart, un«
geschw. Kubik-Meter K 9.40, Brennholz, hart, geschw. K 8.80, Brenn­
holz, weich ungeschw K 8.—. Brennholz, weich, qeschw. K 7.—,
Schaubstroh 1(0 Kilogramm K 3.50, Pferdeheu K 6.20.— Am
heutigen Markte waren— Pferde, 8 Rinder und 99 Stück gestochene
Schweine.
Wie« (St. Marx). 11. October. (Stechviehmartt.) (Bericht
Her Wiener Bieh- und Fleischmarttcafse.) Dem heutig-n
Markte wurden zugeführt: 3305 Stück Kälber, 1729 Stück lebende Schweine,
1229 Stück Weidener Schweine, 542 Stück Weidener Schafe und 82 Stück
Lämmer. Auf dem Käibermarkte hat sich die Stimmung infolge der gegen
die Vo.Woche um fast 6C0 Stück gefunkenen Zufuhren befestigt, und haben
sich die Preise durchwegs um 4 Heller per Kilo vertheuert Weidener
Schweine fämmibcher Kategorien weifen gegen die letzten Preise keinerlei
Veränderung auf. In Weidener Schafen b.eibt das Geschäft anhaltend stau.
Man verkaufte: Lebende Kälber von K —.72 bis K —88 Prima
von K —.90 bis K —.98, Hochprima öon K 1.— bis K 1.04, ausnahms­
weise von K —bis K —, Weidener Kälber von 84 h bis K 1.16,
Hochprima von K 1.18 bis K 1.22, Jung'chweine von 64 h bis 84 h,
Weidener Fleischschweine von K —.96 bis K 1.08, Weidener Feitschwemr
von K —.90 bis K —.96, Frischlinge von K —.88 bis K 1.04,
untergewichtige von K —.— bis K —.—, Weidener Schafe von
K —.56 bis K— 80 per Kilogramm. Lämmer von K 10.— bis
K 24.—, ausnahmsweise K.— per Paar.
Schafmark t: Auftrieb 4753 Stück Schafe. Der Markt zeigte
heute eiue etwas freundlichere Tendenz, und ist Primaware höher im
Preise gewesen a s aus dem letzten Markte. Alle anderen Qaalitätm
notierten unoerändett stvie Vorwoche.— Es notierten: Exportschafe von
K —.44 bis K~ .47, ausnahmsweise von K —.49 bis K —.—,
Bcackschafe von K —.34 bis K —.40, Primaschafe von K —.— bis
K—-, ausnahmsweise K -.— per Kilo.
Wie«, 11. October. (Amtliche Warenconrfe der Wiener
Börse.- Zucker, Rovzucker, ruhig, 88" R. per Nov.-Dec, Krachtbasis Aussig,
K 25.35 bis K 25.45, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, unv., prompt conting
ab Wien K 44.20 d. K 44 60. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 39.50 a.
K 40.50, Leinöl, ruh., promvt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten
Kohlreps, unv., per Sept.- Oct. 1900 ab Wien K —.— bis K —.—.
Petroleum, ruh. Kaukas., rafimiert ohne Fass prompt ab Triest transttc
K12.— b.K 12.50, Galiz. st. white, prmnpt ab Wien per Wagg KZ% 3.
bis K 40.35, dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 40.35 bis
K 41.35. Fettwaren, inhig, Schweinsett, inld. inclusive Fass prompt
1. Kosten ab Wie» K 60.50 dis K 61.—, Speck, weiß, excl. Pack K 54.—
bis K 54 50. Unschirtt, Ausschnitt K 35,50 FiS K 86.50, Colonial
waren: Kaffes, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 53.— bis K 56,
Westindischer je nach Sorte K 60 btS K 145, Guatemala je nach
«Sorte K 62 bis K 128.
Wien, 11. October. (Amtliche Conrfe der Börse für land
wirtschaftliche Prodncte.) Weizen, per 50 Krlo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8.— bis K 8.55; Banaler, 75 bis 79 Kilo, K 7 65 bis
K 8.25; Lüdbahn, 77 bis 80 Kilo, K 7.80 bis K 8.20; Marchselder
77 bis 79 Kilo, K 7 90 bis K 8.10. Schlufscurse: Usanceware per
Herbst K 7.71 bis 7.73. per Frühjahr 1901 K 8.19 bis K 8.20, per
Mai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72 bis 76 Kilo,
K 7 65 bis K 7,85; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.50 bi«
K 7.75; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.75 bis K 7.90. Schluss-
eurse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —. per Herbst
K 7.63 big K 7.65, per Frühjahr 1901 K 7.86 biß K 7.87.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.25
österreichische K bis K —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6 50.
M a i s, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 7— bis
K 7.10, «euer K —bis K —. —,
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.90 bis K 620.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.50
bis K 14 75.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen K 90.— bis
K 95,—; Saazer Bezirkshopsen balliert K 90.— bis K 95.—;
Saazer Kreishopsen halliert K 80.— bis K 90.—; Anschaer Roth­
hopsen halliert K 60.— bis K 75.—; Daubaer Grünhopfen K 45.—
bis K tjü.—,
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
biS 11.50 dls K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.95
K 14.45, Nr, 1 K 13.30 bis K 13 80, Nr. 2 K 12.40 bis K 12.95,
Nr. 3 K 11,90 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.10, Nr. 7H
K 7.30 bi«« K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr, 1 K —bis K Nr. 2 K bis K —.
Nr 8 K —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12 751
bis K 18.25, Nr. 1 K 11.— bis K 11 60, Nr. 3 K 8 75 bis K 9.25.
I
Nürnberg, 10. Octoier. (Hopfenmarkt.) Der seit gestern in;
ou'gc'vehnterem Umfangs aufgetretene Begehr für Ausfuhrzwecke hat sich.
Iheilweise auch am heutigen Markte erbalten. Obgleich die Landzufnhren,
im L-iufe des Boimitlags noch auf 300 Säcke anstiegen, war das damit)
gebotene Material für diese stärkere Nachfrage doch unzureichend, so dass
einzelne Abschlüsse abermals zu etwas erhöhten Preisen stattfanden. Da-)
-gegen vermag der Einkauf für Kundschastsbedarf sich auffallendeiwe.se gar,
nicht zu heben; hier sowohl wie an den Produclionssoiten besteht fürs
bessere Sorten außerordentlich schwache Frage. Ebenso werden die gerin­
geren und mittleren Gattungen dcr Fremdhopsen vom Exporthandel wider­
willig und nothgcdrungen nur dann aufgenommen, wenn die bevorzugte
Marktware nicht in genügendem Maße ausgcboten ist. Für letztere wurden
heute vom Export 68 bis 75 M., für mittlere Hallertauer und Württem-
berger 80, 85, 87 M., für geringere 75, 77 M. angelegt. Der Kund-
schastshandel entnahm Markihopfen von 75 bis 85 M., Gebirgshopfen bis
94 M, Prima Hallertauer zu 100 bis 105 M., in einem Ausnahms­
falle bis 108 M.. mittlere und gutmittlere Würrtemberger um 85, 87,
90, 94, 93 M., Prima mit 102, 105, 108 M., gute Elsässer zu 94 M.
Eine Partre ganz geringer Württemberger gieng zu 75 M. ab. Bon der
Bahn wurden heute nicht mehr als vom Lande, nämlich nnr 800 Säcke,
abgeladen, so dass also der Abzug, welcher sich bis Abends auf 700 Ballen
bezsff rte, die Z ifuhren abermals um 100 Säcke überstieg.— In der
ersten Wochenhälste b.trugen die Abladungen vom Laude 800, jene der
Bahn 1400 Säcke, der Gesammtumfatz dagegen 2100 Säcke; Zu- und
Abgang hielten sich also in ziemlich gleichen Grenzen.
Nürnberg, ll. October. (Hop je «markt.) Für Exportware
setzt sich die gute Ntchsrage fort, so dass Aussicht auf volle Unterbringung
d«r 600 Bollen umfasse..den Landzufuhr besteht, obgleich solche infolge
R-genwet-ers während der verflossenen Nacht theilweise in feuchtem Zu­
stande hereinkam. Für Aussnhrzwecke geeignete Marktware geht in mehr­
fach größeren Posten zu Preis,n zwischen 68 und 80 M. ab; bessere und
Prima bringen bis 85 M. und Gebirgshopfen bis 90 und 96 M. auf.
So lange Landhops n zum Be,kauf stehen, ist der Handel in Fremdsouen
genöhnlich von untergeordneter Bedeutung; auch bis zur Stunde sind
letz'.ere sehr vernachlässigt. Nur Kleinigkeiten Expoct-Hallertauer zu 80 bis
90 M., dann für Kundschaft gutmi>t«ece und Prima von 90 bis 105 M.,
Prima Württemberger bis 110 M. sind bis j tzt v.rkauft. Die Stimmung
ist ruhig, Tendenz behauptet.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 78—82 M., Marktware Secunda 70—75 M.,
Marktware Tertia 60—63 M., Gebirgshopfen Prima 88 95 M.,
Aijchgründer Piima 85—90 M.. Aischgründer Secunda 75 -80 M.,
Aischgründee Tertia 60—70 M., Spalter Landsiegelhopfen 105—125 M,
Hallertauer Prima 100—105 M., Hallertauer Secunda 85—95M., Haller­
tauer Tertia 75—80 M., Hallertauer Siegelgut Pcima 105—115 M.,
Württemberger Prima 105—110 M., Württemberger Secunda 85 bis
95 M., Württemberger Tertia 75—80 M., Badische Prima 105—116 M.,
Badische Secunda 95-100 M., Polen Prima 100—110 M., Polen
Seconda 85—95 M., Elsässer Prima 95—100 M., Elsässer Secunda
88-92 M., Elsässer Tertia 80-85 M.
(„Allgem. Brauer- und Hopfenzeitung".)
Salzburg, 4. October.
Weizen
K h
17 90
Korn
K h
15 08
Gerste
K h
Lins
K h
Hafer
K h
13 51
Gmunden, 9. October.
18 50
14 3l-
14—
12—
13 60
Ried, 9. October.
16 40
13 40
13 60
13 60
Sleyr, 11. October.
16 90
15 30
14 50
—
11 50
Urfahr, 12. October.
16 40
14 60
14—
—
12—
Verlosungen.
— Türkenlose. Laut der officiellen Z chuvgsliste der am 1 d.
in Conftantinopel vorgenommenen 1«4. Ziehung oer Türkenlose wurden
nacksstehende högere G.winste gezogen, und zwar fiel der Hauptrsfi r mit
3Ü0.000 Franks auf Nr. 604447, der zwerke Treffer mit 25.000 auf
Nr. 604446. Je 10.000 Franks gewannen Nr. 1234658 und 1976057.
Je 2000 Franks gewannen Nr. 811339 870996 1267512 1677493
1892516 und 191123/. Je 1250 Franks gewannen Nr. 68179 158236
815993 353215 495968 578477 956121 1847042 1595820 1895604
1399094 und 1976056. Je 1000 Franks gewannen: Nr. 68178 141449
224436 238,72 353214 695537 612517 661616 716287 720164
773435 854671 1022762 1138602 1182740 1199555 1286602 1310409
1342274 1343611 1351435 1379385 1558933 1576537 1873835
1883386 192 :15S und 1976058. I- 400 Franks gewannen die nach­
folgenden Nummern: 46776 777 778 779 780 68176 177 180 681
682 683 684 685 118721 722 723 724 725 122511 512 513 514
515 141446 447 448 450 155308 307 3 -8 309 310 158237 238 239
240 192106 107 108 109 110 218591 592 593 594 595 224437 438
439 440 236833 837 838 839 840 238071 073 074 075 261296 297
293 299 300 276566 537 568 569 570 284536 537 538 539 510
287816 817 818 819 820 238021 022 023 024 (25 296366 367
368 369 370 301251 252 253 254 255 315991 992 994 995 329046
047 048 049 050 342241 242 243 244 245 346266 267 268 269 270
353211 212 218 374196 197 198 193 200 404291 292 293 294 295
406671 672 673 674 675 412636 637 638 639 640 420811 8!2 813
814 815 427976 977 978 979 980 459581 582 £83 584 585 490286
287 288 289 290 495966 967 969 970 510106 407 408 409 410
537926 927 928 929 930 549971 972 973 974 975 555051 052 053
054 055 566156 157 158 159 160 578476 478 479 480 595041 042
043 0 (4 045 604396 397 398 399 400 448 '449 450 605536 538
539 540 612516 518 519 520 625761 762 763 761 765 661517 518
519 520 690301 302 303 304 305 700541 542 543 544 545 716286
288 239 290 720161 162 163 165 723836 837 838 839 840 733926
927 928 929 930 755896 897 898 899 900 7/3431 432 433 434
787126 127 128 129 130.
Kliiiimmhiiiß
der Gemeinde St. Georgen im A.
Da der in hiesiger Gemeinde stattfindende
8Mom-Ialirmarkt
lMieh-
marl'tt)
heuer auf Sonntag de« 28. Oktober fällt, so wird hiemit
öffentlich kundgemacht, dass derselbe am
Montag- den 29. Ketoöer
l I abgehalten wird. Dies zur Kenntnis.
. Gemeinde-Borstehuug St. Georgen i. A.
^ polit Bezirk Vöcklabruck, am 3. October 1900.
(2642 3 l) Bürgermeister.
En gros
En detail
ßrste und grösste
Bettfedern- und
Flaumenhandlung
empfiehlt seine durch eigene Dampfmaschine gut gereinigten und ge­
trockneten neuen Betifedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Auch sind vorräthig
feotigo Vetter».
— Gebrauchte Betten
werd.n zur
«eittigttttg und
eventuell. Abänderung
übernommen.
Johann Reicht
Urfahr
Kauptstraße 4
neben p^r Brücke.
(1894 10)
AunonrrnGütmürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenftei die Annouceu-Expeditiou Rudolf Müsse,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Fahrplan der Mtthlkrefsbahii.
Ktktig vom 1. @doßer >900 Bis auf weitere».
Urfahr
ab
6*30
X2Z2
4 00
Aigen V
ab
5^00
11*00
4 44
OttenSheim„
7*10
112
4*40
Oepptng
„
5_16
11*16
5 00
Wottenegg
„
7'34
1*86
4*54
Rahrbach
„
5J6
11 26
5M2
Gerling.
„
7*54
1 64
6*22
Haslach.
„
5'44
11*44
5130
Renhans.
814
3'15
5'43
Pürnstei«
„
6_05
12*15
6*51
stieufclde»
8 38
2 38
6_06
Aenselden
„
6 18
12 17
6^02
Pürnftetn
8*46
2*46
6^14
Renhans
„
6*40
12*40
6 24
HaSlnch.
„
9.10
310
6_38
Gerling.
„
7*00
12*59
6 42
Rohrbach.
„
9 30
3 30
6^58
Rottenegg
„
7*25
1*25
7 0'
Oepping.
„
9*40
8*40
7*08
Ottensheim,,
7*37
1*39
7_£1
Aigen -.
an
9*65
3 55
7 23
Urfahr.
an
8*H
2*16
7*58
Wiener Börse-Conrs vom 11. October 1900.
Allgemeine Staats schuld.
S iw »tote» Mai-Rovember für 400
Li„ Febrilar-Aumi8„ 100.
. I Kilber Jänner-guli„ 100 fl.
«prtl-October, 100 fl.
Lose vom Zchre 1854 zu LL 0 fl.
.. 1860„ 500„
man 1880, 10«,
.«„ 1864„ 100„
„„„ 1864„ 50„...
«aotz.D 0 M.-Mbr. IM fl. ö. W. 5«/,
Ltaat»schnld.
Frft. Soldrente für loo fl. Komm. 4*
Mr»te i» Kronen-W. ?. 800 Kr. X.
Bor-r!b8gb.itr.°W.st.400u.8000f.S00N
|k zt»at»schuld»rrschr»ib«»g»«
statjtraytlU Eis»»!.ahn-AM»».
Nisobethbahn 800 fl. CM. 5'/.«/, ö. W.
>to. W«z-Büdw. 800 fl. ö. W. ®. 5-/.«/,
mb. Kslzburg-Ttrol 800 ß. ö. W. 8.5°/,
Soli». Karl Ludwig-B. 800 C.-M. 5«/,
ßsm Maat» ;. Zahlung iiberuom.
tziftubahn-Krioritätr^bligat.
rlS-bethb. 600 u. 8000 W. f. 800 M. 4«/,
dto. 400 und 8000 M. für 800 M. 4•/»
Kr.-A.-B. 8. 1884 (b.St.) für 100 fl. 4«/,
' iferr-Priefeuerbahn 150 (J. f. 100 fl. 4«/,
.. ... .... -.200».
.. I400,1000u.2000».f.
»io. Sm. 1884 (b. 8t.) i. 8.100 fl
Wrorlbg.-B. E. 1884 (d. 8t.)f.l00 fl. 4»/,
UNZartsche Ktaatsfchnld.
N«. Rente in tSold für 100 fl. N. 4«/,
mmt i« «rone -«!. ft, f. 800 Sk. R.
L!ee.S.-«»l. 1889, Sold, f. 100 fl. 4>/,»/e
, b«„ Silber, f. 100 fl. 4 r /,®/,
S».-8t.-Oblig. v. I. 1876, i» 8. 5»/,
WckNte»-A«lche» 100 fl
60 fl.
»tzeiß-R-,«. Lieg. Pr.-Lb. 100 fl. 4»/,
N rnnd-nt»«».- Gdltgat.
Für 100 «uide» CM.
rzmrd gftrte,. ... ab loty° «S.
»te»
Srmusscurs
Geld\ Ware
97.-
97.26
96.95
97.15
96.65
96.85
96.65
96.85
170.—
173.-
131.25
188.25
161.—
162.—
196.—
197.—
196—
197.—
289.--
801.-
1*4.65
114.85
97.80
97.50
111.60
1 122C
116.60
117.40
95.10
96.10
93.50
94.40
83.80
94.40
487.-
491,-
484-
437.-
419.-
422.—
491 75
423.75
112.05
114.57
115.75
95.-.
95.60
94.
94.70
114.60
94.70
05.50
95.-
114 9G
114 40
00.35
90.55
120.80
120.70
98.10
99.10
116.-
116.50
163.—
164.—
168.-
164.
138.
138.50
—*—
SÄmlScurs
Gelb\ Ware
5»/. Salzburg ab 10 »/» E8.
4 »/, Kroatien u. Slavonien per 100 fl.
92.—
98,~
i*/t Ungarn•... fü 100 ft. 0. W.
8).6ü
90.65
Ander« SsfenU- Ansth««.
Donau-Regulier.-Lose, 1870 ,100 fl. 6»/«
Don.-Reg.-Sn-. ». I. 1878, 100 fl. k»/,
B-Iiz.Land-S-Anl.vI.I878f.l00fl ö.W.
106.—
167.—
1f ff »f 1988 ff ff
„„„ 1898 f. 800 ftr.
90,—
91.—
Kal.-Prop.-8chuldv.l88Sverl. 100 ft.4»/,
94.80
95.35
Oderöfterr. Land.-Snl. v. 1887100 fl. 4»/«
98.50
99.35
Steiermärk. Laild.-Sisb.-S. 8.1.. >891
95-
Diroler LandeS-Snl. 189S bl.?. 900 Sr.
Lnl. d. 8t. BudweiS d. 1886 Verl. 100 fl.
90.-
93.—
Änl. d. 8k. Braz v. 1.1878 v!.!. 100 ft.
Lnlche» d. Stadt Wie« p.g. 1874, s«/«
102.-
103.
-„„„„„ 1874, 8-/,
123.50
123.50
Änl. d. St. Wien o. 1.1894 vl. 200 Kr.N.
93.-
SS.86
oetw v. I. 1874 (Prämien-Anlehen)
Wiener Börsebau-Anlehm f. 100 fl. ö, W.
99.50
ICO.50
öulgar. St.-Eis.-Hyp.-An!. f. 100 fl. G.
96.60
07.20
serbische Präm.-Anleihe ä loo Fr., 8«/«
Dürk. E.-B.-Anl, Präw.-Odl. 8 400 Fr.
Pf«n»i>e1«st,Hypottz,tk«s-
«BUgat. «. »chntdüestfr.
sür 100 Buwe» o. 900 Mark Nominale.
(»/, Bodencr.-Anftalt, ö< allg., Verl. Bold
!»/,»/, bett», innechalb SV I. verl. ö, W.
93.75
94.75
!»/, detto, Prämim-Schuwver., E. 1880
!»/,„.. E. 1889
4>/,»/,Centr.-Bodencreditb. ,öft., i. 48Z.V.
100.80
101,—
)»/i Bal. Actien-Hhpochb., mit 10»/, Pr.
109.50
110.-*-
4V.*/» detto, in 50 Jahren oerioSbar.
98.50
99.50
>»/,»/, Mähr. Hypoihb., i. 88 I. Verl.
4»/» Riedrröft. Lander -Hypoth.-Snstalt
96.60
97.10
4«/, Oderöfterr. LandeS-vhPcth.-Anüalt
98.—
99.-
4°/> Lest. Hypothekenb. in 10 I. rückz.
96.20
96,70
z«/, Oesterr.-ungar. Bank,i. 40>/,J.rückz.
87.75
98.75
4»/.„„„ in SO I. rückz.
97.75
98.75
4»/. Sparcafle, Erste österreichische...
98.85
99 25
4«/,»/. Ungar. Boden-Credit-JnRtut
99.5C
!l«g.HHP.-BI.i.Pestinh.49V,J.vl.ö.W.
dm. Eom.-Obl. 10»/.Pr. SOI.v.
98.-
100.—
99.—
100.-
4»/. Ung. Hhp.-B. Cöm.-8chuwvschr.
97.25
88.85
P-i-vttSt»- Sllltgati»«»«.
Für 100 Bulden «. 900 Mark Nominale.
lBudaPest-Fünflrch«.B.E.lS89 900fl.SW
81.60
80.56
5#/b Buschiebrader Lifenbah» 150 fl. 8,
5'/i detto, Lmiffw» 1871.. 150 fl. 8.
5»/» detto, Smiffion 1878.. 150 fl. 8.
8«/« Donau-Dampftch.-Sef. 100 u. 800 ft.
4®/e detto 400 u. 10.000 »art
5«/» Lul-Bod.-L. I. G. 1869 150 ff. 8.
5»/t, II. g. 1871
5«/»„ III. e. 1874
4«/« Ferd.-R.-K. «m. 1888 (dir. St.)
.. 1887. „8
„„ 1887
„„ 1888
„„ 1891
4Vs"/» Graz-Küflacher,. 150
4»/, Kaslh.-Oderberger B. 800
4»/» Lemb.-Lz.-A.tk. 1884 900ft.8.abl0»i,
4»/,„„ s. 1884 900 fl. 8,
Leoben-Bordernb. E.,tkm. I893(bü>.8t.)
5®/i Montanges., üft.-alpine (btt). St.)
5V« Lest. Nordwestbahn 900„„
ö»/e„„ (lit. B.) 200„„
8*/» StaatSWj» zu 600 Fr.
Steirische Eiseniuduftrie, 800 fl..
8*/i Südd.-töes. Aänuer-Auli zu 500 Kr.
8«/, r, Adril-Lclob. zu 500 Kr.
m r 800 fl. SUb. OD. «old
4®/»„ 400u.8000M.f.800M.R
Sübnordd.Berb., 800, 1000 ,5000 fl. 8,
Sb/t llng.-gal. «isenbahu 8.1870 200 fl.S.
5«),„„ «.1878200„„
4«),„„ 8.1887 800
5«/»U«g. Weftd. (8tw.-R.-Är.)900,
4»/e Wien-Aspang-Bah».
.800,
Ütvcrf« Kost.
Per Stück.
Budapest Baftlica (Dombau) 5 ft. 5. W.
Credttanüalt f. H. u. «. 100 fl.._
Clary 40 ft. «».
Don.-Dauq>fschtff .-«.100 fl. CM. -b 10»/,
.Innsbrucker Stadt-Anleb. L0 ü. a. W.
Laidacher Ucämien-Auleb. 80„
Ofen, Stabtgemeinbe.. 40„
lot^ii Kreuz. oft. Bes.»., 1.0"
Salm ..£0„
Salzburger Präm.-Anleh, 20„
St. GenoiS 40 m
Triester Stadtanleihe.. .100
„„. .so ö.«
saumscurs
Selb j Ware
105.50
102.50
101.50
101.50
108.-
105.50
106.50 108,50
97.60
87.75
9 3.40
97.35
97.85
100.50
511.60
86.85
91.60
95.65
105.—
104.20
408-
106.50
323.75
332 40
il&.-
106.60
94.50
103.—
108.—
90.50
108 65
95.-
98.50
98.75
99.40
97.85
97.75
101.85
93.40
86.76
91.75
98—
93.65
105.50
105.10
107*.-
334.75
328.40
119.50
108.50
95.50
103.80
103 80
91.56
103.65
TM.
ö. W.
ü. W.
TM.
3.80
890.
196.—
S50.-
65.50
60.
126.50
198.—
42.25
20.25
60.-
170.—
64.
ISS.-
870.—
180.—
13,80
331.-
128.—
872.—
68.50
öS.—
128.50
129.—
43.25
81.25
68 .—
178.—
66 .-
20V.-
Schlufscurs
Selb> Ware
Waldstet« ......... 20 fl. TM.
Gewiustscheine SVn Bodcr.-Mddr. 1880 27.60
w„ t 1889 50.
. 4*/i ung. Hypothekenbank 23
Actis«» 0« Danken.
-Ler Etttck.
Augw-ökerr. Bank.
Bankverein, Wiener.
Bodencreo.-ilnft., ü. a. 800 8.40»/,
Kreditanstalt s. Handel u. Bewerbe 160
Kreditbank, ungarische allgem., 200
Depositenbank, allgemeine... .900
«zcomptebank, Keiermärkijche. .100
.900 fl. 60»/« •*.
.100 fl.
EScomvte-Besellschaft, n.-Skterr. 500 fl.
Hypothekenbank, üfterr, 900 fl. »5°/, 8.
„ ung. H. E. 900 8. B.
Anderbank, öfterr. 900 ft. B. 5V»/, B.
Oderöfterr. u. Salzburg. Ban!. 900 ft.
Oesterr.-ungar. Bank ..... .800 fl,
Nnionbani. ,900 ft.
Berkehrsbank, allgemeine..- ,140 fl.
AettvR »m
Per Stück.
Adria k. nngar. Seeschiffahrts-Besellsch,
aussig-Depliser Eisenbahn .......
Böhmische Kocdbah» ..... .150 ft,
Buschichrader Eisenbahn i«0 ft. KM.
„„ cm. ».>900ft.
Donan-Dampftchiff.-Bes. 600 fl. KM.
KerdinandS-Rordbah».. .1000 S. KM.
Aünstirchen-Barcser Eisenbahn 200 fl. 8.
Saschau-Oderb. «isenb.-Bej. 200 ft. 8.
Lemb.-Ezern.-gassh-Eis.-Bes. 200 fl. 8.
Leohncr-Bordernberg Eisenbahn ....
Lloyd, öfterr.-nng., Driefr »00 fl. KM.
Oefterr. Nordwestbahn., .200 fl. 8.
. (lit. B.) 200 fl. 8.
Prag-Dnxer Eisenbahn.. .150 fl. 8.
Siebenbürger Eisenbahn, I. 200 fl. 8.
Staatr-Eisenbahn-BesellschaftJOO fl. 8.
Südbahn-Besellschast.... .200 ft. 8.
8üd-iwrdd. Lerd.-B... .200 fl. KM.
Dramwah-Besellschaft, Wiener 170 fl.
,„ *. Wr. 100 fl.
llng.- galiz. Eisenbahn, I. 200 fl. 8.
Ung. Nordostdahn ..... .200 fl. 8,
rr»g. Weftbah» (Raab-Braz) 900 fl. 8,
971.-
484,-
8L0.-
On-A.
414.50
590.—
1404.
197.50
425.—
406.50
445,—
1698.
?>8'J.-
320.—
278 „—
466—
852.—
65o!—
415.60
586.—
1414.
198.—
428.—
408.50
456.-
1706
531.50
828.-
474—
2963.
418.—
3000.
7441—
6086.
411.50
346—
2250*
768.-
442.—
175*.-
363.85
197.—
406.50
418.-
28.50
58 .-
24.-
478.—
2980.
480.
3004.
750^—
6045.
414.50
348.-
625.50
2310.
770.-
444«—
I 77 I-
870.—
198.—
410.—
415.-
Letten ns« HnvnSnie-
Unre^stzmnss»«.
Eisen- u. Stahlindustrie 100 s
l, Papierfabr. u. 100 s
BaSgesellschaft, allgem. öfterr. 900 f
BaSindustrie-Bes., Wr., 100 fl. 90 fl.«.
t orel-Actten-Gesellsch., I. Wr. 190
leinmünchener Baumwollspinn. 100
Leykam-JosesSthal 900
Montangesellschaft, öfterr.-awlne 100
Neusiedler Papiersabrik-A.-Bes. 900
Perlmooser hhdr. Kalk-n.Vtld.-K. 100
Prager Eisenindustrie- Gesellsch. 900
SchlöglmM, Papiersabrik... ,900
Sieyrcrmühl, Papiers, u. 8.-B. 100
Lep. u. Wb. PH. Haar» 8.100 fl.
Türk. Dabakregie-Bes. 500 Kr. 50°/, E.
jmion-Baugesellschaft 100 ft.
Aaffenfabru-Gesel.sch. in Wien 100 fl.
Wiener Baugesellschast 100 fl.
Sienerb, Ziegelfabrik 900 fl, 60«/, E.
.Anker", L.-n. U.-B.-iSes.2000fl.«0«M.
Micuraz. gen. csm. 1000 EM. SO«/, ü.
„Donau" öfterr. Bers.-A.-Bes, 200 fl.
Ventfen.
Amsterdam für 100 holl. Bnlde».
jgrüsfel für 100 Franks ......
Deutsche Bankplätze sür 100 Mark.
London sür 10 Pfund Sterling.,
Mal. Bankplätze sür 100 Lire..,
Kranz. Bankplätze sür 100 Francs
Pari« für 100 Francs
Petersburg für 100 Rubel
Schweizer Plätze für 100 Francs.
Zürich für 100 Francs.
Ualnts«.
«kaiserliche Münzducate».. gier Stück
„ Randducatc»,
Oeft.-nng. 8 fi.-Bowftücke
Zwanzig-FrancS-Stücke.,
Zwanzig-Mark-Stücke...
Russische Hald-Zmperia c,
Sovereigns
Maria Theresten-Levant-Thlr.
Deutsche ReichSdanknoren für 100 R.-M.
Italienische Banknote» für 100 i. Lire
Papier-Rubel........ .per Stück
SchlnsScur«
Selb
War»
188.-
187
135.-
137
3650.
3670.
870.—
990.—
ISO.-
140.—
83/.—
833.—
404.50
405.50
800.-*
810.—
1610.
1630.
888.-
300.—
338.-*
336.—
74.—
80.
220.—
230.—
805.-
310.-
148.—
150.-
648—
647.—
4500
4900.
8360.
600.—
700,—
800.20
800.45
118.80
118^40
841.9 7
242.22
90.45
90.65
03.88»
96.32
95.80
95.'-
9j.8Q
96.-
11.48
11.50
11.45
u .49
19.2/
19-80
83.61
23-76
8t.'l7
84-85
118.80
118.35
90.45
90.65
S 55«
8.56»


[ 2023-06-29 10:36:58.965 - 19001013 - Seite 8 ]
Seite 8.
Lmz, Samstag
.Linzer BolkSblatt."
den 13. Oktober 19lX).
Nr. 235.
ln Oold nnd Silber
Pendel-, Kr»«-. Wecker-, Comptoir- und Sehwarcwillder-Ihren
zu den billigsten Preisen.
Ferner werden alle vorkommenden Reparaturen mit grösster Sorgfalt ausgeführt und leiste ftr jede bei mir gekaufte Uhr, sowie Reparaturen
ein Jahr Garantie. flool—M)
Gegründet 183Ö.
'eih’ Sladif.)
Linz, L&ndstrasso Nr. 16, Linz
empfiehlt sein
in Schweizer Taschen-Uhren
Kleiner Ameiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Preise.
K. &. österreichische KtaatsbaHnen.
ArrHzuK aus dem Fahrplane gittig vom 1. Oetober 1900.
Abfahrt von Linz:
Wchtnng nach Wir»:
12.36 nacht? Personenzng Sir-12 nach Wien, Waidhofen a. d. V-,
Billach, Tarvis. Pontasel, Laibach, Triest, Graz, Klagenfurt.
3.20 früh Schnelling Sir. 2 nach Wien; an jedem Dienstag,
Sonn» und Feierlage nach Waidhosen a. d. Klein-
reifling.
5.56 früh Personenzug Nr so nach Wien, Mauthaufen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Kleinrcifling, Billach, Tarvis, Graz,
Klagentnn, Laibach, Trieft.
10.14 vorm. Personenzug Nr. 318 nach St. Valentin, Steyr,
Garsten.
12.17 nachmitlag» Persouenzug Nr. 14 nach Wien, Wauthausen,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhofen.
I. 43 nachm. Personenzug lllr. US »ach St. Valentin, Steyr,
Graz, Villach, Klagensurt.Tarvis, Laibach, Triest, Pontasel.
2.15 nachmittags Oftende-Kxprksszng illr.» nach Wien, jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Conftantinopel,
jeden Dienstag nach Trieft, bezw. Alexandrien.
8.58 nachm. Orieut-Expresbzug Nr. lv nach Wien, jeden
Montag nnd Donnerstag nach Conftantinopel über Belgrad,
Sofia, leben Samstag nach Bukarest, Küstendsche, beziehungs­
weise Constartinopel.
3. VS nachm. Schnellzug Nr. 306 nach Wien.
4.— nachm. Personenzng Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhosen a. d. 0., Kleinreiflina.
5.31 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a.d.V.,
Kleinreifling.
8.15 abends Personenzng Nr. 216 nach St. Valentin, Maut­
hausen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr.
8.41 abends Personenzng Nr. 18 nach St. Valentin, Maut-
hausen, Amstetten, Waidhosen a. d. N-, Steyr, Billach,
Tarvis, Pontasel, Venedig, Graz, klagenfurt, Laibach,
Driest.
Pichtung »ach «aiobach-Wartberg:
7.48 früh Personenzng Nr. 1222 nach Budweir, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, L, ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
12.39 nachmittags Personenzng Nr. 1214 nach Budweir, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
4.so nachmittags Personenzng Nr. 1234 nach Budweir.
0.33 abends Personenzng Nr. 1228 nach Budweir, Prag
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad
Dlichlnng «ach Wol«:
3.32 früh Personenzng Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr. Gmunden (Seebahnhosi, Gmunden, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethe», St. Gallen, Conftanz,
Buchs, Zürich, Base!, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Passau, Nürnberg, Franksurt a. M., Köln,
Vrüffel, London.
. 7.41 früh Personenzng Nr. 15 nach Aschach a. D.. KremS-
münster, Gmunden, Ischl, Auffee, Salzburg, München,
Ried,' Simbach, Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg,
Franksurt a. M., Köln, Brüffel, London.
11.18 vorm. Personenzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ried, Simbaw, München, Paffau, Regensburg, Nürn­
berg, Frankftirt a. M„ Köln, Brüffel, London, Gmunden,
(Seebahnhos), Gmunden,Ischl, Auffee, Bocklabruck, Kammer,
Salzburg.
ll.tv vorm. Orient-Express,ug Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
- Anffee, Salzburg, München, Paris.
II. 47 vorm. Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a D., Gmunden
(Seebh.), Gmunden, Ischl, Auffee, .bammer, Salzburg,
München, Paris, Bozen, Gries, Meran. Bregenz, Conftanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich Basel, Paris über
Ried, Simbach nach München, über Schärding, Paffau nach
RegenSburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel,
London.
1.57 nachm. Osteude-ExpresSzug Nr. 7 nach Paffau, Ostende,
London.
2.62 nachm. Personenzng Nr. Ii7nach Weis, an Welserwochcn-
markttagen nach Vöcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feierlagen nach Vöcklabruck.
4.1» nachmnt. Personenzng Nr. is nach Aschach e S), Unter-
rohr, Ried, Simbach,München, Schärding, Paffau, Gmunden,
(Seeb.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, Lindau,
Buchs, Et. Margarethen, St. Galle», Zürich, Basel, Paris.
7.37 abends Personen;»« Nr. 115 nach Neumarkt-Lallham,
Gmunden, Edensee, Salzburg.
10.87 abends Perionenzn« Nr. 119 nach Welz.
11.55 nacht« Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München, Paris,
Innsbruck, Bozen. Gries, Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, Sr. Gallen, Constanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär­
ding, Paffau, Nürnberg, Franksurt a. M., Köln, Brüffel,
London.
A«k««st tn Linz:
Ilkchtnng 0«» Wir«:
3.22 ftüh Personenzng Nr. II von Wien, über Amstetten von
Pontasel. Trieft, Laibach, Tarvis, Billach, Klagenfurt,
Graz, Waidhofen a. d. V
7.28 früh Personenzng Nr. 15 von Amstetten, Venedig, Pon­
tasel, Triest, Laibach, Billach, Tarvis, Klagenfurt, Graz,
Waidhofen a. d. A., Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Maut­
hausen.
11.03 vorm. Personenzng Nr. 17 von Wien, Kleinreifling,
Waidhofen.
11.23 vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wien, Waidhosen, Stehr.
11.36 vorm. Orient-ExPresSzng Nr. 9 von Wien, jeden Mitt­
woch und Samstag von Conftantinopel, über Sofia, Belgrad,
jeden Donnerstag von Conftantinopel, über Küstendjche-
Bukarest.
1.44 nachm. Personenzng Nr. 117 von Wien, über Amstetten
von Pontasel. Trieft, Laibach, Tarvis, Villach, Klagenfurt,
Bruck a. d. M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen),Maulhausen.
1.53 nachm. Ostende-Expresszng Nr. 7 von Wien, jeden Montag
von Küstendsche-Bularkst, beziehungrw. Conftantinopel, jeden
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.46 nachm. Personenzng Nr. 13 von Wien, Mauthausen.
6.28 abends Personenzng Nr. H5 von St. Valentin. Stehr.
7.29 abends Schnellzug Nr. s«5 von Wien, über Amstetren
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagenfurt,
Waidhofen a. d. N., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abends Personenzng Nr. 19 von Wien, über Amstetten
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagenfurt,
Waidhosen a. d. D-, Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mant-
hausen.
10.30 abends Personenzng Nr. 119, (an Sonn- und Feiertagen
der Monates Oktober und April) von St. Valentin.
11.51 nachts Schnellzug Nr. 1 von Wien.
Kichtung so» GatsbachWantderg:
7-01 früh Personenzug Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
10-57 vorm. Personenzng Nr. 1233 von BudweiS.
2.51 nachm. Persouenzug Nr. 1213 von BudweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.30 abends Personenzng Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
KtchMnS »0« Wol«:
12.28 nachts Personenzng Nr. 12 über Salzburg von Paris-
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Mün°
, Simbach, Ried, London, Köln, Frankfurt a. M.-
iffau, Schärding, Kammer, Anffee, Ischl, Gmunden,
,-munden (E.>, Unterrohr.
3.16 nachts Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. M argarethm, St. Ballen, Buchs. Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München, London,
Brüssel, Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg, Passau,
Schärding.
5.49 früh Personenzng Nr. 20 von Wels.
7.34 früh Personenzng Nr. 11s von Frankenmarkt, Ebenste,
Gmunden, Paffau, Schärding, Aschach a. D., München,
Simbach, Ried, an Welser Wochenmarktstagen von Gmunden
(Seebahnhos).
12.— mitt. Personenzug Nr.14, von Salzburg, Paris, Basti,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Anffee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Simbach Ried,
RegenSburg, Passall, Schärding, Aschach a. D., Krems­
münster.
2.10 nachm. Osteude-ExpresSzug Nr. 8 von London-Ostcnd-.
Paffau.
2.48 nachm. Personenzng Nr. 18 von Saalstlden, Zell am See,
Salzburg, Auffee, Zschl, Gmunden, Aschach a. d. D.
2.5» nachm. Oiient-Expresszug Rr. io von Paris, München,
Salzburg.
5.19 nachm. Schnellzug Rr. 4 über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, Buch», Constanz, St. Gallen, Et. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-Grie», Innsbruck, München,
Kammer, Gmunden (Sbhf.), Unterrohr, München, Simbach,
Ried, London, Brüffel, Köln, Franljurt a. M. Nürnberg,
RegenSburg, Paffau, Schärdiim, an Sonn- nnd Feiertagen
von Ischl, Gmunden, an Gmundner Wochenmarkltagen
von Gmunden.
6.61 abend» Personen;«» Rr. 2i6 von Wels, Simbach, Ried,
München. Paffau, Schärding, Unterrohr, an Sonn- und
Feiertagen von Vöcklabruck, Ischl, Gmunden, an Weist r
Wcchenmarllstagen von Kammer, Vöcklabruck.
8.26 abends Personenzng Rr. 16 von München, Salzburg,
Anffee, Ischl, Gmunden, Aschach a. D., Reumarkt-Kallham,
an Welser Wechenmarkttagen von Kammer.
Stellen-,
WMchenfiirUts
das gut kochen kann und den Haus­
halt zu führen versteht, nicht unter
30 Jahre, mit langjährigen Zeug­
nissen, wird für ein sehr feines Haus
nach Berlin gesucht. Für grobe
Arbeit ist ein zweites Mädchen vor­
handen. Gehalt K 35.—. Genaue
Offerte mit Zeugnis-Abschriften
unter „L. O. 1712" an Haasen
stet«& Vogler, Wien, I.
>2589-8 8)
Stellengesuche»
Mädchen (2648)
im gesetzten Alter, mit mehrjährigem
Zeugnisse, welches selbständig kocht,
sucht zu einer christl. Dame oder
2 Personen Stelle. Näheres Hafner­
straße 15, im Hofe 1. Thür rechts.
Allgemeine* Ne*kehr<
Kremser
Senf von I. G. Hietzgern, offen u.
in Gläser, soeben srisch angekommen
und empfiehlt denselben
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
(2658 3 1)
Hrauerhütr
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei «ideubSckß
Nachf., Modistin, Linz, Promenadi
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auck
ausgeliehen. (2602)
Nu terri cht.
Claviernntericht
nach bester Schule, wünscht eine
streng classisch ausgebildete Dame,
gegen mäßiges Honorar zu ertheilen,
entbietet sich auch zum Vierhändig­
spielen und Lieder begleiten. Adresse
in der Adm. d. Bl. (2645 3 1)
Flachhäringe
geräuchert, sehr fein, 1 Stück 20 h,
Bücklinge, 1 St. 15 h, soeben an­
gekommen und empfiehlt dieselben
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
(2652—3 1)
Auuse und Verkäufe
12 bis 13 Eimer
große Weinfässer per Eimer 1 fl., gut
erhalten und srisch geleert, hat abzu­
geben F. Eichhorn, Unterfelbern 9,
Urfahr. (2635 3 2)
Merauer <2S1I 80 30)
Curtrauben
sammt ärztl. Gebrauchs-Anweisung
versendet überall portofrei 10 Pfund
Brutto um 4 Kronen
HanS Tanber, Meran 8, Tirol.
Jeden
Dienstag» Donnerstag und
SamStag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack» und Krenwürste
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482 50 16)
Die BrrkchrSzeittn sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.— Dar Fahrplanplacat der westlichen Staatsiahnen ist in
den Stationen zum Preise von 26 h per Stück erhältlich.
Weinfässer
gebraucht, gut erhalten, wer
den billigst abgegeben und
franco nach jeder Bahnstation
geliefert, von der Weinhand­
lung „Beer", Klosterneuburg,
Albrechtsstraße 5. (2630 3 2) Landstraße 52/ (2633 6 3)
Versuchen Sie
meine stets frisch gebrannte«
vorzügliche« Kaffeesorten per
wer-Mlo 2.80 bis £.80 K, besonders
empfehle «teilt Special-Merke:
Kapuziner-Mischung
per Kilo 5.— K, eine exquisit
seine Melange mit hochfeinem
Aroma. Matthias Kislinger,
V orträge
m Casino und Männerverelne
ar Arbeiter- und Geseiienvereina
ttr Präses und Rathneber
mr FaimenmBtter und VerelnsjjSnnsr
für Fahnenweihe und Yerelnsfest e
für Eeselligkeits-a.Wohlthätig ksitsterBir,:
rar Weihnacht uni Heujahr
Lustiges und Ernstes -}•
Toaste und Inschriften
enthält das Buch
206 Seiten. 90 kr. Durch die Post 96 kr.
Mq Pressvsrein -lii-Ur&k
Äaf
mariniert, 10 Deka 36 h, Salz­
häringe 1 Stück 12 h. soeben an­
gekommen und empfiehlt dieselben
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
(2641 3 2)
Zum Selbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 80 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis-
qun Siegellack-Fabrik May& Weiß
Linz, Braben 42. (1362 100 29)
SP WeMck's Nachf.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen» und
Mädchen-Hüte, Tellerkappe«,
Kimderhänvchen in Seide und
Plüsch. (2603)
Aufputzen uur 30 kr.
aiiiiiMiiiiiiiiisiiisiiiiiiiBiieiMmianiiiiniiii'inimniiiiniinniiiiiiminnnniiiiiiisnii'i'niiiiiimMiimiimiMnn'iiM-fri-
ß)ie ahad. ßuchdruckerei
des kath. dPressoereines £ins
# Rathhausgasse 6 H
liefert schnellstens in solidester (Ausfertigung alle
4rtia 700 jß)ruckarbeiten.
Grosses Lager düetr Gattungen Drucksorten
ftr
§farr-, (gemeinde- und sonstige
( Aemter.
T«i»ifi«ali)»a«immiini ii»iniiini»isi*itrti«iim>iiiiiin)irli»inrii»iwinniiniiiin)iiii«n nm«)innnnm>«iiiiiiii)sni»m.i.:»iwi^sjm,«^~
Alao. Buchdruckerei des kath. Pressvereins in Linz (verantw. Leiter Karl C o tn ai e n b a).

