
[ 2023-06-29 10:51:58.725 - 19000619 - Seite 1 ]
MrS««MxaW»r
Mi- Linz:
monatlich 1 K 20 h=— fl. so kr.
tziert-ljährig 8K60h- 1„ ’S„
halbj-hrig U-b- 8„ 50„
S-nzjLhrig 14 K- h- 7„-„
Zustellung 20 h= 10 kr. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 L 80 d— fl. So kr.
vierteljährig 5 K— h= 2„ 50„
» cig 10 K- h-= 5„-„
rifl 20 K- h- 10„-,
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um« Uhr abends.
für ütndt und JfcHtit.
WeöacLions- und Ksepeöitiorrs-LocaLe: WcrLHHctirsgcrffe Wv. S.
Wkal-Gstpedtke:
In Linz tMifÄ8«>Ke ifä, Schillerstrast«
» 2, Humboldtstv. i. SarhkNiVergstr. iV,
Waldegg iio, KeplerstraKe 3S/a, Toni-
aaste is, Herrcnstrahe Br. 24 und
Hirschgasie 14, Hasnergafle ist. Klafter-
straße 18, BethkheÄstr. 87, Landstraste
aftum, Feldftr. 24: KalEgMesftraße
84, SaPnzincrstr. (äußere) 48„ Baumbach-
straßes, Harrachstrahe 24, Kranz Josef-
platz 8, Röinerftpatze l», Hosberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Prejsvereines, Maximiliansstraße Rr.6, und
hei Frl. Weixlbaumer, PiarktulaS Nr. in.
Auswärtige Filialen:
Sn Steyr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Pressvereines,
bei Hi» Kausmänn Wank und I. Kcrbler.
In ÄMNNde» bei Hm» Franz Kiidinger.
Jntziied i«-der Filiale des Prestvereines.
Inserate «erden angenommen: In Lin, im Erpeditions-Locale RathhauSgafle Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. S, in Wels in der Filiale der Pressveremes (W-stbahnstraße Nr. 8), in Ried m der Pressvereins-Buchdrucker-,
<I. Friedrich) und in Nohrdach in der Filial-Buchdruckerei der Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hndert Fried» in Wie» <v/l. MatzleinSdorferstraße 7); A. Ophelik m Wien; Haasenstem und Bögler m Wien, Budapest und den Haupt-
stüdten Deutschlands und derSchweiz: Rudolf Rtolse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Echalek Ul Wien; M. Dukes iu Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel -men werden Nicht aufgenommen.
Nr. 138.
Dienstag den 19. Juni 1900.
XXXIL Jahrgang.
Jür rumänisches Metz und Katzen-
mulilir
Harmlose Plaudereien von Dr. Karl Beurle, Landtagsabgeordneter von
Oberösterreich, verdienstvollster elektrischer Berwaltungsraths-Präsident rc.
Motto: „Nur nicht genieren!"
Der Verwaltungsraths-Präsident Dr. Karl Beurle hat
uns im Landtage seine kostbare Aufmerksamkeit in so liebens­
würdiger Weise zugewendet, dass es unsererseits wohl mehr
-als schnöder Undank wäre, wenn wir diese freundliche Auf­
merksamkeit nicht in entsprechender Weise erwidern würden.
An uns soll es denn nicht fehlen! Es hat uns einige Mühe
und Selbstüberwindung gekostet, in den stenographischen
Protokollen des oberösterreichischen Landtages das harmlose
Geplauder des Herrn Dr. Karl Beurle nachzublättern, aber
wir haben uns diese Mühewaltung nicht verdrießen lassen.
Dr. Beurle und noch mehr das, was er zum Besten gegeben
hat, ist einer kleinen Anstrengung wohl wert. Die Früchte
unseres Forschungseifers bieten wir hier unter obigem an­
sprechenden Titel unseren freundlichen Lesern, die uns dafür
sicherlich ihren Dank nicht versagen werden.
Für das rumänische Vieh!
Für einen „Bauernfreund" von der Güte eines Doctor
Beurle ist es eigentlich etwas unangenehm, für das rumänische
Vieh eintreten zu müssen. Aber je nun, in der Verlegenheit,
was vertheidigt da Dr. Beurle nicht alles! Dr. Beurle hat
vor Jahren für die Eröffnung der rumänischen Grenze ge­
stimmt. Die Bauern, die ein Interesse an möglichst hohen
Viehpreisen und besonders aber an Seuchenfreiheit haben,
waren und sind davon nicht sehr erbaut. Der „Bauern-
fteund" Beurle kam in bedenkliches Licht. Trotzdem fand ihn
der oberöfterreichische Bauernverein für geeignet, in der
heurigen Session eine Petition dieses Vereines zu vertreten,
welche verschiedene Forderungen des Bauernstandes enthielt.
Der Referent Abg. Niedermayr war boshaft genug, den
Herrn Dr. Beurle an die rumänische Viehsperre zu erinnern
— und der große „Bauernfreund" fand sogar den be­
wunderungswürdigen Muth, seine die Bauern-
Jnteressen tiefschädigende Abstimmung für
die Eröffnung der rumänischenGrenze zur
Vieheinfuhr zu vertheidigen.
Seine gewundene und doch so einfache Erklärung lautet:
Md« NeuMnt.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(30. Fortsetzung.)
„Mag sein, aber nicht flach und monoton— das ist,
tvas ich am meisten hasse."
„O, Du weißt nicht, wie sehr die Dornen stechen können.
Deine arme Mutter wusste es, und darum wollte sie Dich
von der Bühne fernhalten. Willst Du ihren Wunsch, ihren
letzten, nicht ehren?"
„Mama kannte das Künstlerleben nicht. Sic hatte kein
Talent und darum auch keinen Erfolg, während ich ....
-Sage mir doch, was ich sonst mit meinem Talente be­
ginnen soll?"
„/Deine Umgebung beglücken und erheitern."
„Den schlafenden Großpapa, die strickende Tante Johanna,
'die studierende Tante Judith?"
„Und später, wenn Du eine eigene Häuslichkeit hast,
Deinen Mann damit an den häuslichen Herd fesseln, Deine
.'Kinder unterrichten."
„Bah! Ich danke für ein solches patriarchalisches hol­
ländisches Sumpfleben. Das gönne ich Dir von Herzen,
Tante Judith. Mich hier verheiraten in Westveld, dem
Eldorado der alten Jungfern! Ach nein! Du verstehst mich
auch nicht; niemand versteht mich; ich bin ein armes, ver­
lassenes Geschöpf"
Fort war sie, und Judith hörte gleich darauf, wie sie
ihren Trost in einem tollen Walzer von Strauß suchte.
„Wie wird das arme, unruhige Gemüth jemals Frieden
stnden?" seufzte Judith. „Oder ist der Friede nicht das
höchste Glück?"
XIV.
Sobald Reinhold nach seiner Promotion den Kreis seiner
theilnehmenden Verwandten und Freunde verlassen konnte,
gieng er nach Westveld. Seine wiederholten Besuche dort
zogen natürlich die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich.
„Sollte es wegen des rothen Geschöpfes sein?" fragte man;
denn niemand konnte denken, dass Judith, die gelehrte Judith,
der Magner sei, der ihn anzog.
Die „gelehrte Judith" saß in ihrem Studierzimmer,
ruhiger als seit langer Zeit. Ihr Quälgeist war auf Besuch
„Die Geschichte mit der' Abstimmung bezüglich des
rumänischen Importes erklärt sich sehr einfach. Es ist
damals niemandem im hohen Hause eingefallen, irgend
eine Bestimmung in den rumänischen Handelsvertrag hin­
einzuwünschen, welche den agrarischen Interessen oder den
Interessen der oberösterreichischen Landwirte abträglich
gewesen wäre. Es ist dies auch von den Rednern dieser
Seite betont worden. Es ist aber die Debatte auf dem
Niveau geführt worden, dass es sich um die specielle Her­
vorkehrung des agrarischen Standpunktes im Gegensatze
zu dem Standpunkte der Jndustriellen-Vertretung handle
und von diesem Standpunkte musste damals jeder, der
von einer Stadt in dieses Haus als Vertreter geschickt
war, von dem Standpunkte der Jndustrien-Jnteressen-
Vertretung— wir haben ja nach unserer Wahlordnung
einen gewissen Jnteressenkreis zu vertreten— gegen Ihren
Antrag stimmen. Das konnte einem damals niemals übel
genommen werden."
Der kurze Sinn ist: Das wäre etwas für die
Bauern gewesen und dagegen musste ich
auftreten. Wirklich ein Edelherz, dieser Dr. Beurle!
So zart und empfindsam!
Dr. Beurle ist ein überaus feiner Herr. Die Sorgen,
die er als elektrischer Verwaltungsrath und als antisemitischer
Parteiführer hat, haben ihn etwas empfindsam und nervös
gemacht. Er ist eben ein modernes, ein nervöses Kind unserer
nervösen Zeit. Dies trat im Landtage wiederholt hervor. Der
Herr Abgeordnete Zehetmayr durfte nur eine Miene
verziehen, sich die kleinste Bemerkung erlauben, flugs erhob
Dr. Beurle hilferufend zum Herrn Landeshauptmann seine
„verklagende" Stimme: „Der Zehetmayr"! Genau so wie es
in den Schulen Kinder zu machen pflegen. Aus Versehen
setzte Abg. Huber zum Namen Beurle nicht alle Titel
eines elektrischen rc... Herrn, Herrn— sofort erfolgte eine
rührende Klage des H. H. DrE«rrle, ^ass-sem-Namc- zu­
wenig geehrt werde. Kurz, Herr Dr. Beurle war ein Fana­
tiker für Höflichkeit und ein enragierter Gegner der Zwischen­
rufe. Im Uebrigen liebte er es, sich
Möglichst ungeniert
zu geben. Wir haben die stenographischen Protokolle nachge­
sehen und gefunden, dass kein Abgeordneter von dem
Gewohnheitsrechte, Zwischenrufe machen
zu dürfen, einen so ausgiebigen Gebrauch
nach Arnheim zu einer ihrer Schulfreundinnen gereist, und
so konnte Judith wieder ernstlich ihren Studien sich widmen.
Sie hatte es lange nicht gethan. Die Klagen Aldas über eine
freudenleere Jugend, das frische, rege Leben, das in dem
Mädchen sich entwickelte und einen solchen Contrast mit ihrer
eigenen treibhausmäßigen, einförmigen Lebensweise bildete,
erregten in ihr viele Zweifel, ob es wohl gut sei, Alda in
diesem stillen, öden Hause weitervegetieren und vielleicht
ebenso verwelken zu lassen. Unwillkürlich war sie von einem
ihr bisher unbekannten Gefühl der Melancholie heimgesucht,
von einem unbestimmten Verlangen, das sie sich nicht klar
machen konnte. War es die Erinnerung an ihre eigene
traurige Jugend, die sich nun rächte, indem sie ihr noch
einmal die Freuden vor.Augen zauberte, die sie hätte ge­
nießen können und die auf immer für sie verblüht waren?
Judith seufzte und blickte in die Natur hinaus: wieder war
alles grün und frisch nach einem langen Winter— wie oft
hatte sie das nämliche Schauspiel gesehen und sich selbst dabei
immer älter und welker gefunden. Aber was verlangte sie
denn eigentlich, was wollte sie?
Ein Klopfen an der Thüre schreckte sie aus ihren
Träumen auf, und ohne eine Antwort abzuwarten, stürmte
Reinhold herein.
„O Judith!" rief er, ihre beiden Hände ergreifend und
sich auf ein Knie vor ihr niederlassend, „weißt Du, dass ich
mit Glanz bestanden habe? Dein ist die Ehre, meine Judith,
meine liebe Judith! Weise mich jetzt nicht länger ab—
nichts trennt uns mehr als Dein Wille. Sage nun
endlich Ja!"
Ein ungeahntes Gefühl der Beseligung überflutete
ihr Herz, das eben noch so leer war; hoch klopfte es ihm
entgegen. Ihre Wangen rötheten sich, ein fröhliches Lächeln
umspielte ihre Lippen. Seine Worte fanden Wiederhall in
ihrem Herzen und ließen eine nie berührte Saite wunderbar
darin erklingen.
„O, Judith, sage nicht, dass Du zu alt bist für mich.
Wer noch so freudig erröthen und lächeln kann, den kann
man nicht alt nennen!"
Dies wiederholte Wort „zu alt" zerstörte den Zauber;
Judith wurde wieder ernst und blass und wandte sich von
ihm ab.
„Zu alt! Ja, Reinhold— und doch ist es so .... Ich
gemacht hat, wie unser Freund Dr. Beurle.
Weiters ersehen wir aus den stenographischen Protokollen,
dass kein o.-ö. Landtagsabgeordneter in seinen Reden die
Grenzen des Anstandes irgendwie überschritten hätte. Doctor
Beurle, der zarte und empfindsame Mann,
musste vom Herrn Landeshauptmann Doctor
Ebenhoch dreimal unterbrochen und in die
Grenzen des Anstandes verwiesen werden.
Ja der sonst so feinfühlige Dr. Beurle schwang sich sogar
zu einer
Vertheidigung der Katzenmusik
respective der politischen Straßendemonstrationen auf, die ihm
als Führer einer politischen Partei nicht wenig verargt
wurde. Die Straße als Schauplatz des politischen Kampfes
hat sicherlich ihre großen Gefahren Die überhitzten Partei­
leidenschaften führen leicht zu bedauerlichen Excessen. Daher
ist eine solche Aeußerung eines Parteiführers gewiss sehr
merkwürdig und gewagt. Freilich, wer die deutschnationalen
Praktiker kennt, der wundert sich darüber nicht.
Abg. Hauser hielt dem Dr.Beurle bei dieser Gelegen­
heit folgendes vor Augen:
„Der sehr verehrte Herr Abg. Dr. Beurle hat uns
heute schon sein Herz ausgeschüttet über die gestrige*) De­
monstration, welche ihm von Seite der Socialdemokraten
zugedacht wurde. Er hat es förmlich so herausgebracht, als
wenn wir diese Demonstration, wenn auch nicht gerade ver­
anstaltet, so doch im höchsten Grade gebilligt und uns
darüber gefreut hätten. (Herr Dr. Beurle ruft: „Gewiss!
Gefteut haben Sie sich!")
Sehr verehrter Herr Dr. Beurle, ich versichere Sie,
wir haben uns nicht gefreut; wir würden uns aber
alle freuen, wenn Sie die politische Demon­
stration auf der Straße so verurtheilen würden,
wie wir sie verurtheilen. Es würde uns freuen,
wer/« Ihre Partei ebensowenig politische Demyn-
~ strationen aus der Straße machen würde wie
wir. Was haben Sie im Jahre 1897 gemacht und was
haben Sie damals gethan beim Hause des verehrten Herrn
Dr. Ebenhoch und vor dem Waisenhause, wo Sie die
Demonstration arrangiert und geleitet haben mit Ihren
Freunden, den Socialdemokraten. Dass Sie heute mit' ihnen
zerfallen sind, dafür können wir nichts.
*) Am Vortag abends hatten die Socialdemokraten vor dir
Wohnung des Abz. Dr. Beurle demonstriert wegen der Wahlrefornr.
habe die Dreißig bald erreicht und Du stehst noch am'Ein­
gang des vollen, reichen Lebens. Ich bin zu alt, nicht nur
nach den Jahren: mein Herz, mein Geist sind alt geworden.
Ach, ich fühle es täglich in der Gegenwart meines lebens­
lustigen Nichtchens, dessen Wünsche ich verstehe, aber nie ge­
theilt habe."
„Was beweist das anders, als dass Dein Nichtchen ein
eiteles, leichtsinniges Kind ist und Du besser bist als alle
andern. Gerade deshalb liebe ich Dich, Judith, und ziehe Dich
allen jungen und schönen Mädchen der Welt vor. Verstehst
Du mich nun endlich, so zaudere nicht länger... heute noch
frage ich bei Deinem Vater um Deine Hand an."
„Nein, Reinhold, thue es nicht. Ueberstürze nichts.
Ach Gott, ich kann Dich nicht lieben, wie eine Frau ihren
Gatten lieben muss!"
„Weißt Du denn, was Liebe ist? Du bist nie mit jungen
Leuten zusammengekommen und Du willst die Liebe kemiey..?-"
Du hast nie geliebt... ."
„Du wohl?"
„O, ich habe viel von der Welt gesehen und gehört;
verliebt war ich oft, aber geliebt habe ich Keine außer Dir."
„Aber ich habe schon geliebt und mehr als einmal."
„Du, Judith, Du?"'
„Gewiss! Ich habe es nie jemanden verrathen, aber Du
musst es wissen, um mich ganz zu kennen."
„Wie wäre es möglich, Judith? Hast Du Geheimnisse?"
„Ja, meine erste Liebe begann, als ich fünfzehn Jahre
alt war. Der Gegenstand dieser meiner Liebe war jung,
tapfer ...."
„Ein Soldat also?"
„Ja, ein Soldat! Ein echter Ritter ohne Furcht und
Tadel. Ich hatte ihn lieb. Aber Du zweifelst, ob ich weiß,
was Lieben ist. Ist das Lieben, wenn man beim Aussprechen
des geliebten Namens erröthet, wenn das Herz ungestüm
klopft, wenn man den ganzen Tag an ihn denkt, von ihm
in der Nacht träumt, überall, wo man kann, etwas sucht,
das sich auf ihn bezieht?"
„Und das hast Du alles empfunden, Du ruhige Judith?
Und er liebte Dich nicht?"
„Wie sollte er, er hatte mich nie gesehen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:58.725 - 19000619 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Dienstag
Sehr verehrter Herr Dr. Beurle! Wie Sie schon so
witzig bemerkt haben, ist die ganze Demonstration von
gestern auf ihre Köchin abgelenkt worden, aber damals
ist die Fran des Herrn Dr. Ebenhoch und die Kinder des­
selben förmlich insultiert worden. Es ist nicht gut, wenn
man selbst so empfindlich ist und wenn man in
einem Glashause sitzt und mit Steinen her­
umwirft."
Auf das hin folgte die famose Katzenmufik-Verthei digung
des Dr. Beurle, der gegenüber Herrn Dr. Mayr auch das
großmäulige Wort aussprach:
„dann muss ich Ihnen schon sagen: ich bin noch immer
lieber der deutschnationale Dr. Beurle mit der Katzenmusik
als der clericale Dr. Mayr ohne Katzenmusik."
Wir können da nur sagen, das ist wirklich Geschmacks-
s a ch e.
Das „Geschäft" trägt „Profit".
Wie sehr die ganze politische Thätigkeit von Dr. Beurle
als „Geschäft" aufgefasst wird, das seinen „Profit" ab­
werfen soll, zeigte sich bei der Verhandlung über die Gemeinde-
Wahlreform der Stadt Linz. Wiederholt sprach er bei dieser
Gelegenheit von „Geschäft" und „Profit". Wovon das Herz
voll ist, davon geht eben der beredte Mund über.
„Sie, meine Herren von der Majorität, Sie werden
bei der Wahlreform, das sage ich Ihnen hier nochmals,
jenes politische Geschäft nicht machen, das bei dieser
Gelegenheit zu machen Sie sich vorgenommen haben!"
„Ihnen aber, meine Herren, möchte ich die Ver­
sicherung geben, Sie werden gar so viel politischen
Profit aus der Thatsache nicht herausschlagen, die sich
Herr Dr. Max Mayr bei seinen heute geschilderten Con-
ferenzen mit „Politikern entgegengesetzter Richtung" vor­
gestellt hat."
Das sind so Aeußerungen des berühmten politischen
Profitmachers und Geschäftsmannes.
Abg. Hauser erwiderte trocken und kurz:
„Schließlich möchte ich nur betonen, dass es sehr
charakteristisch für einen Politiker ist, wenn er
bei der Politik immer von Geschäft und Profit
redet. Mehr brauche ich nicht zu sagen."
Wie viel „Profit" wird dem Verwaltungsrathe Doctor
Beurle wohl das „politische Geschäft" schon eingetragen
haben? Natürlich, für solchen Preis lässt sich auch das
rumänische Vieh und eine Katzenmusik vertheidigen, wenn
sonst der Mann darnach ist.
Socialisten nnd Wegienmgsvertreter.
Aus Knittelfeld werden dem „Grazer Volksblatt"
folgende Vorfälle gemeldet: „Vor einiger Zeit hat ein Katechet
an der Knaben-Volksschule in Knittelfeld einen renitenten
Schüler in verdienter Weise bestraft. Der betreffende Katechet
wurde aber auf Anstiften der Soci beim Bezirksgerichte
wegen Misshandlung des Schülers geklagt. Bei der Ver­
handlung wurde derselbe jedoch freigesprochen. Enttäuscht
mussten die Soci mit dem Genossen Nitsche an der Spitze
abziehen.: Montag, den 11. d., abends 8 Uhr, wurde eine
öffentliche Volksversammlung einberufen mit der Tagesordnung:
„Clericale Schulwirtschaft". Auf den Placaten wurden alle
Socialdemokraten und freisinnigen Schulfreunde eingeladen,
bestimmt auf dem Platze zu sein, denn es gelte, den clericalen
Einfluss abzuwehren, der heute wieder im Schulwesen durch­
dringe. Die Versammlung fand statt, wozu ein Regierungs­
vertreter von der k. k. Bezirkshauptmannschaft Judenburg
erschien. Nachdem der Regierungsvertreter nach berühmtem
Muster den Referenten Nitsche und den Einberufer mit einem
Händedrucke begrüßt hatte, wurde das Referat erstattet. Die
ganze Spitze des Vortrages war gegen die Geistlichkeit ge­
richtet. Diese nennt der Genosse Nitsche das dümmste Gelichter,
vollgefressene und vollgesoffene Kuttenmänner, ein scrupelloses
Gesindel, Lumpenpack und unsittliche Sauigel. Nach des
Redners Ansicht haben die Pfaffen sogar den Religionsfonds
gestohlen. Darauf gieng er über den betreffenden Katecheten
los, der ein dummer, unwissender und zu nichts als zum
Kuttenhandwerk tauglicher Prügelpfaffe genannt wurde. Die
Soci werden mit den Fingern auf denselben zeigen, auf der
Gasse keine Ruhe geben, ihn „Prügelpfaffe" schimpfen. Auch
die Lehrerschaft von Knittelfeld blieb nicht ungeschoren, die
von der Erziehung nichts verstehe, und von den Pfaffen sich
beherrschen lasse. Der Ortsschulrath sei zu feige, um den
Pfaffen entgegenzutreten, ebenso der Landesschulrath. „Hinaus
mit den Pfaffen, diesem infamen Gelichter aus der Schule!"
— so rief pathetisch der Redner aus. In diesem Tone gieng
Hei Stunden lang fort, ohne dass der Regierungsvertreter
auch nur. eine Miene machte, dagegen Einsprache zu erheben.
Augenzeugen wollen sogar ein Lächeln auf dessen Antlitz be­
merkt haben. Nach Schluss der Versammlung zog die auf­
gehetzte Menge vor das Kapuzinerkloster, an dessen Pforte
tagtäglich Scharen von Arbeiterkindern gespeist werden. Die
Demonstration wurde aber durch Sicherheitsorgane vereitelt.
Vergebens hatte der Regierungsvertreter am Hauptplatze
versucht, die Massen abzuhalten, vor das Kloster zu ziehen:
mit der Motivierung: das könne der guten Sache
nur schaden. Für diesen Ausdruck sind drei Ohrenzeugen,
die in nächster Nähe sich befanden, jederzeit bereit, dies auch
vor Gericht zu beeiden. Uebrigens wird die scandalöse Ver­
sammlung noch ein gerichtliches Nachspiel haben."
Ob dieser Regierungsvertreter aus Furcht vor den Social­
demokraten oder aus Abneigung gegen den Clerus eine so
schwächliche Haltung einnahm, ist aus diesem Berichte nicht
zu ersehen. Jedenfalls aber geht daraus hervor, dass in ge­
wisse» Kreisen die Ansicht besteht, der Clerus sei vogelfrei.
Krieg in Südafrika.
London, 16 Juni. Wie eine Depesche Lord Roberts'
aus Pretoria vom Gestrigen meldet, besetzte Baden-Powell
am 14. d. Rustenburg. Am 15. d. gieng eine Abtheilung ab,
„Linzer BolkSblatt."
um mit seinen Truppen zusammenzutreffen. Hunter geht von
Potchefstroom aus vor. Die Vorhut glaubt, am 19. d. in
Johannesburg einzutreffen. Heidelberg wird bald besetzt sein,
womit die Oranjefluss-Colonie vollständig von Transvaal ab­
geschnitten sein wird. Baden-Powell berichtet, in den Di-
stricten, durch welche er marschierte, kehren wieder befriedi­
gende Zustände ein. Ueber 1000 Gewehre seien bereits aus­
geliefert worden. Auch die Unterwerfung Haus Eloffs und
Piet Krügers, des Sohnes des Präsidenten, stehe bevor. Die
Nachhut Bothas sei von Hamilton überrascht und zersprengt
worden. Wie man glaubt, haben sich die Truppen Bothas
nach Middelburg zurückgezogen.
London, 16. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Laingsnek: Eine Anzahl Boers aus dem Districte Volksrust
hat sich heute ergeben.
Man nimmt an, dass Commandant Botha am Paarde-
kop Widerstand leisten werde, jedoch nur mit einer geringen
Truppenmacht.
London, 16. Juni. Eine Depesche Bullers aus Laings­
nek lenkt die Aufmerksamkeit darauf, dass der Feind in Natal
absichtlich großen Schaden angerichtet habe. In Charlestown
sei jedes Haus beschädigt worden.
London, 16. Juni. „Daily Telegraph" reproduciert eine
Meldung der „Cape Times" aus Bloemfontein, wonach Com-
mondant de Wet nicht nur ein Bataillon der Imperial Deo-
manry und des Derbyshire-Regiments, sondern auch 2 Com­
pagnien Londoner Freiwilliger gefangengenommen habe.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 18.Juni. (ZurinnerenLage.)
Aus Wien, 16. Juni, wird gemeldet: Die Obmänner-Conferenz
der deutschen Parteien der Linken, verstärkt durch die Herren
Freiherrn d'Elvert, Dr. Götz, Dr. Kaniak, Dr. Mische, Opitz,
und Dr. Schücker, hat gestern und heute eingehende Berath­
ungen zu dem Zwecke, gepflogen, um zu den Sprachenvor­
lagen der Regierung Stellung zu nehmen. Aus der über
diese Berathungen verlautbarten Mittheilung geht hervor,
dass gegen die Sprachengesetz-Entwürfe eine Reihe sachlicher
Einwendungen erhoben wurde. Die nationale Abgrenzung
wurde in allen Einzelheiten erörtert; insbesondere wurden
die in der letzten Zeit an die deutschen Abgeordneten ge­
langten Wünsche der Deutschen in mehreren Orten Böhmens
erwogen und diesbezüglich beschlossen, dieselben der Regierung
gegenüber nachdrücklich zu vertreten. Das Ergebnis dieser
Berathung wurde in ausführlichen Denkschriften niedergelegt,
welche der Regierung durch eine Abordnung der verstärkten
Obmänner-Conferenz werden überreicht werden.
Die Regierung unterhandelt auch mit den Jungczechen.
Minister Rezek begab sich zu diesem Zwecke am 15. d. M.
nach Prag. Von dort wird unterm 16. Juni berichtet:
Minister Dr. Rezek konferierte bereits gestern nach seiner An­
kunft in Prag und auch im Laufe des heutigen Tages mit
dem Statthalter Grafen Coudenhove und mit einer Reihe
.jungczechischer Abgeordneten.^owie mit dem Prinzen Friedrich
Schwarzenberg. Der Minister gab im Palais des Oberst­
landmarschalls Fürsten von Lobkowitz,' der gegenwärtig nicht
in Prag weilt, seine Karte ab und empfieng später den Besuch
des Statthalters. Die Rückreise des Ministers nach Wien
erfolgt morgen nachmittags.
Der Vicepräsident des Abgeordnetenhauses, Zaczek, hatte
nach Schließung des Reichsrathes eine Unterredung mit dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber. Das Organ Zaczeks, die
„Moravska Orlice", berichtet nun: „Es wäre ein Irrthum,
aus den verschiedenen jetzt stattfindenden Berathungen des
Ministerpräsidenten mit Abgeordneten der verschiedenen Par­
teien zu folgern, dass für die nächste Zeit irgend eine Ueber-
raschung geplant wird. Auf Grund der verlässlichsten In­
formationen können wir versichern, dass im Juni außer
laufenden formalen Arbeiten nichts Wichtigeres verfügt wird,
ebensowenig im Juli. Insbesondere denkt niemand an die
Auflösung des Parlaments. Die Parteien der seligen „Arbeits­
Majorität" bekreuzen sich vor einem solchen Schritte, während
von czechischer Seite der Regierung ganz offen erklärt wurde,
dass ihr ein solcher Schritt ganz gleichgiltig wäre. Inzwischen
fanden hinter den Coulissen nur Pourparlers statt. Die Oc-
' troyierung der Geschäftsordnung oder der Koerber'schen
Sprachengesetze steht aber keinesfalls in Sicht."
Ausland.
Deutschland. (Eine Rede des Kaisers.) Bei
der Eröffnung des Elbe—Trave-Canales in Lübeck am
16. Juni sagte Kaiser Wilhelm in Erwiderung auf die Rede
des Bürgermeisters, er hoffe zuversichtlich, dass Lübeck sich
infolge der Schaffung des Canales glücklich weiter entwickeln
werde. Ihn erhebe das freudige Gefühl, dass Deutschland
jetzt die Aussicht habe, einmal eine deutsche Flotte zu be­
kommen. (Lebhafte Bravo-Rufe.) Deutschland müsse* seine
Handelsflagge bis in die entferntesten Fernen der Welt durch
seine Kanonen schützen können. (Erneute Bravo-Rufe.) Der
Kaiser schloss: Möge es uns vergönnt sein, durch den Aus­
bau der Flotte nach außen den Frieden weiter erhalten zu
können, und möge es uns gelingen, durch den Ausbau un­
serer Canäle im Innern jene Erleichterung des Verkehres zu
erreichen, deren wir bedürfen. Der Segen wird bei unseren
Wasserstraßen niemals ausbleiben. (Stürmische Hochrufe.)
(Die Stimmung in Konitz) wird u. a. durch
folgenden Vorfall gekennzeichnet: Der allgemein beliebte
Fleischermeister Hoffmann (von jüdischer Seite fälschlich des
Mordes an Winter angeklagt) gieng neulich zu einer gericht­
lichen Vernehmung und eine Anzahl Theiluehmender folgte
ihm, unter ihnen eine Anzahl Frauen. Das Unglück wollte
es, dass dem kleinen Zuge ein in der Mordsache viel ge­
nannter jüdischer Fleischermeister (Lewy) begegnete. Diesen
sehen, Schuhe und Pantoffeln von den Füßen ziehen und
auf den Begegnenden losstürzen, war für die Frauen eins.
den 19. Juni 1900. Nr. 138.
Der Bedrohte musste sein Heil in schleunigster Flucht suchen
und rettete sich in das Haus eines Bekannten.— Die Nach­
richt von dem Selbstmorde des Kaufmannes Rosenthal in
Kamin bestätigt sich nicht. Es handelt sich nur um einen
versuchten Selbstmord durch Erhängen, und beruht auch diese
Nachricht auf der Aussage eines aus dem Dienste des Kauf­
mannes Rosenthal entlassenen Mädchens.
Italien. (Eröffnung des Parlamentes.)
Am 16. d. M. wurde das neugewählte Parlament durch
den König mit einer Thronrede eröffnet. Die Republikaner
und Socialisten blieben dem feierlichen Acte fern. In der
Thronrede ist auch auf den Fall, dass die Obstructiv» wieder
einsetzen könnte, angespielt. Der König sagte nämlich: „Ich
habe eines Tages, als ich inmitten des allgemeinen Schmer­
zes den Tod des großen Königs, meines Vaters (nebenbei
gesagt: er war nur groß als— Lebemann) verkündete, ge­
sagt, dass ich de» Italienern beweisen werde, dass die In­
stitutionen nicht zu Grunde gehen. Es ist nun an mir, dieses
heilige Versprechen zu halten, und es ist demnach meine
Pflicht, diese Institutionen gegen jede Gefahr, die ihnen drohen
könnte, zu vertheidigen; an Ihnen aber ist es, so zu handeln,
dass das Volk nicht aufhört, sie als das kräftigste Werkzeug
für sein Gedeihen anzusehen. Sie werden mit der Ruhe und
Würde, die Ihren Berathungen eigen (?) sind, die weise und
fruchtbare legislative Arbeit, welche das Land von Ihnen
erwartet, zu vollführen wissen. Ich wünsche und erwarte,
dass Sie alle an der Erreichung dieses Zieles mitarbeiten
werden, beseelt von dem einzigen Gefühle für das oberste
Wohl des Vaterlandes."
(Zur Lage.) Die erste Sitzung des Parlamentes am
16. d. M. konnte ohne Obstruction zu Ende geführt werden;
allerdings standen nur die Wahlen ins Bureau auf der
Tagesordnung. Zum Präsidenten wurde Gallo mit 244
gegen 214 Stimmen gewählt. Der König ernannte 47 neue
Senatoren, darunter den Botschafter in London de Renzis
di Montanaro. „Popolo Romano" dementiert entschieden
die Meldung von angeblich bevorstehenden Aenderungen
im Cabinet.
Frankreich. (Eigenthümliche Ovationen.) Die
Regierungspresse wusste zu berichten, dass der Präsident
Loubet, als er am Sonntag den 10. d. das Rennen in Long-
champs besuchte, von der Bevölkerung lebhaft begrüßt worden
sei. Welcher Art diese Begrüßung war, wird durch folgenden
Bericht der „M. A. Z." aus Paris vom 13. Juni klargestellt.
Das liberale Blatt meldet: „Der Präsident der Republik ist
bei seinem Besuch des Rennplatzes von Longchamps aber­
mals— es ist dies das drittemal, dass ihm das auf Pariser
Rennplätzen passiert— unter dem Beifall oder doch unter
der höhnischen Duldung der Zuschauer des ersten
Platzes beschimpft worden, diesmal dadurch, dass bei seiner
feierlichen Auffahrt im offenen Landauer, die anwesenden
Clubmänner, dieselben, die vor Jahr und Tag Hrn. Loubet
in Auteuil auspfiffen und ihn zu prügeln versuchten (Baron
Christiani), anstatt den Präsidenten zu begrüßen, dessen Piqueur
(Reitknecht) Montjarret hoch leben ließen. Von der republika­
nischen Presse ist dann nachher versucht worden, die Sache
todtzuschweigen, aber besser wäre wohl im Interesse des Prä­
sidenten der Republik und auch im Interesse der Würde der
ganzen französischen Regierung gewesen, wenn die Polizei die
ebenso kindische wie gehässige Demonstration zu verhindern
gewusst hätte. Unter den zahllosen Fremden wenigstens, die
Zeuge des unwürdigen Ereignisses gewesen sind, wird kaum
Einer sein, der nicht einen peinlichen Eindruck von dieser
Scene mit nachhause genommen hat, und das umsomehr, als
man nicht vergessen darf, dass in den hiesigen Sportclubs
das militärische Element, vertreten durch zahlreiche active und
inactive Officiere, dominiert und tonangebend ist."
Bei der Art, wie Frankreich unter Duldung des schwachen
Loubet gegenwärtig von Waldeck-Rousseau regiert wird, ist es
nicht verwunderlich, wenn die Abneigung der Bevölkerung
dem Staatsoberhaupte gegenüber drastischere Formen annimmt.
Dass das Militär für den Präsidenten der Republik nicht be­
geistert ist, kann angesichts der offen militärfeindlichen Haltung
der Regierung nur selbstverständlich sein.
Bulgarien. (Die Bauernunruhen) anlässlich
der neuen Zehentsteuer dauern fort und haben abermals
Opfer gefordert. Aus Sofia, 16. Juni, wird berichtet: Wie
die „Agence Telegraphique Bulgare" meldet, leisteten die
Einwohner des in der Nähe des Marktfleckens Balcik im
Districte Varna gelegenen Dorfes Durankulak den Steuer­
beamten bei der Anlegung der Zehentregister Widerstand,
weshalb eine Escadron dahin abgesendet wurde. Während
des Marsches wurden die Truppen plötzlich von einigen
Gruppen der Dorfbewohner beschossen und zwei an der Spitze
der Escadron reitende Officiere getödtet. Die Escadron gab
sofort Feuer. Nachdem ungefähr 30 Personen verwundet
worden waren, ergriffen die Bauern die Fucht, worauf die
Ordnung sofort wieder hergestellt wurde. Zur Verstärkung
der Escadron wurden Infanterie-Truppen abgesendet, um die
Schuldtragenden gefangenzunehmen. Ueber die Districte Varna
und Schumla wird der Belagerungszustand verhängt werden.
Aufstand der Morer in ßhiua.
Aus China kommen alarmierende Nachrichten, so über
die Zerstörung der Gesandtschaftsgebäude in Peking, über die
Ermordung des deutschen Gesandten, den Brand der katho­
lischen Kathedrale daselbst u. s. w. Aber diese Meldungen
stammen aus unverlässlicher Quelle und sind daher mit allem
Misstrauen aufzunehmen. Der Gesandte Deutschlands in
Peking ist seit dem 12. Juli 1899 Freiherr Clemens August
v. Kettel er, geboren am 22. November 1853 und seit
1897 mit Maud Cath. Ledgard aus Detroit in Nordamerika
vermählt. Freiherr v. Ketteler ist ein Verwandter des ver­
storbenen Mainzer Bischofs Wilhelm v. Ketteler. Er war
früher Officier, gieng dann nach China, wo er sich als Dol-
metsch auszeichnete und gute Kenntnisse erwarb. Er wurde
infolge dessen in die Diplomatie übernommen und bekleidete.


[ 2023-06-29 10:51:58.725 - 19000619 - Seite 3 ]
Nr 138. Linz. Dienstag
Hevor er zum Gesandten in Peking ernannt wurde, den Posten
-eines Bolschaftsrathes in Washington.
London. 16. Juni. Die Agentie Lassan meldet vom
Heutigen aus Hongkong: Eine dort eingetroffene Depesche
von Tien-Tsin meldet, alle Gesandtschasten in Peking wären
zerstört und der deutsche Gesandte getödtet worden.
Berlin, 16. Juni. Von der angeblichen Ermordung
des deutschen Gesandten in Peking, die durch eine wenig
glaubwürdige Agentur aus Hongkong, also aus weiter Ent­
fernung von Peking, gemeldet wird, ist hier an unterrichteter
Stelle nichts bekannt.
Paris, 16. Juni. Die „Agence Havas" meldet: Das
Ministerium des Aeußern hat keine Kenntnis von in einer
Depesche an die „Agence Nationale" aus Hongkong ge­
meldeten Ereignissen, wonach die ausländischen Gesandt­
schaften in Peking zerstört und der deutsche Gesandte er­
mordet worden wären. Es müsse übrigens bemerkt werden,
dass, nachdem alle telegraphischen Verbindungen mit Peking
abgeschnitten seien, alle telegraphischen Meldungen über die
jüngsten Ereignisse in Peking mit äußerster Vorsicht auf­
genommen werden müssen.
London, 16. Juni. Wie die Abendblätter aus Tien-Tsin
vom Heutigen melden, wurde die katholische Kathe­
drale in Peking niedergebrannt.
Brüssel» 16. Juni. Wie das halbamtliche „Journal de
Bruxelles" meldet, fehlt seit Montag, an welchem Tage die
Verbindungen zwischen Pekiug und Tien-Tsin abgeschnitten
worden sind, dem belgischen Auswärtigen Amte jede Nach­
richt aus der Hauptstadt Chinas. Das in Peking ungünstig
gelegene belgische Gesandtschafts-Gebäude war bisher von
ö st err ei chis ch e n Matrosen bewacht. Man nimmt im
Auswärtigen Amte an, dass der belgische Gesandte in China,
Zoostens, sich zu einem seiner Amtsgenossen geflüchtet hat.
Die Lage in Peking und Umgebung ist, so bemerkt das Re­
gierungsblatt, sehr ernst. Es ist wohl das erstemal, dass ein
ganzes diplomatisches Corps in einer Stadt ohne die geringste
Verbindung eingeschlossen ist.
Berlin, 16. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Tien-Tsin vom Gestrigen: Die hiesigen Niederlassungen
der Fremden sind ausreichend geschützt. In der Chineserstadt
treten Boxerbanden auf, die 3 Kapellen niederbrannten und
unter der eingebornen Bevölkerung Schrecken verbreiten.
Zwischen Tien-Tsin und Langfang wurden 2 Eisenbahn­
brücken von den Boxern unfahrbar gemacht. Ein Zug von
Arbeitern zur Wiederherstellung dieser Brücken ist bereits
abgegangen.
Infolge der Zerstörung der Eisenbahn hinter Langfang
wurde der Vormarsch der fremdländischen Truppen unter­
brochen. Inzwischen ist die deutsche Abtheilung auf Landwegen
nach Peking weitermarschiert. Das Tsungli-Aamen soll seine
Zustimmung ertheilt haben, dass fremde Truppen in der
Maximalhöhe von eintaufendzweihundert Mann in Peking
einrücken dürfen.
London, 16. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Aokohama vom Heutigen: Die Ermordung eines japanischen
Beamten durch chinesische Truppen in Peking rief hier Er­
regung hervor. Die japanische Preffe fordert die Regierung
auf, volle Genugthuung zu verlangen. 8 Kriegsschiffe wurden
nach Taku gesendet.
London, 16. Juni. Wie „Daily Express" meldet, werde
in Regierungskreisen erwogen, 2 Brigaden aus Südafrika
nach China zu schicken.
Verbot der „wurzelhasten" Sonnwendfeuer.
In den „Tiroler Stimmen" verlautbaren die Vorstehungen
der Gemeinden der Umgebung von Innsbruck, 46 an der Zahl,
folgende Kundmachung: „Es wird hiemit verlautbart, dass
das Anmachen von Feuern auf dem Gebiete unserer Gemeinden
strengstens verboten ist." Diese Kundmachung ist gefertigt von
den Gemeindevorstehungen von Bill, Mutters, Rätters, Ell-
bögen, Patsch, Jgls, Lans, Sistrans, Mils, Rum, Thaur,
Gnadenwald, Baumkirchen, Absam, Klein-Volderberg, Tuffes,
Wattenberg, Vögelsberg, Volders, Groß-Volderberg, Kolsaß,
Kolsaßberg, Weerberg, Rinn, Hötting, Matrei, Mühlbachl,
Schönberg, Telfes, Mieders, Pfons, Kreith, Amras-Pradl,
Völs, Götzens, Pill, Weer, Aldrans, Ampaß, Fritzens,
Birgitz, Axams, Grinzens, Sellrain, Gries i. S. und
St. Sigmund.— In den „Tiroler Stimmen" wird noch
bemerkt: „Sicherem Vernehmen nach werden auch die felsen­
festen Oberländer, falls ein Versuch zu Bergfeuern ohne
gemeindeämtliche Erlaubnis gemacht würde, derartigen deut­
schen Helden heimleuchten."
Corresponderrzen.
Margarethen. (Unser Frohnleichnamsfest.) Uns
Margarethener muss der hl. Petrus besonders gerne haben,
da er uns zu unserer Frohnleichnams- Procession gerade so
lange schönes Wetter beschert hat, bis wir nach geendeter
Herrlicher Procession wieder alle unter Dach und Fach waren.
Es wurde aber auch heuer wieder alles aufgeboten, um dem
Heiland einen wahren Triumphzug zu bereiten. Kein Häuschen
ohne Schmuck, Groß und Klein, die wackere Feuerwehr und
freundliche Wachmannschaft, Gesang und Musik, Gebet und
Pöllerknall hüben und drüben der Donau, traten in Action
zur Verherrlichung des Weltheilandes. Die Thränen der
Rührung, die wir in den Augen von wetterfesten Männern
und andächtigen Frauen sahen, gaben Zeugnis von der Freude
darüber, dass nun auch wir ein so schönes Frohnleichnamsfest
haben. Den hochw. PP. Franciscanern, den ehrw. Tertiär-
schwestern, dem Herrn Schulleiter Niemetz, dem Frl. Therese
Eidenberger und Allen, die zur Verherrlichung des Tages
beigetragen haben, sei der beste Dank gesagt.
Wartberg im Mühlkreis. (Brand.) In der Nacht
vom Sonntag aus Montag, ungefähr 11 Uhr, brach im Neu-
wirthsgüt zu Gaisbach Feuer aus. welches das ganze schöne
Anwesen bis auf die Mauern in Asche legte. Das Feuer
verbreitete sich mit rapider Schnelligkeit, so dass die vom
„Linzer Bolksblatt."
Schlafe aufgeschreckten Bewohner kaum imstande getvesew
wären, Pferde und Rindvieh zu. retteil, wenn" nicht das
Personale des Bahnhofes augenblicklich mit der Handspritze
hilfreich eingegriffen hätte. Schweine und Oekonomiegeräthe
giengen meistentheils zugrunde. Die anrückenden Feuerwehren
retteten, was zu retten wär. Der Verdacht, Ursache des
Brandes zu sein, fällt aus zwei Dudelsackpfeifer, welche von
den guten Leuten über Nacht behalten wurden und während
des Brandes das Weite suchten.
Maria Laah. 15. Juni. (Ueberfallen.) Am Drei-
saltigkeits-Sonntage war Kirchtag in Losensteinleiten, bei
welcher Gelegenheit immer viele Leute von allen Seiten
zusammenkommen. Als gegen 7 Uhr abends der Sattler
und zwei Bauern von Hofkirchen (der Bruder und der
Schwager des hochw. Herrn Radlgruber) nachhause gehen
wollten und schon auf der Straße waren, wurden sie von
Burschen aus den Pfarren Weichstetten und Sierning über­
fallen und so arg zugerichtet, dass sie mit Blut überströmt
waren und einem auch das Nasenbein zerschlagen wurde.
Dem Bruder des hochw. Herrn Radlgruber soll es ziemlich
übel gehen. Die Thäter sollen bereits hinter Schloss und
Riegel sitzen.
Eferding. 17. Juni. (Empfang der fürstlich
Starhember g'sch e n Familie.) Schon seit vormittag
des gestrigen Tages war die Stadt aus Anlass der Ankunft
der hohen Herrschaften beflaggt. Nach der Ankunft des hoch­
geehrten Herrn Fürsten und hochdessen Frau Gemahlin fanden
sich im Schlosshofe bei einbrechender Dunkelheit der Herr
Bürgermeister mit dem Gemeindeausschusse, Landtags-Abge­
ordneter Sch achinger, die Feuerwehren von Eferding, Fra-
ham, Hinzenbach und Pupping, der Militärveteranenverein,
die Bürgermusikcapelle, die Liedertafel und der Turnverein
Eferding, die Vereine mit Fackeln und Lampions versehen,
zur Begrüßung ein und spielte die wohlgeschulte Stadtcapelle
unter Leitung ihres unermüdlichen Capellmeisters Herrn
Vogl sen einige Piecen. In das von Herrn Bürgermeister
K a g e r m ü l l e r aus die hohen Herrschaften und den kleinen
Grafen Ernst ausgebrachte „Hoch" stimmten alle im Schloss­
hose Anwesenden jubelnd ein und verkehrten die hohen Herr­
schaften mit den vorgestellten Persönlichkeiten in bekannt leut­
seligster Weise. Unter den Klängen des „Andre Hofer­
marsches" zogen die verschiedenen Vereine wieder aus dem
Schlosshofe. Die Lampions- und Fackelbeleuchtung, sowie das
Abbrennen einiger Magnesiumfackeln gab ein schönes Bild.
Se. Durchlaucht Herr Reichsfürst Ernst Rüdiger Starhem­
berg und hochdessen Fran Gemahlin besichtigten hierauf die
ihnen zu Ehren von den Bewohnern der Stadt veranstaltete
sehr hübsche Beleuchtung und erfreuten noch die Vorstände
des am Hauptplatze in langer Front aufgestellten Militär-
Veteranenvereines und der Feuerwehren mit herzlichen Dankes­
worten. Die Freude über die Wiederankunft der fürstlich
Starhemberg'sche Familie ist eine allgemeine und außer­
ordentliche, was niemand wundern wird, wer die Herzens­
güte und Leutseligkeit des hohen Paares kennen zu lernen
Gelegenheit hatte. Wolle Gott die vielen Wohlthaten, welche
aus dem Schlosse den Armen und Unbemittelten so reichlich,
zufließen, segnen und alles Ungemach von den hohen Herr­
schaften fernhalten, so dass für sie der Aufenthalt in Efer­
ding ein recht glücklicher und angenehmer werde.
Eferding, 16. Juni. (E i n b r u ch s v e r s u ch.) In
der Nacht von gestern auf heute wurde beim Kaufmann
Brennößl in der Linzerstraße ein frecher Einbruchsdiebstahl
versucht; zum Glück wurden der oder die Gauner, die mit
dem sauberen Handwerk, wie die Vorbereitungen zeigen, gut
umzugehen wissen, von dem Geschästseigenthümer verscheucht,
ehe sie etwas erwischen konnten. Auch bei einem anderen Ge­
schäfte hier sollen Spuren eines versuchten gewaltsamen
Balkenöffnens wahrzunehmen gewesen sein. Hoffentlich gelingt
es der k. k. Gendarmerie, die Bösewichte zu eruieren und
„sesshaft" zu machen.
Eferding, 16. Juni. (Von der freiwilligen
Rettungsgesellschaft.) Die hiesige, seit kurzem in
das Leben gerufene „Rettungsabtheilung" hatte schon in
8 Fällen Gelegenheit, helfend einzugreifen und die in der von
Herrn Dr. Förster abgehaltenen Sanitätsschule erworbenen
Kenntnisse im Anlegen von Verbänden rc. erfolgreich zu ver­
werten. Täfelchen mit dem rothen Kreuze an den Häusern
kennzeichnen die Wohnungen, in welchen Mitglieder der frei­
willigen Rettungsabtheilung anzutreffen und von allfälligen
Unfällen zu verständigen sind.
Wels. 14. Juni?) (Verschiedenes.) Gestern nach­
mittags war das feierliche Leichenbegängnis des nach langem
Leiden und öfterem Empfange des heiligen Sterbesacramentes
im 54. Lebensjahre verstorbenen Fräuleins Camilla Schell-
m ann, Private in Wels. Die Verstorbene war eine Schwägerin
des früheren k. k. Bezirksschul- Jnspectors und Bürgerschul-
Directors von Wels i. P. des Herrn Johann Plaichinger.
Sie ruhe im Frieden!— Die Frohnleichnamsprocession in
der hiesigen Stadtpsarre musste des anhaltenden Regens
wegen leider unterbleiben. Trotz des äußerst günstigen Baro­
meterstandes regnete es den ganzen Tag in Strömen; gegen
10 Uhr abends erschien wieder heiterer Himmel.
Wels, 17. Juni. Die Anmeldungen zur Theilnahme am
eucharistifchen Congrefse laufen zahlreich ein, darunter
sogar schon mehrere aus den Nachbar- Diöcesen. Das vor­
bereitende Comite wäre sehr dankbar, wenn alle Anmeldungen
doch spätestens bis Dienstag, 19. Juni mittags geschehen
würden, um in Betreff des Mittagessens das Nöthige ver­
fügen zu können. Auch erlauben wir uns die hochwürdigen
Herren Theilnehmer nochmals zu ersuchen, ein Rochett
mitzubringen.
Die katholische Bevölkerung von Wels sieht dem kom­
menden Mittwoch mit großem Internste entgegen.
Die heutige Frohnleichnams- Procession der Vorstadt­
pfarre hat bei sehr günstigem Wetter unter ungeheuerer Be­
theilung der Bevölkerung von Wels und Umgebung einen
*) Unliebsam verspätet. D. R.
den 19. Juni 1900. Se tc 3.
prachtvollen Verlauf genommen. Die Straßen und Plätze, durch
welche sie sich bewegte, waren vollständig beflaggt.
Pichl, 17. Juni. (Feuerwehrfest.) Die hiesige frei­
willige Feuerwehr feiert am Sonntag den 1. Juli den Bezirks­
verbandstag des Bezirksverbandes Wels (Nr. 4) in Verbindung
mit dem 12jährigen Gründungsfeste mit nachstehendein Pro­
gramme: 5 Uhr früh: Tagreveille. 8 bis 9 Uhr vormittags:
Empfang der ankommenden Gäste und Musik. /, 10 Uhr vor­
mittags: Festgottesdienst; nach demselben Einweihung der
neuen Saugspritze. 11 bis 1 Uhr mittags: Gemeinsanies
Mittagsmahl in den verschiedenen Gasthäusern. 1 Uhr nach­
mittags: Delegierten-Sitzung im Gasthause des Herrn Franz
Gartenlechner. l i s 3 Uhr nachmittags: Hauptübung der Orts­
feuerwehr und der Filialen Sulzbach und Geisensheim.
3 Uhr: Festzug; Aufstellung beim Feuerwehrdepot; hieraus
Festrede. Dann: Concert in den diversen Gasthäusern. Das
Fest verspricht nicht bloß sehr erhebend, sondern auch gemüthlich
zu werden; für gastliche Bewirtung wird bestens gesorgt.
Allen Wehrmännern und Freunden der Feuerwehr ein herzlich
Willkommen!
Lambach. (B o r t r a g.) Am 17. d. M. hatte sich im
Saale des Herrn A. Wachlmeir eine erfreulich.große Anzahl
Personen der verschiedensten Stände eingefunden, um den an­
gekündigten Vortrag über den oberösterreichischen Pilgerzug
ins heilige Land anzuhören. Der Pilger Herr Michael
Gollner hat seine Aufgabe zur vollen Zufriedenheit aller
Anwesenden gelost, was der reichliche Beifall, der seinen
Ausführungen gezollt wurde, zur Genüge bewies. Mit großem
Interesse folgte) man den Freuden und Beschwerden der
Pilgerreise, wie Herr Redner sie in einfach klarer Weise
vortrug. Hochw. Herr Dr. P. Pius Schmieder sprach mir
Schluffe des Vortrages im Namen der Versammlung den
verdienten Dank aus für die Schilderungen des Herrn
Redners.
Aßbach (C a si n o v e r s a m m l u n g.) Das Casino
von Atzbach wird Sonntag den 24. Juni um 3 Uhr nach­
mittags im Gasthause des Herrn Josef Baldinger zu Ber­
gern eine Versammlung abhalten. Mitglieder und Freunde
sind hiezu freundlichst eingeladen.
Weißenkirchen bei Frankenmarkt, 17. Juni. (D i e
Socialisten an der Arbeit.) In dem nahen Freuden­
thal, allwo sich die Glasfabrik des Herrn Theodor Stimpfl
befindet, scheint sich nun auch die Socialdemokratie einnisten
zu wollen und ist das umso auffallender, als seit Menschen­
gedenken unter den dortigen Fabriksarbeitern stets die größte
Zufriedenheit herrschte. Ein „Genosse" scheint dort Propa­
ganda gemacht zu haben, diverse Flugschriften tauchen aus
und sind die Namen Bebel, Liebknecht und Adler in deni
sonst so stillen Freudenthal der Arbeiterschaft ganz geläufig.
Wir wünschen sehr, dass es dem Fabriksherrn, der doch seine
Leute anständig zahlt und behandelt, gelingen möge, noch
rechtzeitig das Gespenst der Unzufriedenheit und des Um­
sturzes aus Freudenthal zu bannen. Die Arbeiter hatten
heute zu Frankenmarkt im Gasthause Gaigg ein Stelldichein
mit einem „Genossen" aus Wien; es war eine auf Namen
lautende Einladung an die Arbeiter ergangen, und die Herren
waren daher hübsch allein unter sich. Es sollen an 40 Glas­
arbeiter dort gewesen sein, welche noch durch einen Zuzug
aus der Fabrik Schneegattern verstärkt worden waren. Dem
Vernehmen nach soll ein „Socialdemokratischer Verein" ins
Leben gerufen werden, der den Weg zur „Gleichheit" weisen
soll. Möge die Arbeiterschaft nur keine Enttäuschung erleben,
es wäre doch gar zu dumm, wenn die Arbeiterkreuzer so
leichten Weges die Judensäcke finden sollten. Dass sich in
Frankenmarkt ein Gastwirt findet, der den Socibrüdern die
Agitation erleichtern hilft, hat Bewunderung (!) erregt.
Ranshofen, 17. Juni. (Gewitter.) Gestern muss
ein ganzer Falbtag und das noch einer erster Ordnung
gewesen sein. In der Frühe hatten wir schon ein Gewitter
mit Regen, nach halb 12 Uhr kam abermals eines in Be­
gleitung eines wolkenbruchartigen Regens, der etwa zehn
Minuten in gleicher Stärke anhielt. Nachmittags wechselten
Regen, Wind und Sonnenblicke.
Von der bayerischen Grenze, 16. Juni. (Juden­
schutz.) Mit dem Poststempel München und dem Vermerk:
Gratis für den Empfänger erhielt ich heute durch die Post
eine Broschüre: Die päpstlichen Bullen über die Blutbeschul­
digung. München 1900 August Schupp. Als Drucker ist auf
der letzten Seite H. Jtzkowsky, Berlin, Gipsstraße 9, angegeben.
Ohne Angabe eines Verfassers, ohne Vorwort, ohne deutlich
den Inhalt angebenden Titel, ohne Inhaltsverzeichnis erscheint
das beiläufig 150 Seiten haltende Büchlein und doch erkennt
man sogleich den Zweck. Es soll beweisen, dass selbst die
Päpste den Vorwurf des Ritualmordes, der den Juden ge­
macht wird, für unberechtigt erklären und die Juden dagegen
in Schutz nehmen. Nach flüchtiger Durchsicht des Büchleins
kann man sagen, dass dasselbe nichts Neues bringt, und nur
die Güte der Päpste, aber nicht die Unschuld der Juden be­
weist. Denn vorausgesetzt, aber nicht ohneweiters zugegeben,
dass alle diese Schriftstücke echt find und auch richtig citiert
werden, beziehen sie sich nur auf einzelne Fälle,— und in
einzelnen Fällen sind ja die Juden wirklich mit Unrecht des
Ritualmordes beschuldigt worden, in anderen Fällen z. B.:
Simon v. Trient, Andreas v. Rinn ist ein Ritualmord wohl
nicht zu leugnen, wenn auch nicht eine jüdische Gemeinde,
sondern nur einzelne abergläubische Juden denselben verübt
haben. Ganz dasselbe gilt auch von dem beigefügten „Gut­
achten des Cardinals Ganganelli— Papst Clemens XIV.—
in Angelegenheit der Blutbeschuldigung der Juden. Es bezieht
sich dieses auf einzelne Fälle, die in Polen vorgekommen sein
sollen, erörtert dieselben eingehend und kommt zum Schluffe,
dass dieselben nicht hinreichend bewiesen seien, dass daher
die Juden gegen ungerechte Beschuldigungen in Schutz ge­
nommen werden sollen.
Salzburg. (Personalnachricht.— Vermählung.)
Im Befinden Sr. Gnaden des Herrn Stadtdechants Dann er
ist eine bedeutende Besserung eingetreten. Ist zwar noch
Schonung dringend nothwendig, so ist doch Hoffnung auf


[ 2023-06-29 10:51:58.725 - 19000619 - Seite 4 ]
Seite 4. Lin,, Dienstag
baldige vollständige Genesung vorhanden.— Am 2. Juli
findet die Vermählung der Comtesse Maria Esterhazy mit
Herrn Paul Grasen Blanckenstein, Gutsbesitzer in Körös
Tarcza (Ungarn) statt.
Graz. (Zum Redactionswechsel beim „Grazer
Bolksblatt") liegt solgende Erklärung vor: Zu meinem
größten Erstaunen finde ich in einigen Blättern, so in der
„Tages-Post", Commentare zu meinem Rücktritte von der
Redaction des „Grazer Volksblatt", welche durchaus irr-
thümlich sind. Ich möchte deswegen feststellen, dass mein
Rücktritt durchaus nicht infolge politischer Differenzen zwischen
dem Herrn Prälaten Karlon und mir erfolgte. Graz, 15. Juni
1900. Franz Puchas.
Wierkeuer.
(Beschlüsse des Landesausschusses bezüglich des Vorganges bei Einhebung
der Landesbierauflage.)
Nachdem der Beschluss des o.-ö. Landtages vom 20. April
1900 betreffend die Festsetzung der Landesauflage aus den
Bierconsum in Oberösterreich pro 1900 mit 1 K 40 h per
Hektoliter zufolge Allerhöchster Entschließung vom 18. Mai
1900 genehmigt wurde, hat der Landesausschuss in der
Sitzung am 15. Juni l. I. über Antrag des Referenten
Herrn Landeshauptmann Dr. Alfred Ebenhoch behufs
Durchführung dieses Landtagsbeschlusses nachstehende Beschlüsse
gefasst:
1. Die Einhebung der Landesbierauflage erfolgt in
eigener Regie des Landes. 2. Der Official der Landes­
buchhaltung Peter Reiner wird unter Belastung desselben im
Concretalstatus der Landesbuchhaltung und Landescasse bis
auf Weiteres (gegen seinerzeitige Remunerierung) mit der
unmittelbaren Leitung der Geschäfte der Einhebung und
Controle der Lavdesauflage auf den Bierconsum im Ein­
vernehmen mit den betreffenden Conceptsbeamten betraut
und der Referent ermächtiget, den genannten Beamten die
erforderlichen gegen Kündigung aufzunehmenden Hilfskräfte
unter Beschränkung auf das unbedingt nothwendige Ausmaß
beizustellen. Das bezügliche Bureäu hat unter der Bezeichnung
„Landes-Jnspection" für die Landesauflage auf den Ver­
brauch von Bier in Oberösterreich zu fungieren. 3. Der
Leiter der Landesinspection wird angewiesen, binnen 14 Tagen
den Entwurf einer Durchführungs-Vorschrift zum Landes­
bierauflage-Gesetze und binnen weiteren 8 Tagen den Ent­
wurf einer Dienstes-Jnstruction für die mit der Einhebung
und Controle der Landesbierauflage betrauten Organe vor­
zulegen. 4. Für die Einhebung der Landesbierauflage wird
im Allgemeinen die tarifmäßige Beschreibung in Aussicht ge­
nommen und sind zu diesem Zwecke Bolletierungs- und
Control-Stationen in der erforderlichen Anzahl zu errichten.
— Der Leiter der Landes-Jnspection wird aufgefordert,
sofort nach Einlagen der bereits im Wege der k. k. Statt­
halterei requirierten Verzeichnisse über die dem Kleinverschleiß
von Bier in Oberösterreich betreibenden Parteien in
Betreff der Feststellung der Zahl und Grenzen der Ein-
hebungs- und Controlsbezirke, sowie der Amtssitze der zu
bestellenden Organe die geeigneten Vorschläge zu erstatten.
5. Die Landes-Jnspection anzuweisen, sofort nach erfolgter
Feststellung der Einhebungs- und Controlsbezirke sowie der
Amtssitze der zu bestellenden Organe wegen Beschaffung der'
erforderlichen Amtsunterkünste für dieselben die geeigneten
Verhandlungen einzuleiten und die bezüglichen Mietverträge
dem Landesausschusse zur Genehmigung vorzulegen.
6. In den drei Linzer Tagesblättern kundzumachen,
dass demnächst eine Anzahl von Aufseherstellen für die Landes­
bierauflage außerhalb der Städte Linz, Steyr und Urfahr in
Erledigung kommen und die Festsetzung des Einreichungs­
termines für Bewerber dem Referenten anheimzustellen. Die
Bezüge der mit der Einhebung und unmittelbaren Controle
der Landesbierauflage betrauten Organe mit monatlich 80 K,
85 K und 90 K je nach der Größe und Bedeutung des
Bezirkes oder der Verwendbarkeit des Bestellten festzusetzen
und zu bestimmen, dass die Postenleiter und exponierten Be­
stellten ein Kanzleipauschale (für Beheizung und Beleuchtung
der Amtsunterkunft und sonstige Kanzlei-Erfordernisse) von
monatlich 12 K im Winter und 4 K im Sommer zu be­
ziehen haben und dass die Postenleiter und exponierten Be­
stellten Anspruch auf freie Wohnung in der Amtsunterkunft
haben. Ferner festzusetzen, dass die Einhebungsorgane bei ihren
Reisen unter den in der Dienstes-Jnstructiou zu bestimmen­
den Voraussetzungen Anspruch auf eine Uebernachtungsgebür
von 1 K und die Vergütung der Eisenbahnfährgebür der
dritten Wagenclasse haben. In die Ausschreibung die Be­
stimmung aufzunehmen, dass mit der Bestellung keinerlei
Anspruch auf eine definitive Anstellung oder Altersversorgung
verbunden ist, sondern dass die Besetzung der Posten gegen
beiderseitige 14tägige Kündigung erfolgt. Von dem Bestellten
ist eine Caution in der Höhe von 80 K bei der Landes­
casse zu erlegen.
7. Die Landes-Jnspection anzuweisen, für die recht­
zeitige Beschaffung der erforderlichen Drucksorten sowie der
Aufschriftstaseln für die Einhebungsstationen der Anmelde­
kästchen und sonstigen Erfordernisse Sorge zu tragen.
8. Mit der Stadtgemeinde Linz wegen Einhebung der
Landesbierauflage im geschlossenen Gebiete der Landeshaupt­
stadt Linz unter Einem mit der staatlichen Verzehrungssteuer
und dem diesbezüglichen Gemeindezuschlage und durch die
mit der Einhebung dieser Auflagen betrauten Organe in
Verhandlung zu treten und die Aufnahme einer diesbezüg­
lichen Bestimmung in den Entwurf der Durchführungsverord­
nung in Aussicht zu nehmen. 9. Erhebungen einzuleiten, um
sicherzustellen, ob nicht in einzelnen Gemeinden, in welchen
die Einhebung der Gemeindebierumlage unter Anwendung
von Hinterziehungen ausschließenden Controlsmaßregeln er­
folgt, die Einhebung der Landesauflage auf Bier unter Einem
mit der Gemeindebierauflage erfolgen könnte. 10. An die
k. k. Finanzdirection in Linz die Anfrage zu richten, ob seitens
der k. k. Finanzverwaltung die Zustimmung ertheilt wird,
dass die von den mit der Einhebung der Landesbierauflage
»Linzer Volksblatt."
betrauten Organen von Zeit zu Zeit zu leistenden Abfuhren
m Wege der k. k. Steuerämter in gleicher Weise, wie alle
übrigen von den k. k. Steuerämtern für Rechnung des Landes
rercipierten Gelder der LandeScasse zugeführt werden.
11. Die Bestellung von Revisionsorganen für den Ein­
hebungs- und Controldienst einem späteren Zeitpunkte vor­
zubehalten.
Katholische Arbeiterbewegung.
Obermühl. Am 11. d. faud in Kirchberg im Gasthause
des Herrn Arnreiter die Monatsversammlung des hies. kath.
Arbeitervereines statt. Es waren auch zahlreiche Gäste aus
Kirchberg anwesend. Nach der Eröffnung sprach zuerst Hochw.
Herr Cooperator L. G r u b e r über die Frage: „Wie kommt
es, dass an der Spitze der Socialdemokratie in Gründung,
Leitung und Presse fast nur Juden zu finden find." Seine
Ausführungen brachten Zahlen ans Tageslicht, die freilich in
der „Wahrheit" (?) und derartigen Schmok-Blättern nicht zu
finden sind, weil diese nur von dem „riesigen" Kirchenver­
mögen, aber nicht von jenem Vermögen reden dürfen, welches
in den Händen einiger Juden sich so angehäuft hat, dass das
ganze Kirchenvermögen dagegen wahrlich ein Pappenstiel ist.
Reicher Beifall lohnte seine Ausführungen. Hierauf machte
Hochw. Herr Pfarrer S i g l von Niederkappel die erfreuliche
Mitcheilung, dass für die entstehende Bibliothek bereits an­
sehnliche Geld- und Bücherspenden eingelaufen seien. Hierauf
fuhr derselbe fort in seinen begonnenen Vorträgen über die
sociale Frage und besprach diesmal den „Zukunftsstaat" der
socialdemokratischen Weltverbesserer und dessen Unhaltbarkeit.
Ein hiesiger Jerusalempilger besprach noch seine Eindrücke
in Jerusalem beim Besuche der Omar-Moschee und der
jüdischen Klagemauer.— Die nächste Versammlung findet
statt am 8. Juli in Herrn Lenz' Gasthaus in Obermühl
(Grafenau). Zu derselben wird auch Hochw. Herr Pfarrer
Blasl von St. Agatha erscheinen, über seine Jerusalem­
reise sprechen und Andenken für die Vereinsmitglieder mit­
bringen. Mitglieder erscheinet vollzählig! Am Frohnleichnams-
feste nahm diesmal auch in Kirchberg der kathol. Arbeiter­
verein das erstemal in corpore Antheil.
Tagesneinglreiteil aus ÄM und Land
Linz, 18. Juni 1900.
— Hoftrauer. Auf Allerhöchste Anordnung wird für
weiland Seine königliche Hoheit Nikolaus Friedrich Peter
Großherzog von Oldenburg die Hoftrauer von Montag,
den 18. Juni 1900, angefangen durch zehn Tage ohne Ab­
wechslung bis einschließlich 27. Juni getragen.
— Fünfzigjähriges Dienstjubiläum. Das Militär-
Verordnungsblatt veröffentlicht folgendes Allerhöchste Hand­
schreiben: Lieber Admiral Freiherr v. Spaun! Gerne nehme
ich den Tag wahr, an welchem Sie Ihr fünfzigjähriges
Dienstjubiläum begehen, um Sie zu dieser Feier zu beglück­
wünschen und Ihnen in erneuerter Anerkennung Ihrer viel­
seitigen, zur See und zu Land§, im Kriege wie im Frieden
geleisteten vorzüglichen Dienste dW Großkreuz Meines Leopold-
Ordens zu verleihen. Möge es Ihnen, an der Spitze Meiner
braven Kriegsmarine wirkend, fernerhin gegönnt sein, nicht
allein deren ruhmreiche Traditionen hochzuhalten, sondern
auch die zeitgemäße Entwicklung Unserer Flotte zum Besten
des Vaterlandes fortschreiten zu sehen. Wien, am 11. Juni 1900.
Franz Josef m. p.
— Vom Clerus. Hochw. Herr Matthias Hufnagel,
früher durch eine Reihe von Jahren Cooperator in Hör-
sching, wurde Pfarrer in Kopfing. Hochw. Herr Johann
Stauchner, Cooperator in Eferding, wurde von dem
Patrone, Sr. Durchlaucht Fürsten Starhemberg, dem hoch­
würdigsten bischöfl. Ordinariat als Pfarrer von Perg prä­
sentiert.
— Personalnachricht. Der Justizminister hat den
Notar Theodor Hauer in Taxenbach nach Ottensheim versetzt.
— Firmung. In Garsten wurden am 16. Juni
825 Firmlinge aus mehr als 60 Pfarreien (Ober- und Nieder­
österreich, Steiermark rc.) gefirmt. Die Firmung währte bis
1 Uhr mittags.
— Todesfälle. Frau Maria Holz in ger, eine auch
in Linz wohlbekannte Dame, starb am 16. Juni in St. Gallen
in Steiermark, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten.
Frau Holzinger entstammte einer alten Sensengewerksfamilie
und ließ ihren reichen Schmuck an Gold und Edelsteinen zu
einer prachtvollen Monstranze für die Pfarrkirche in Sanct
Gallen umarbeiten. Mit ihr ist eine große Wohlthäterin der
Armen und der Kirche, für deren Schmuck sie besonders
sorgte, von uns geschieden. Sie ruhe im Frieden!— Am
Sonntag den 17. Juni verschied hier Frau Anna Karl­
huber geb. Hafellner, Tischlers-Gattin, im 24. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 19. d. M., 3 Uhr
nachmittags, vom Hause Grünauerstraße Nr. 17 aus statt.—
Am gleichen Tage starb hier Frau Elisabeth Lindenberger,
Agentens- Witwe und Mitglied des Wiener Josefstädter-
Vereines Maria Treu, im 64. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Dienstag den 19. d. M., 10 Uhr vormittags,
vom Linienamt (Landstraße) aus statt.
— Promotion. Am 13. d. M. fand an der Wiener
Universität die Promotion des hochw. Herrn P. Gallus
Wenzel, Professor am Gymnasium Kremsmünster, zum
Doctor der Philosophie statt. Unter den 18 Promovierten
befand sich auch eine Dame, namens v. Wendt, welche die
erste ist, die das Doctordiplom für Philosophie hier erwarb.
Der Promotionssaal war von mehreren hundert Gästen bis
aufs letzte Plätzchen besetzt.
— Frohnleichnamsproceffion. Bei recht günstigem
Wetter fand gestern in der äußeren Stadt die bei der Be­
völkerung besonders beliebte Frohnleichnamsproceffion von
St. Josef statt. Bewölkter Himmel bedrohte fortwährend die
Prbcession, doch zum Glücke blieb das Wetter bis mittag
günstig. Nach dem Hochamte, das um 7 Uhr begann, führte
den 19. Juni 1900. Nr. 13 8,
der hochw. Herr Stadtpfarrer, Domscholaster Dullinger
die Procession auf dem altgewohnten Wege zum Taubenmarkt,
Herrenstraße und Bischofstraße. Militär gab bei den vier
Altären Ehrenschüsse ab. Nach 10 Uhr war die Procession
zu Ende.
Ans Urfahr wird uns mitgetheilt: Gestern huldigte
in sehr würdevoller und herzlicher Weise die Stadt Urfahr
dem in der Brotsgestalt verborgenen Heilande. Das all­
gemeine Urtheil lautete: So eine schöne Frohnleichnams-
Processiön findet man nicht so bald wieder. Schon beim
Morgen-Aveläuten verkündeten mächtige Donnererschüsse die
bevorstehende Festtagsfreude. Jung und alt war schon früh
daran, um die Häuser zu schmücken und zu zieren und als­
bald prangte die Stadt im Tannen- und Flaggenschmucke.
Um 8 Uhr fand ein vom hochw. Consistorialrathe Herrn
M. Seltsam Zelebriertes Hochamt unter zahlreicher
Assistenz statt, wobei der Kirchenchor wirklich anerkennens­
werte Leistungen bot. Nach demselben fand bei herrlichstem
Wetter (es war ein wahres Frohnleichnamswetter, nicht zu
heiß) die Procession statt, bei welcher der hochw. Herr Con-
sistorialrath DirectorLambert Guppenberger das hoch-
würdigste Gut trug. An derselben betheiligten sich nebst der
Schuljugend mit dem Lehrkörper die Zöglinge des Petrinum
mit ihren Herren Professoren, die hiesigen katholischen und
patriotischen Vereine, die k. k. Behörden und die Stadtge-
meindevertretüng, welche sehr zahlreich erschienen waren.
Erhebend waren die Altärgesänge vom Sängerchor des
Petrinum und mit gewohnter Meisterschaft wurden die
Märsche von den Musikkapellen des Tiroler Kaiser-Jäger-
Regimentes und des I. Militär-Veteranenvereines executiert.
Fast alle Häuser, an denen die Procession vorüberzog, waren
beflaggt und viele derselben mit Kränzen, Draperien ge­
schmückt und an den Fenstern Bilder aufgestellt. Es war
wahrhaftig eine schöne Manifestation katholischen Glaubens,
die jedes gläubige Gemüth besonders in unseren Tagen mit
Freude erfüllen musste.
— Ein österreichisches Kriegsschiff nach China.
Einer Privatnachricht zufolge, gieng Sr. Majestät Kriegsschiff
„Maria Theresia" am 16. d. M. nach China ab.
— Seltene Feier. Dienstag den 12. d. fand, wie bereits
gemeldet, in Ansfelden die goldene Hochzeit von vier Braut­
paaren statt. Um 10 Uhr vormittags bewegte sich der Zug
von Herzogs Gasthause weg zur Kirche, begleitet von der
hochw. Geistlichkeit und weiß gekleideten Mädchen. In der
Kirche angekommen, hielt der hochw. Herr Pfarrer Büsser-
mayr eine ergreifende Ansprache und hierauf ein hl. Amt
mit Te Deum ab. Die Musik unter Leitung des Herrn
Oberlehrers Albrecht war vorzüglich. Während der Tafel
sprach ein weißgekleidetes Mädchen ein hübsches Gedicht und
wurde von Allen den Brautpaaren ein begeistertes Hoch dar­
gebracht. Küche und Keller des Herrn Johann Herzog
leisteten das Beste. Um 10 Uhr abends fand ein Feuer­
werk statt.
— Die Lügenpresse. Man schreibt uns aus Main­
burg, 12. Juni: Die Wiener „Arbeiter-Zeitung" hat in
Nr. 153 vom 6. d. M. eine hämische Notiz gebracht über
den hiesigen Uhrmacher Engelhardt, der wegen Verbrechens
gegen die Sittlichkeit verurtheilt wurde. „Wieder einer",
jubelt das Blatt, und noch dazu ein „fanatischer" Clericaler
und als solcher Mitglied des Gemeinderathes und be­
geisterter Verehrer der lex Heinze. Nun als die famose Lex-
Heinze-Bewegung anfieng, saß E. schon hinter Schloss und
Riegel; ob er da noch Gelegenheit zur „Begeisterung" fand,
das zu eruieren überlässt Einsender dem Spürorgan der
„Arbeiter-Zeitung".— Der fanatische Clericalismus
Engelhardts aber besteht wohl darin, dass er als echte
Chamäleons-Natur sich überall, in katholischen wie liberalen
Vereinen ein- und vordrängte und zur Geltung zu bringen
wusste. Thatsächlich kann heute noch niemand sagen, welcher
Parrei er bei Wahlen seine Stimme gab. Dem Gemeinde-
Collegium gehörte er an— infolge eigenster Bemühung
für seine Wahl. Er lief herum und bettelte Stimmen. Das
ist die cause eeiebre mit dem Engelhardt. Wenn's nur
irgendwie angeht, den „Clericalen" am Zeug zu flicken, dann
greift man mit Gier nach jedem Brocken, der sich zurichten
lässt. In der Noth frisst auch der Teufel Fliegen! ***
— Simon Sechters Wiederbeerdigung. Aus Wien
wird uns geschrieben: In würdiger Weise wurden am 13. d.
nachmittags die irdischen Ueberreste des berühmten Musik­
gelehrten und Componisten Simon Sechter in dem von
der Gemeinde Wien gewidmeten Ehrengrabe bestattet.
Nach erfolgter Exhumierung auf dem Schmelzer Friedhofe
wurde der Metallsarg durch die Leichenbestattungs- Unter­
nehmung „Concordia" auf den Centralfriedhof überführt.
Hier hatten sich zur Theilnahme an der Trauerfeier ein­
gefunden: Die Vorstands- und sonstigen Mitglieder des Ver­
eines der deutschen Böhmerwäldler in Wien, welchem Vereine
das Verdienst gebürt, die Anregung zur Wiederbestattung rc.
gegeben zu haben, Bürgermeister Dr. Lueger, die Bundes­
räthe Steininger und Haubmayer des n.-ö. Sängerbundes,
Vertreter des Wiener Männergesang- Vereines und des
„Schubertbund", die ehemaligen Schüler Sechters: Hoscapell-
meister Rudolf Bibl und Pianist Weeber, ferner die Ver­
wandten: Der greise Bruder Lorenz Sechter, Bürger und
Realitätenbesitzer in Friedberg, mit seinem Schwager Adalbert
Markus aus Linz, einem Intimus Anton Bruckners,
Bürgerschullehrer Max Egger sammt Frau, ein Enkel Sechters,
die beiden Neffen Adalbert und Moriz Sechter, ersterer
Mühlenbesitzer in Friedberg, letzterer städtischer Lehrer und
Gewerbeschulleiter in Wien, der Schöpfer des Grabdenkmales
Bildhauer Werner David. Nach der feierlichen Einsegnung,
die ein Landsmann Sechters, der Pfarrcooperator Franz Maurer,
vornahm, trat Landessecretär Josef Kern, Obmannstellvertreter
des Vereines der Deutschen Böhmerwäldler in Wien, an das
offene Grab und hielt eine kurze Ansprache, nach welcher
Bürgermeister Dr. Lueger einige Worte an die Versammelten
richtete. Kränze hatten auf den Sarg gelegt: „Verein der
deutschen Böhmerwäldler in Wien", „Die Verwandten",


[ 2023-06-29 10:51:58.725 - 19000619 - Seite 5 ]
Nr. 138. Linz, Dienstag
Linzer Volksblatt"
den 19 Juni 1900. Seite 5.
„Niederösterr. Sängerbund", „Schubertbund", „Siegelinde
Egger ihrem Urgroßvater".
Das Grab überragt zu Häupten ein schönes Denkmal
aus schneeig weißem Marmor; dasselbe ist ein Werk des
akademischen Bildhauers Werner David und zeigt uns in
Lebensgröße das treffliche Hochrelief-Porträt des gelehrten
'Musikers. Unterhalb des Medaillons befindet sich folgende
Inschrift: „Simon Sechter, k. k. Hoforganist und Compositeur,
.geboren am 11. Oktober 1788 zu Friedberg, gestorben am
10. September 1867 zu Wien. Mit ihm wurde der größte
-Tontrapunktist unserer Zeit, der treue Wächter des strengen
Satzes zu Grabe getragen. Dem berühmten Landsmanne er­
richtet vom Verein der deutschen Böhmerwäldler in Wien.
1900."
— Gesangverein „Gutenbergbund". Die Sommer-
-liedertafel dieses Vereines findet Samstag den 23. d. M.,
'8 Uhr abends, im Märzenkeller der Linzer Actienbrauerei
statt. Es wird nebst Männer- und gemischten Chören des
Vereines auch die Musikcapelle hes I. Veteranen-Vereines ein
gewähltes Programm zum Vortrage bringen. Vorverkaufs­
karten ä 40 h sind zu haben bei den Herren K. Grittner,
Friseur, Hofberg, Cafetier Derfflinger und H. Weichselbaumer,
Handschuhmacher, Herrenstraße. Unterstützende Mitglieder haben
-freien Eintritt.
— Glücklich abgelaufen. Bei der gestrigen Frohn-
leichnams-Procession durchschlug eine schwere mit einer Quaste
versehene Fahne beim Hotel Kanone eine Fenstertafel, hob das
.Fenster aus und pendelte mit demselben an die Straßen­
laterne. In dieser Situation wurden plötzlich zwei flinke
Damenhände sichtbar, welche das Fenster mit Glacehandschuhen,
-aber doch rasch und sicher packten, und so die untenstehende
Menge aus einer immerhin unangenehmen Situation befreiten.
— Die Rieder Wallfahrt nach Altötting geht am
4. Juli mit Separatzug um 7 Uhr früh ab. Karten sind
wie alljährlich bei Herrn Processionsführer Freund oder in
der Pressvereins-Druckerei zu haben. Fahrpreis wie bisher
2 fl. 20 kr.
— Verein der Postmeister und Expeditoren. Bei
der kürzlich abgehaltenen Generalversammlung der Mitglieder
des Vereines der k. k. Postmeister und Expeditoren in Ober-
österreich und Salzburg wurden in die Vereinsleitung nach­
benannte Herren gewählt: Als Präsident: I. G. Roßmann,
k. k. Postmeister in Mauerkirchen, als Vicepräsident: Hans
Rieder, k. k. Postmeister in Mondsee. Ferner als Bezirksaus­
schüsse die nachbenannten Postmeister: Für den Bezirk Braunau:
Karl Stübler in Mattighofen und Roman Ungeringer in
Uttendorf; Bezirk Freistadt: Otto Hesch in Freistadt und
Caspar Kopplinger in Lasberg; Bezirk Gmunden: Jakob
Höhenwarter in Goisern und Joh. Stehlik in Hallstatt;
Bezirk Kirchdorf: Anton Schöffl in Kirchdorf und Franz Windisch-
bauer in Windischgarsten; Bezirk Linz: Anton Bittner in
Urfahr und Franz Watzinger in Linz 3; Bezirk Perg: Her­
mann Almoslechner in Perg und Eduard Wolf in Grein;
Bezirk Ried: Hans Flotzinger in Obernberg und I. Schiefer­
mayer in St. Martin; Bezirk Rohrbach: Josef Langthaler in
Ulrichsberg und Ludwig Pröll in Aigen; Bezirk Schärding:
E. Rohrhofer in Haibach und Alois Steininger in Engelharts­
zell; Bezirk Steyr: Leopold Reiter in Weyer und Josef Baum­
gartner in Bad Hall; Bezirk Vöcklabruck: Karl Bartsch in Vöck­
labruck und Joh. Speigner in Manning; Bezirk Wels: Karl
Köttl in Lambach und Joh. Schmutzhart in Waizenkirchen;
Bezirk Salzburg: Gg. Kaserer in Maxglan und Franz
Knaus in Oberndorf; Bezirk Tamsweg: Joh. Ronacher in
St. Michael und P. Genfer in Tweng; Bezirk St. Johann
im Pongau: Johann Schindler in Bischofshofen und Karl
Schartelmilner in Hosgastein; Bezirk Zell am See: Alois
Mayrgschwendtner in Saalfelden und Rupert Linsinger in
Lend; Bezirk Hallein: Joh. Marcher in Golling und Alexander
Pasch in Abtenau.— Aus dem Stande der k. k. Post­
expeditoren und Postmanipulanten wurden in die Vereins­
leitung gewählt die Herren: Franz Holzbauer, Postexpeditor
in Bruck im Pinzgau; Anton Pühringer, Postexpeditor in
Enns und Heinrich Greinz, Postmanipulant in Salzburg.
— Deutscher und österreichischer Alpenverein. Die
Anmeldungsbögen für die in der Zeit vom 26. bis 28. Juli
1900 in Straßburg stattfindende 27. General-Versammlung
des deutschen und österreichischen Alpenvereines sind bei dem
Vorstande der Section Linz, Herrn Dr. Alexander Nicoladoni,
eingelangt. Jene Herren Mitglieder der Section Linz, welche
die General-Versammlung in Straßburg zu besuchen be­
absichtigen, werden gebeten, sich innerhalb 8 Tagen in der
Kanzlei des genannten Sectionsvorstandes zu melden. Dort
können auch die von dem Straßburger Festausschuss aus­
gegebenen Prospekte behoben und der für die Festkarte zu
entrichtende Betrag per 3 fl. für Mitglieder, von je 1 fl.
80 kr. für Familienangehörige erlegt werden.
— Auf freiem Fuß. Aus Steyr wird gemeldet:
Herr Gustav Heyek wurde gegen eine Caution von 12.000
Kronen und gegen Angelobung bis zur Durchführung der
Nichtigkeitsbeschwerde auf freien Fuß entlassen.
— Befitzwechsel. Man theilt uns mit, dass Herr Ecker,
Gastwirtin Kleinmünchen, sein allen Linzern wohlbekanntes
Gasthaus um den Kaufschilling von 31.500 fl. an den Herrn
Franz Sallmann aus Ansfelden verkauft habe.
— Ausschreibung zur Bewerbung. Zur Durch­
führung der Einhebuug und Controle der Landesauflage von
in Oberösterreich consumiertem Bier gelangen demnächst eine
größere Anzahl von Aufseherstellen zur Besetzung. Interessenten
.finden darüber Näheres im Inserate „Kundmachung" auf
Seite 8.
— Curorte. Nr. 5 der „Gmundner Cur- und Fremden­
liste" vom 16. Juni 1900 weist an Passanten 922 Par­
teien mit 1192 Personen, an Curgästeu 91 Parteien mit
351 Personen, zusammen 1013 Parteien mit. 1543 Per­
sonen aus.— Die I s ch l e r Fremdenliste vom 13. d. M.
weist 893 Parteien mit 1370 Personen, die Curliste vom
12. d. M. 161 Parteien mit 613 Personen aus. Gesammt-
ffrequeuz 1054 Parteien mit 1983 Personen.— Im Cur-
und Sommerfrischorte Goisern waren am 14. Juni
100 Parteien mit 294 Personen angemeldet, gegen 137
Parteien mit 370 Personen zur gleichen Zeit des Vorjahres.
— Brand. Von Sonntag nach 11 Uhr nachts meldet
der hiesige Landhausthürmer einen Brand in der Richtung
gegen Katsdorf. (Siehe die Correspondenz aus Wartberg.)
— Diebstahl. Ein in der Ortschaft Pflaster wohnhafter Maurer
erstattete bei der Ursahrer Sicherheitswache Anzeige, dass ihm in der
Nacht vom 13. auf den 14. d. M. aus dem in versperrter Wohnung
befindlichen Kasten ein brauner Anzug und eine Hose sammt Gilet im
Gesammtwerte von 52 K durch einen unbekannten Thäter entwendet
worden sei. Der Thäter musste durch das Fenster eingedrungen sein.
— Verhaltung. Die nach Gallneukirchen zuständige 18 I. alte
Maria Haider wurde in Urfahr von der dottigen Sicherheitswache ver­
haftet, weil sie vor einiger Zeit einer alten Frau einen Bettag von
10 K entwendete.
— verhaftet. Am 16. d M. vormittags wurde der im Jahre
1853 geborne, zur Gemeinde St. Michael am Bruckbach, Bezirk Am­
stetten, zuständige und Römerstraße Nr. 25 wohnhafte Taglöhner Alois
Stieblehner durch die hiesige Sicherheitswache verhafiet, weil er dringend
verdächtig erscheint, zum Nachtheile eines hier etablietten Gastwirtes
eine Messingpippe im Wette von 5 Gulden entwendet zu haben. Er
leugnet r.
— Kahrraddiebstahl Wie wir gemeldet, wurde am 14. d. M.
am Franz Josef-Platz aus einem dort befindlichen Vorhause ein Fahrrad
durch unbekannten Thäter entwendet. Dieses Rad wurde bereits wieder
zustande gebracht. Ein unbekannter Mann hat das Fahrrad bei einer
hier wohnhaften Prostituierten cegen Empfang von 5 fl. mit der Be­
merkung versetzt, dass er dasselbe dort wieder abholen werde. r.
— Linzer Volksküche. Preite: Suppe t> h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h.— Dienstag den 19. Juni:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpuree, Leberknödel mit Salat,
Rosinenreis.
Vermischtes.
— Vom Tage. Lemberg, 16. Juni. Heute ist in
dem galizischen Badeorte Lubien ein Brand ausgebrochen.
Der Dachstuhl der Curanstalt ist niedergebrannt. Lubien
besitzt eine der stärksten Schwefelquellen der Monarchie und
ist deshalb seit langen Jahren nicht bloß von Kranken aus
Galizien, sondern auch von Fremden aus Rußland und
Rumänien sehr stark frequentiert. Die Badesaison erleidet
keine Störung, da die Wiederherstehung des Badehauses bald
erfolgen wird.
Constantinopel, 16. Juni. In Smyrna wurde
neuerlich ein pestverdächtiger Fall an einem 45jährigen,
außerhalb der Stadt wohnenden Türken constatiert.
London, 16. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Bathurst (Westafrika) vom Heutigen: Die Commissäre
Sitwell und Silva, sowie sechs Polizei-Constabler wurden
von Mandingos bei Sannkanudi am Südufer des Gambia?
Flusses getödtet.
London, 16. Juni. Bei Slough, unweit von Windsor,
stieß der West-England-Expresszug auf einen von Windsor
kommenden Zug. Soweit bisher bekannt ist, wurden zwei
Personen getödtet und 30 bis 40 verletzt.
Berlin, 13. Juni. Die Regierung des Fürstenthums
Reuß ältere Linie verbot dem Alldeutschen Verbände die Ab­
haltung einer öffentlichen Versammlung im Fürstenthum
wegen feindlicher Haltung der Redner gegenüber dem ver­
bündeten österreichischen Staate.
München, 15. Juni. In der Rosenheimerstraße machte
gestern abends der 41jährige ledige Taglöhner Hutter in
einem Anfall von Geistesstörung, mit Gewehr und Säbel
bewaffnet, einen Angriff auf einen im Lauf befindlichen
Motorwagen der elektrischen Trambahn. Hiebei wurde er
von einem in entgegengesetzter Richtung fahrenden Motor­
wagen erfasst und überfahren. Morgens 3 Uhr erlag er
seinen Verletzungen.
— „Enthüllungen aus dem Klosterleben." Wiederum
ist ein socialistisches Blatt mit seinen Verleumdungen gegen
Mitglieder eines katholischen Frauenordens übel angekommen.
Das Organ der Innsbrucker Socialdemokraten, die Volks­
zeitung' hatte sich eine Pressklage zugezogen, welche in der
letzten Schwurgerichtssession zur Verhandlung gelangen sollte.
Rechtzeitig traten jedoch die Redaction und ihr Advocat den
Rückzug an. Das Blatt bezahlt die Kosten und muss noch
folgende Ehrenerklärung veröffentlichen: Ehrenerklärung. In
Nr. 28 der „Volkszeitung" vom 6. October 1899 erschien
unter der Aufschrift „Enthüllungen aus dem Klosterleben" ein
Artikel, enthaltend eine Reihe ehrenrühriger Anschuldigungen
gegen die Congregation der barmherzigen Schwestern
und insbesondere gegen jene Mitglieder derselben, welche im
städtischen Armenhause in Innsbruck ihrem Berufe obliegen,
weshalb dieselben gegen Herrn Arthur Grafen Hendl als Ver­
fasser dieses Artikels und gegen Herrn Josef Prachensky, ver­
antwortlicher Redacteur der „Volkszeitung", beim k. k. Landes­
gerichte Innsbruck als Schwurgerichtshvf die Anklage wegen
Vergehens gegen die Sicherheit der Ehre erhoben. Herr
Arthur Graf Hendl erklärte hiemit, dass er alle in diesem
Artikel „Enthüllungen aus dem Klosterleben" enthaltenen ehren­
rührigen Anschuldigungen, weil unwahr und jeder thatsächli­
chen Grundlage entbehrend, vorbehaltlos widerrufe und alle
Beschimpfungen zurücknehme und bedaure, diesen Artikel ver­
fasst und zur Drucklegung übergeben zu haben. Desgleichen
erklärt Herr Josef Prachensky hiemit, dass er sich von der
gänzlichen Unwahrheit aller im genannten Artikel ent­
haltenen ehrenverletzenden Beschuldigungen überzeugt habe,
dieselben sowie die darin gebrauchten Beschimpfungen zurück­
nehme, und bedauert, diesen Artikel in der „Volkszeitung"
veröffentlicht zu haben. Innsbruck am 6. Juni 1900. Arthur
Graf Hendl. Josef Prachensky.
Lügen haben kurze Beine. Es giebt aber schwerlich etwas
roheres, als fromme Ordensfrauen, die ihr Leben freiwillig
dem Dienste des Nächsten geweiht haben, ihre Aufopfer­
ungen mit Schimpf und Verfolgung zu vergelten. Dies muss
ein sauberer „Aristokrat" sein, der sich zu einem solchen Helden­
stück entschließen kann.
— Farbenverbot in Innsbruck. Aus Innsbruck wird
gemeldet: Der akademische Senat der Universität verbot bis
auf Weiteres bei den Promotionen das Tragen von Farben
und studenttschen Abzeichen in der Aula.
— Audienz und Abreise des Bischofs Anzer. Aus
Wien, 16. d. M., wird berichtet: Heute mittags um 1 Uhr
wurde der Hochw. Herr Bischof von Südschantung in China,
Jchann Baptist Ritter v. Anzer, in längerer außerordent­
licher Audienz von Seiner Majestät dem Kaiser empfangen.
Se. Majestät erkundigte sich in angelegentlichster und theil-
nahmsvollster Weise über die Verhältnisse der katholischen
Missionen in China und über die dortigen politischen Ver­
hältnisse im Allgemeinen. Auch der vom hochw. Bischof vor­
getragenen Bitte um Förderung seiner Kathedrale in Zining,
welche derselbe mit kunstvollen Glasfenstern zu schmücken be­
absichtigt, schenkte Se. Majestät huldvolles Gehör.— Um
3 Uhr nachmittags nahm der Hochw. Herr Bischof das Diner
bei dem ihm seit vielen Jahren eng befreundeten kaiserlichen
Rathe Dr. Truxa ein. Abends 6 Uhr ist Bischof v. Anzer
mit dem Schnellzuge der k. k. Staatsbahnen über Salzburg
nach München abgereist, um sodann über Bremen nach New-
Iork und über San Francisco und Hawaii in seine Diöcese
nach China zurückzukehren.
— Tödtlicher Unfall eines Radfahrers. Aus Wien,
16. d., wird geschrieben: Auf entsetzliche Weise ist heute vor­
mittags auf der Praterstraße ein Radfahrer verunglückt. Der
ungefähr 40jährige Mann fuhr auf seinem Zweirade durch
die Praterstraße. Vor dem Hause Nr. 10 kam ihm ein Om­
nibus entgegen. Der Radfahrer wollte ausweichen, stürzte
aber auf der kothigen Straße mit dem Rade und fiel zwischen
die Vorder- und Hinterräder des Omnibus. Der Kutscher
konnte die Pferde nicht mehr halten, und ein Hinterrad des
Wagens fuhr dem auf dem Boden Liegenden über den Hals.
Von allen Seiten eilten Passanten herbei. Man telephonierte
um die Freiwillige Rettungsgesellschaft, doch ihre Aerzte
konnten nur den Eintritt des Todes constatieren. Der Ver­
unglückte ist der Tischlermeister Alexander Doczy, der 2. Bez.,
Stadtgasse 14 wohnte und in der Odeongasse seine Werkstatt
hatte. Der Unfall hat großes Aufsehen verursacht. Den Stell­
wagenkutscher trifft keine Schuld.
— Vermisste Touristen. Aus Berchtesgaden wird
geschrieben: Seit dem 5. d. sind hier amtlich die Studenten
der Medicin Georg Klette und Otto Scheer aus München
(gebürtig aus Dresden) als abgängig gemeldet. Am 4, Juni
(Pfingstmontag) trugen sie ihre Namen in das Fremdenbuch
des Watzmannhauses und in das des Schutzhauses auf der
Watzmann- Mittelspitze ein; von da aus fehlt jede weitere
Spur. Nachforschungen durch Bergführer waren bisher erfolglos,
werden aber fortgesetzt.
— Tramway-Unglück. Aus Paris, 16. Juni, wird
berichtet: Ein von Passy zum Rathhause verkehrender Tram­
waywagen, dessen Führer abgestiegen war, um einem anderen
ins Stocken gerathenen Tramwaywagen behilflich zu sein,
und dessen Bremse wahrscheinlich nicht genügend geschlossen
war, fuhr mit großer Geschwindigkeit die Avenue Trocadero
hinab, wobei er entgleiste, zwei Fiaker umwarf und einen
Baum niederriß. In der Avenue de Pont de l'Alma blieb
der Wagen endlich stehen. Von den Insassen desselben wurde
einer getödtet und 13 wurden verwundet. Unter den Ver­
wundeten befand sich Dr. Ernst Mayenfisch aus Zürich, der
mittlerweile seinen Verletzungen erlegen ist.
— Ein falscher Johann Orth. Aus Zürich wird
berichtet: Das Polizei-Commando Schwyz hat einen falschen
Johann Orth in Gewahrsam genommen, der am Mittwoch
im Hotel „Rößli-Bad" in Seewen für längere Zeit Unterkunft
verlangte und sich für den seit 1891 verschollenen Erzherzog
Johann Salvator, den nachmaligen Capitän Johann Orth,
ausgab. Man hat es wahrscheinlich mit einem Geistesgestörten
von guter Herkunft zu thun, da er vortreffliche Manieren
hat und reiche Sprachkenntnisse besitzt.
— Raphta-Werke in Flammen. Baku, 17. Juni,
In den Naphta- Werken von Ter-Akopow, Mantaschew
Wishow und anderen brach am 14. d. M. ein Feuer aus
welches 60 Bohrthürme und andere Gebäude zerstörte.. Der
Schaden ist sehr beträchtlich.
— Titel- und Ordensschacher in Berlin. Wie aus
Berlin gemeldet wird, wurde gegen den ehemaligen geheimen
Ober-Regierungsrath Freiherrn von Broich bei der Staats­
anwaltschaft die Anzeige wegen Titel- und Ordensschacher
erstattet. Broich gehörte bis zu seiner Verabschiedung dem
Handelsministerium an, hatte sich bei verschiedenen gemein­
nützigen Unternehmungen verspeculiert, gerieth dadurch in
Concurs und musste aus dem hohen Amte scheiden. Die ihm
zur Last gelegten Vergehen sollen bis in die Zeit seiner
Activität zurückreichen. Die Angelegenheit erregt Aufsehen in
allen Kreisen.
— Das Ende eines Landstreichers. Aus Kältern bei
Bozen wird gemeldet: Am Montag mittags wurde in Tramin
ein Landstreicher aus Wälschtirol verhaftet, der sich der
Gendarmerie gegenüber so widersetzlich benahm, dass er, um
in die Kalterner Frohnfeste eingeliefert werden zu können,
an Händen und Füßen gefesselt und in einen Wagen gelegt
werden musste. Abgesehen davon, dass er auf der Fahrt
dorthin den ihn begleitenden Gendarmen in den Fuß biss,
benahm sich der Mensch, ein gewisser Berto Natale, 28 Jahre
alt und nach Spormaggiore zuständig, bei seiner sofort nach
Ankunft erfolgten Vernehmung dem Beamten und dem Gen-
darm gegenüber derart renttent, dass der Letztere von seiner
Waffe Gebrauch machen musste. Durch mehrere Bajonnetstiche
kampfunfähig gemacht, musste er in das Spital gebracht
werden, wo er Dienstag, 12. d. M., mittags, den Ver­
letzungen erlag.
— Italienische Banditen. Aus Rom, 13. d. M., wird
gemeldet: Heute früh haben drei vermummte Individuen bei
Rocca di Papa einen von Rom im Wagen fahrenden Kauf­
mann namens Mergb ausgeplündert und bald darauf einen
Gendarmen getödtet. Die Gendarmerie und die Behörden
sind eifrig bemüht, die Missethäter ausfindig zu machen.
Bisher wurden zwei Verhaftungen vorgenommen.


[ 2023-06-29 10:51:58.725 - 19000619 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6.
Nr. 138
Linz, D'enstag
AG dm GMiskaL.
Linz, ä) to ü: r g e r i ch t s Dl l. (Gewöhn-
heitsdiebMHE^ Me zweite Seffion der diesjährigen
GhwuWrWsheriode wurde heute vormittags eröffnet und
zwar mib'der' Vtzthändluntz gegen Ignaz Dastl, 37 'Jahre
alt, in Eschäbrnck geboren, nach Brand, Bez. Zwettl in
Niederösterreich zuständig, ledig, Schlossergehilfe, zuletzt in
Urfahr, Rudolfstraße Nr. 54, wohnhaft, wiederholt vor­
bestraft. Der Genannte ist angeklagt, am 19. Mai l. I. aus
dem Besitze des Schneiders Alois Czekal in Urfahr, Haupt­
straße Nr. 3, einen grünen Sommerloden-Anzug im Werte
von 12 Gulden gestohlen zu haben. In der Begründung
der" Anklage wird folgendes ausgeführt: Ignaz Dastl ist
armer Leute Kind aus Brand in Niederösterreich; er hatte
7-Geschwister, seine Mutter narb im Jahre 1888. Nach
vollendetem Volksschulbesuche kam er nach Wien in die Lehre
und erlernte das Schlosserhandwerk. Kaum 16 Jahre alt,
begieng er in St. Pölten einen verbrecherischen Diebstahl und
von da an beginnt seine Verbrecherlaufbahn. Er ist im ganzen
12mal, darunter 8mal wegen Diebstahles bestraft und hat
zusammen über 13 Jahre in den Strafhäusern zugebracht.
Dastl war bereits im Jahre 1884 wegen Gewohnheits-.
diebstahles angeklagt, wurde aber damals freigesprochen.
'Am 14. Mai 1900 wurde er aus der Strafhaft Stein
entlassen, wandte sich nach Linz und logierte sich in Urfahr
ein. Am 19. Mai wurde er beobachtet, wie er vor dem
Geschäfte des Schneiders Czekal in Urfahr etwa drei Viertel­
stunden promenierte und schließlich einen neuen Lodenanzug
von der Auslage wegnahm. Er wurde eingeholt und gestand
nach längerem Leugnen den Diebstahl. Er behauptet, den
Anzug genommen zu haben, um einem Sträfling Parisek aus
Stein Ersatz für einen von diesem entliehenen und nicht zu­
rückgestellten Anzug zu leisten. Er muss aber zugeben, dass
dieser Sträfling noch zwei Jahre in der Strafanstalt zubringen
nt$ und dass er selbst bei Entlassung aus der Strafanstalt
hinlänglich mit Geldmitteln versehen war, um einen Anzug
kaufen zu können. Daraus ergibt sich, dass für den letzten
Diebstahl das Motiv nicht etwa das Bemühen einen Schaden
gut zu machen, sondern lediglich die sich zufällig darbietende
Gelegenheit und der dem Angeklagten innewohnende Hang
jim Stehlen war, da er ja kaum den Anzug so lange für
den. Anderen aufgehoben hätte und die Folgen einer solchen
Handlung genau kannte. Dastl hat eben jede moralische
Widerstandskraft verloren und stiehlt, wo er nur kann, ohne
Rücksicht, ob er einen Nutzen davon hat oder nicht. Es er­
scheint daher die Annahme gerechtfertigt, dass er sich das
Stehlen zur Gewohnheit gemacht habe.
Es werden hierauf die einzelnen Abstrafungen des An­
geklagten constatiert, worauf dieser erzählt, wie er nach
Urßahr kam, beim Schlosser Lelaut in Urfahr Arbeit fand,
aber nicht sogleich eintreten konnte. Betreffs des Kleider­
diebstahles bei Czekal sagt der Angeklagte, wie auch in der
Anklageschrift angeführt ist, dass er deshalb den Diebstahl
begieng, um dem Sträfling Parisek einen Anzug ersetzen zu
können, den er von letzterem zur Aufbewahrung erhalten,
den aber ein anderer ihm veruntreut habe. Präs.: Es scheint,
dass Sie den Anzug veruntreut haben. Bei det Wohnungs-
Durchsuchung zeigte sich, dass Sie ziemlich viele Kleider
besaßen. So hatten Sie außer dem Gewände, das Sie trugen,
noch drei Röcke.
Die Zeugin Hedwig B e r n k l a u, Obsthändlerin in Urfahr,
gibt an, es sei ihr ausgefallen, dass der Angeklagte am fraglichen
Tagesast eine halbe Stunde lang auf der Straße beim Gewölbe
des-Schneiders Czekal auf und ab gieng. Da eine Kund­
schaft kam, musste sie in ihr Gewölbe gehen und als sie
wieder herauskam, sah sie noch, wie der Mann mit einem
Anzuge, an dem sich noch das Aufhängeholz befand, davon­
eilte. Sie machte auf den Dieb aufmerksam, worauf letzterer
von dem Hausknechte Harrer festgenommen wurde.— Zeuge
Alois Czekal bewertet den ihm gestohlenen Anzug auf
12 Gulden.
Nach Verlesung der Anklageschrift stellt der Vorsitzende
des: Gerichtshofes, Landesgerichtspräsident Dr. Pia, an den
Angeklagten die Anfrage, ob er irgend ein Vermögen zu er­
warten habe. Der Angeklagte erwidert, er glaube, dass er
vom seinem Vater, der noch lebe, etwas zu erwarten habe,'
und.:fügt dann bei: Es ist ein großer Irrthum, was in der
Anklage steht, dass ich armer Leute Kind bin.— Ueber Be­
fragen des Vorsitzenden erklärt sich der Angeklagte als schuldig,
verwahrt sich aber dagegen, dass er ein Gewohnheitsdieb sei,
Der, Angeklagte ersucht, sein Vorleben erzählen zu dürfen, um
zu zeigen, auf welche Art er zum Diebe wurde. Er erzählt
nun, dass er ein außereheliches Kind sei und dass seine Eltern
zwei? Jahre nach seiner Geburt geheiratet haben. Es seien
Streitigkeiten ausgebrochen, da sein Vater Zweifel hegte hin­
sichtlich der wirklichen Vaterschaft. Als sein Vater ein Vic-
tualiengeschäst und einen Bräntweinverschleiß führte, sei seine
Mutter der Trunksucht verfallen und dann an Säuferwahn-
sinnvgestorben. Er sei als junger Knabe aus dem Eltern­
hause verstoßen, weil ihn eben sein Vater als sein Kind nicht
anerkennen wollte; sein Vater habe ihm nichts lernen lassen
und so sei er in der Fremde herumgezogen und aus Noth,
da er keine Profession gelernt hatte, zum Diebe geworden.
Die Schlosserei habe er erst im Strafhause erlernt.
Nach Schluss des Beweisverfahrens empfiehlt der öffent­
liche Ankläger Staatsanwaltsubstitut R. v. Zepharovich
den Geschwornen die Beantwortung der Fragen im Sinne
der Anklage, während der Vertheidiger Dr. R. v. Peßler
für die Verneinung der auf Gewohnheitsdiebstahl lautenden
Frage plaidiert.
Die Geschwornen (Obmann Herr Fellerer) bejahten
sowohl die auf Diebstahl eines Anzuges im Werte von 12 fl.
lautende Hauptfrage als auch die auf Gewohuheitsdiebstahls
lautende Zusatzfrage einstimmig. Auf Grund dieses Verdictes
wurde der Angeklagte Ignaz Dastl zu einer schweren mit
monatlich einem Fasttage verschärften Kerkerstrafe in der
Dauer von fünf Jahren öerürkhM"
.Linzer Volksblatt."
den 19 Juni 1900.
Die für morgen den 19. d. M. anberaumte Schwur-
gerichtsverhandlung über die Klage des Franz Perr, Beneficiat
in Ischl; gegen Julius Spielmann, Redacteur der Zeitschrift
„Wahrheit" in Linz und Franz Mvhringer in Ischl unter­
bleibt, da zwischen Kläger und Angeklagten ein Vergleich
zustande gekommen ist.
Sammelstelle für de» Thnrmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgxwiesen 7475 K 24 h. Neu: Frau Anna
Esser auf das Grab der Frau Marie Holzinger in St. Gallen
6 K.— Hochw. Herr Johann Stichlberger, Pfarrer in
Weitersfelden, als. Kranzspende auf das frische Grab seines
in Hastäch f Onkels Christian Bohmann 6 K.— Ungenannt
zu Ehven der lieben Gottesmutter mit der Bitte um ihren
ferneren Schutz und Hilfe 6 K.— Herr Joses Kasper aus
das Grab seines Stiefbruders Franz Binder 5 K.— Franz
Fröscht und Frau auf das Grab des Herrn Franz Binder
5 K— Durch Herrn Webering: Von Barbara Salaberger
aus Dankbarkeit dem hl. Herzen Jesu 4 K.
Briefkasten der Redaction.
St. Florian und Linz. Ersuchen um Bekanntgabe der Primiz­
tage und der Namen der Primizprediger.
Fvohnleichnams- Proceflioneu. Solche finden in allen
Pfarreien des Landes statt. Selbstverständlich sind durch diesen Umstand
der Berichterstattung Schranken gezogen.
Neuestes.
Paris, 17. Juni. Nach Schluss eines gestern abends ver­
anstalteten nationalistischen Bankettes kam es zu Schlägereien,
wobei eine Person durch einen Revolverschuss am Arme ver­
wundet wurde und der Municipalrath Dubuc durch einen
Messerstich eine leichte Verletzung davontrug.
Paris, 17. Juni. Der Zustand dreier bei dem gestrigen
Tramwayunfall verletzten Personen, darunter des Wächters
der deutschen Ausstellungs-Abtheilung Nampel, ist ein
hoffnungsloser.
London, 17. Juni. Bei dem Eisenbahnzusammenstoße
bei Slough wurden, wie jetzt festgestellt ist, vier Personen
getödtet und etwa 60 verwundet.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 18. Juni. sC.-B.j Ein Communiquö über die
am 15. und 16. d. M. abgehaltenen Sitzungen des Executiv-
Comits der böhmischen Abgeordneten constatiert die einheit­
liche Auffassung der politischen Läge und' die einmüthigen
Entschließungen über das weitere Vorgehen der Partei.
Wien, 18. Juni. (C.-B.s Die „Korrespondenz Wilhelm"
meldet: Gräfin L o n y a i, welche mit ihrem Gemahl gestern
nach Wallsee zum Besuche der Erzherzogin Marie Valerie
fahren wollte, wurde während der Fahrt, wahrscheinlich in­
folge der Hitze, unwohl und musste die Reise in St. Pölten
unterbrechen. Durch rasche ärztliche Hilfe besserte sich das
Befinden der Gräfin derart, dass heute vormittags die Rück­
reise nach Kalksburg angetreten werden konnte.
Wien, 18. Juni. (E.-B.s Anlässlich des 50jährigen
Dienstjubiläums des Marine-Commandanten Freiherrn von
S p a u n überreichten heute vormittags die Viceadmirale
Hinke und Freiherr,P. Minutillo. dem..Jubilar das von den
Marine-Stabs-Angehörigen gespendete goldene Dienstzeichen.
Prag, 18. Juni. sC.-B.j Gestern constituierte sich der
böhmisch-mährisch-schlesische Nationalrath unter reger Theil­
nahme von Vertretern des Reichsrathes, des Landtages, ver­
schiedener Corporationen rc. Das Referat über die politische
Lage erstattete der Abg. Herold, wornach nach längerer De­
batte eine Resolution angenommen wurde, welche die vor­
gelegten Sprachengesetzentwürfe als unannehmbar erklärt und
gegen eine eventuelle Octroyierung derselben entschieden Ein­
sprache erhebt.
Pola, 18. Juni. sC.-B.j Die Festlichkeiten anlässlich des
50jährigen Dienstjubiläums des Marine- Commandanten
Freiherr v. Spann nahmen mit einem gestern vormittags
in der Marine-Pfarrkirche abgehaltenen feierlichen Gottes­
dienste ihren Anfang. Heute früh wurden vom Hafen-Admi-
ralate im Namen aller unterstehenden Marine-Angehörigen
und vom Arsenal- und Land- und Wasserbauamte Glück­
wunschtelegramme an den Jubilar abgesendet. Mittags fand
im Marine-Casino ein Festessen statt, während abends eine
Reunion stattfindet.
Budapest, 18. Juni. sC.-BI (Abgeordnetenhaus.)
Ministerpräsident von Szell erklärte, da die Session des
österreichischen Reichsrathes geschlossen und die Berathung
der Quotenvorlage zwecklos sei, so ziehe er die Vorlage zurück
und kündigte an, dass er in der Schlusssitzung die Vertagung
des Hauses bis 8. Oktober beantragen werde.
London, 18. Juni. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Lourenzo-Marquez: Präsident Krüger verlegte das Haupt­
quartier nach Alkmar am Nelspruit.
Der Boxer-Aufstand in China.
Berlin, 18. Juni. Das Wölfische Bureau meldet: Seit
drei Tagen ist die telegraphische Verbindung Peking—Tien-
Tsin und Tien-Tfin—Schanghai unterbrochen. Ueber die Vor­
gänge in Peking fehlt jede zuverlässige Nachricht.— Nach
einer Meldung des deutschen Consuls in Tschifu von heute
morgens ist in Taku ein Gefecht zwischen den dortigen chine­
sischen Forts und den Kriegsschiffen der Mächte im Gange.
Berlin, 18. Juni. (C.-B.s Nach dem Wölfischen Bureau
sandte der deutsche Consul in Tschifu folgendes Telegramm:
Ein japanisches Torpedoboot meldet, die Gesandtschaften in
Peking seien genommen worden.
Washington, 18. Juni. (C.-B.s Nachdem weitere
24 Stunden ohne Nachricht vom Admiral Kemps verflossen
sind, werden amerikanische Truppen von Manila nach Taku
abgesendet.
London, 18. Juni. (C.-B.s Die „Times" melden aus
Peking vom 14. d. M.: In der Nacht fanden ernste fremden­
feindliche Unruhen statt. Einige der schönsten Gebäude im
Osttheile der Stadt wurden niedergerissen, Hunderte von bei
Fremden bedienstete chinesische Christen wurden ermordet.
Alle Ausländer sind unter den Schütz der fremden Wach­
mannschaften gestellt. Man glaubt, dass kein Europäer ver­
letzt wurde.
London, 18. Juni. (C.-B.s Die „Times" melden aus
Schanghai: Am 14. d. M. sind 1700 Russen nach Peking
aufgebrochen.— Der Vicekönig von Nanking bat in einer
Petition den Thron um die Unterdrückung der gegen die
Fremden gerichteten Unruhen.
London, 18. Juni. sC.-B.s „Daily Mail" meldet aus
Kobe: Japan beschloss, 3000 Mann unter dem Befehle des
Generals Kukuschimo nach China zu senden.
London, 18. Juni. (C.-B.s Reuters Bureau meldet aus
Hongkong vom 16. d. M.: Einer Depesche aus Wutschu, Pro­
vinz Twangst, zufolge sind dort nach Südwesten zu Unruhen
ausgebrochen. In Tungschan kam es zu einem Kampfe;
über 100 Flüchtlinge sind von dort in Wutschu eingetroffen.
5000 Aufrührer rücken gegen Kwangsi vor. Mehrere Truppen­
abtheilungen passierten am 11. d. M. Wutschu auf dem
Wege nach Kwangsi.— Dasselbe Bureau meldet aus
Shanghai: vom Gestrigen, 10 Uhr abends:.^ Gegenwärtig
sind die Telegraphenlinien nach Peking und Tien-Tsin ge­
stört. Das Consularcorps in Shanghai berieth über die zum
Schutze der fremden Niederlasiungen etwa zu ergreifenden
Maßregeln. Vertreter der französischen und der allgemeinen
Fremden-Niederlassungen, sowie der Zollcommissär wohnten
der Versammlung bei. Da festgestellt wurde, dass augen­
blicklich keine Gefahr drohe und der Vicekönig den Schutz
der Fremden verbürgte, wurden keine Schutzmaßnahmen
getroffen.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Durch Herrn Webering:
Bon Frau Margarethe Haberreiter, Hauptmanns-Gattin 2 K..
Für die arme Witwe (siehe die Bitte im KleinenAnz. 132):
I. B. 2 K. J
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8.
Die Bilderserie von K i a u t s ch a u, welche diese Woche
in Ausstellung ist, bietet viel des Interessanten. So einige
chinesische Gruppen, die Truppenparade vor dem Prinzen
Heinrich, das deutsche Consulat in Tsintau, Friedhof in
Shanghai, chinesische Tempel in Shanghai, ferner der Hafen
von Nagasaki mit zahlreichen Schiffen rc.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 18 Juni.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
ßapierrente .... 97.90
Alberrente .... 97 60
Koldrente... 115 90
Oesterr. Kron-nrente. 97.25
Ung. Goldrente,. 115 65
Ung. Krvnenreute.. 9185
1800« Lose zu 100 fl. 158 50
I860et Lose zu 500 fl.—
klug. Prämien ose. 158.50
Ocst.-ung. Baukactim. 1746.—
Alpine Moman-Actirv
Böhm. Montanactien
Rima...
Poldi...
London..
D. Reichsnoten
Napoleonkd'or
Jtal. Banknoten
Ducateu..
100 Rubel
476 50
140.81
555-
489.—
242.10
118 60
19 29
90.95
11 33
255.75
Creditactieu...
. 703.75
O.-Oe. Landesanlelie«.: 8 50
lllig Trediiacrt;--.
722.—
O -Oe. HyP.-Pjandb. 98.5L
Änglobank..,
. 281—
Com. Schuld d. L. O.-Or. 98.50
Umimbantactieii,.
. 576.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
Bankverein.,
. 507—
O.-Oe, Bankaktien.. 49».—
Länderbaukactien
. 439 50
Kieinmünchner Actien. 151.—
K. Rordbahnactie»,
Dampfschiffackien
6337—
Türken ... 11050
. 741.-
Linzer Brauerei-Actien 260—
KraaUibahnactter-
Südbadnaciteo
675.-
124.50
Salgo-Tarjan.... 610—
Telegraphischer Mitterurrgsdericht.
Wien, 18. Juni. Das Lnftdruckminimum befindet fiö;
zwischen 750 und 755 Mm. über Rußland, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über dem Meerbusen von Biscaya,
ein zweites Minimum befindet sich über Nord-Deutschland.—
Unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, zeitweise
Niederschläge, keine wesentliche Aenderung in der Tempe­
ratur, mäßige Winde.
Linz, 18. Juni, 8 Uhr früh. Wasserstand des Bräckra-
Pegets: 138 Cm. ober Null. Temperatur: 18 Grad Wärme.
Windrichtung: Westluft. Witterung: Regen.
Temperatur im städt. Strombad e am 18. Juni:
Luft 15, Wasser 12 Grad.
Riesenhof: Luft 14, Wasser 16 Grad.
Circus Victor i
Ende Schillerstvntze (Südbahnhof)
70 Personen! Eigene gute Musikkapelle! 46 Vserde!
Heute Montag 18. Juni, 8 Uhr Abends
grosse Vorstelluugf. "ÄW
MeS Nähere sieh- Tageszettel. Hochachtungsvoll
(1558 1} £Hctor, Direktor.
Der Vorverkauf befindet sich Schmidthorstraße, Specialitäten-
Verlag Josef Niederer.
Rfcstanvant kanfin. Vereinshans Linz.
vi-»».as Stosses
JYCiUtär Satten Goncert
ausgeführt von der vollständigen (1553 1)
MnfikkaMe des fe.». b, 4. Kegim. der Tiroler Kaiserjiiger.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 2» kr.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Hans Heim, Restaurateur.
^ Bei ungünstiger Witterung findet das Concert nicht statt.^


[ 2023-06-29 10:51:58.725 - 19000619 - Seite 7 ]
Nr. 138.
Linz, Dienstag
Panorama International.
Linz, Herreiistras;e Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet nnn 9 Uhr früh dis 8 Uhr abends.
Weu! Weu!
■m KIAUTSCHAU»
Deutsche Besitzung i« China.
Eintritt prr Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts SV h an der Cassa. (1536)
GMsihk Kahn
a..f ton Wlmgderz.
Schönster Ausflugsort von Linz, Bcrgbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schueeberg bis Watzman«, Borberge des
Böhmerwaldes). (874 34)
alle 12 bezw. 24 oder so Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden
17^ für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn- i
Benützung 1 Krone, Kinder 50 tzever
Kparcasse- Ausweise.
Lin» (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.) In der
Woche vom 10. Junibis inclusive 16. Juni 1900 wurden von 468 Parteien
219.768 K 69 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 464 Parteien
199.712 K 71 h.
Rohrbach. (Marktbericht vom 11. Jnni.) Ansgetrieben wurden
aus den Markt 649 Stücke, u. zw.: 496 Ochsen, 4 Stiere, 1 Kuh,
4 Kalbinnen und 44 Schweine (darunter 32 ungarische). Der Markt
war von Käufern gut besucht, dementsprechend auch der Handel und die
Preise fest wie in der Vorwoche.— Nach Bayern wurden 43 Ochsen
verkauft.
Linz. (Marktbericht.) Der am 16. Juni l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde mit 4908 Kilo­
gramm Rindfleisch, 239 Schweinen, 265 Kälbern, 2 Schafen,— Ziegen,
23 Lämmern und 46 Kitzen beschickt. Es notierten Rindfleisch per Kilo­
gramm 76 bis 104 Tn, Fettschweine 88 h bis 100 h, Jungschweine 88 h
bis 104 Ti, Kälber 88 h bis 112 h, Schafe 68 h bis 84 h, Ziegen— h,
Lämmer per Stück 4L bis 8 K und Kitze per Stück 3 K— h
bis 6 K. j
(Bictualienpreise zu Wien in der Woche vom 1«. Juni j
Gis 16. Jnni.) Weizenmehl v. K 15.20 b. 20.60, Kornmehl K 15.50 bis|
K 16.50, Weizengrieß K 27 bis 29.60, exclusive Verzehrungssteuer I
per 100 Kilo: Auszugmehl h 30—40, Mundmehl h 26—36, Semmel­
mehl h 22—32, Pohlmehl Tt 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel p h 4
3'7 bis 7-5 Deka, Mundsemmel zu L 4 45 bis 95 Deka, weißes Brots
h —bis h —, gemischtes Brot h 21'4—40'—, schwarzes Brot
h 19-4—32-0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32-76, Bohnen L 20- 48,
gerollte Gerste h 28—80, Zwiebel h 16—24, Knoblauch Tt 40—48 per
1 Kilo, Kraut, weißes h 20 —60 per Stück, Sauerkraut h 28—40, saur^
Rübe« h— bis— per 1 Kilo, Kohlrüben h 4—8 per Stück, Kohl
h 4—16 per Stück, Häuptelsalat, sranz. h 2—8 per Stück, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo K 6 —bis 10 —, per 1 Kilo fe9—12, heur. per
100 Kilo K 16.— bis K 20—, per 1 Kilo h 20 bis 28, Kipfel, alte f
K —.— bis K —.— per 100 Kilo, per 1 Kilo h— bis —, Kipfel
heurige K 22.— bis K 24.—, per 1 Kilo h 86 bis Tn 40, Spinat
K —.40 bis —.60, Aepsel K —.32—2.40, Birnen h 60.— bis h 65.—,‘
Zwetschken, frische, h— Bis Tt —, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.20—1.52, Schweinefilz K 1.12—1.44,’
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butter K 1.60—3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter Tt 12—32, Rahm h 40—96 per 1 Liter, Eier, frische, 40 bis
52 Stück um K 2.—, Reis Tt 40—80, Rothwild K —.— bis— per
Kilo, Hasen K —.— 6.—, Hühner, geputzte, L —.80—1.60, Poulards
K 2.40—5.—, Enten K 2.— b. 4.—, Gänse K 4—16 per 1 Stück,
Karpfen, leb., K 1.80—2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K— bisL—
per 1 Kilo, Schlachtvieh K 32—76 per 100 Kilo. Austrieb 5609 Stück,
Rindfleisch, vorderes, K —.64—1.60, Rindfleisch, hinteres, K —.80 bis
K 1.90, Kalbfleisch K —.56—2.20, Scha-fleisch K —.76-2.-,
Schweinefleisch —.90—2.—, Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, un­
geschwemmtes, L8—13, weich, 1 Raummeter K 7.50—11, preuß. Stein­
kohlen K 1.88—1.48 per 50 Kilo, loco Nordbahnhof, Steinkohlen en
«äetail K 1.60—1.92 per 50 Stiegt., incl. Verzehrungssteuer.
Wie«, 16. Juni. (Amtliche Warencourse der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruh., 88° R. per Juli Frachtbasis Aussig
K 28.60 bis K 28.60, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
Oetto Secunda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, unv., prompt eonting,
Wien K 44.— bis K 44.40. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 37.—
4i. K 37.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 94 bis K 96, Oelsaaten,
iKohlreps, fester, per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 13.— bis K 13.10.
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
JT 11.50 b. K 12.—, Galiz. st. wMte, prompt ab Wien per Wagg. K37.5Q
bis K 88.50, dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 38.50 bis
JK 39.50. Fettwaren, fest, Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt
1. Kosten ab Wien K 57.— bis K 57.50, Speck, weiß, excl. Pack K 50.—
ins K 51.—. Unschlitt, Ausschnitt K 35— bis K 85.50. Colonial-
waren: Kaffee, fest, Santos sup. prpt. ab Triest K 53.— bis K 55,
^Westindischer je nach Sorte K 58 bis K 145, Guatemala je nach
- Sorte K 60 bis K 128.
Nürnberg, 16. Juni. (tzopfenmarkt.) Der bieswöchentliche
Verkehr hielt sich ungefähr auf der Höhe des vorwöchentlichen, denn es
kamen 220 Ballen zum Abzüge gegen 230 in der verflossenen Woche,
Der Wertstand ist, ganz abgesehen von dem unausgesetzten Vorrücken
der Qualitäten, im Steigen begriffen; gute grünliche Kundschaftshepfen
sind selten geworden, und wer nicht gerade die höchsten Preise für feine
Siegelhopsen anzulegen geneigt ist, wird Schwierigkeiten begegnen, ent­
sprechende Ware an sich zu bringen. Dieser Mangel an geeigneten
Sorten steht natürlich auch einem ausgedehnteren Geschäftsumsang hin­
dernd im Wege. Gestern wurden 30 Ballen umgesetzt und mittlere
Markthopfen von 75 bis 85 M., ebensolche Württcmberger zu 80 bis
•90 M., Prima Polen mit 98 M., mittlere von 80 bis 85 M. bezahlt.
Die Niuabladungen sind ganz unzureichend; wenn im täglichen Durch­
schnitt eine Zufuhr von 10 Säcken angenommen wird— und mehr ist
sicher nicht hereingekommen— so ergibt dies für die ganze Woche eine
Gesammtzufuhr von 60 Säcken. Der Markt schließt die Woche in durch­
aus fester Haltung. („Mg. Br.- u. H.-Ztg.")
Saaz, 15. Juni. (Hopfen.) Vom Geschäft ist zu erwähnen, dass
-die geringen Vorrälhe sich nach und nach aufzehren, täglich kleinere Um­
sätze stattfinden und die Forderung n der Eigner bewilligt werden
müssen, so dass für einzelne Ballen in Prima-Qualität bereits 180 K
für 50 Kilo bewilligt wurden. („Allg. Br.- u. Hopf.-Ztg.")
Durchschnitts- Marktpreise
Weizen Korn Gerste
K h K h K h K
Salzburg, 13. Juni. 19- 14 76—— 18 20
Lins Hafer
. „Linzer Volksblatt.*
Woliimm dtineine)
kauft man am billigsten und beste« bei
3 -ranz Weber, »“SESS?“
Kreise: (898 52)
Tischtveine, weiß und roth von 19 bis 21
Tafelweine,„„„ 22„ 24
Speeialwei«e„„„.„ 25„ 27
Franco gilt; in« Aon« grNeUt «der ab Kahnhof Kl»inmünch»n
jöei Sriginalfässsrn separates Ureisblalt.
den 19. Juni 1900.
Seite 7.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenben Inserate gibt und vermittelt dt,
Administration mrentgeltNq Aurinnft.— Preise der Jnleralr billigst, str
Arbeiter und Dienstboten, welch« Stellung suchen, halb. Preise.
§nM° ii. WliW-Mmie
in Linz a. d. Donau.
Die Handels-Akademie hat das OeffentttchkeitSrecht und das
Cinjährig-Jreiwilligenrecht. Für die Eisenbahn-Akademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 K.
Kchulsahrsbeginn am 16. September, j
Nähere Auskunft ertheilt\
Der kaiserliche Rath und Aküdeme-Direltor:'
(1381 20 7) Dr. Anton Effenberger. i
Wiin für iltr» 111) AtmWntrktn!
leim für MtamtsjOfltmge
Salzbura, tnWWWch 12.
In diese Anstatt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Asviranten d. Lehrerstandes, welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Aufnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten.— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„pm für Lehramlsjöglinge"
Salzburg, DreifattlgKeitssiraße 13.( 1337- 8)
stets frisch
geröstet ohne jede
künstliche Zn that
(2831
empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
WerDerr.
Jenner, Schürer
& Komp.
LINZ
PrnmM 41
(im eigene« Hanfe)
Glasmalereien
und (2605 60)
ftijtstojixi«
aller Art in stylvoller Aus­
führung für Kirchen, Ne»
präsentationr--u.Wohnräu«k.
Ro^envorauMäge n. 8LzzeZ
«erben auf Wunsch kostmfrei vorgelegt
and stehen Siesermzen über zm
gusriebenheit auSgekührt« Arbeit«
>» kirchlicher und profaner Richtn«;
zv Dienst«.
Antik- und Kathedral-Gläser
sowie Butzenscheiben werden zu
Fabrikspreise» abgegebm.
Die P. T. Mitglieder
des horhwürdigen Elerus
«erden freundlichst ersucht,
das Etablissement mit ihrem
Hrsuche j« beehre«.
Offene Stellen.
^ Agenten
finden lohnenden Nebenverdienst. Ge­
fällige Anfragen zu richten an Job.
Heuer, Men, VI., Gumpendorfer-
straße Nr. 22. (1552)
Wert Minp
Promenade Wr. 21, ßcke der
Kerrenstraße
empfiehlt offenes Quäker QatS,
1 Mo 70 h; dasselbe wie in Paketen,
(1371) nur bedeutend billiger. (6 4)
Ränfe und VeEnfe.
Ein zwei Stock hohes, neugebautes
Haus
schöne Lage, zu jedem Geschäftegeeignet,
schöner Garten, Pserdestall, eigenen
Hausbrunnen, ist zu verkaufen. Directe
Käufer erhalten nähere Auskunft aus
Gefälligkeit bei I. Reiuthaler,
Graben 25, Linz. (1554 2 1)
Jalousien
in allen Farben,
Holzrooleaiix
HjmmmHI einfach bis hochelegant,
, WMWg zu den billigsten Preise»
M/Um (614) bei (20 16)
MW Ernst Geyer
frnnnnn, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht,
Ällgenrernev Vevkehv«
Flüssige Hrou;etinrlure»
in allen Farben, als: Gold, Knpse,
Silber, Blau, Grün rc. find dar
vortheilhafteste und vorzüglichste Prä>
parat zum Vergolden oder Bronzierer
aller denkbaren Gegenstände, «18;
Eisen, Leder, Holz, Papier, Gyps-
figuren, Korbwaren; der höchste Glanz
und Dauerhasttgkeit ist nur mtt unserer
Tincturen zu erzielen. Zu haben um
allein in der ersten Linzer Farben».
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabrii
May& Weiß, Graben Nr. 42.
(1861-100 4)
WBT Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenböckS
Nach?., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1364)
Hagewerfichernng
bei der „Unio Catholica“,
Wien. I.. B&ckerstr. Nr. 14
Steirisches Mastgefiügel!
Junge Ganserl, Enten, Poularden,
Back- u. Brathühner, verlässlich gut
und täglich frisch empfiehlt «lois
Egger, Landstraße 64. (1557) 3 1)
• Johann Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Land
stratze Rr. S3 im Karmelttengebäude
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster Faxon
Empfiehtt sich auch ganz besonders
einer Li. Tit. hochw. Geistlichkeit für
Priester-Talare, Cleriken, Abböröcke,
Havelocks und CivMeidung. Garantie
für gutes Passen. Biele Zufriedmheits-
zeugnisse sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst bMg. Die besten
In- nnd AuSländerstoffe find stets
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 33
im Karmelttengebäude. (71 100)
Mm PltsMkti, MMW.
Vdr« erschienen:.
lerFMMWrr
oder
Reff,k!eiikk Gratulant
Eine SaMilung von Sratnla»
tionsgevichte« zum RamenS»
feste, GednrtSfeste. zu Weih.
nacht u. Nenjahr, für Elter«,
Verwandte, Lehrer u. Kate.
cheten, für Hochzeit u. Jubel­
hochzeit re.
Mit zahlreichen Griginalbeiträge«
hervorragender Dichter.
Preis 4S kr., mit Post 50 kr.,
geb. 68 kr., mit Post 65 kr.
oder Linz, Mnsenmstr. 9.
Gegen Verlangen mittelst Post,
karte werden Tarif n. Form«,
lare gratis ,nr Verfügung
gestellt. (1275—20 17)
DWU ÄMs Mm tu..
Karömaren- Aavriüs -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz-
wachs für Tanzböden, Fußboden.
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fntz,
boden-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Fußboden-Bern­
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasur
ür Waschkästen, frisch geriebene Del»
färben, trockene Malerfarbe«,
Möbellacke, feinst englische Wage«,
lacke, Bichclelack und Helmlack,
Strohhnt- Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhntlacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politnrlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Motten, Shndetikv«, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firniffe,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler- Patrone«,
Pinsel« und Sargverziernngen
zu billigsten Preisen- (137 152 54
Maul Kern
(vormals Josi. Misttk)
ältestes und größtes
Zpeceremaren-, Wein- u.
DettcateffengeslhSst
in Linz. (579
^t llkieuksche ÄNemstube.
Mineralwässer.!
Ureiscourante gratis, »z-
MeubölKs Nuchf.. Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus" j
. empfiehlt Damen-, Mädchen- und
! Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei-
Hütchen. Alle Modernisterungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiert.
Aufgeputzt «m 38 kr. (1365) I
Vorzügkiekre«!
laschett-Kie^
aus der sürstl. Schwarzen»
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in T/ I0 L. zu 13 kr.,
'/»Liter zu 9 kr., sowie in
8 UMGebmdenJ
'reis
30 Kr.
r. Stück I
Aach
kurzweg genannt:
◄ Eulen-Selfe.!_
Das Beste und Erfolg--
reiohste was Damen zur Pflege’*
der Haut nnd was M&tter znm
W asohen der Kinder verwenden
können. Erhältlich fiberall
Haupt-Depot:, Josef Estermann
Urfahr; Max Christ; Jakob Reisingers
Witwe; Jakob Cusolles Neffe, Linz,
und General-Depot A. Mötsch& Co.
Wien, 1., Lugeck 8. (556 16 8)
5
aa&n-
RestaurateuiKder „Krumauer Bier-
(1190) halle", Linz. (30 27)
aus dem-
oberen Mühlviertel.
Erstes Bändchen 2. Ausiage
25 kr», zweites Bändchen
25 kr., drittes, viertes
und fünftes Bändchen
ä (0 kr.
Durch die j)ost 2 kr. mehr.
Vevlns
KeesrnemnÄkiukrtti Kihrimh.
9 »- Auch in den PresSvereinS-
bruckereien Linz, Urfahr und
Wels erhältlich, d»


[ 2023-06-29 10:51:58.725 - 19000619 - Seite 8 ]
Seile 8.
Linz, Dienslaq
.Linzer Volksblatt"
den 19. Juni 1900.
Nr. 138.
"WP$T
EkÄ^L^U'K- ii* Sotnittcrsösilöii
W♦ 8 “Tity W 1 .? p7”T^rffry^ 1 1 ItvI'Vtf
10OO.
Echte Kmmner Stoffe
MMhWMtr.MO'
kann, eompleten Herren.
zAKstü AarM Höfe «,»
Gllet) gebend,, kostet nur
Hin Hofttzo» zu schwarzem Saloiz-Anzug ft. 'lO.-
"e,, TüjlMenlpden, feinst? tz'ainwgäfjle rcs .-c.
echter,
Schaff
mV*';
st. 2.75. 3.70,4.80 1>. guter
JJ- 6.—u .6.80 von besserer
st 7.75 von feiner
st. 8.65 von feinster
st. 16.— Po» hi^fömster■
sowie. Ueberse''^'
^stöfle, 'Würistenloden. feinste SaiuwgakK' rcl'K. tsexfealset znFöSiiU-
'' '"htNftu reell und jölid destbermmte Tuchfabrik»,väederloge .^,
Siegel-Imhof m Brttmfr
ffllitfter grattS «. franco. Mustergetreue Siefetung garantirt
ffk Dnrtyeit« der (Örttmtfunb'dMft, Stosse dtrelt bei obiger Firma
am FaVrtkSovte zu bestellen, finv vedsüiesid!' 161
t ri
Fahrplan der WftWMtpHMß.
(Fittig oom 10 April 1900 bis auf roetietes.
Urfahr. ab
^ttttiShei«
«letteneg,„
Hern»,.
Neuhaus.„
Neufelden„
DPürusteiu„
Haslach.„
Kohrbach.„
Oepping.„
Aigen. an
ü^ss
1-00
4 50
6^00
Aigen.
ab
5^00
11-00
540
S'tS
142
5-30
6'39§
Oeppiug
„
5_16
lt ‘16
5:55
6 SS
1-56
5 44
6-502
Nohrda«
„
5^26
11 26
6^05
6 ö9
L'24
6^12
an£
Haslach.
5^44
11-44
7'1S
2-44
6^3
Pürnftei«
6_05
12 <5
6^43
7'43
3-08
6^56
öotQ
Reufelde»
„
6 18
12 17
6^57
7-51
3 16
7 04
Neuhaus
„
6-40
12*40
7 19
8.15
3 39
7^28
« »iS
^« s
Gerling.
7-00
12*59
7_37
8'35
3 59
7^48
sr s s?
Rottenegg
7-25
1-25
8_03
8*45
4-09
7^58
o‘®*
Ottensheim,,
7 37
1-39
8_ 1£
9-00
4 24
8 21
sojo£
Urfahr.
an
814
2-16
8'53
«|p|
r> **
• ÖJ .'S
■<;23 0
8'00^
Ab 24. Mai vermehren bis auf Weiterer an sonn- und Feiertagen nachmittags
non Urfahr nackRotieneggu. retour Separatzüge: Urfahr ab S'30 nachm., Ottens-
heim ab 3-0‘, Rottenegg an 3-20.— Nottenegg ab 3»o, Ottensheim ab 3-42,
Urfahr an 420 nachmittags.— Ab tt. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separatzng
zwischen Urfahr und Neufelden: Urfahr ab 9 vorm., Neufelde« an 10. 44; Neu­
felden ab 11 vorm., Urfahr an 12.51.
Die Nachtzeit von 6.0u Uhr abend» bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter-
^reichnng der Winutenziffer bezeichnet.
1 "®a' T H's!• ^»0 p;« y
Triest. Graz, klagenfurt.
3.20 früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Waidhosen a. d. $.,
Weinreifitng.
5.55 früh Persouenzug Nr. 2» nach Wim, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Billach, Tarvi», Pontafel, Venedig,
Graz, Klagenfurt, Laibach, Trieft.
8.16 früh Perfoneuzu» Nr. 116 nach St. Balmttn,Steyr, Graz,
Billach, Tarvis, Klagenfurt, Laibach, Triest.
12.17 nachmittags Personenzug Str. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Krmzen).
1.38 nachm. Pariser Aussiellungs-Expresszug Nr. 310 nach
Wien.
1.43 nachm. PersonenMg Nr. 118 «ach St. Balmtin, Steyr,
Graz, Billach, Tarvi», Laibach, Triest, Klagmfnrt, Pontafel.
2.15 nachmittags Ostende-Expresszug Rr. 8 nach Wim, Buda.
Pest. Jedm Dimstag, Donnerstag und Sonntag nach
Constantinohel. Jeden Mittwochu-SamStag nach Constanza.
2.56 nachm. Orient-Ehvresszug Rr. 10 nach Wim und
Bndapest; jedm DimStag, Donnerstag und Sonntag
nach Conftantinopel; jedm Mittwoch und Samstag nach
Conftanza.
3.15 nachm. Schuellzug Nr. 6 nach Mm.
4.- nachm. .Personenzug Rr. 18 .nach Wim, Manthausm,
Waidhofen a. d. Hl/Kleinreifling.
5.31 nachm. Schnell,»» Rr. 4 nach Mm. Waidhofm a. d. H.,
Kleinreifling._
6.15 abend» Personen,«, Nr. 216 nach Grein (»ad Krmzm),
Manthausm, Steyr, Garsten, Amstettm.
8.32 abmdr Perspnenzug Rr. 812 (an Sonn, und Feiertagen)
nach Manthausm. Steyr, Wim.
8.44 abends Persouenzug Rr. 16 nach Amstettm, Maut,
» W ffl 0 («ai TArti«
Trieft
Hausen, Fteyr, Waldhöfm a. d. ^-,Gmz. Billach, Tarvi»,
Pontafel, Bmedig, Klagmfnrt,;
Nicht««» «ach «aiabach-Wartb.rg:
7.45 früh Personen,«« Rr. 122» nach BudweiS, Prag, Pilsm,
Marimbad, Eger, L- ipzig,
Karlsbad.
12.35 nachmittags Perfonenzüg Rr. Isis nach Budwei», Prag,
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
2.05 nachm. Personenzug Rr. 1246 jeden Sonn- und Feiertag
nach Et. Georgen a. d S., SaiSbach-Wartbera.
3.20 nachm. Schnell,«» Nr. 120» nach Budwei», Prag, Pilsm,
Marimbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
1.32 nachmittags Personen,Ufl Rr. 1234 nach Budweir.
3.33 abends Personen,»» Nr. 1228 nach Budwei», Prag,
Pilsm, Marimbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad
Nicht««» «ach Wol*
3.3» früh Personenzng Rr. 11 nach Aschach ,. Unter.
Rohr, Gmunden (Seebahnhofi, Gmundm, Ischl, Auflee,
Kammer, Salzburg, Lmd-Gastein, Kell a. S., Saalfeldm»
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Con-
ftanz, St. Margarethm, St. Gallm, Buch», Wrich, Basel,
Pari», Ried, Simbach, München, Schärding, Paflau,
Wrnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
3.53 früh Personenzng Nr. in (vom 14. Juni an> nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Paflan,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London,
Gmunden (S.), Gmundm, Ischl, Auflee.
7,41 früh Persouenzug Nr. 15 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Gmundm, Ischl, Anflee, Kammer, Salzburg, Lend-
Gastein, Zell am See, Saalfelden. Wörgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Paflau, RegmSbnrg, Mmberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüflel, London.
11.13 vorm. Personenzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmundm (Seebahnhof), Gmundm, Ischl, Auffe«,
Vöcklabruck, Kammer, Rieo,.Simbach, München, Schärding,
Paflau, Regmsburg, Nürnberg, Frankfurt a. M-, Köln,
Brüflel, London.
11.40 dorm. Orient.ExprefSz«» Rr. 8 nach Gmunden, Ischl,
Auflee, Salzburg, München, Paris.
11.47 »orm. Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a. D., Gmunden
(S.), Gmundm, Ischl, Anflee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalfeldm, Zell a. S., Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Conftanz, St. Marga­
rethen, St. Gallm, Buchs, Zürich. Basel, Paris, Med,
Simbach, Schärding, Paflau, Regensburg, Mmberg,
Frankfurt a. M., Köln, .Brüssel, London.
12.23 nachm. Schnellzug Nr. 203 nach Gmundm, Ischl, Auflee.
1.57 nachm. Oftende-Expresszug M. 7 nach Paflau, Ostende,
London.
2.0» nachm. Persoueilzug Nr. 1>7 nach Gmunden, Ischl, Auflee,
' Kammer,-Sälzburg, Lenin Gastein, Zell a. S.. Saalfeldm.
2.5» nachm. Pariser AusstellWOGExpresszug Nr. 309 nach
Salzburg, Innsbruck,
Pari».
4.16 nachm. Persouenzug ilir. 13 naiy llNterrohv, Nmmarkt-
Kallham,Gmundm, Seeb.), Gmundm, Ischl, Aussee lammer,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalfeldm, Zell a. S-. InnS-
bmck, -BchUN-GrieS, Meran,- BvPMz, Lindau, Coi,stanz,
St. Margaretben, St. Gallm, BUS» Zürich. Basel, Bari».
5.30 nachm. Schnellzug Nr. t->5 (an jedem einem Soun- oder
Feiertage v»rouSgehe»den Werktage» nach Gmunden. Ischl,
Anflee.
7.03 abeudS Personen,«!» 3!r..»5 nach Aschach a. D.,Fra»«M-
markl, Ried, Simbach, München. Schärding, Paflau,
Gmunden, Ischl, Aüssce.
7.48 abend» Schnellzug Nr. 5,,nach Aschach a. D., Sah'
bürg, Ried, Simbach, München, Schärding, Paflau,
Gmunden, Ischl, Auflee.
10.87 abend» Personenzng Nr. m nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nikch 'GMnndm, Ischl, Anflee,
Salsbum, Lmd-Gaftein, Saalfeldm, Zell amxSee, InnS-
biuck, Bchm-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Conftanz,
E>. Margarethm, St. Gallm, Buch», Zürich, Bafel, Paris,
Schärding, Paflau, RegmSburgf Mmberg, Frankfurt a.M.,
Ankunft tn Linz:
Nicht«»» von P>>i,n:
3.22 früh Perfonenzngl Rr. ll von Wim, über Amstettm von
Pontäfel, TaroiS, Billach, Klagmfnrt, Graz, Waidhofm
». d. H.
3.43 früh Personenzug Rr. m (vom 14. Juni an) von
Wim, über Amsteltm von Pontafel, TärviS, Billach,
Klagmfnrt, Graz, Waidhofen a. d. U.
7.23 früh Persouenzug Rr. 15 von Amstettm, Venedig, Pon­
tafel, Triest, Laibach, Billach, Klaamfurt, Graz, Waid-
Hofen ai d. Steyr, Grein lBad Kreuzen), Mauthausen.
11.03 vorm. Persouenzug Rr. t7 von Wim.
11.23 vorm. Dchueüzich M. 3 von Wim, Mauthausen, Steyr.
11.3« vorm. Orieui-Erpresszu» Nr. 9 von Men, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Conftantinopel.
Jedm Montag und Donnerstag von Conftanza.
12.20 nachmiltags, Schnellzug Nr. 203 von Wim.
1.46 nachm. Persouenzug ötr. U7 von Wim, Pontasel, Triest,
Laibach, Tarvis, Billach, Klagmsnrt, Bruck a. d. M., Waid-
hosen a. d. g)., Grein »ch W«pt>»»p»:
7.01 stüh Personenzng Rr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marimbad, Pilsm, Budweir.
10.55 vorm. Personenzng Nr. 12 SS von Budweis.
1.37 nachm. Schnellzug Rr. 1203 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marimbad, Pilsen Budwei».
2.39 nachm. Persouenzug Nr. 1213 von Budwei«, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marimbad, Pilsm.
7.28 abends Schnellzng Nr. 1205 von' Pr«, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marimbad, PÜfen, Budwei».
8.11 abends Persoueuzng Rr. 1245 jedm Sonn- und Feiertag
vim Gaisbach-W., St. Gevrgm a. G.
9.82 abends Personenzug Rr. 1221 von Br«,. Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Diarimbad, Wlstn, ISndivetr.
Nicht«»» »»« W»t*r
12.23 nacht« Personenzng Rr. 12 über Salzburg von Pari»,
Basel, Zürich, Buch», St. Gallm, St. Margarethm, Con»
ftanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozm-Grie», Innsbruck,
t ell am See, SaalfKdm, Lmd-Gastein, Kammer, Auflee,
schl, Gmunden, Gmundm (S-), tlvterrohr, über Kin>«
bach-Med von Münchm, über Paflan-Schärding von Lonoon,
Brüflel, Köln, Fraiiksurt a.M., Nürnberg, Regmsburg.
3.13 früh Schnellzug öir. 2 über Salzburg von Pari», Basel,
f ürich, Buchs, St. «Men, St. Margarethm, Conftanz,
indan, Bregmz, Meran, Bozen-GrieS, JnnSbmck. Saal-
feldm, Zell a. S„ Lmd-Gastein, München, Anflee, Ischl,
Gmunden, London, Brüssel. Köln, Frankfurt a. M.,
. Rümberg, Regensburg, Paflau, Schärding.
5.48 früh Personenzug Rr. 20 von Ml».^
7.34 früh Personenzng Rr. 11 s von Salzbmg, Ebmsee,
Gmuudm, über Sdnbach-Mcd vone-Münchm, Pafla»,
Schärding. Aschach a. D.; an Welser WochmmarktStagm
von Kammer, Gmunden (SeebalMhol).
12-— mltt. Personenzug «r. 14 von Salzburg, Pari», Basel,
Zürich, Buck!», St. Gallen, St. Mamarethen, r-llstanz.
Lindau, Innsbruck, «regmz, Bözm-Mfter, Zell am See,
Saalfelden, Lmd-Gaftein, Kammer, Wflee. gichl, Gmunden,
Gmunden (S.>, Aschach a. D., llnterryhr, Simbach, Wed.
Mmberg, Regensburg, Paflau. Schärding,
1.34 nachm. Pariser Ausstellungs-Exprtsszng Rr. 310 von
Paris, Zürich, Buch», JnuSbrnck, SälzMrg.
2.10 nckhm. Oftende-Exprefszng Nr. 8 vyn London-Ostmd«,
2.5» uPhm. Orieni-ExpresSzug Rr. 10 von Pari», Münchm,
Salzburg.
3.02 nachm. Schnellzng Rr.3 von Münchm, Salzburg,Kammer,
Aüflee, Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D.
3.83 nachm. Personenzng Nr. 18 von Saalfelden, Zell am See,
L-nd Gasteln, Salzburg. München, Kammer, Anflee, Ischl,
Gmunden. Aschach a. d. D.
>19 nawm. Schnellzng Nr 4 über Salzbmg von Paris, Zürich,
RukbS, Meran. Bozen-GrieS, Innsbruck. Zell am See,
Saalsel'.en, Lend Gastein, Kammer,Auflee,Ischl,Gmundm,
Gmunden (Sdhs.), llnterrohr, über Simbach-Ried von
München, über Pafla«-Schärding von London, Brüflel,
Köln. Frankfurt a. M.„ Nürnberg, Regmsburg.
6.01 äSeudS Berfonenzng Nr. 216 von «öcrlavruck, Kammer,
Anflee, Ischl, Gmundm, Unterrohr, Simbach, Ried, Paflau,
Schärdiim.
8.02 abmds Perfonenzüg Nr. 316 (nur an Sonn- und Feier-
tagen) von Auflee, IW, Gmundm, Wels.
8.26 abends Perfanenzng Nr. is von Innsbruck, Saalfelden,
Zell am See, Lmd-Gastein, München, Salzburg, Auflee,
Ischl, Gmunden, Kammer, Neumarkt-Kallham, Aschach
a. d- D.
10. 2» abend» Perfonenzüg Rr. m/»
Feiertagen) von Vöcklabruck,
Gmunden, Unierrohr.
(nur an Sonn- und
Kammer, Auflee, Ischl,
Köln. Brüflel, London.
mitteleuropäischer Zeit angeseyt.- Das Fahrplanplacat der westlichm StaatSbahnm ist in den
Die Fahrzeiten find in
Stationm >.um Preise von 20 d per
Zur Durchführung der Einhebung und Controle der
£<*nfee£<mffoge
von in Oberösterreich konsumiertem Bier gelangen demnächst eine größere Anzahl von
tellen
zirv Besetzung.
Mit einer solchen Stelle ist je nach der Ausdehnung und Wichtigkeit des Ueber-
wachungsbezirkes, sowie der Verwendbarkeit des Aufsehers, nebst freier Wohnung für die
Postenleiter und die einzeln stationierten Aufseher in der Amtsunterkunft, ein monatlicher
Bezug von 80, 85 und 90 Kronen verbunden, außerdem beziehen die Postenleiter und die
einzeln stationierten Aufseher für Beheizung und Beleuchtung der Amtsunterknnft, sowie zur
Bestreitung der sonstigen Amtserfordernifse ein Amtspauschale per 12 Kronen in den Winter-,
und von 4 Kronen in den Sommermonaten. Die Aufseher haben bei den Dienstesreisen
unter den in der Dienstes-Jnstruction festgesetzten Bedingungen Anspruch auf die Vergütung
der Eisenbahn- und Dampfschiffahrtsgebüren der letzten Classe, sowie auf eine Uebernachtungs-
gebür per 1 Krone.
Bemerkt wird, dass mit der Bestellung zum Aufseher keinerlei Anspruch auf Altersversorgung
verbunden ist, dass die Besetzung der Stellung gegen beiderseitige 14tägige Kündigung er­
folgt, dass der Amtssitz der Aufseher vom Landesausschusse bestimmt wird und eine Ver­
setzung derselben aus Dienstesrücksichten jederzeit erfolgen kann.
Jeder Aufseher hat vor seinem Dienstantritte eine Caution per 80 Kronen bei der
o.-ö. Landeseasse in Linz zu erlegen.
Die Bewerber müssen christlicher Confession und deutscher Nationalität sein. Gesuche
sind unter genauer Angabe des Nationales und der bisherigen Verwendung, sowie der
Adresse des Bittstellers, versehen mit einem Sittenzeugnisse, bis längstens 3st. Juni
r». I., 12 Uhr Wittags, beim o.-ö. Landesausschuste einzureichen.
Wom o.-ö. Landesausschusse
Linz, am 18. Juni 1900.
Dev LcrnöestztrirpKnrcrnn:
(3555 31) Dr. Gbenhoch m. p.
Die Leihbibliothek
des katholischen Lesevereinek
Herrengasse, Buchhandlunx
Z ö h r e r, vis-ä-vis der barmherziger
Brüderttrche, ist täglich von 7 Uh,
früh bis 7 Uhr abends (an (Sotni
und Feiertagen nur Vormittag ge
Kffrret.) Als Beitrag ganzjährig zr
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An
melimng beim Bibliothekar Herr»
Zöhrer.
Fabrplun der Mremstha.llm.tin.
Linz... ab
Bad Hall. an
Klauit-Steyrl. an
Pikttg vom i. Mai 1900 a« Sin auf weife«««.
Bad Hall
Li»,..
ab!
5.34
11.56
3.35
6.05
»la«».Stey«l.
ab
5.00
7.10
11.44
5.56
7.28
1.45
5.40
7.58
Bad Hall.
an
7.33
9.21
1.45
7.58
9.04
3.14
7.20
9.31
Li«,...
an
8.11
10.45
2.56
9.16
6.26
8.50
1.09
7.27
Bad Hall.
ab
«.SSI
1.001
5.081
7.27
8.11
10.45
2.56
9.16j
Klaus-Siehrl.
an
9.04
3.14
7.80
9.81
Die Nachtzeit von 6.0» Uhr abend» bi» 5.5» Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Millulenzsffer bezeichnet.
Fosvt Braidstädier,
Atz. MWüMßk $r.
übernimmt alle
Schleife veisn
besonders in
Rastermessern
re. re.
fewie
Xsw«MM-irbeitei
und KeParaturen
alter ««
bürgerl. Messerschmied
und Scirieifermeister
Asz, RMmWk ti 1§
halte et»
großes Waren- Laßer
aller erdenklichen Sorten
von
Messern «.Scheren
besonders
Rasiermesser
aus Solingen, (Rheinpre«-
he«), England u. Inland
Führe stets das Beste.
Gar^e »erd Dr. sche« Stück geleistet. Für solide Ausführung «nd billige Preise bürgt obige Firma.
AMZ. BuLLruckerri der kai«. Preisverrlnes in Linz (verantw. Lener Karl Eo«mendal.

