
[ 2023-06-29 10:44:48.887 - 19001207 - Seite 1 ]
WM
UrSttumeratto«:
Für Li«,:
monatlich 1 K 20 1 =”— (i. 80 Ir.
«ierreljShrig 3 K 60 b «* 1„ So„
halbjährig
ganziährig
Anstellung i
7 K 20 h— 9„
14 K— h— 7„-„
I h= io tr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
I K 80 h—- fl.
, 9o kr.
so.
monatlich
vierteljährig 5 K— h *= 9
halbjährig 10 K- b= 6„„
ganziähistg 20 K— h =■ 10„—„
Linzelne Blätter 5 St.= 10 h
Dis Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage n» 6 Uhr abends.
Inserate werden angenommen: In
(Z. Friedrich) und in Rohrbach in
städten Deutschlands und der Schweiz
YsYfi
V'V'
V'-v'
für Madt und Mund.
Weöactrorrs- rrrrö Gzepsöitions-LocaLe: Wcrthhcrrrsgasss Wv. 5. T-l-vh°».N«.
Fttkal-Grpedite:
Z.MMWM
Hirschgasse 11, .Hasnergafse iS, Kloster^
»raste iS, Bethlchemstr. 97, Landftraste
99 u. 70, Feldftr. so. Bolkstgartenktraste
91, Kapuzmerstr- (äußere) 19, Baumbach
«raste », Harrachftraste 91, Franz Joses-
pla» 9. Römerftraste i», Husberg 7
In Ursahr in der Buchdruckerei des kathal.
Preisvereines, Maximiliansstraße Nr. 8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
Sn Stellt bei F. Weichselbaumer. Psarrg.
In Wels in der Filiale best BresSvereineS,
bei Hrn Kausmann Mauk und I. Kerbler.
In Obmunden bei Herrn i)ruuz isösmger.
InRied in der FilialedeS PresSvereineS.
Rr. 28«.
Freitag den 7. December 1900.
Jahrgang.
Die politischen" GeniASe in Ser
Kapelle ;« Wanghansen.
Aus der Zuschrift des hochw. Herrn Pfarrers Me in dl
Don Ach haben unsere Leser entnommen, welchen Streich
ihm der bekannte akademische Maler Max Liebenwein
bei Ausmalung der historische» Kapelle zu Wanghansen
spielte. Der Maler erbot sich freiwillig, ohne irgendwie
vom Pfarrer ersucht zu sein, die Kapelle auszumalen, wenn
sie nach einem von ihm (Liebenwein) vorgelegte« Plan neu
errichtet würde. Der Pfarrer gieng auf diese Bedingung ein,
stellte aber seinerseits die Bedingung, dass die Muttergottes-
Statue aus der alten Kapelle auch in der neuen aufgestellt
würde. Eine zweite vom Pfarrer gestellte Bedingung war,
dass unter den Malereien nichts Anstößiges sein dürfe.
Außerdem versprach Herr Liebenwein dem Pfarrer persönlich,
dass er zu beiden Seiten der Muttergottes-Nische die Flucht
nach Aegypten und die Kreuzabnahme malen werde.
Als aber der Künstler an die Arbeit gieng, theilte er
dem Pfarrer mit, er werde nicht diese beiden Vorwürfe,
sondern die hl. Patrone Michael und Georg als „Paladine"
der Muttergottes malen. Der Pfarrer war damit einverstanden.
Was fiel aber dem Herrn Liebenwein ein? Er malte
den hl. Erzengel in den Farben „s ch w a r z -- r o t h- g o l d",
gab dem zu seinen Füßen liegenden Teufel ein „böhmisches"
Gesicht und außerdem den doppelten Schweif des „böhmischen
Löwen". Er erlaubte sich also, den hl. Erzengel in einer
katholischen Kapelle so darzustellen, wie er auf gewissen
„Los von Rom"- Ansichtskarten abgebildet ist;
er machte aus Michael, dem Obersten der Engel, den
„deutschen Michel", wie er das böhmische Volk in der
Gestalt des Teufels unter die Füße tritt. Hier hat den Künstler
nicht nur das religiöse, sondern auch das Anstandsgefühl
völlig im Stiche gelassen, denn eine ehrwürdige katholische
Muttergottes-Kapelle zur Stätte politischer Tendenz-
und Carricaturen-Malerei zu machen, dies
scheint uns eines Künstlers und Mannes ganz unwürdig zu
sein. Und was soll die Wirkung davon auf das Volk
sein? Wir wissen nicht, was für eine Wirkung der Künstler
sich von einem solchen Gemälde versprach, aber das
können wir ihm sagen, dass das Volk in einer solchen miss­
bräuchlichen Darstellung des Heiligen einen Frevel erblickt
und schweres Aergernis daran nimmt. Unser Volk
ist gewohnt, unter dem Bilde eines Heiligen etwa zu lesen:
„Heil. Georg, bitt' für uns!" Wenn man aber
darunter malt: „St. Jörg, deutsch allewegen", so hat das
Auf den Kochkönig r (2938 Met)
Von Karl Schachinger— Eferding.
(Fortsetzung.)
Unsere „Mittagtafel" ist bald aufgehoben, der Deutinger
geht heim nach Mühlbach und uns wird— die Zeit lang.
Wie wär's denn, wenn wir noch schnell einen Spaziergang
auf den „Hochkail" machten, weil's heut' „gar so viel schön"
ist! Hinterm Wirtshaus, bei einem quellsrischen Bründl vorbei,
geht der Weg gemüthlich den Berg hinan; zahlreiches Vieh
weidet auf den Hängen; einzelne Bäume und Büsche, keine
Spur vom Almröserl oder Enzian. Nach einer Stunde stehen
wir oben auf dem Hochkail (1779 Meter)! Es ist ein schönes
Plätzchen hier, das mehr besucht zu werde« verdiente. Da
schaut über die „Wetterwand" das „Schutzhaus" vom Hoch­
könig herunter, so klein, wie wenn's ein Cigarrenkistl wäre,
die „Mandl" auf der Mandlwand lächeln verschmitzt herüber
und die „Tag ha übe" (2212 Meter) hat heute gar keine
Haube; blank zeigt der „Tag" seinen felsigen kahlen Scheitel.
Auf der Seite gegen die Salzach zu bis hoch hinauf mit
dunkelgrünen Wäldern bedeckte Berge, das Hochgründeck und
wie sie alle heißen. Die Sonne nimmt schon Abschied von uns
und verklärt im Scheiden noch die Kette der „Tauern". Oder
ist's „Alpenglühen", das die eisbedeckten Kumpane da drüben
so erröthen macht? Von Frau Sonne sieht man nichts mehr,
die ist schon verschwunden, und doch leuchten herrlich in
tiefem Roth die prächtigen Berge herüber. Kaum kann man
sich satt sehen an dem herrlichen Schauspiel. Da verlischt
«ach und nach die feenhafte Beleuchtung und wir müssen
trachten, in unsere Herberge zu kommen. Still liegt die
Landschaft da; in den Bäumen rauscht und raunt es leise;
die Tannen-und Föhrennadeln erzählen sich süße Geheimnisse
Und die alte Wettertanne dort steht unbeweglich starr zum
Hochkönig hinauf; ihre Arme, die zerfetzten und gebrochenen
Aeste, von sich reckend, möchte sie schier Mitleid erwecken.
Fast kaun man die Mitterbergalm unten und die Häuser-
gruppe nicht mehr ausnehme« und von Mühlbach tönt schon
dar Ave-Glöckchen herauf. 'S ist Zeit zum Heimgeh'n, denn
,die Mandl auf der Mandlwand schauen schon finster drein
Volk keineswegs dafür jenes Verständnis, das vielleicht
der unwissende Maler voraussetzt, sondern es findet sich in
seinem religiösen Empfinden gekränkt.
Der Maler Liebenwein hat jedenfalls nichts anderes
erreicht, als dass er dem Volke eine altehrwürdige
und in Ehren gehaltene An dachtsstätte
verleidet hat. Sollte er etwa der Meinung sein, der
„deutschen Sache" genützt zu haben, dann befindet er
sich in einem gewaltigen Irrthum. Und sollten etwa die ge­
bildeten deutschen Kreise meinen, dass sie auf einem solchen
Weg dem Volke näher treten könnten, dann täuschen auch
sie sich ganz gewaltig. Gerade der Anblick eines solchen Ge­
mäldes bestärkt das Volk erst recht in seiner Ansicht, dass
unter den Gebildeten vielfach Gottlosigkeit, Frivo­
lität und auch eine gute Portion Roheit zu Hause ist
Man traut aber seinen Augen nicht, dass Herr Max
Liebenwein den Pfarrer von Ach, weil dieser wenigstens die
anstößigen Inschriften entfernen ließ, beim Bezirksgericht
„wegen Beschädigung fremden Eigenthums" anzeigte und
dass, wie wir aus heute eingelangten Briefen ersehen, schon
zweimal— ei nGendarm zumBehufe derVor-
erhebung des Thatbestandes beim Pfarrer
erschien. Es haben sich schon ganz andere Meister, wie
ein Liebenwein, gefallen lassen müssen, dass man in katho­
lischen Kirchen ihren Gestalten, wenn sie mitunter in der Be­
kleidung derselben allzu sparsam waren, in diesem Punkte
etwas nachhalf. Aber noch niemals kam deshalb eine Klage
„wegen Beschädigung fremden Eigenthums" heraus. Dies
blieb Herrn Liebenwein vorbehalten. Er muss also entweder
ein besonders großer oder besonders eingebildeter Künstler
sein. Unseres Erachtens sollte Liebenwein froh sein, wenn der
Staatsanwalt nicht ihn selbst beim Kragen nimmt. Oder
meint er etwa, dass ein k. k. Gericht dazu sei, um, wie sich
einst der Kaiser ausdrückte, unser Vaterland zum
Gespött der Welt zu machen?
Socialdemokratische Krönungen.
Der Socialdemokrat Resel, bisher Vertreter der fünften
Curie in Graz, ist durch seinen Gegencandidaten Otto Wil­
helm, Obmann der Handelsangestellten, für den die Con-
servativen, Liberalen und Nationalen eintreten, ernstlich be­
droht. Die drohende Niederlage macht Resel und Genossen
ganz rabiat. In einer Wählerversammlung in der Industrie-
halle erklärte „Genosse" Muchitsch, wie das „Gr. Bolksbl."
berichtet:
„Die Socialdemokraten werden den Kampf bis zur
Weißglühhitze, bis zur Erschöpfung führen, um die
und im Krystallpalast, unter dem glitzernden Eisfeld am Hoch-
könig, finden sich allmählich die Besucher, die Gnomen und
Zwerge, die verwunschenen Almerinnen und anderes Geister-
j Volk zu Tanz und Spiel, zu eitel Lust und Freude ein.
In der Gastwirtschaft Mitterberg ist inzwischen eine bunt­
zusammengewürfelte Gesellschaft Bergsteiger eingetroffen, die von
s Bischofshofen und Außerfelden heraufgewandert waren. Schöne
Exemplare von— Bergfexen (man verzeihe den Ausdruck!) waren
darunter. Als wir vom „Hochkail" kommend in die hell er­
leuchtete Gaststube eintraten, hielt gerade ein Herr, der mit
funkelnagelneuem Rucksack und detto grauer Jägerjoppe aus­
gestattet war, einen Vortrag über seine großartigen Bergf­
ahrten und zwar im unverfälschten norddeutschen Dialecte.
Am Rücken hatte der gute Mann an neuem schönem braunen
Riemen eine himmellange Eispickel hängen, an welcher—
man höre und staune— (seine Erfindung!) ein— veritabler
Regenschirm angeschnallt war. Den Schnurrbart keck in die
Höhe gezwiebelt (Wem fiele da nicht die ständige Annonce
der Fliegenden Blätter „Es ist erreicht" ein!), am Auge ein
Monocle und am Habite eine mächtige Hubertusmütze, so
stolzierte das drollige Männchen belehrend zwischen den
Touristen herum. Wir fürchteten immer für die Petroleum-
lampen, denn die Eispickel kam bei den Exkursionen im
Gastzimmer oft in bedenkliche Nähe derselben, bis endlich
der Hochtourist mit dem Regenschirme seine Geräthschaften
alle ablegte. Eine weitgereiste Dame Miss de Bois Murray
aus Glasgow, welche in schlechtem Deutsch meinte, „das
Mann hat kranken Herz", starrte den Norddeutschen in echt
englischer Unverfrorenheit unverwandt an, als wolle sie den
Mann hypnotisieren, bis plötzlich ein schallendes allseitiges
Gelächter das Zimmer erfüllte. Wir wussten selbst nicht, gilt
das Gelächter dem „Salontiroler", der englischen Miss oder
— einem walzenförmigen dunklen Gethiere von vielleicht
r/i Meter Länge, ausgebogenen Füßen, einer krokodils-
rachenähnlichen Schnauze und schwanzlos, das gerade bei der
Zimmerthüre erschien und das uns sein glücklicher (!) Besitzer
als „Dackel" vorstellte! Der Preuße schien schier beleidigt,
dass ihm dieser „Dackl" „über" war, nur Miss Murray hat
in ihrem Leben in „ganz Scotland ein so ein Hund" nie
Wiederwahl Resels durchzusetzen. Resel, aus dessen Worten
die unverkennbare Sorge um das Mandat hervorleuchtete,
sprach die Drohung aus, dass es, „wenn er gegen Herrn
Wilhelm unterliegen sollte, in Graz zu etwas kommen
werde, was noch gar nicht da war".— Diese ist
furchtbarer Erregung gesprochenen Worte fanden bei den an­
wesenden Socialdemokraten lebhaften Wiederhall und ertönten
ermunternde Zurufe: „Wir werden schon erzwingen"— „Wir
brauchen Gewalt" u. s. w. Nach diesem denkwürdigen Aus-
bruch wilder Leidenschaft endigte Herr Resel mit den Worten:
„Am 3. Jänner sehen wir uns wieder!"
Die Ausbrüche der Leidenschaft zeigen, wozu die Social­
demokraten fähig sind. Und da wollen unsere Nationalen be­
haupten, die alpenländischen Socialisten seien „ganz andere"
wie etwa die böhmischen! Und in Oberösterreich bemühen
sich Herr Dr. Beurle und die Deutschnationalen dieser zu
jeder Gewaltthat fähigen Partei künstlich zu einer größeren
Bedeutung zu verhelfen! Gerade dieser rabiate Resel
wurde in den durch die deutschnationalen und socialdemo­
kratischen Ausschreitungen berüchtigt gewordenen November­
tagen des Jahres 1897 nach Linz berufen, um die So­
cialisten anzuführen. Die Wähler können sich jetzt überzeugen,
wie die Freunde unserer Deutschnationalen aussehen.
Präsident Krüger in Europa.
Das Blatt hat sich schnell gewendet; der Enthusiasmus,
mit dem Krüger in Frankreich empfangen wurde, ist verraucht,
und selbst die Kundgebungen sucht man in ihrer Bedeutung
abzuschwächen. Im „Figaro" führt ein Politiker aus: „Ich
glaube, dass die braven Leute, die vom Schiedsgericht redeten,
sich keine genaue Rechenschaft von der Bedeutung ihrer Worte
gaben, sonst würden sie Herrn Delcasse nicht gezwungen habe»,
ihnen das zu wiederholen, was er schon hierüber gesagt hat.
Wenn nämlich ein Land wie Frankreich ein Schiedsgericht
fordert, muss es zuvor die Antwort wissen, die ihm zutheil
wird. Und wenn es weiß, dass diese Antwort abweisend aus­
fallen wird, fordert es überhaupt kein Schiedsgericht, wofern
es nicht anders entschlossen ist, dasselbe mit der Macht des
Schwertes durchzusetzen. Da im vorliegenden Falle England
seine Vorsichtsmaßregeln getroffen hat, da es mit Deutschland
zusammengeht, und allem Anschein nach auch mit Rußland—
dessen Großfürst-Thronfolger ja den Prinzen von Wales bei
der Abreise der Freiwilligen nach dem Bahnhöfe geleitete—
so würde ein Ministerium, das die Initiative zur Berufung
eines Schiedsgerichtes ergriffe, zur Aufdeckung des beunru­
higenden Zustandes schreiten, dass Frankreich isoliert dasteht."
— Auch in den Niederlanden scheint die Krüger-
geseh'n. Wir mussten gestehen, wir auch nicht; so ähnlich
mussten seinerzeit die „Drachen und Bergmolche" ausgesehen
haben. Nach und nach gewöhnten wir uns alle an den Herrn
aus dem Spreewalde, die Dame aus Schotland und an den
Anblick des „Dackls"; jedenfalls aber trugen diese drei Ge­
stalten bei, dass die Heiterkeit stets erhalten blieb, bis Jeder
sein Schlasgemach aussuchte. „Lassen Sie mir ja um 2 Uhr
früh wecken, dass ich das jöttliche Sonnenlicht schon hoch
jenug oben jenießen kann!" rief der Norddeutsche dem Zim­
mermädchen noch nach. Das waren also schöne Aussichten
für uns, wenn der Mann schon um 2 Uhr im Haus herum­
traben wollte. Und es war auch so!
(Schluss folgt.)
Jacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(75. Fortsetzung.)
Was alles der alte gute Hrl geflunkert haben mochte,
weiß Gott, jedenfalls war es aber nicht zu unserem Schaden
gewesen, denn, wie gesagt, seitdem ließ uns die Tante freies
Spiel. Um mich bei ihr auch während ihrer Krankheit in
gutem Andenken zu erhalten, versäumte ich nie, ihr durch
Florence meine respecwollsten Empfehlungen zu übermitteln
oder ihr sagen zu lassen, wie sehr mich danach verlangte,
wieder einmal eine» Spaziergang Mit ihr machen zu könne«.
Bis jetzt hatten wir unsere Promenaden immer nur
ans das Hiuderdeck beschränkt. Ich fragte deshalb Florence,
ob sie nicht auch einmal das Schiff vorn sehen möchte. Sie
äußerte zwar Bedenken, in das Reich des Schiffsvolkes ein-
zttdringen, ich machte ihr aber plausibel, wie hübsche Mädchen
überall gern gesehen würden, und da ließ sie sich ohne eine«
weiteren Widerstand, als einen Klaps auf meinen Arm, die
HÜttendecktreppe hinab, in die ihr noch unbekannte Welt
führen. Hier kamen wir zunächst auf das Mitteldeck, wo die
Zwischendeckpassagiere häustett. Die Männer standen oder
lagen, rauchend und plaudernd, umher. Die Frauen flickten,
strickten, schaukelten kleine Kinder auf ihren Armen, oder


[ 2023-06-29 10:44:48.887 - 19001207 - Seite 2 ]
Serie 2. Linz. Freitag
Begeisterung nicht mehr allzu groß zu sein. Die dortige Re­
gierung wird bei der Ankunft Krügers im Haag alles unter­
lassen, was außerhalb Hollands missdeutet werden könnte.
Der Empfang Krügers wird einen durchaus inofficiellen
Charakter tragen. Dem alten Herrn wird weder eine
Ehrenwache gestellt, noch wird er durch eine Escorte ins
Hotel geleitet werden. Die Königin wird ihn zwar empfangen,
aber der Besuch des Präsidenten bei der Königin wird ein
ganz privater sein. Nicht einmal der Minister des Aeußeru
Herr de Beaufort wird der Audienz beiwohnen. Herr Krüger
ist davon unterrichtet, was ihn im Haag erwartet und weiß,
dass er auch dort mit begeisterten Straßenkundgebungen vor­
lieb nehmen muss.
Die Worgimge irr Ghma.
Aufstand auf der Insel Formosa.
Aus der Insel Formosa ist, wie die Petersburger „No-
woje Wremja" meldet, ein Aufstand ausgebrochen, der die
Vertreibung der Japaner zum Zwecke hat. In der gegen­
über von Formosa liegende» Provinz Futschau hat die Be­
wegung bereits ernste Verhältnisse angenommen. Zahlreiche
bewaffnete Banden durchstreifen die umliegenden kleinen Inseln,
überfallen die Handelsschiffe und plündern die Dampfer. .Die
Seeräuber unterstützen die chinesischen Rebellen, während die
chinesischen Behörden nichts thun, um der Jnsurrection Herr
zu werden.
Zur Einigkeit der Mächte.
Berlin, 4. December. Eine Meldung des Wolff'schen
Bureau aus Shanghai bestätigt, dass das dortige Consular-
corps einstimmig den Beschluss fasste, das Verbot der
Waffen- und Munitious-Einfuhr dahin zu erweitern,
dass den betreffenden Staatsangehörigen auch die Einfuhr
von Material verboten wird, das zur Fabrication von Waffen
oder Munition bestimmt ist; nachträglich theilte indessen der
japanische Generalconsul mit, seine Regierung habe ihm auf
seine Meldung die Instruction ertheilt, die Ausführung des
erw ähnten Beschlusses aufzuschieben.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 6. December. (Auffrischung
oder Rebellion?) Die „Reichspost" lässt es nicht
gelten, dass wir den Wahlkampf im V. Wiener Wahlkreis
mit dem Wahlkampf in Tirol vergleichen.
I„Das ist eine geradezu kostbare Logik! schreibt sie. Wenn man in
der eigenen Partei gegen die officiellen Candidaten der Partei agitiert,
ist man ein Rebell, sagte Dr. Lueger ganz richtig; denn Parteidisciplm
muss sein. Wenn ich aber den Candidaten einer anderen Parte, be­
kämpfe, so bin ich doch kein Rebell! Nun kämpft Doctor Schöpfer als
Chrmlich-Socialer mit den christlich-socialen Wählern Tirols für die
Candidatur des christlich-socialen Schraffl— aber nicht etwa gegen einen
officiellen christlich-socialen Candidaten, sondern gegen Di Pauli, den
Candidaten der Altconservativen. Wie kann man da Dr. Schöpfer oder
gar den Abg. Opitz als Rebellen erklären! In Wien handelt es sich um
Auflehnung gegen die eigene Parteileitung, in Tirol um Bekämpfung
einer anderen Partei und deren Candidaten. Das ist doch ein ge-
walüger Unterschied, verehrte Linzerin! Bei aller Erregung sollte man
in Linz doch den Kopf noch beisammen halten und nicht die disparatesten
Dinge wie Kraut und Rüben durcheinander werfen!"
Die Linzer Köpfe sind eben offenbar nicht von der Güte
wie die Wiener Köpfe. Wir hatten in unserer Einfalt ge-
glaubt, was vom Standpunkt der Christlich-Socialen „Rebel­
lion" sei, sei es auch von unserem Standpunkt. Denn that­
sächlich handelt es sich doch in Tirol darum, die Wähler-
beaufsichtigten die größeren, welche in den Speigaten spielten.
Unter den Blicken dieser Bevölkerung musste Florence ge-
wiffermaßen Spießruthen laufen. Die Männer stießen fich
mit leisem Gemurmel an, was ich mir deutete: „Du, Du,
sieh doch 'mal. Ist das nicht ein Staatsmädel! Die Frauen
aber zischelten untereinander und musterten den Anzug vom
Hut bis zu den kleinen Stiefeln. An der Kombüse blieb ich
stehen. Der Bootsmann lehnte an der Thür derselben. Er
rauchte und sprach mit dem Koch und dem Bäcker, die mit
verschränkten, nackten Armen auf eiüem Anrichtetisch saßen.
„Wie geht's, Schilling?" begrüßte ich ihn. „Koch, Sie
erlauben wohl, dass ich der Dame hier zeige, wo alle die
schönen Gerichte Herkommen, an deren wir uns täglich
ergötzen."
Der Bootsmann legte die Pfeife an den Aermel, während
er gleichzeitig mit dem Daumen respektvoll nach seiner Mütze
fuhr uud sagte; „Freue mich, Sie einmal hier bei uns zu
sehen, Mr. Seymour." Kaum hatte er aber das letzte Wort
heraus, als er, Floreuce scheu ansehend uud mit einer Gri-
maffe, als hätte er fich in die Zunge gebiffen, stotterte: „Eger-
ton, mein' ich, der Satan spliße meine Gedanken, wo hab' ich
mein Gedächtnis, dass ich nicht mehr weiß, dass Egerton der
Name ist, und Egerton ist er."
Ich winkte ihm beruhigend zu und fuhr fort: „Wir
möchten uns das Schiff einmal vom Vorderdeck aus ansehen."
„Das ist recht. Sir," sagte er in seiner biederen Weise,
„aber wird die Dame unsere Treppe nicht zu unbequem
finden?"
„O, ich denke, die wird so schlimm nicht sein." ent-
gegnete ich. „Was meinen Sie, Miss Hawke," wandte ich
mich vor diesen Leuten sehr förmlich an Florence, „wollen
Sie es wagen, die Leiter dort hinaufzusteigen?"
Sie drehte sich um, vermochte aber der Weisung meines
Fingers nicht zu folgen, da fich inzwischen eine Menge Zwischen-
declpassagiere um uns versammelt hatten.
Schilling, welcher die Verlegenheit bemerkte, die das Ge­
sicht meines Liebchens zeigte, trat jetzt vor, schob die vor­
dersten beiseite und sagte uns vorausschreitend: „Na Leute,
macht Platz, damit die Dame was sehen kann."
Als wir aus dem Knäuel heraus waren, wollte er uns
durchaus begleiten, ich lehnte aber sein Anerbieten mit einem
freundliche« Händedruck ab und stieg, dicht hinter meiner
Kleinen, die Leiter hinauf.
.Linzer BoAblatt."
schaft der katholischen Volkspartei gegen diese
in Aufruhr zu bringen. Ob dieses durch Leute innerhalb oder
außerhalb der Partei geschieht, ist so gleichgiltig, als ob z. B.
die Los von Rom-Bewegung durch inländische oder aus­
ländische Pastoren geschürt wird. Aber was die katholische
Volkspartei in Tirol erleben muss, ist nach Dr. Luegers Aus­
spruch Rebellion eines Theiles ihrer Wählerschaft, gerade
sowie es im V. Wahlkreis in Wien eine christlich- sociale
Rebellion gibt; für die Rebellion in Tirol trägt Schuld und
Verantwortung die Schöpfer-Gruppe und ihre Wiener Rath­
geber.
Wir hatte» bisher geglaubt, dass wir den Kampf der
Schöpfer-Gruppe deswegen missbilligen dürfen, weil er von
einer befreundeten Partei ausgeht und Freunde doch
gegeneinander nicht Krieg führen sollen. Dann hätten wir
geglaubt, dass Herr Opitz, wenn er die Wählerschaft einer
befreundeten Partei zur „Rebellion" zu verleiten sucht, fich
über die Rebellion im eigenen Lager nicht beklagen darf.
Denn, sagten wir, wenn man das Haus des Nachbars
anzündet, fängt leicht das eigene Haus zu brennen an. Wir
glaubten also den Parteiuuterschied ohnehin hinlänglich her­
vorgehoben zu haben, um vou allen Verständigen verstanden
zu werden. Die „Reichspost" aber hat uns nicht verstanden
und meint nun, wir könnten den Kopf nicht beisammen
halten. Sie hält uns sogar noch eine Vorlesung, wie vor«
theilhaft der Kampf in Tirol sei.
„Man raunze doch nicht, schreibt sie, beständig über Störung der
katholischen Einigkeit, wo es sich einfach um allerdings auch persönliche,
aber im Grunde doch politische Differenzen zwischen Christlich-Socialen
und Männern der katholischen Volkspartei handelt! Man führe doch
diesen Kampf ehrlich und sachlich! Ein solcher Kampf frischt auf
und hat das Gut e, von dem Abg. Opitz jüngst gesprochen, sicher aber
mehr Gutes als das vielfach beliebte System der Vertuschung vou Dingen
und Zuständen, für welche die Gegner dann den Katholicismus und die
katholische Religion verantwortlich machen."
Nun, dann wird es ja bei den Christlich-Socialen in
Wien auch eine Auffrischung sein, denn auch in Wien
gibt es nicht bloß persönliche, sondern auch politische
Differenzen, denn der Gegenkandidat Haberreither soll, wie
die „Reichspost" selbst meldete, besonders in der Schul­
frage mehr auf Seite der Socialdemokraten stehen und
außerdem soll dieser merkwürdige „Christlich"-Sociale—
confessionslos sein. Da schadet also auch eine „Auf­
frischung" nicht, und wenn man schon im Zuge ist, dann
könnte man auch das „Christenthum" des „Deutschen Volks­
blattes", welches das alte Testament verwirft, auffrischen,
denn das bisherige „Vertuschen" nützt doch nichts und
später wird die Eiterbeule um so böser aufbrechen. Also vor­
wärts, „Reichspost", „gegen das so vielfach beliebte System
der Vertuschung", sonst werden die Gegner für solche Zustände
„den Katholicismus verantwortlich machen". Oder soll das,
was bei den Christlich-Socialen Rebellion genannt wird, bei
uns „Auffrischung" heißen?
(Dr. Engel in Wien.) Der gewesene Obmann des
Jungczechenclubs Dr. Engel ist am 4. d. in Wien einge­
troffen und hat die gewesenen Abgeordneten Dr. Kaizl und
Dr. Kramarz besucht. Mit dem) Minister Dr. Rezek und dem
in Wien weilenden Präsidenten der Prager Handelskammer
Wohanka hatte Dr. Engel gleichfalls längere Conserenzen.
Auf eine Anfrage hin soll, wie die „Slavische Corr." meldet,
Dr. Engel neuerlich erklärt haben, dass er kein Mandat
annehmen könne.
(Ein deutschradicaler Ehrenmann.) Der deutsch­
nationale Redacteur Hans Kordon wurde vom Schwur­
gerichte in Bozen wegen Beleidigung der katholischen Kirche
Der Theil des Schiffes, in den wir nun gelangten, bot
einen anderen Anblick als das Hinterdeck. Auf diesem, alles
nett, sauber, glänzend, und hier: Nässe, Schmutz, Tauwerk,
Anker, Spaken, umherhängende Hemden, Hosen, Jacken der
Matrosen und ein Gewirr von Wanten, Stagen, Takeln und
Segeln. Von letzteren interessierten Florence besonders die
Klüver auf dem mächtigen Burgspriet, worauf ich ihr er­
zählte, wie oft ich aus diesem, über die hochwallende See
hinweg, hätte hinausreiten müssen, um die Klüver ein- oder
aufzuholen. Da schauderte sie und drückte meinen Arm mit
einem leise geflüsterten: „Gott sei Dank, dass Du das jetzt
nicht mehr brauchst." Dann fragte sie plötzlich, mit der
Hand nach einer Stelle des Decks deutend: „Was ist das
für ein Loch?"
„Das ist die Vorderluke, eine der Thüren, die in das
Wohn- und gleichzeitig Schlafzimmer der Matrosen, dem so­
genannten Volkslogis, führen." Wir traten an den Rand der
Luke und blickten hinein. Es war ein Raum, in dem es so
dunkel war wie in einer Tasche. Auf einmal fuhr sie zurück.
Ein grimmiges Gesicht mit struppigem rothem Bart und eben­
solchem Haar tauchte aus der Tiefe. Ich gieng auf der Stelle
weiter, denn der Matrose liebt es nicht, wenn Leute kommen
und ihn in seinem Seehause anstarren.
Ich führte sie nun noch in die äußerste Spitze des
Schiffes. Der ,Strathmore' flog dahin, als wenn er Flügel
hätte. Trotzdem ich mein Liebchen fest am Arm hatte, griff
es doch noch ängstlich in eine Wante. Der starke Luftzug
und der hoch aufspritzende Gischt benahm ihr den Athem,
besten ungeachtet aber sagte sie fast keuchend: „Wie herrlich!"
Eine ganze Weile hielt sie wacker stand und betrachtete die
tiefen Furchen voll kochenden, brodelnden, schäumenden
Wassers, welche der scharfe Bug in die Wellen schnitt, dann
auf einmal aber hatte sie genug an dem Schauspiel. Eine
starke Spritzsee war überkommen und hatte uns tüchtig
durchnässt. „Ah," lachte sie, „nun werde ich von der Tante
wieder rechte Schelte bekommen, aber schadet nichts, es war
doch hübsch." Wir wischten unS das Salzwasser aus den
Augen, und bald hörte ich an der Cabinenthür meiner Kleinen
wie die Tante sagte: „Kind, wie siehst Du aus, regnet es
denn?" Weiter wollte ich nicht horche«, ich gieng ebenfalls
in meine Cabine.
(Fortsetzung folgt.)
den 7. December 1900. Nr. 280.
zu einer mehrmonatlicheu Gefängnisstrafe verurtheilt. Kordon
floh aus Oesterreich und erhielt in München bei dem Abfalls-
Blatt „Odin" eine Stelle als Redacteur. Alle unsere radikalen
Blätter bekundeten ihr tiefstes Mitleid mit diesem Märtyrer
der „völkischen Sache". Nu« schreibt aber der „Odin" über
seinen eigenen Redacteur folgendes:
„Hans Kordon hat das bessere TheL erwählt, er ist auf und
d a v o n, nachdem er noch vor der Abreise einen gemeinen, hinterlistigen
Schritt gegen unseren Verleger gethan hat. Er ist nach Zürich gegangen,
wohin der Arm der Münchener Staatsanwaltschaft, die an Kordon sehr
viel Antheil nimmt, nicht reicht. Fürwahr ein ganzer Mann. Gegen
Kordon schwebt bei der Münchener Staatsanwaltschaft z. B. die Unter­
suchung wegen wissentlich falscher Beschuldigung und versuchten Betruges,
beziehungsweise Unterschlagung."
Ein nettes Exemplar von einem „Los von Rom".
Helden!
(Die Socialdemokratie) dürfte nach den bisherigen
Aussichten mehrere Mandate in Böhmen verlieren. Dr. Ver­
kauf und Kiesewetter kann man schon als unterlegen be­
trachten. Schrammel und Zeller kaun das gleiche Schicksal
treffen. Dies sind jedenfalls sehr empfindliche Verluste. Die
Thatsache, dass sich die Partei gerade in dem industriereichen
Böhmen solche Schlappen holt, ist ein Beweis, dass sie lange
nicht einen solchen Anhang in der Arbeiterschaft hat, als sie
für gewöhnlich ausgibt.
Ausland.
Amerika. (Der Nicaragua-Canal.) Der Präsi­
dent Mac Kinley übersandte dem Congresse auch— ohne
Bemerkungen von seiner Seite— den Bericht der Isthmus-
Commission, welche die Frage einer Durchschneidung des
amerikanischen Isthmus durch einen Canal zu studieren hatte.
Die Commission spricht sich einstimmig für die Nicaragua-Route
als die am leichtesten durchführbare Strecke aus und meint, dass
der Canal unter der Beherrschung und Verwaltung und im
Eigenthum der Vereinigten Staaten von Amerika zu be­
treiben sei. Die Kosten werden auf 2005 Millionen Dollars
geschätzt, während die Kosten des Canalbaues über die
Panama-Landenge je nach der gewählten Strecke auf 156°3
Millionen Dollars, beziehungsweise 1423 Millionen Dollars
veranschlagt werden. Der Bericht hebt die verschiedenen Vor­
züge der Nicaragua-Linie hervor uud bemerkt, dass die Re­
gierungen von Nicaragua und Costarica durch keine von
ihnen ertheilten Concessionen behindert seien, während Co­
lumbia durch die der Panama-Gesellschaft gewährte Con­
cession gebunden sei. Nach dem Vorschlage der Commission
soll der Canal eine Tiefe von 35 und eine Sohlenbreite von
150 Fuß erhalten; die Schleusen sollen in einer Länge von
740 und in einer Breite von 35 Fuß hergestellt werden.
Der Canal, dessen Gesammtlänge 186 englische Meilen be­
tragen wird, soll in 10 Jahre» vollendet sein.
Die Keirnarßeit in Hefterreich.
Im Verlage der k. und k. Hof- und Universitäts-Buch­
handlung von Alfred Hölder in Wien ist soeben der erste
Band des vom Handelsministerium herausgegebenen Berichtes
der Gewerbe-Jnspectoren über die Heimarbeit in Oesterreich
erschienen. Dieser erste Band, welcher 471 Seiten Großoctav
stark ist, umfasst nur die Heimarbeitsberichte aus Böhmen.
Es werden noch zwei weitere Bände folgen, von denen der
zweite Band die Berichte aus Mähren, Schlesien, Galizien
und der Bukowina, der dritte Band jene aus den übrigen
Kronländern enthalten wird.— Da es sich bei der den
Gewerbe-Jnspectoren gestellten Aufgabe vor allem darum
handelte, auf Grund fachmännischer, ad hoc durchgeführter
Erhebungen eine ganz Oesterreich umfassende, einheitlich ver-
anlagte Uebersicht über das thatsächliche Vorkommen vou
Heimarbeit in ihren vielgestaltigen Formen— ländliche, be­
ziehungsweise nationale Haus-Industrie, häusliche Neben­
beschäftigung, Verlagsarbeit, verlegtes Kleingewerbe, Sitz-
gesellenwesen u. s. w.— zu gewinnen, so trägt die Bericht­
erstattung vorwiegend einen lediglich descriptiven Charakter.
Wie dem Vorworte zum ersten Bande dieser wichtigen
Publication zn entnehmen ist, hat das Handelsministerium,
in Anlehnung an die im Jahre 1893 abgehaltene parlamen­
tarische Gewerbe-Enquete, sowie auch au die über Weisung
des Handelsministeriums seitens der politischen Landesbehörden
im Jahre 1892 zum Zwecke der Vorbereitung der gewerbe­
gesetzlichen Regelung des Sitzgesellenwesens und der Heim-
arbeit im allgemeinen durchgeführte schriftliche Expertise, mit
dem Erlasse vom 3. März 1896 eine Umfrage über diesen
Gegenstand an die Handels- und Gewerbekammern gerichtet.
Da aber die eingelangten Gutachten sehr abweichende An­
schauungen in dieser wichtigen legislativen Frage zutage ge­
fördert haben und es für den gedachten Zweck erwünscht
war, eine systematische und umfassende Uebersicht der that­
sächlichen Verhältnisse der Heimarbeit zu erlangen, so fand
fich das Handelsministerium bestimmt, mit dem Erlasse vom
22. September 1897 mit den diesbezüglichen Erhebungen
die Gewerbe-Jnspectoren zu betrauen.
Die auf Grund dieser Erhebungen verfassten Berichte
hätten ursprünglich bis Ende September 1898 in Vorlage
gebracht werden sollen. Es ergab sich jedoch, dass dieser im
Hinblicke auf die ohnehin starke dienstliche Inanspruchnahme
der Organe der Gewerbe-Jnspection und mit Rücksicht auf
den Umfang der gestellten Aufgabe an sich kurze Termin nicht
eingehalten werden konnte, weshalb die Frist für diese Be­
richterstattung bis Juni 1899, für einzelne Ausfichtsbezirke
aber, entsprechend den localen Verhältnissen, bis Oktober und
December 1899 erstreckt werden musste. Bis Ende des
Jahres 1899 waren thatsächlich die Berichte über Heimarbeit
seitens aller Gewerbe-Jnspectorate eingelaufen.
Wenn nun auch die den Berichten als Grundlage dienen­
den Erhebungen au der Hand eines vom Handelsministerium
seinerzeit hinansgegebenen Fragebogens, demnach auf einheit­
licher Basis, durchgeführt worden find, so ließen doch die auf
den verschiedenen Gebieten der Heimarbeit zutage tretenden
ganz außerordentlichen Verschiedenheiten eine durchgreifende


[ 2023-06-29 10:44:48.887 - 19001207 - Seite 3 ]
Linz Freitag
.Linzer Bolksblatt."
den 7. December 1900.
Seite 3.
Nr. 280.
Gleichförmigkeit in der Berichterstattung nicht zu. ES er­
schien daher, obgleich seitens des k. k. Handelsministeriums
selbst Gewicht darauf gelegt wurde, das von dev Gewerbe-
Jnspectoren aus Grund eingehend und meist persönlich an
Ort und Stelle gepflogener Erhebungen gelieferte Berichts­
material unverkürzt und meritorisch unverändert zur Ver­
öffentlichung gebracht zu sehen, doch eine gewisse redaktionelle
Bearbeitung der Einzelberichte erforderlich.
Diese Schlussredaction wurde vom Central- Gewerbe-
Jnspectorate sofort mit Beginn des Jahres 1900 in Angriff
genommen; da diese Arbeit jedoch von dem genannten Amte
neben seinen umfassenden sonstigen Dienstes-Obliegenheiten
geleistet werden musste und das Central-Gewerbe-Jnspectorat
gerade in den ersten Monaten eines jeden Jahres, außer
durch die laufenden Geschäfte, durch die Ausarbeitung des
Berichtes über die Amtsthätigkeit der Gewerbe-Jnspectoren
besonders stark in Anspruch genommen ist, so konnte vorläufig
von dem gesammten, außerordentlich umfangreichen Berichte
über Heimarbeit nur der die „Heimarbeit in Böhmen" be­
treffende Manuscripttheil zum Drucke gebracht werden.
Zum Schluffe wird in dem Vorworte noch der großen
Schwierigkeiten Erwähnung gethan, welche die Gewerbe-
Jnspectoren bei Lösung der ihnen gestellten Aufgabe zu be­
wältigen hatten und welche sich als weit größer heraus­
stellten, als anfangs angenommen werden konnte. Unter
diesen Schwierigkeiten machte sich in erster Linie der Mangel
einer Präcisierung des Begriffes „Heimarbeit", dann die
Verschiedenartigkeit derselben in den einzelnen Kronländern
und ihr Hinübergreifen in die gewerbliche Thätigkeit, am
meisten aber das Misstrauen fühlbar, welches den Gewerbe-
Jnspectoren bei ihren Erhebungen nicht nur von Seite der
Unternehmer, sondern auch von Seite der Heimarbeiter selbst
entgegengebracht wurde. Trotzdem ist es der unermüdlichen
Thätigkeit dieser Organe gelungen, ein reiches und wertvolles
Material z« sammeln, welches für die seinerzeitige gesetzliche
Regelung der Heimarbeit von großer Bedeutung sein wird.
Iur WaMewegung.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
Lichtenegg b. Wels, 5.December. In der IV.Curie
wurden die fünf vorgeschlagenen konservativen Wahlmänner
einstimmig gewählt.
Krenglbach. V. Curie. 96 Wähler. Simon Leder­
müller, Messeleser, 84; Matthias Kraxberger, Gemeinde­
vorstand, 74; Philipp Neuwirth, Müller, 90 Sttmmen.—
IV. Curie. 56 Wähler. Josef Berger, Ebner, 44; Matthias
Kraxberger, Bauer in Saxenau, 50; Franz Büßermayr,
Pfarrer, 54 Stimmen.
E d t b. Lambach. In dieser braven Gemeinde wur­
den am Montag den 3. December die Wahlmänner der
Katholischen Volkspartei fast einstimmig gewählt. In der
„Allgemeinen Wählerclasse" giengen aus der Urne hervor:
Herr Josef Zacherl, Gemeindevorstand, und Herr Ferdinand
Oelinger aus Mernbach Nr. 6. Die Wähler der IV. Curie
wählten die Herren: Georg Zobel, Mair zu Mairlambach,
und Johann Eibl, Mair im Berg Nr. 4. Lauter verlässliche
katholische Männer.
Schönau b. Wels, 5. December. V. Curie 1 Con-
servativer (Gemeindevorstand Herr Joses Breitwieser).—
IV. Curie 2 Conservative (Herr Franz Neuwirth, Uberl in
Schallerbach, Herr Pfarrer Michael Breuer).
St. Agatha, 3. December. Heute fanden hier für
die V. und IV. Curie die Wahlmännerwahlen statt. Es
wurde natürlich conservativ gewählt und es giengen 3 Wähler
des Etz und 4 Wähler des Zehetmayr hervor.
Wählerversammlung.
Am 3. d. M. stattete der Candidat der kathol. Bolks-
partei für die Landgemeinden der Bezirke Wels-Vöcklabruck
Herr Josef Wenger den Wählern von Mondsee und Um­
gebung in der sogenannten Teufelsmühle in 2 1 j. i ftündiger
Rede seinen Rechenschaftsbericht über Reichsrath und Dele­
gation. Die klaren und bündigen Ausführungen des Redners
fanden bei den zahlreichen Theilnehmern dieser Versammlung
vollsten Beifall und nach Kundgebung des vollsten Vertrauens
und Versicherung der Wahlmänner unseren Candidaten ihre
Stimme zu gebe«, wurde diese animierte Versammlung ge­
schloffen.
Friedberg in Böhmen.
Im Kaplitzer Bezirke fanden am letzten Samstage die
Wahlmänuerwahlen für die V. und IV. Curie statt. Im
Krumauer Bezirke waren dieselben an mehreren Orten am
vorletzten Sonntage vormittags! Von 323 Wählern
der V. Curie gaben hier 154 ihre Stimme ab. Gewählt
wurden Spenglermeister A. Koplinger mit 89 und der Gast­
wirt M. Kraupatz mit 79 Sttmmen. Der Feilhauer A. Koller
(75) kam mit dem Socicandidaten A. Hilgärtner (65 St.) in
die engere Wahl. Die zwei anderen Socicandidaten waren
A. Lepschy, Schuhmachermeister und M. Florian, Gastwirt.
3 Stimmzettel lauteten aus Kollinger, Feilhauer; wären diese
nicht verschrieben gewesen, hätte der dritte christliche Can­
didat gerade die absolute Majorität erreicht. Die Wuth der
Gegner gieng nach der Wahl so weit, dass sich nachmittags
ein Socianhänger hinreißen ließ, einem Priester, der mit einem
Wähler auf dem Platze redete, die Worte: „Los von Rom"
nachzurufen und über die „Pfaffen" zu schimpfen, Worte, welche
hier wenigstens nie öffentlich gesprochen wurden. Das erregte
aber bei allen anständigen Menschen den größten Unwillen,
dem auch bei der engeren Wahl am Montag deutlich Aus­
druck verliehen wurde. Denn trotz aller Bemühungen erhielt
der Gegner nur 44 Stimmen, während der christliche Can­
didat mit 104 Stimmen gewählt wurde. Besser gieng es in
der IV. Curie, wo gleich die Anhänger des bisherigen christ-
lichsocialen Abg. Kletzeubauer im ersten Wahlgange mit großer
Majorität gewählt wurden und zwar die Herren: H. Watzl,
Häusler (49), Dominik Watzinger, Cooperator und Gastwirt
A. Wagner mit je 40 von 54 Stimmen.
Auch eine christliche Organisation scheint jetzt
in Südböhmeu möglich zu werden; die Grundlage sollen ka­
tholische Arbeitervereine bilden. In Hohenfurt hatte
Hochw. P. Zephyrin Tobn er am 25. v. M. eine Versamm­
lung einberufen, bei der mit Freuden die Gründung eines
katholischen Arbeitervereines beschloflen wurde. Am letzten
Sonntag setzte in einer 8 2- Versammlung der hiesige Herr
Kaplan Dominik Watzinger den Geladenen die Nothwendigkeit
einer Vereinigung der christlichen Männer untereinander
gegen die rasch vorückenden Socialisten auseinander, während
Herr Kaplan Benedict Sobotka über die Nützlichkeit und das
Wesen der katholischen Arbeitervereine sprach. Der Hinweis
auf das Benehmen der Socianhänger am Wahltage that das
Seinige: 40 Personen aus allen Berufsclaffen versprachen,
dem Vereine beizutrete» und für dessen Ausbreitung zu
sorgen. Außerdem erhielten wir durch die christlich-sociale
Partei in Wien ein unabhängiges deutsches Wochenblättchen
„Der Landbote" (Wien, IX/3, Bethovengaffe Nr. 5, 1/10),
wodurch ein langgehegter Wunsch, ein Bedürfnis aller Freunde
des christlichen Volkes erfüllt wurde. Möge dieses Blatt nur
überall Verbreitung und die rechte Würdigung finden.
Gesetz
vom 24. November 1900, womit die 88 1 und 2 des Gesetzes
vom 26. December 1883 (L. G. u. V. B. Nr. 26), betreffend
die Festsetzung einer Beitragsleistung der Feuerver­
sicherungs-Anstalten und Vereine zu den Kosten
der Feuerwehren und zur Unterstützung ver­
unglückter Feuerwehrmänner und der Hinter­
bliebenen derselben, Abgeändert werden.
Ueber Antrag des Landtages^ Meines Erzherzogthumes
Oesterreich ob der Enns finde Ich anzuordnen, wie folgt:
Artikel I.
Die 88 1 und 2 des genannten Gesetzes vom 26. De­
cember 1883 werden abgeändert und haben nunmehr zu
lauten:
8 1. Sämmtliche inländischen, sowie die zum Geschäfts­
betriebe im Jnlande zugelassenen ausländischen Feuerver­
sicherungs-Anstalten und Vereine ohne Unterschied, ob sie
auf Wechselseitigkeit beruhende oder Aktien-Gesellschaften und
Vereine sind, ferner die im Erzherzogthum Oesterreich ob
der Enns existierenden Bauernaffecuranz- Vereine haben zu
den Kosten der Feuerwehren des Erzherzogthumes Oesterreich
ob der Enns und zur Unterstützung im Dienste verunglückter
Feuerwehrmänner und der Hinterbliebenen derselben einen
jährlichen Beitrag zu leisten, welcher aus den während des
betreffenden Solarjahres erzielten Brutto-Prämieneinnahmen
für die in Oberösterreich gegen Feuersgefahr versicherten Ob­
jecte, seien es Mobilien oder Immobilien, bemessen wird.
Dieser Beitrag wird für in Oberösterreich bestehende
sogenannte „Bauern-Assecuranzvereine", als welche lediglich
kleinere, wechselseitige Versicheruugsvereine zu betrachten sind,
die die Versicherung von einem Betriebe, deren Land- und
Forstwirtschaft oder eines Zweiges derselben gewidmeten Im­
mobilien zum Gegenstände haben, nnd bei welchen der ganze
Plan des Unternehmens einen humanitären Charakter trägt,
sowie der Betrieb der Versicherung aus localer Grundlage
in der Weise eingerichtet ist, dass die Verwendung bezahlter
Agenten als Vermittlungsorgane ausgeschlossen ist, auf
1 Percent für alle übrigen in Oberösterreich operierenden
Feuerversicherungs-Anstalten auf l l, 2 Percent der Brutto-
Prämieneiunahmen festgesetzt. Assecuranz-Entschädigungen durch
Naturalbeiträge sind unter Beiziehung von Sachverständigen
zum Behufe der Bemessung der Procent-Beitragsleistungen
in Geld abzuschätzen.
Dieser l^ zpercentige Beitrag kann durch Landtags-
Beschluss bis auf 2. Percent erhöht werden.
§ 2. Zur Bemessung dieses Beitrages hat die Brutto-
Prämieneinnahme, welche die Gesellschaft oder der Verein
aus den hierländischen direkten Feuerversicherungs-Geschäften
(ohne Abzug der Rückversicherungs-Prämien, jedoch mit Ab­
rechnung der Storni und der uneinbringlich gewordenen
Prämien) für im Erzherzogthume Oesterreich ob der Enns
gegen Feuer versicherte Objecte erzielt hat, als Grundlage
zu dienen.
Die erhöhte I'.percentige Beitragsleistung findet auch
auf jene Prämieneinnahmen Anwendung, welche aus den vor
dem 1. Jänner 1901 auf mehrere Jahre, jedoch mit jähr­
licher Prämienzahlung abgeschlossenen Versicherungsverträgen
stammen. Die Gesellschaften und Vereine find verpflichtet, die
hiezu nothwendigen rechnungsmäßigen Behelfe, insbesondere
die Nachweisung der Prämieneinnahmen für jedes Geschäfts­
jahr längstens bis Ende April des nächstfolgenden Jahres
dem Landesausschuffe zu liefern.
Artikel II.
Dieses Gesetz tritt mit Beginn des auf die Kundmachung
folgenden Solarjahres in Wirksamkeit.
Artikel III.
Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes ist Mein Minister des
Innern betraut.
Wien, am 24. November 1900.
Franz Josef w. p.
Koerber m. p.
Kirchliches.
Aschach a. d. Steyr, am 5. December. (Anbetungs­
tag.) Gestern haben wir unseren ersten Anbetungstag gefeiert,
wirklich gefeiert, denn der Tag war für die ganze Pfarr-
gemeinde ein wahrer Feiertag. Schon um 6 Uhr früh bei
der Aussetzung des Allerheiligsteu war die Kirche mit An-
dächtigeujgefüllt und so.blieb es bis Mittag. Hochw. Herr Pfarrer
aus Sierning hatte die Güte gehabt, Amt und Predigt allhier
zu halten; es sei demselben hiemit öffentlich der Dank der
Psarrgemeinde ausgesprochen für die herrlichen Worte, die
derselbe von der Kanzel aus gesprochen hat. Beinahe alle
Herrenleute haben ihren Dienstboten freigegeben und so
i konnten auch dieselben an der Andacht theilnehmen. Auch der
Ortschulrath hat den Tag de« Schulkindern freigegeben und
habe» dieselben sich sehr fleißig betheiligt an den einzelnen
Betstunden. Von 11 bis 12 Uhr war die AnbetuugSstuude
der Schulkinder, die zuerst einen Rosenkranz gebetet und
dann geradezu herrlich das Lied „Deinem Heiland, Deinem
Lehrer" gesungen haben. Gewiss war der göttliche Ander-
freund erfreut bei Anblick der betenden und singenden Ander­
weit und wird denselben seine Gnade und seinen Segen dafür
spenden. Man hat allgemein gehört, dass sich die Leute ge­
äußert haben: Diese Andacht ist eine recht schöne Andacht—
und das ist sie auch. Mit der Zeit werden alle Pfarreien
und die Bewohner derselben diese Andacht lieb gewinnen.
Eggerding, 26. November. (Vollendung des
Thurmbaues.) Nun ist also der Thurmbau allhier glück­
lich vollendet, ja, wahrhaft glücklich, insoferne sich mit Hilfe
Gottes während des ganzes Baues trotz der gefährlichsten
Arbeiten nie im Geringsten ein Unfall ereignet hat. Jeder
unparteiische Kenner der Kunst muss sagen: „Das Werk muss
den Meister loben"; denn Herr Baumeister Matthäus Schlager
hat sich wirklich durch die Aufführung dieses Baues ein
herrliches Denkmal seiner ausgezeichneten bautechnischen
Kenntnisse für immerwährende Zeiten gesichert. Verschiedene
Schwierigkeiten bezüglich dieses Baues gab es anfangs zu
überwinden; aber die gediegenen Kenntnisse des Herrn
Schlager auch im gothischen Baustile fanden schließlich selbst
bei den kompetentesten Fachmännern und Behörden die vollste
Anerkennung.
Nachdem am 26. März l. I. mit dem Abtragen des
alten, schlottartigen Thürmchens begonnen worden war,
wurde am 15. April, als am hl. Ostersonntage, nachmittags
die feierliche Grundsteinlegung zum neuen Thurme vorge­
nommen und so wurde denn während des Zeitraumes von
29 Wochen, Dank der äußerst günstigen Witterung des
heurigen Sommers, rüstig fortgearbeitet, so dass am 2. Sep­
tember, als am hl. Schutzengelfeste, die feierliche Thurm-
kreuzsteckung durch PI. 'Pit. Herrn Dompropst A. Pinzger
vorgenommen werden konnte. Der äußere Bau des Thurmes
repräsentiert einen kräftigen Steinbau; nicht weniger als
nahe 500 Fuhren Bausteine wurden mit großer Opferwillig­
keit aus den weit entfernten Steinbrüchen von Enzenkirchen,
Allerding und Samberg zusammengeführt; im Inneren bietet
der Thurm das Bild eines äußerst soliden Ziegelbaües, zu
welchem 65.000 Ziegel erforderlich waren. Einen besonders
günstigen Effect macht der Ausbau der 4 Giebelmauern im
Ziegelrohbau, von dem sich die aus Sandstein gehauenen
Wasserspeier und die in Portlandcement ausgeführten Gesims­
auslagen Vortheilhaft abheben. Der äußerst solid gearbeitete
Dachstuhl und der schöne Glockenstuhl aus massivem Eichen­
holz wurden auf dem Holzplatze des Herrn Baumeister
Schlager in Ried angefertigt und von dorther überführt.
Die Kupsereindeckung besorgte in tadelloser Ausführung Herr
Kupferschmiedmeister Mahler aus Ottensheim, dessen zwei
Gehilfen die ganze Eindeckung in 4 Wochen ausführten. Das
Thurmkreuz und das schöne gothische Gitter ober dem
Hauptportale des Thurmes gieng aus der Werkstätte des
Herrn Kunstschlossers W. Lelaut in Urfahr hervor und hat
derselbe bei dieser Arbeit seinen guten Ruf in vorzüglicher
Weise bewährt. Nicht minder sorgfältig wurde auch die Ver­
goldung des Thurmkreuzes vom Herrn Gürtlermeister Edt-
hofer in Schwanenstadt ausgeführt. Das neue Geläute mit
seinem harmonischen Vierklange ist, wie schon früher im
„Volksblatt" erwähnt wurde, ein Meisterwerk des Herrn
Glockengießers Anton Gugg in Linz. Die Tischlerarbeiten be­
sorgte in vorzüglicher Weise der hiesige Tischlermeister Johann
Blaschke und ist besonders das eicherne Eingangsthor ein
wahres Meisterstück. Im übrigen verdienen auch die Arbeiten
des hiesigen Schlossermeisters Brunnmayr, der die Ziffer­
blätter und Thürbeschläge anfertigte, volle Anerkennung.
Zum neuen Thurme gehört natürlich auch eine neue Uhr:
diese wurde aus der bestrenommierten Thurmuhrenfabrik des
Herrn Mornow in Brünn geliefert. So ist denn mit Gottes
Hilfe und durch die großen Opfer, die da gebracht werden
mussten, der Thurmbau vollendet und Herrn Baumeister
Schlager, nach dessen Plänen das große Werk ausgeführt
wurde, bleibt für immerwährende Zeiten die allgemeine An­
erkennung: „Das Werk muss den Meister loben." Schließlich
soll noch erwähnt werden, dass auch der Kirchenplatz voll­
ständig planiert und eine neue Aufgangsstiege zum Haupt­
portale des Thurmes angelegt wurde.
Aus St. Georgen im Attergau
wird uns vom 3. d. M. geschrieben: Unser Markt war
gestern der Schauplatz einer selteuen Feier; derselbe hat einen
neuen Schmuck aufzuweisen, eine neue eiserne Brücke über
die Dürre Ager, die durch das wohlwollende Entgegenkommen
des Herrn Landeshauptmannes und des hohen Landesaus­
schusses und durch die unermüdliche Thätigkeit des Herrn
Bürgermeisters Johann Lukas zustande kam.
Etwas nach 11 Uhr vormittags fand die kirchliche Weihe
und Eröffnung der Brücke statt, zu welcher Feier über Ein­
ladung der hochverehrte Herr Landeshauptmann und Ab­
geordnete Dr. E b e n h o ch zu erscheinen die Güte hatte.
Die löbl. Ortshonoratioren, die Schuljugend mit dem ver­
ehrten Lehrkörper, der löbl. Veteranen- und Feuerwehrverein
und zahlreiches Publicum hatten sich zur Theilnahme ein­
gefunden. Zwei weißgekleidete Mädchen brachten Begrüßungs­
gedichte sehr gut zum Vortrage. Darauf hielt unser allgeliebter
Herr Pfarrer eine auf diese Feier Bezug habende, sehr passende,
eindrucksvolle Ansprache, nahm dann die kirchliche Weihe vor,
welche durch Absingung einer Strophe des ambrosianischen
Lobgesanges „Großer Gott" beendet wurde. Herr Landes­
hauptmann, übergab nun die neue Brücke dem öffentlichen
Verkehr, nachdem derselbe gedankt für die Einladung zu
dieser Feier und unter anderem auch betonte, dass diese Brücke
der erste Schritt sein möge für noch weitere Actionen zur
Hebung des Wohlstandes des Marktes St. Georgen. Zum
Schluffe forderte Herr Landeshauptmann die Anwesenden zu


[ 2023-06-29 10:44:48.887 - 19001207 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz. Freitag
einem dreimaligen Hoch auf Se. Majestät unseren aller-
gnädigsten MW aus, i« welches die Versammelten begeistert
ejpKimuBeuz die Musikcapelle intonierte hieraus die VolkShymue,
uzMe von den Theilnehmeru mitgesungen wurde.
.: Heyr Landeshauptmann wurde nach dieser Feier
in die Gemeiudekanzlei geführt» wo demselben in Gegenwart
W versammelten Gemeiudeausschusses die Mittheilung ge­
macht wurde, dass Herr Landeshauptmann und Abgeordneter
Ebeähoch zum Ehrenbürger ernannt worden sei.
Herr Landeshauptmann dankte in bewegw» Worten für diese
Ehre und meinte in seiner herzgewinnenden Bescheidenheit,
dass eine solche Ehrung denn doch zu viel sei, da er doch
nur seine Pflicht gethan.
Ehre, wem Ehre gebürt. Die Marktgemeiude St. Georgen
hat sich damit selbst geehrt, indem fie treue Pflichterfüllung
dtzK Dankes wert hält und durch empfangene Wohlchat sich
zum Danke verpflichtet fühlt.
Nachmittags besichtigte Herr Landeshauptmann die hiesige
Pfarrkirche, die Schule, das Feuerwehr-Depot und die Wasser­
bauten an der dürren Ager. Herr Landeshauptmann äußerte
sich sehr befriedigt über das Gesehene.
Um 3 Uhr nachmittags fand in Herrn Weismanns
Gasthaus eine Wählerversammlung statt, bei welcher sich gegen
300 Theilnehmer einfanden. Mit Herrn Landeshauptmann
waren zugleich die Herren Abgeordneten Wenger, Fellner
und Lachinger gekommen. Zuerst entwickelte der ReichS-
rathscandidat für die Landgemeinden, Herr Wenger, sein
Programm, betonte, er sei ein Gegner der Obstructisu, ein
guter Katholik und Oesterreicher. Mt großem Beifall begrüßt,
hielt hieraus Herr Landeshauptmann seine Candidatenrede.
Mit gespanntester Aufmerksamkeit folgte man seinen Aus­
führungen. Derselbe sprach zunächst über die Gewerbereform,
diz muss noch^ viel geschehen. der Befähigungsnachweis bedarf
eiper ganz anderen Regelung, der jetzige ist nur ein Verwen-
dnngsnachweis, weiters sprach derselbe über das Genossen­
schaftswesen, über die Meisterkrankencassen, Unfallsverficheruug,
Hausierhandel, über die Hebung des Verkehrswesens, dass das
Lgvd hiefür schon sehr viel gethan; über die Biersteuer, über
die konfessionelle Schule, über die nationale Frage.
Zum Schlüsse forderte Herr Schlossermeister Heinrich
Pichler in zündenden Worten die versammelten Wähler auf,
am Wahltage recht zahlreich zur Wahlurne zu erscheinen
zur Wahl unseres sehr verehrten Herrn Landeshauptmannes,
da wir es uns zur besonderen Ehre rechnen dürfen, dass
Herr Landeshauptmann gerade in unserem Wahlbezirke can-
didiert. Alle Theilnehmer werden diese Feier und Versamm­
lung in schöner Erinnerung behalten.
Der eingegangene Dopp
oder
Eine interessante Versautmlung in Urfahr.
Der gestrige Tag, der 5. d., war ein denkwürdiger für
Urfahr. Der kath.-pol. Arbeiterverein hatte an Stadl­
bauers Salon eine Vereinsversammlung inberufen,
bei der sich der Candidat der V. Curie Dr. Schlegel,
k. k. Gerichtsadjunct in Urfahr, vorstellen sollte.
Anfangs schien der Besuch infolge des Nikolausvortages
und des herzlich schlechten Wetters ein wenig befriedigender,
im Laufe der Versammlung füllte sich aber der große Saal
vollständig. Auch die Socialdemokraten unter der persönlichen
Anführung Popps waren erschienen und obwohl es eine
V e re in sversammlung war, zu der die Rothen kein Recht
des Zutrittes hatten, wurden über 30 Socialdemokraten in
den Saal gelassen. Da sich die später in Scharen kommenden
Rothen höchst arrogant geberdeten, wurde denselben von
unseren Ordnern der Eintritt verwehrt, es schien ja klar,
dass mau die Versammlung sprengen wollte.
Um 8 Uhr eröffnete Redacteur Weilhartner die Ver­
sammlung, begrüßte die Freunde und Gegner und stellte den
Candidateu der V. Curie vor.
Dr. Schlegel entwickelte nun in Inständiger form­
vollendeter Rede sein Programm; mit gespanntester Aufmerk­
samkeit lauschte die ganze Versammlung den gediegenen, oft
von Beifall «uterbrocheneu Ausführungen des Redners, dessen
frisches Auftreten, elegante Diction und Versiertheit aus allen
Gebieten den besten Eindruck machten. Herr Popp notierte
sich fleißig
Nun ertheilt der Vorsitzende Herrn Direktor Pesen-
dorfer das Wort. Er kündigt als Thema an: „Die Social­
demokraten." (Bewegung. Rufe bei den Rothen: Nur heraus!)
Redner habe schon öfter über dies Thema gesprochen, heute
schätze er sich dies zur besonderen Ehre, nachdem so viel So-
ciäldemokraten Zuhörer find, besonders freue es ihn, Herrn
Popp hier zu sehen. Derselbe sei in dieser Wahlzeit so oft,
wenn er, der Proletarier, mit dem Candidateu der Bour-
geafie, Herrn Holter, auf Reisen gieng, über die katholische
Volkspartei hergefallen, darum sei es ihm sehr nützlich,
heute unsere Anficht über die Socialdemokratie zu hören.
(Herr Popp rückt unruhig am Stuhle hin und her, als ob
er auf Nadeln säße; er beschwichtigt die Unmuthsrufe seiner
Genossen.)
Redner bespricht nun die Frage: Ist die Social­
demokratie eine Arbeiterpartei? Er schildert ver­
schiedene Mitglieder dieser Partei, die nichts weniger als Ar­
beiter find, und zeigt, dass die gewöhnlichen Arbeiter bei den
Rothen bei den Wahlen nur als Eintreiber und Stimm­
vieh, in Friedenszeiten als Melkkuh und. wenns einmal
losgehen sollte, als Kanonenfutter benützt werden. Was
hat diese „Arbeiterpartei" für die Arbeiter gethan? Nichts,
iu Deutschland gegen die Arbeiterschutzgesetze gestimmt, in
Oesterreich obstructioniert! Eine saubere Arbeiterpartei, auf
solche „pfeifende" Volksvertreter pfeift der christliche Arbeiter!
Dev unerhörte rothe Terrorismus dieser „freiheitlichen" Ar­
beiterpartei und ihre großen „Verdienste" um Kleingewerbe
und Bauernstand kommt dann zur Sprache. Redner schimpft
nicht» er konstatiert nur Thatsachen, er citiert wörtlich die
Aussprüche der rothen Führer. Es war eine vernichtende
. Linzer BolkSblatt."
Kritik der ganzen Socialdemokratie, die sich stets als den
Retter der unterdrückten Stände aufspielt. Schlag aus Schlag,
Hieb aus Hieb sauSt Hemieder auf die Gegner, dereu Murren
durch die stets sich wiederholenden Lachsalven und dröhnenden
Beifallsstürme der Unseren übertönt wird. Dem Genossen
Popp zuckt es unaufhörlich im Gesicht, als ob er elektrisiert
würde; man sieht es ihm an, wie krampfhaft er sich bemüht,
sich zu beherrschen, und mit finsteren Geberden weist er seine
— Untergebenen zur Ruhe. Popp hofft, er werde seine
Weisheit noch leuchwn lafleu können ....
Die Heiterkeit steigt aufs höchste, als der Redner auf
die Parteileitung der Soci zu sprechen kommt, als er nach­
weist, welch lächerliche Rolle eine Arbeiterpartei spielt, in
der an der Spitze der Proletarier die Judenmillionäre
eiuhermarschieren uud in rührenden Tönen Achwaih! schreien
über die Noth des arbeitenden Volkes! Als zum erstenmale
das Wort „Inden" fällt, stimmt Popp mit dev Seinen ein
höhnisches Gelächter an. Redner unterbricht und sagt: Wie
ich bemerke, lachen die Herren Rothen. Sie scheinen sich
selbst unbändig darüber zu freuen, dass sie soviel
Inden in ihrer Partei haben. Ich gratuliere Ihnen
herzlich zu dem Dr. Adler, Ellenbogen, Verkauf, Bernstein,
Ingwer und zu Ihrem oberösterreichifchen Spielmann, Herfch-
Beer, Arbeitel-Donnerkeil rc. (Tosender Beifall, lautes Ge­
lächter und Händeklatschen, Ein Genosse frägt einen der
Unsrrigen: „Kreuzseiten, wer is denn der? I kaun's frei
nimmer abiwürg'n.")
Nachdem der Redner noch kurz dargethan, warum das
Judenthum sich an die Spitze der Socialdemokratie stellt,
schließt er seine Rede, die wie ein schlagendes Wetter znm
größten Gaudium der christlichen Wähler prasselnd über die
Häupter der Rothen niedergegangen war.
Der Vorsitzende, Redacteur Weilhartner, ergreift jetzt
das Wort, um in flammenden Worten zur Wahl der Wahl­
männer des Herrn Dr. Schlegel aufzufordern. Trotz stürmi­
scher Gegenrufe der Soci „Roth wird gewählt" gibt
er für den Montag unter jubelnden Zurufen der christlichen
Wähler die Parole aus: Schwarz muss Urfahr
wählen. Er charakterisiert noch kurz die Jnconsequenz der
Socialdemokraten, die sich an vielen Orten mit den Deutsch­
nationalen verbinden und ihre durch und durch rothe Ge-
s i n n u n g, welche die anwesenden Soci sofort beim Hoch
auf Papst und Kaiser— durch Sitzenbleiben— documeu-
tieren. Die Versammlung wird geschlossen.
Jetzt geht der Rummel los. Wüthend begehren
die Rothen das Wort. Besonders einer, dem der Schaum
vom— Munde rinnt, geberdet sich völlig wüthend, er
muss von seinen eigenen Leuten zurückgehalten werden. Die
Soci, die den Hof draußen füllen, wollen mit Gewalt
eindringen, 5 Wachleute haben alle Mühe, sie zu zer­
streuen. Genosse Popp stürmt gegen das Präsidium und
erklärt unter allgemeiner Heiterkeit der Zuhörer: Bis jetzt
sei er ein Idealist gewesen, wir haben ihn
heute zum Materialisten gemacht. (Bravo, gut ge­
sagt, Popp!) Herr Weilhartner entgegnet in vollster Ruhe
Herrn Popp, er scheine das Vereinsgesetz nicht zu kennen, cs
sei hier keine Wählerversammlung, er habe kein Recht, in
einer Vereinsversammlung zu sprechen. Auch die
Socialdemokraten lassen unsere Leute, die ihnen nicht
paffen, in ihren Vereinsversammlungen nicht sprechen (zum
Beispiel in Ried bei Mauthausen). Genosse Popp verwickelt
sich in zwei Unwahrheiten: 1. er sagt, er sei ein
Wähler in Urfahr (er wohnt aber erst seit kurzem hier);
2. er behauptet, weil er persönlich angegriffen worden, habe
er das Wort erbeten. Nun aber hat Herr Popp schon
unter der Rede des Herrn Dr. Schlegel eine Karte
mit der Bitte ums Wort ans Präsidium gesandt und Doctor
Schlegel hat Popp mit keinem Worte angegriffen.
Der Lärm wird immer größer. Mehrmals versucht Popp
auf eigene Faust das Wort zu ergreifen. Die Partei der
rothen Obstructionisten und „Präsidium-Stürmer" wird aber
durch Obstruction von unserer Seite jedesmal sofort zum
Schweigen gebracht. Unter stürmischen Heiterkeitsausbrüchen
zieht endlich Popp sammt seinem rothen Anhang ab. Die
Drohungen und Schimpfworte, welche die Soci in ihrer
Wuth ausstießen, sind einfach unglaublich.
Diese Drohungen fürchten wir nicht, das
dürfen die Socialdemokraten glauben. Sie sollen sich dies
Volksgericht über die rothe Partei in Urfahr am
6. December 1900 uur recht gut merken. Von Leuten, welche
sich doch nicht bekehren laffen und welche doch unsere Wahl­
männer nie und nimmer wählen, lassen wir uns
unsere Vereinsversammlungen nicht stören. Herr
Popp soll sein Licht bei seinen Leuten leuchten lassen, wir
haben durchaus kein Verlangen, seinen Schwefel anzuhören.
Gorrrspondenzerr.
St. Marienkirchen a. d. Polsenz. (Jagd und
Ehrung eines Jägers.) Montag den 3. d. fand die
Lengauerjagd statt. Es wurden erlegt 69 Fasane, 64 Hasen.
Die Böcke hatten sich die richtigen Schützen ausgesucht, so
dass kein einziger erlegt wurde, obwohl aus 5 Böcke geschossen
wurde. Hingegen gelang es bei der Nachsuche am andern
Tage 3 Böcke zu erhalten. Anschließend an diese Jagd wurde
in Sallabergers Gasthaus das 25jährige Dienstjubiläum des
dortigen Jägers Max Klimisch in würdiger Weise gefeiert.
Der oberösterr. Schutzvereiu für Jagd und Fischerei hat in
Anerkennung dieser langen Dienstzeit und in Berücksichtigung
der besouderen Leistungen des Jägers demselben ein prächtig
ausgeführtes Anerkennungsdiplom und eine Ehrengabe von
4 Stück Ducaten in Etui mit Widmung gespendet. Besonders
ehrenvoll war es, dass 2 Ausschussmitglieder des Vereines
selbst an dieser Festfeier theilnahmen, und zwar der Herr
Landesforstinspector Obersorstrath Franz und der Secretär
des Vereines Herr Verwalter R. Ottenweller. Ebenso
beehrte Herr Forstmeister G e her die Jagd- und Forstfeier
mit seiner Gegenwart. Herr Obersorstrath Franz überreichte
in ausgezeichneter Rede und unter Anführung der Verdienste
dm 7. December 19 00. Nr. 280.
des Jubilanten die Ehrengaben des oberösterr. Schutzvereines
für Jagd uud Fischerei, Herr Med.-Dr. Burgstaller
hielt eine hochpoetisch veranlangte Festrede, de« hoGv. Herr
Ortspfarrer Obermüller begrüßte in seinem Namen wie
namens der fast vollzählig erschienenen Gemeindevertretung;
den treuen, braven, von der ganzen Gemeinde hochgeachteten
Jäger. Der dermalige Jagdiuhaber sprach in warmen Worten
Begrüßung und Dank an alle Erschienenen aus. speciell den
Herren aus Linz, ebenso dem hochw. Herrn Pfarrer wie der
Gemeindevertretung und sämmtlichen Theilnehmeru. Zur Ver­
herrlichung des Festes haben auch die schöne geschmackvolle
Decoration des Saales, das hauptsächlichste Verdienst des Herrn
Dr. Burgstaller, sowie die wirklich vorzüglichen Vorträge der
Musiker unter der Leitung des als Musikers weitbekannten
Herrn Schulleiters Gerhardinger beigetragen, und es­
set hiemit nochmals allen und jedem, die an diesem herrlichen
Feste theilgenommeu, der beste Dank ausgesprochen. Glück­
wunschtelegramme langten unter andern ein von Dr. Caspar
Schwarz aus Wien, Abgeordneten Hauser Linz rc. Die
Schützengesellschaft St. Marienkirchen spendete dem Jäger ein
Gewehr.
Schöna« bei Wels. (Landwirtschaftlicher Be­
sprechungsabend.) Die Vorstehung der Genoffenschaft
der Landwirte des Gerichtsbezirkes Grieskirchen veranstaltete
für Donnerstag den 29. November im Gasthause des Herrn
Gemeindevorstandes Josef Breitwieser mit Genehmigung des
Landesculturrathes einen landwirtschaftlichen Besprechungs­
abend. Derselbe erfreute sich eines sehr zahlreichen Besuches
sowohl hiesiger als auch auswärtiger Landwirte und Freunde
der Landwirtschaft und verlief in sehr animierter Weise. Der
Landesculturrath hatte hiezu den Herrn Culturingenieur
Gaßner entsendet; Herr Wanderlehrer Hochegger aus Schär­
ding, der eben im hiesigen Gemeindegebiete weilte, fand sich
ebenfalls ein. Ueber den Verlauf des Besprechungsabeudes sei
kurz folgendes mitgetheilt: In Verhinderung des Erscheinens
des Herrn Obmannes Johann Jedinger begrüßte Herr Ob­
mann-Stellvertreter die Anwesenden und erläuterte kurz den
Zweck solcher Besprechungsabende, worauf Herr Culturingenieur
über die Art und Weise der Abhaltung sprach. Es wurden
nun verschiedene Anfragen gestellt, worauf sich dann bald ein
recht reger Meinungsaustausch entwickelte, so z. B. über
Wiesen-Drainage, beantwortet von Herrn Gaßner; über Milch­
wirtschaft mit Centrifugen, beantwortet von Herrn Hochegger.
Es sei erwähnt, dass Herr Hochegger gerade in diesen Tagen
die im hiesigen Gerichtsbezirke ansässigen Mitglieder der Thee-
butter-Verkaufsgenossenschaft, welche in Verbindung mit der
Centrale in Schärding ist, besuchte, um den Mitgliedern an
Ort und Stelle über etwaige Mängel Ausschluss zu geben.
Zum Schluffe der Besprechung dankte Herr Obmann-Stell­
vertreter den Rednern im Namen der Genossenschaft und
aller Anwesenden für ihre klaren und ausführlichen Dar­
legungen. Welches Interesse alle Theilnehmer daran nahmen,
beweist am besten der Umstand, dass allgemein der Wunsch
ausgesprochen wurde, es möchte bald wieder ein solcher Be­
sprechungsabend veranstaltet werden.
Lambach. (Verschiedenes.) Gestern haben wir ein
sehr trauriges Begräbnis gehabt. Es wurde hier die Leiche
des Selbstmörders Johann Gilesberger, Arbeiteraufsehers bei
den Regulierungsarbeiten an der Donau, in aller Stille be­
graben. Derselbe logierte sich in der Bahnhofrestauration ein
und am zweiten Tage fand man ihn erhängt auf. Der Sec-
tionsbefund constatierte Wassererguss und andere Unregel­
mäßigkeiten im Gehirn.— Montag den 10. December wird,
wie man hört, die neue eiserne Traunbrücke für den Verkehr
feierlich eröffnet. Der Brückenbau war sehr interessant und
hatte oft viele Zuschauer angelockt. Möge sich nun auch die
Dauerhaftigkeit der Brücke für viele Jahre bewähren.
Ischl, 5. November. (Bürgermeister- und Ge­
mein berath sw ah l.) Bei der heute nachmittags 2 Uhr
im Beisein des k. k. Bezirkshauptmannes Grasen Salburg
stattgesundenen Neuconstituierung der hiesigen Gemeinde-Vor-
stehung wurde Herr Karl Wie sing er, Kaufmann, mit
27 Stimmen von 28 Anwesenden abermals zum Bürger-
meister; Herr Franz Seithner, Hausbesitzer, mit 27 Stimmen
wieder zum Vice-Bürgermeister gewählt. Zu Gemeinderäthen
wurden folgende Herren in nachstehender Reihenfolge gewählt:
Herr Engelbert Schodtxrer, Goldarbeiter; Hans Sar-
steiner, Privatier; August Kuhn, Tapezierer, mit je 17;.
Ferdinand Pfifferling, Hausbesitzer; Dr. Richard Ulbing,
Advocat, mit je 16, und Josef Rothauer, Realitätenbesitzer,.
mit 15 Stimmen, im ersten Wahlgange; Herr Joh. Grill,
Hausbesitzer in Reiterndorf, mit 25 Stimmen, im zweiten
Wahlgange.
Mondsee. (Brennholzverkauf im Offert­
wege.) Am 15. December l. I. (Donnerstag) um 10 Uhr
vormittags findet .bei der k. k. Forst-und Domänenverwaltung
in Mondsee der offertweise Verkauf des harten und weichen
Brennholzes (38475 rm 3 hartes und weiches) und von 57
Stück (31 km.) Buchenbloche der Schlägerung 1900 des
Schutzbezirkes Zell am Moos statt. Die Waldorte, in denen
das Holz zum Verkaufe kommt, sind folgende: Ob. Huber­
wald (48°5 rm 5 weiche Scheiter und Prügel), Dreizehn
Graben (8 rm 3 harte Scheiter und Prügel, 44'5 rm 3 weiche
Scheiter und Prügel), Hint. Angererwald (11 rm 3 harte
Scheiter und Prügel, (1T5 rm 3 weiche Scheiter und Prügel),.
Vord. Angererwald (615 rw 3 harte Scheiter und Prügel,
37 rm 3 weiche Scheiter und Prügel), Nördl. Haifingwald
(44 rm s harte Scheiter und Prügel, 115 rm 3 weiche Scheiter
und Prügel). Die Buchenblocke find auch in diesem letzteren
Walde; der Gesammtschätzwert beträgt 832 K.
Mondsee. (B rennholz-Verka us.) Am 17. De­
cember l. I. um 10 Uhr vormittags wird im Gasthause des
Herrn Anton Stabauer in Oberwang das im Jahre 1900
erzeugte harte und weiche Brennholz in größeren und klei­
neren Partien in einer öffentlichen Versteigerung gegen gleich
bare Bezahlung hintangegeben. Es kommen im Ganzen
1932 9 m 3 harte Meterscheiter und Prügel und 5296m 3
weiche Meterscheiter und Prügel in den Waldabtheilungm:


[ 2023-06-29 10:44:48.887 - 19001207 - Seite 5 ]
Linzer Bvlkrbkatt.
den 7 December 1900.
Seite 5.
Nr. 280^ Linz, Freiraq
Hagerermoos (664- 5m 3 hartes und 49 3 m 3 weiches), Utzing-
graben (609w 3 hartes, 1613 m 3 weiches), Waldhag (2955 m 3
hartes und 175 m 3 weiches), Spitechwald (16 9 hartes
und 213 m 3 weiches), Nied.-Hollerberg (360m 3 hartes,
46m 3 weiches und 36 5 m 3 hartes 353m 3 weiches) und
Haselgraben (1505 m 3 hartes, 355 m 3 weiches zum Verkaufe.
Als Ausbieter des Holzes tritt die k. k. Forstverwaltung
Mondsee auf.
Niederthalheim, 4. December. (U n g l ü ck s f a l(.)
Gestern abends wurde beim Abbruche eines Stallgewölbes
im Weinzirlhause zu Kaiting durch unvermuthet raschen Ein­
sturz desselben und Unvorsichtigkeit der Arbeiter, der Maurer
Josef Schindlauer von Kirchdorf, Pfarre GaspoltShofen, er­
schlagen. Seine Leiche wurde alsbald in die Leichenkammer
des neuen Friedhofes überführt. R. !.?
Hohenzell, 4. December. (Der Br an dl eg er.) Endlich
ist, wie das „Linzer Volksblatt" bereits berichtet hat, der
manuelle Braudleger beim „Jackerlhause" in Plöck und ver­
muthlich bei den vielen im Verlaufe des letzten Decenniums
in der Ortsgemeinde Hohenzell abgebrannten Häusern eruiert
uud verhaftet. Derselbe heißt Georg Wambacher, ist als un­
ehelicher Sohn der Francisca Wambacher, später verehelichten
Binder, am 24. März 1858 zu Gutensham Nr. 18 in der
Pfarre Schildorn geboren, Besitzer des sogenannten „Radl-
macherhäusels" in Plöck Nr. 12, Maurer und Viehtreiber,
seit 7. Februar 1888 verehelicht, Vater zweier noch unver­
sorgter Kinder, nach Schildorn zuständig.
Salzburg. (V o m C l e r u s.) In der Nacht vom 2. auf
3. d. M. starb in Schleedors Pfarrer Anton Peter Rudolf.
Geboren zu Zuckmantel. Diöcese Leitmeritz, am 17. August
1845, Priester 21. September 1869, Vicar und Pfarrer in
Schleedors seit 1. October 1889. R.!. P.— Am 30. November
starb im hiesigen Franciscanerkloster der Ordenscleriker Frater
Andreas Pfaffstaller im 21. Lebensjahre. R. I. P.
Salzburg. (Nutzv ieh markt) am 4. December. Auf­
trieb: 25 Stiere, 118 Kühe, 80 Kalbinnen 100 Ochsen und
27 Stück Jungvieh. Es waren Reste vom letzten Stadt­
markte. Verkauft wurden: 13 Stiere zu 110—270 K, 34
Kühe zu 120 bis 360 K, 39 Kalbinnen zu 110—260 K,
32 Ochsen zu 210 bis 460 K per Stück. Das Jungvieh
stand zwischen 70 bis 120 K per Stück. Das Vieh war
von geringerer Qualität und wurde nach hier, dem Flachgau,
nach Oberosterreich und Bayern verkauft. Die Handelsbeweguug
war schwerfällig.
Wien, 4. December. (Die Fleischhauer) und Fleisch­
selcher proclamierten das Ende des gestern beschlossenen
Boycotts des Central- Viehmarktes. Ein von kompetenter
Seite ausgehendes Commuuique bezeichnet die von den
Fleischhauern gewählte Gewaltmaßregel als einen ungeeigneten
Schritt, um die Regierung zu veranlassen, in die Prüfung
der Forderungen der Fleischhauer einzutreten, da angesichts
solcher Ereignisse die erste Aufgabe jeder Regierung sei, für
die geregelte Fleisch- Approvisionierung Wiens vorzusorgen
uud nöthigenfalls solche Maßnahmen zu ergreifen, wobei von
einer Rücksichtnahme auf die speciellen Interesse» des Fleisch­
hauergewerbes abgesehen werden müsste.
Wien, 4. December. (Die provisorische Auf­
hebung des Boycotts auf dem Viehmarkte.) Auf
dem heutigen Schweinemarkte, der sich im übrigen regelmäßig
abwickelte, wurde vom Vorsteher-Stellvertreter der Fleisch-
selcher-Genossenschast Herrn Vieröckl den anwesenden Selchern
folgende Erklärung vorgelesen: „Mit Rücksicht auf die Er­
klärung des Herrn Bürgermeisters auf dem gestrigen Rirrder-
markte, dass er seinen ganzen Einfluss aufwenden werde,
damit unsere Forderungen erfüllt werden und die Erledigung
innerhalb der nächsten 14 Tage erfolgen werde, haben wir
uns entschlossen, auf dem heutigen Markte zu kaufe», er­
klären uns jedoch mit den Fleischhauern solidarisch, um,
wenn innerhalb der nächsten 14 Tage eine befriedigende
Erledigung nicht erfolgt sein sollte, neuerdings den Kauf ein­
zustellen." Nach Entgegennahme dieser Erklärung giengen
die Selcher ruhig aus Geschäft und betheiligten sich fleißig
am Einkäufen.
Katholische ArckrrLer!rervögrtUg.
Aige«. (Derkatholische Arbeiterverein Aigen-
Schlägl) wird am Samstag den 8. d. M. im Gasthause
des Herrn Laus in Aigen, nachmittags 3 Uhr, eine Vereins­
versammlung abhalten, wozu jedermann höflichst eingeladen ist.
LagesiMigkritM aus Äsdt und Land
Linz, 6. December 1900.
— Vom katholischen Volksvereine. Sonntag den
9. December um 4 Uhr Nachmittags findet im Gasthause des
Herrn Anton Stallinger in Seewalchen eine Versammlung
des katholischen Volksvereines für Oberösterreich statt. Zu
zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein Die Vereinsleitung.
— Cafino in Linz. Morgen (Freitag) wird eine Aus-
schussfitzung und am Sonntag den 9. December eine Ver­
sammlung des katholisch-patriotischen Casino für Linz und
Umgebung stattfinden. Sitzung und Versammlung werden
beim grünen Baum um halb 8 Uhr abends beginnen.
— Die k. k. Central-Commisiion für Kunst und
historische Denkmale hat in der Sitzung vom 23. November
1900 den Beschluss gefasst, den Pfarrer in Gampern Ignaz
Treml zu ihrem Correspondenten zu ernennen.
— Promotionen. Aus Innsbruck, 5. d. M., wird
gemeldet: Heute wurden die Herren Hans Bachmann aus
Innsbruck und Hermann Oehlinger aus Linz zu Doctoren
der gesammten Heilkunde und Hochw. Herr Georg Fr au scher
von der Diöcese Linz zum Doctor der Philosophie promoviert.
— Todesfälle. Am 5. December verschied in Linz
Fräulein Magdalena Pichler, Arbeiterin, im 19. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den 7. December
um ^/z4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Ludlgaffe 11,
aus statt.— Fräulein Beate Jsak, Private, ist am 5. De­
cember 1900 um 12 3 /i Uhr nachmittags, nach langem Leiden
und Empfang der hl. Sterbesacramente, im 57. Lebensjahre
verschieden. Die Leichenfeier wird Freitag den 7. December
um 2 Uhr nachmittags vom Trauerhause in Urfahr, Haupt­
straße 4, in die dortige Stadtpfarrkirche überführt.
— Die Wahlmännerwahl in Linz. Seit 20 Jahren
ist es fast der einzige Trost der „T a g e s- P o st", dass die
„Clericalen" in Linz „keine Bedeutung" haben. Diesen Trost
sagt sie sich bei jeder Gelegenheit vor, besonders natürlich
auch anlässlich der Wahlmännerwehlen am Dienstag, wo die
christlichen Parteien nach Berechnung der „Tages-Post"
640 Stimmen weniger erhielten, wie im Jahre 1897. Diese
Erscheinung erklärt sich aber keineswegs aus einer „Abkehr
vom Clericalismus", sondern aus ganz anderen Ursachen. Da
nämlich durch die Betheiligung der Nationalen und Liberalen
an der Wahl ein Erfolg der christlichen Parteien völlig aus­
sichtslos war, so wurde unserseits der kostspielige
Apparat einer Wahl im großen Stil überhaupt nicht in Be­
wegung gesetzt. Für das Vergnügen, von den Socis und den
Nationalen niedergestimmt zu werden, auch noch viel Geld
auszugeben, das wäre wirklich ziemlich überflüssig gewesen.
Den christlichen Parteien war es daher im vorhinein nur Um
einen Achtungserfolg zu thun, und dieser Zweck wurde
auch erreicht, indem die angeblich „bedeutungslosen Cleri-
caleu" in den meisten Sectionen eine Stichwahl herbeiführten.
Wenn aber die „Tages-Post" über die „clericale Niederlage"
durchaus jubeln will, so soll fie sich nur keinen Zwang auf­
erlegen, uns geschieht damit kein Leid.
Der „Jubel" der „Tages-Post" kommt ihr übrigens
nicht aus dem Herzen. Mit ihrem Triumphgeschrei will die
„Tages-Post" nur die Thatsache bemänteln, dass die „ver­
einigten Fortschrittsparteien", die sich als unbeschränkte Herren
von Linz betrachten, bei diesen Wahlmännerwahlen einer:
jämmerlichen Beweis ihrer Schwäche erbrachten. In: national­
liberalen Wahlaufruf heißt es, Linz müsse deutsch-sreiheitlich
wähle», und dann gehen die Nationalliberalen hin und
bringen etwa 1650 von 6500 abgegebenen Stimmen aus,
nur un: 300 mehr als wir. Das heißt man, wie die Bäuer­
innen von gewissen Hennen sagen: Groß gackern und
klein legen. In mehreren Sectionen sind die „bedeutungs­
losen Clericalen" den Nationalliberalen sogar an Stimmen
voraus. Die „Tages-Post" schreit also nur deshalb so über
die „clericale Niederlage", um die Blamage ihrer Partei­
genossen zu verbergen. Die Nationalliberalen wollten die
Probe liefern, dass Linz deutschfreiheitlich sei und vermochten
in keiner Section mehr Stimmen aufzubringen, als die
Socialdemokraten. Dazu ist zu bemerken, dass auch die
Stimmeuzahl der Socialdemokraten seit 1897 zurückgegangen
ist. Also bei der Hauptwahl haben sich die „Herren von Linz"
etwas stark blamiert. Vielleicht wird das Resultat der Stich­
wahl erfreulicher für sie sein, weil auch ein Theil der ver­
achteten „Clericalen" für fie die Stimme abgegeben hat.
— Stichwahlen in der Y. Curie in Linz. Heute
fand in Linz die engere Wahl in 6 Sectionen statt. Die Be­
theiligung der Wahlberechtigten ist eine sehr erheblich ge­
ringere als bei der vorgestrigen Wahl. An Stimmen wurden
abgegeben: I. Section (Frankfurt) 473 Stimmen (vor­
gestern 610). Gewählt die socialdemokratischen
Candidaten mit 254 Stimmen. Auf die Fortschritt­
lichen entfieleu 217 Stimmen. 3 Stimmen ungiltig.—
Ii. Section (Birne). Abgegeben 497 (vorgestern 594) St.—
III. Section (Austria) abgegeben 593 St. (vorgestern 808).
— V. S e c t i o n (Schiff) abgegeben 546 St. (vorgestern 722).
— VII. Section (Traube) abgegeben 526 St. (vorgestern 648).
— VIII. Section (Lamm), abgegeben 690 Stimmen (vor­
gestern 913). Gewählt die socialdemokratischen Candidaten
mit 433 Stimmen. Auf die Fortschrittlichen entfielen 253 St.
4 Stimmen ungiltig.
— Voreoncefsio». Das k. k. Eisenbahnministerium hat
dem behördlich autorisierten Bau-Ingenieur Dr. Rudolf
Mayreder in Wien die mit dem Erlasse vom 31. October
1899 auf die Dauer eines Jahres ertheilte Bewilligung zur
Vornahme technischer Vorarbeiten für eine normalspurige
Localbahn von der Station Mauthausen der k. k. Staats­
bahnen nach der Station St. Georgen an der Gusen der
k. k. Staatsbahnen nach Maßgabe der in dem obengenannten
Erlasse enchaltenen Bestimmungen neuerlich auf die Dauer
eines Jahres ertheilt.
— Der österreichische Städtetag verschoben. Der
Wiener Stadtrath hat nach einem Berichte des Stadtrathes
Dr. Wähner beschlossen, mit Rücksicht darauf, dass kurz nach
Fassung des Beschlusses auf Abhaltung eines Städtetages die
Einberufung der Landtage erfolgte, die Einberufung des
Städtetages bis Ende Jänner 1901 zu verschieben.
— Telephon-Sprechstelle am Bahnhöfe. Vom 8. De­
cember 1900 ab befindet sich die öffentliche Telephon-Sprech­
stelle am Bahnhöfe Linz nicht mehr in der Garderobe,
sondern im Schalterraume des k. k. Post- und Telegraphen-
Amtes Linz (Bahnhof), woselbst eine neue Sprechzelle zur
Aufstellung gelangt ist.
— Der Gesangverein „Gntenbergbund" veranstaltet
Sonntag den 9. December, nachmittags x/% 5 Uhr, im land­
schaftlichen Redoutensaale sein 30. Gründungsfest. Concert
unter gefälliger Mitwirkung der Opernsängerinnen Fräulein
Paula Rettich und Fräulein Gisela Sigrid, des Opernsängers
Herrn Max Hutter, des Capellmeisters Herrn A. Winternitz,
sowie des Concertmeisters Herrn Willy Trappmann und des
Damenchores des Vereines statt. Saalfitz 60 kr Saaleintritt
30 kr. Die FI. Fit. unterstützenden Mitglieder haben mit
ihren Familien-Angchörigen freien Eintritt.
— Das neue Heimatsgesetz. Die „L. Ztg." schreibt:
In mehreren Gemeinden Oberösterreichs wurde langjährigen
Inwohnern, insbesondere auch Gewerbetreibenden die Wkch-
nung zu dem Zwecke gekündigt, dass dieselben noch vor dem
l. Jänner. 1901 die Gemeinde zu verlaßen gezwungen find
und auf diese Weise den durch das neue' HeinmtSgesetz be­
stimmten Anspruch ans Heimatsberechtigung in dieser Ge­
meinde verlieren. Dadurch werden viele der Betroffenen,
namentlich aber Gewerbetreibende, geradezu in ihrer Existenz
vernichtet. Dem Vernehmen nach hat die k. k. Staatsanwalt­
schaft gegen einen Gemeindevorsteher in Oberösterreich,
welcher Gemeindemitglieder zu solchen Kündigungen nöthigte,
das Strafverfahren wegen Vergehens im Sinne des 8 305
Strafgesetz (Aufforderung und Gutheißung unsittlicher Hand­
lungen) veranlasst.
— Eine Action der Landeshauptstädte gegen die
Kohlenvertheuernng. In der jüngsten öffentlichen Sitzung
des Salzburger Gemeinderathes hat Bürgermeister Berger fol­
gendes Schreiben der Stadtgemeinde Wien verlesen: Aus Anlass
der 'bevorstehenden Kohlenvertheuernng hat der Wiener Ge-
meiuderath in seiner Sitzung vom 26. Oct. beschloffen, abermals
an die Regierung eine Petition wegen Verstaatlichung, eventuell
Sequestration des heimischen Kohlenbergbaues, bezw. Verstaat­
lichung des Kohlenhandels zu richten und dieselbe zu ersuchen,
ohne Verzug alle ihr zu Gebote stehenden Mittel anzuwenden,
um der herrschenden Kohlentheuerung wirksam entgegen­
zutreten. Zugleich wurde beschlossen, sämmtliche Landes­
hauptstädte hievon in Kenntnis zu setzen und die Auf­
forderung daran zu knüpfen, sich dieser Action anzuschließen."
Dieser Gegenstand wurde über Antrag des Vorsitzenden der
Rechtssection zur Berathung und Antragstellung überwiesen.
— Der Linzer Kellner- und Marqueur- Verein
veranstaltet auch Heuer wie in den Vorjahren am 11. De­
cember l. I. im Saale „zum grünen Baum" eine Christ­
baumseier. Das Comits wird sich alle Mühe geben, um mit
Unterstützung der Regimentsmusik und heiteren Programme
das Fest zu einem fröhlichen zu gestalten und erlaubt sich
alle Gönner und Freunde des Vereines einzuladen, umso­
mehr, als das Reinerträgnis der Unterstützungscasse stellen-
uud mittelloser College« gewidmet ist.
— Telegraphendraht gestohlen. Laut Mittheilung
der k. k. Post- und Telegraphen-Direction Linz wurde vorige
Woche zwischen Hörsching und Marchtrenk und am
4. d. zwischen Leondiug uud Paschiu g 400 bis 500
Meter Telegraphen- Kupferdraht durch einen unbekannten
Thäter entwendet. Vor Ankauf wird gewarnt. r.
— Rettu««Savtyeiluug ver freiwilligen Feuerwehr Linz.
Am 1. d. M. überführte die Abtheilung die in der Gemeindestraße Nr. i»
wohnhafte Private R. P. in das Haus der Barmberzigkeit. Am 3. d.
wurden überführt: Um 10 Uhr vormittags die Dienstmagd H. K. von der
Bahnhofrestauration zu den Elisabethinen und um 2J Uhr der irrsinnig
gewordene Josef P. von seiner Wohnung, Urfahr, Hagengasse 9, in die
Landes-Jrrenanstalt. Am selben Tag wurden in der Rettungsstation
ambulant behandelt: der auf der Reise befindliche Riemer Josef Baum­
gartner infolge von Schnittwunden an der linken Hand und der Wagner­
lehrling Johann Knapp, welcher an der rechten Hand Quetschungen er­
litt. Am 4. um 7 s n Uhr vormittags kam der Maurer Johann Reindl
mit Quetschwunden an der linken Hand in die Rettungsstation; dem­
selben wurde daselbst ein Nothverband gemacht. Um 5 Uhr nachmittags
wurde der aus Gmunden mit einem Borderarmbruch hieher gebrachte
Spenglergehilfe Hermann Rach vom Staalsbahnhof in das allgemeine
Krankenhaus überführt.
— Verletzungen durch da> Messer. In der Nacht vom 29.
auf den 30. November, ungefähr um 11 Uhr, befanden sich 7 bis 8
Unterofficiere des hiesigen k. u. k. 2. Pionnier-Baraillons im Gasthause
„zur eisernen Hand" des Herrn Josef Steiner und unterhielten sich unter­
einander. Um die erwähnte Zeit kam auch der vazierende und wegen
Raufereien schon oft vorbestrafte Bäckergehilfe Paul Waselmayr in das
genannte Gasthaus und setzte sich zu dem Tische, wo die Soldaten saßen,
wodurch es in kurzer Zeit zu Reibereien kam, welche der Wirt schlichtete.
Der Zugsführer sowie der Corpora! giengen dann auf die Straße hinaus,
um ihre kleine Nolhdurft zu verrichten; im selben Momente kam auch
Waselmayr aus sie zu und versetzte den beiden Ahnungslosen Stiche, und
zwar dem Führer Schaffer einen Schnitt an der linken Schläfenseite bis
zum Ohr und dem Corporal einen Stich am rechten Oberarm. Gegen
diesen Raufbold wurde durch die städtische Sicherheitswache oie Straf­
anzeige erstattet. Erwähnt sei noch, dass dieser Raufbold am anderen
Tage beim k. k. Bezirksgerichte in Urfahr eine fünftägige Arreststrafe
wegen eines Raufexcesses antrat. Der Grad der Verletzung der beiden
Unterofficiere ist nach ärztlichem Ausspruche eine schwere. r.
— Ein Wink mit dem Zaunpiahl. Gestern nachts circa 11 Uhr
hatten der in Urfahrwänd befindliche Hausbesitzer Leopold Plakolm und
der in Urfahr wohnhafte Spenglergehilse Karl Tomaselli auf dem Heim­
wege in der oberen Maximiliansstraße einen Wortwechsel, im Verlaufe
dessen Tomaselli ein Stück von einem Zaun abriss und damit dem Pla­
kolm einen Schlag ins Gesicht versetzte, wodurch derselbe oberhalb des
rechten Auges eine Verletzung derzeit noch unbestimmbaren Grades erlitt.
Herr Stadtarzt Dr. Deissinger legte dem Verletzten einen Verband an.
Die Anzeige hierüber wurde dem Gerichte erstattet. Ursache dieses Vor­
falles war, weil zuvor die in Langmahrs Gasthof versammelten Mit­
glieder katholisch-politischer Richtung einige Arbeiter anderer Gesinnung,
unter denen sich auch Tomaselli befand, wegen Lärmen aus dem Locale
hinausdrängten.
— Unbrauchbar. Mit Bezug auf die in Nr. 277 des Blattes
erschienene Notiz „Diebstahl" (Brieftasche mit Versatzscheinen) wird nach­
getragen, dass die bestohlene Partei gestern mittags die abhanden ge­
kommene Brieftasche am Gesimse des offenen Wohnzimmerfensters wieder
fand. Der Dieb muss sie wieder dahin gelegt haben, weil er wahr­
scheinlich damit nichts anzufangen wusste. Auf dem oberen der in einander­
gefalteten Versatzscheine stand groß geschrieben „unbrauchbar", welches
Wort jedenfalls vom Langfinger d'raufgeschrieben wurde.
— Diebstahl. Am 3. d. M. in der Zeit von 2 Uhr nachmittags
bis 7 Uhr abends wurde einem in der Herrenstraße wohnhaften Fleisch-
hauergchilfen aus unversperrter Schlafkammer und Koffer zwei goldene
Fingerringe im Gesammtwerte von 48 K durch derzeit noch unbekannten
Thäter entwendet. r.
— Berhastuug. Am 8. d. M., abends, wurde die im Jahre
1879 geborne, nach Tirol zuständige Kellnerin Anna Kösele wegen Dieb­
stahlverdachtes verhaftet. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Freitag den 7. December:
Nudel- und Erdäpfelsuppe, Linsen, Zwetschkenwuchteln, Grießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. München, 4. December. Reichskanzler
Gras Bülow wird während der Weihnachtsfeiertage hier ein­
treffen und sich dem Prinz-Regenten vorstellen.
München, 5. December. Der Maler Wilhelm Leibl
ist in Aibling in Oberbayern, wo er lange gewohnt hatte,
im 57. Lebeusjahre gestorben.
München, 4. December. In einem Laboratorium au
der Arcisstraße vergiftete sich heute Nachmittag ein Stu­
dierender der Cherüie von Tübingen mittels Cyankäti. Das
Motiv ist unbekannt.


[ 2023-06-29 10:44:48.887 - 19001207 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 280.
Linz, Freitag
.Linzer Lolttblatt." den 7. December 1900.
— Der Gemeindestier als Wahlagitator. Die „Ar.
beiter-Zeituug" veröffentlicht ein Schriftstück, das die Deutsch-
nationalen in Pechgrün (Böhmen) vor den Wahlmänner­
wahle« «rentiere» ließen und worin sie allen jenen Land­
wirten, die nicht national stimmen, den Ausschluss aus dem
landwirtschaftlichen Castno, dem sogenannten Nothschlacht­
verein, und endlich auch die Berweigeruug des Gemeiudestiers
androhen. Also an humoristischen Zwischenacten fehlt es in
dieser ernsten Wahlzeit nicht.
Uns (fern. GMissaate.
Wien, 5. December. (Ein großer Betrugs-
process.) Heute begann vor dem Schwurgerichte der
Monstreprocess gegen das Spar- und Vorschuss-Consortium
„Vindobona", das im December v. I. mit Passiven
von circa 180.000 Kronen zusammengebrochen war. Neun
Personen find angeklagt. Die Unternehmung basierte auf
schwindelhaften Grundlagen; von den Mitgliedern der „Vin­
dobona" erachten sich 388 um ihre Eintrittsgebüren und ihre
Antheilanzahluugen betrogen. Diese 388 Personen erleiden
zusammen einen Schaden von 4667 Kronen. Die Bediensteten
der Gesellschaft, welche die von ihnen geleisteten Cautionen
theilweise oder ganz eingebüßt haben, dann die Personen, die
auf unterlaglose Einlagebücher der „Vindobona" Darlehen
gewährt oder diese Einlagen escomptiert hatten, ferner die
Personen, die mit wertlose« Wechseln und ebensolchen Ein­
lagebüchern im Realitätenverkehre betrogen wurden, im
Ganzen 28 Personen, erleiden einen Schaden von über
60.000 Kronen.
Sammelstelle für de« Thurmba« des Mariä
Empfäugnisdomes.
Bisher ansgewiesen 11.318 K 68 h. Neu: Von Un­
genannt mit dem Motto: Nagniüeat anima mea Dominum,
ln gratiarum actinnem der Immaculata für eine Gnade,
die durch Fübitte des hochsel. Bischofes Franz Josef Rudigier
am 29. November 1900 erlangt wurde 10 K.— Hochw.
Herr Professor Dr. Philipp Kohout aus dankbarer Verehrung
gegen das Geheimnis von Lourdes 24 K.— Zwei Schwestern
zum Sterbetage ihres lieben, unvergesslichen Vaters 2 K.—
Zu Ehren der unbefleckten Empfängnis Mariä widmet Fra«
Marie Oemer eine Goldhaube und silberne Halskette.
Briefkaste« der Redaction.
Schlägl, Gutau und Heiligenberg: Wahlresultat schon
rüher im Blatte veröffentlicht.,
Neuestes.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 5. December. Der Reichstag verhandelte heute
in erster Lesung den Antrag des Centrums betreffend die
Freiheit der Religions-Uebung.
Reichskanzler Graf Bülow gibt folgende Erklärung ab:
„Obwohl die verbündeten Regierungen über gesetzgeberische
Anträge, die aus dem Reichstage hervorgehen, erst schlüssig
zu werden pflegen, nachdem der Reichstag seinerseits zu ihnen
Stellung genommen hat, halten sie im vorliegenden Falle es
doch für nothwendig, zu einer so ernsten und das Gewissen
des deutschen Volkes berührenden Frage sich alsbald auszu­
sprechen. Die Regierungen achten die Ueberzeugungen und
Gefühle, welche dem Antrage zugrunde liegen, sehen sich jedoch
außerst ande, diesem Antrage zuzustimmen, welcher
die verfassungsmäßige Selbständigkeit der Bundesstaaten auf
einem Gebiete beschränken will, das sie der Zuständigkeit ihrer
Landesgesetzgebung vorbehalten müssen."
Hiezu gibt Reichskanzler Graf Bülow Erklärungen über
seinen persönlichen Standpunkt, indem er sagt: Meine
Herren! Die aus alter Zeit überkommene Gesetzgebung dieses
oder jenes Bundesstaates mag Vorschriften enthalten, die mit
den im größten Theile des Reiches anerkannten Grundsätzen
freier Religions-Uebung nicht überall im Einklänge stehen.
Ich für meine Person hoffe, dass derartige landesgesetzliche
Disparitäten verschwinden werden.
Abg. Dr. Lieber (Centrum) meint, die Erklärung des
BundeSrathes bedeute einen wesentlichen Fortschritt. Bisher,
sagt Redner, waren wir gewohnt, bei den aus dem Schoße
des Reichstages kommenden Anträgen vor leeren Bundesraths­
bänken zu verhandeln, heute wartet der Bundesrath nicht
einmal die Begründung des Antrages ab. Wir sind schon
dankbar, dass er wenigstens etwas gesagt hat. Auch der
Reichskanzler konnte die Religions-Beschwerden in den ein­
zelnen Staaten nicht bezweifeln. Unseren Antrag bitte ich
Fiutzr Cplnmiffion von 28 Mitglieder« zu überweisend Wir
wollen ohne persönliche consessionelle Schärfe die Erörterungen
hier führen. Nicht bestimmte Personen, auch nicht bestimmte
Regenten der einzelnen Bundesstaate» wollen wir ver­
antwortlich machen, sondern die von altersher überkommene
Gesetzgebung.
Bin ich durchaus für Gleichberechtigung der Religions-
Gemeinschaften, so muss ich mir doch als Reichskanzler vor
allem vor Augen halten, dass meine erste Aufgabe dahin
geht, den bundesstaatlichen Charakter des Reiches, die Auto­
nomie der Bundesmitglieder, soweit die Reichsgesetzgebung
sie gewährleistet, ohne willige Zustimmung der einzelnen
Staaten nicht beeinträchtigen zu lassen. Darin wurzelt das
Vertrauen, auf welches die Reichsgewalt bei den Bundes­
staate« zählen muss. Dieses Vertrauen unverändert und un­
geschmälert zu erhalten, ist meine vornehmste Pflicht. Ich
bin überzeugt, dass das Haus mir in dieser Auffassung bei­
stimmt.
Der Antrag richtet sich gegen Zustände, wie sie in
M ecklen bürg, Br au «schweig und im Königreiche
Sachsen herrschen. In den Schutzgebieten des Reiches ist
reichsgesctzlich erlaubt, was in den einzelnen Bundesstaaten
verboten ist. Das ist das Beschämende des Zu-
st and es. Die Sache gehört vor die Zuständigkeit der
ReichSgesetzgebung, denn nach den Artikeln 4 und 16 gehöre»
Bestimmungen über das Vereinswesen zur Zuständigkeit der
ReichSgesetzgebung.
Abg. Lieber bemerkt weiter, das Centrum wolle die
Staatskircheuhoheit beseitigt wisien. wo sie das freie Vereins­
wesen beeinträchtigt. Das Centrum rede nicht der dogmatischen
Toleranz das Wort, könne sich aber mit anderen auf dem
vaterländischen Boden der bürgerlichen und staatsbürgerlichen
Toleranz zusammenfinden. (Beifall im Centrum.)
Der Antrag des Centrums wird, nachdem noch ver­
schiedene Redner gesprochen, einer Commission überwiesen.
Krieg in Südafrika.
London, 5. December. Eine Depesche des Reuter'schen
Bureau meldet aus Grahamstown (Capland): Heute früh
entdeckte man, dass die Telegraphev-Linie dicht bei der Stadt
durchschnitten war. Es herrscht große Erregung.
London, 5. December. Die Abendblätter melden aus
Prätoria vom 3. d. M.: Es verlautet, dass die Comman­
danten Erasmuß und Vilgoen bei Bronkhorstspruit einge­
schlossen seien.
Haag, 5. December. In der zweiten Kammer erklärte
Ministerpräsident Pierson im Laufe der Generaldebatte über
das Budget, er könne augenblicklich nicht den psychologischen
Moment voraussehen, in welchem Holland die schiedsgericht­
liche Entscheidung im südafrikanischen Kriege würde vor­
schlagen können.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Bnrgermeisterwahl in Gmunden.
Gmunden, 6. December. sP.-M.j Zum Bürgermeister
wurde einstimmig Dr. Wolfsgruber gewählt, zu Gemeinde­
räthen: Pichler, Kemetmüller, Höller und Grobstein. Der
Candidat der Wirtschaftspartei wurde nicht acceptiert. Ge­
meindeausschuss Poll protestiert gegen diese Ueber-
gehung der Wirtschaftspartei, hinter welcher 2 Drittel der
Wähler stehen.
Bismarckstraßen.
Wien, 6. December. sP.-M.j Der Verwaltungs­
gerichtshof hatte heute über die Beschwerden der beiden
Landeshauptstädte Innsbruck und Linz zu entscheiden,
die dagegen gerichtet sind, dass die Landesausschüffe von
Tirol und Oberösterreich die gleichen Beschlüsse der beiden
Gemeinde-Vertretungen auf Benennung je einer Straße mit
dem Namen „Bismarckstraße" aufhob. Zuerst gelangte die
Beschwerde der Gemeinde-Vertretung von Innsbruck, ver­
treten durch den Bürgermeister Dr. Erler, zur Verhandlung,
welche dem Landesausschüffe das Recht absprach, in das
autonome Selbstbestimmungsrecht der Gemeinde einzugreifen,
was der Verwaltungsgerichtshof in analogen Fällen schon
wiederholt ausgesprochen habe. Die Beschwerde der Stadt­
gemeinde Linz vertritt Bice-Bürgermeister Dr. Lampl. In
der Beschwerde der Stadtgemeinde-Vertretung von Innsbruck
wird geltend gemacht, dass der Landesausschuss von Tirol
aus parteipolitischen Gründen (?) den Beschluss, eine Straße
in Innsbruck „Bismarckstraße" zu benennen, Wert habe und
dass die Annahme des Landesausschusses, als ob eS sich der
Stadtgemeinde Innsbruck bei Fassung des Beschlusses um
eine antidynastische Demonstration gehandelt habe, durch
nichts (?) begründet sei. In verschiedenen deutschen Städten
seien ohne Beanständigung seitens der betreffenden Landes­
ausschüffe Straßen und Plätze nach dem Fürsten Bismarck
benannt worden. (Me Verhandlung dauert fort.)
Vom hl. Vater.
Rom, 6. December. sC.-B.j Der „Messagero" meldet,
der Pap st fühle sich seit einiger Zeit infolge der außer­
ordentlichen Anstrengungen des hl. Jahres und der einge­
tretenen kalten Witterung uicht wohl. Der Papst hätte außer
den gewöhnlichen Ohnmachtsanfällen in den letzten Tagen
auch noch Schmerzen an jener Stelle empfunden, wo vor
2 Jahren ein operativer Eingriff vorgenommen worden war.
Die Doctoreu Matoni und Lapponi statteten dem Papste ge­
stern und vorgestern Visiten ab. Das Blatt fügt hinzu, der
Papst hätte sich auch einer leichten Operation unterzogen, in­
folge deren die Schmerzen verschwunden seien. Die Aerzte
beschränkten sich daraus, dem Papste für einige Zeit Ruhe
anzuempfehlen; der Gesundheitszustand des Papstes gebe jedoch
zu keinerlei Besorgnissen Anlass.— Die „Agenzia Stefani"
hebt dieser Meldung gegenüber hervor, dass der Papst ge­
stern einen italienischen Bischof empfangen und ebenso wie
an allen vorangegangenen Tagen Empfänge abgehalten hat.
Sturmwind.
New-Uork, 6. December. sC.-B.j An der Küste von
New-Jersey wüthet ein heftiger Sturm; zahlreiche Segel­
schiffe scheiterten, wobei 7 Schiffer ertranken. Im Innern
des Landes kamen infolge des Sturmes 2 Personen ums
Leben. Der angerichtete Schaden ist groß.
Die Vorgänge in China.
Washington, 6. December. sC.-B.j Das Staatsdepar­
tement erhielt die Mittheilung, die Gesandten in Peking
hätten sich über den Entwurf eines Abkommens geeinigt,
welcher sofort den Regierungen unterbreitet wurde. Conger
wurde ermächtigt, das Abkommen zu unterzeichnen. Die
Einzelnheiten des Abkommens seien schwer zu erfahren, doch
wird versichert, die Vereinigten Staaten seien bezüglich Be­
strafung der Schuldigen und bezüglich der Entschädiguugs-
frage durchgedrungen. Die Strafe solle die strengste sein,
welche die chinesische Regierung verhängen könne; ferner soll
China die Verpflichtung zur Zahlung einer Entschädigungs­
summe anerkennen. Hinsichtlich der übrigen Punkte war der
französische Vorschlag die Grundlage des Abkommens.
London, 6. December. sC.-B.j Die „Times" melden
ans Shanghai: Mau glaubt, dass die Vicekönige der Aaugtse-
Provinzen Einfluss auf den Hof gewinnen und die Truppen
TungfuhfianS durch ihre eigenen ersetzen werden.
Krieg in Südafrika.
London, 6. December. sC.-B.j Lord Kitchener meldet
aus Bloemfoutein: General Knox griff die Truppen des
Generals Dewet in der Nähe von Bethulie und Smithfield
au und vertrieb den Feind ans allen Stellungen.— General
Freuch meldet aus Potschefstroom: Eine in der Nähe ope­
rierende Colonne machte viele Gefangene, erbeutete mehrere
tausend Stück Vieh und vertrieb die Buren aus der Nach­
barschaft.
Wien, 6. December. (C.-B.j Der Minister für Cultus
und Unterricht ist heute früh hier eingetroffen.
Prag, 6. December. jP.-M.j Die „Narodni Listy" treten
der Behauptung entgegen, es handle sich den Czechen um dir
Herbeiführung eines partiellen Ministerwechsels oder um den
Sturz des Cabinetschefs Koerber selbst. Wir erklären, schreibt
das Blatt, dass die deutsche Linke sich in einem großen Irr­
thume befindet, wenn sie glaubt, dass wir den Rücktritt des
Ministerpräsidenten Koerber mit Gott weiß welcher Freude
begrüßen würden, oder dass uns derselbe zu irgend etwas
verpflichten würde. Durch einen Personenwechsel wäre nichts
gewonnen, der würde die Position des czechischen Volkes:
und seiner Vertreter gegenüber der gegenwärtigen cisleitha-
nischen Politik nicht beeinflussen. Nicht neue Männer ver­
langen wir, sondern andere Maßregeln, andere Dispositionen
und ein anderes Regierungssystem.
Mmmm aus item Wücim.
Znm Bau einer Kinder-Bewahranstalt in Margarethen.
Zum 20jährigen Redactious-Jubiläum des Hochw. Herrn
Canonicus Msgr. Johann Hauser Herren D. W., R. H., P. Z.
durch Hochw. Herrn Webinger 17 K.
Oeffentlicher Dank.
Im Sinne des am 15. August d. I. verstorbenen Herrn
Johann Evangelist Wimhölzel, Ehrenbürgers der Landes­
hauptstadt Linz, Protector des Vereines der Gärtner und
Gartenfreunde Oberösterreichs in Linz, haben dessen Erben
P. T. Frau Johanna Kunes und Herr Arnold Cajetan
Wimhölzel dem Vereine der Gärtner und Gartenfreunde
Oberösterreichs in Linz den namhaften Betrag von 100 K
übergebe», wofür hiemit der ergebenste Dank geziemend zum
Ausdrucke gebracht wird. Die Bereinsleitung.
Oberösterreichischer Kunstverein.
Ein Gönner des oberöst. Kunstvereines, der nicht genannt
sein will, der aber stets eine offene Hand hat, wenn es gilt,
das Wohl der Stadt Linz zu fördern, hat demselben 500 K
gespendet.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Die Mitglieder der Rettungs-Abtheilung werden hiemit.
eingeladen, zu dem am Freitag den 7. December in der Feuer­
wehr-Centrale stattfindenden Sanitätsunterrichte sehr zahlreich,
zu erscheinen.
Linz, am 6. December 1900.
Der Corpsarzt: Dr. Zechenter.
Spende».
Für den Kirchenbau in Lustenau: Ungenannt mit dem Motto:
„Aus schuldiger Dankbarkeit dem Herzen Jesu und Maria mit der Bitte
um Gottes ferneren Segen" 5 K.
UW" Dem heutigen Blatte liegt der Dombau-Rech-
nungs-Ausweis für Monat October bei.
Aus der Theaterkanzlei.
Vielfach geäußerten Wünschen zufolge wurde für Samstag nach­
mittags das Lustspiel „Wienerinnen" in den Spielplan aufgenommen
lBeginn 3 Uhr) und findet diese Vorstellung ungekürzt und in unver-
ändeter Besetzung bei gewöhnlichen Abendpreisen mit Giltigkeit der Wert­
marken statt.— Samstag abend wird Richard Wagners „Die Meister­
singer von Nürnberg" zum erstenmale wiederholt und da dieses Werk
im Suspendu in Scene geht, bleibt den P. T. Abonnenten das Bezugs­
recht, wie bereits mitgetheilt, bis Freitag 11 Uhr vormittags gewahrt.
Der allgemeine Vorverkauf für diesen Abend wurde bereits eröffnet.—
Sonntag Nachmittag gelangt die Gesangsposse „Der Stabstrompeter" bei
bis zur Hälfte ermäßigten Preisen zur Aufführung.— Keims Schauspiel
„Die Spinnerin am Kreuz" wird für Sonntag Abend vorbereitet.
Lelegraphifcher CurS-Bericht vom 6. December.
Papierrentr .... 98.50
Lilberreute, .... 9825
Goldreute 117.20
Oesterr. Srvuenreote. 98 60
klug. Goldrente... 116.—
Ung. Kronenreute.. 9190
1860er Lose zu 100 fl. 164.—
1860er Lose zu 500 fl.— .—
Ung. Prämienlose.. 167.50
Oefl.-ung. Bankaktie». 1696.—
Lreditactteu .... 671.25
llug. Lreditacti,!!.. 675.—
«ualobank .... 271.—
Umonbaukactien... 548.—
Bankverein .... 469.—
Läuberbaukactieu.. 410.50
F. Nordbahnacties.. 6210.—
Lampffchiffactieu.. 744.—
Staatrbahuactim.. 663.75
Tiidbahnactien.. 112.25
Alpine Msman-Acties. 437.50
Böhm. Montauactieu. 1197.50
Rima 489.—
D. Reichsnoten... 117.60
Rapoleonsd'or... 19.15
Jtal. Banknoten,. 90.60
Ducaten ..... 11.34
100 Rubel .... 254.25
O.-Oe. LaudeSanleheu. i>7.5S
D.-Ot. Hyp.-Pfandb.. 98.—
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 440.—
Kleinmünchner Actieu. 138.—
Türken 106—
Linzer Brauerei-Actieu 260.—
Salgo-Tarjan.... 633.—
Schwach.
Telegraphischer Mitternngsberichl.
Wie«, 6. December. Ein Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 «vd 750 Mm. über dem mittleren Schweden,
das Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über der
Nordküste Spaniens. Ein zweites Minimum existiert über
dem Asow'schen Meere.— Mäßiger Westwind, wechselnde
Bewölkung, stellenweise Niederschläge, mild.
Linz, 6. December, 8 Uhr früh. Wasserstand des
Brücke«-Pegels: 89 Cm. unter Null. Temperatur: 12 Grad.
Wärme, Windrichtung: Westluft, Witterung: Bewölkt.
Hermwgeder: Der katholifche Prefsvrrein.
WeramworMcher Redattenr: Johann Hanfer.


[ 2023-06-29 10:44:48.887 - 19001207 - Seite 7 ]
Nr. 280
Linz. Freitag
.Linzer BoikS-latt.'
den 7. December 1800.'
Seite 7.
Dergnü gungs -A nzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
.-= Direction: Alfred Cavar.—
Freuag den 7. December 1900.
Anfang *8 Uhr. Ende 10 Uhr.
70. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
' Wertmarken giltig. Biertelfcheine weiß. Weltmarken gUtig.
Novität! Znm S. Male. Novität!
Wienerinnen.
Lustspiel in 8 Acten von Her mann Bahr.
Panorama international.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Gröffskt vsu 9 Uhr frSh bi»» Uhr abends.
Wer Kilvz Zoses I. in Berlin
4. Mai 1900.
^Eintritt prr Person 80 h, Kinder, Ltudenten und Militär
vom Aeldwebel abwärts SO h, 8 Reisen 2 K. (3064)
Adolf
Atelier
ellmaim
Eahnextraetion«*
und r
^temMerungWL
sie «oäsrns
LaimtoeinÄt.
baditniM 34, Lto*. mm
Wer eine» guten
KDofrfjchmec&enden Kaffee
haben wN, verwende (1360—87)
Adels J. M' 8i«;n Khakcht.
krrv886 reiclilialtige
Weihnachts-Aasstellung
ausgestattet mit vielen Neuheiten von Hanshaltnngs- nnd
Luxusartikeln, sehr schöne Geschenke im Secessions-Stil, Kannen
und viele andere Decorationsstücke in Kaiserzinn, Kupfer etc.
Linz, Landstrasse 7.
(3042 3 3)
Ein gutes Hausmittel. Unter den Hausmitteln, die als
schmerzstillende und ableitende Einreibung bei Erkältungen u. s. w. an­
gewendet zu werden pflegen, nimmt das in dem Laboratorium der
Richter'schen Apotheke in Prag erzeugte Liniment. Capsici comp, die
erste Stelle ein. Der Preis ist billig 80 h., kr. 1.40 und 2.— die Flasche
und jede Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker. (3081 d)
Gesrlmfls-Zeitmig.
Wien, S. December. (Amtliche Sonrse der VSrse für land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per SO Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Wo, K 7.65 biS K 8.25; Banaler, 75 bis 79 Kilo. K 7.15 bis
K 7.85; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, K 7.55 bis K 7.95; Marchselder
77 bis 79 Kilo, K 7.60 bis K 7.85 SchlusScurse: Usanceware per
Herbst K—.— biS —. per Frühjahr 1901 K 7.75 bis K 7.76, per
Mai-Juni K —b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bi» 75 Kilo,
K 7.30 bis K 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.15 bis
K 7.45; österreichischer, 72 bis 75 Kilo, K 7.50 bis K 7.65. Schluss-
mrse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —.—. per Herbst
K —.— bi» K —. per Frühjahr 1901 K 7.60 bis K 7.61.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.20 bis K 9.75,
österreichische K —bi» K —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.10
bis K 6.25.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 65 bis
K 6.75, neuer K 5 10 bis K 5.20.
Hafer, per 60 Kilo: Ungar, prima K 5.85 bis K 6.15.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer) K 15.25
bis K 15 75.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
K 11.50 bis K 12.60.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 18.20
K 13.50, Nr. 1 K 12.60 bis K 13.—, Nr. 2 X 11.80 bis K 12.20,
Nr. 3 L 11.50 bis K 12.-, Nr. 7 K 8.- bis K 8.50, Nr. 7j
K 7.50 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
K, Nr. 1 K —bis K —.—, Nr. 2 K -.— bis K —,
Nr. 8 K —biS K Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 L12.—
bis K 12.50, Nr. 1 K 10.75 bis K 11.—, Nr. 8 L 8.50 bis K 9.—
Nürnberg, 5. December. (Hopfenmarkt.) Trotz anhaltend reg­
nerischen Wetters wurde am gestrigen Markte ein Umsatz von 500 Ballen
erreicht, wobei einzelne Käufe erst nachmittags zum Abschlüsse kamen. Als
Abnehmer traten sowohl der Kundschastshandel wie der Export auf, auf
welch' letzteren aber die kleinere Hälfte des Absatzes entfällt. Mittelforten
sind ganz vorwiegend gefragt; von Prima wurden nur kleine Partien
Hallertauer und Wü'ttemberger gehandelt und von 93 bis 100 M., dann
Siegelaut mit 101 M. bezahlt. Hierländische Hopfen erziellen in Mittel­
ware 72, 76, 77 M., in Prima 80 bis 84 M., Gebirgshopfen 90 und
91 M., mittlere Hallertauer 82 bis 90 M., mittlere Württembergcr 83,
84, 86 M., geringe 77 M. und ein Dutzend Ballen mittlerer Elsässer
86 M. In gleichem Preisrahmen von meist 75 bis 90 M. wird auch
heute gekauft Bon der Bahn kamen gestern 200 Ballen zur Abladung;
die gestrige Landzusuhr bestand auS ISO, die heutige aus kaum SO Säcken
Die Stimmung bleibt sehr ruhig, die Tendenz anhaltend gedrückt.
(„Allgem. Brauer- und Hopfenzeitung.")
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Korn Gerste LinS
KhKhKhKh
17 80 15 31
18— 16 60
16 30 13 90
16 30 15 40
16 30 15—
Salzburg, 29. November.
Gmunden, 4. December.
Ried, 4. December.
Steyr, 29. November.
Urfahr, 30. November.
16—
14 10
14 30
13 50
13—
13 35
18—
13 30
11 SO
11 50
Für den kathol. Pressverein.
Folgende Hochw. Herren Mitglieder haben durch das
Hochwürdige Decanatsamt Kallham ihre Beiträge (je 2 K)
pro 1900 eingezahlt: PI. Tit.: Georg PieSlinger, Dechant
und Pfarrer in Kallham; Franz Hinterberger, Cooperator in
Kallham; Jakob Huber, Pfarrer in Neumarkt; E. Kliuger,
Pfarrer in Taufkirchen a. d. Tr.; Franz Mayrhofer, Curat-
beueficiat in Hofkirchen; Johann Aigner, Pfarrer in Weibern;
Matth. Kreutzer, penf. Pfarrer, derzeit in Weibern; Karl
Schöfecker, Cooperator in Rottenbach; M. Dobler, Pfarrer
in Haag; Karl Berger, Cooperator in Haag; Johann Noel,
Pfarrer in Geiersberg; Joh. Mayrhuber, Pfarrer in Pram;
Josef Huemer, Beueficiat in Pram; Johann Weidenholzer,
Pfarrer in Wendling; Anton Neumüller, Pfarrer in Dorf;
Alois Haberl, Pfarrer in Riedau.
Folgende Hochw. Herren Mitglieder haben durch das
Hochwürdige Decanatsamt Eferding zu Hartkirchen
ihre Beiträge (je 2 K) pro 1900 eingezahlt: PI. Tit.:
Matth. Brandtner, Dechant und Pfarrer in Hartkirchen;
Anton Swedinek, Pfarrer in Aschach; Karl Grienberger,
Ehrendomherr und Stadtpfarrer in Eferding; Karl Pam-
meißl, Pfarrer in Scharten; Alois Obermüller, Pfarrer in
St. Marienkirchen a. P.; Benno Brunbauer, Cooperator in
St. Marienkirchen a. P.; Jfidor Neoral, Pfarrer in Stroheim;
H. Berger, Pfarrer in Haibach; Josef Kürzinger, Pfarrer in
Wesenufer; Michael Feichtinger, Pfarrer in Engelszell.
Hochw. Herr Franz S. Schwarz, Religions-Professor an
der k. k. Staats-Oberrealschule in Linz 2 K-, Hochw. Herr
Anton Pleninger, Direktor des bischöflichen Lehrerconvictes in
Linz 2 K; Hochw. Herr Florian Oberchristl, bischöflicher
Adjunct in Linz 2 K; Herr Franz Fröschl, Hausbesitzer in
Linz 2 K.
Fahrplan der Kremsthalbahn.
MiXiigi vom l. ©rfoBer 1900 an Bis ans weiter«»
Bin»...
abssS.SS
11.58
—
6.56
»laun.eteyrl. ab
6.90
11.43
«ad Hall.
an| b .18
1.45
7.58
«ad Hall.
an
7.13
1.45
NlanS-Ltelirl. an) 9.62
3.17
—
9.89
Lin,...
an
8.38
8.55
5.00
8.87
Bad Ha«
Lin»
fall. «61 8.4»— I 1.091 8.46 I Bad Ha«. «61 7.48) 1. 0 ,)- J 7.27
... «n[ 8.88|— I 2.55] 8.37| »lanS-Stehrl. an) 9.52) S. 17]—| 9.89
w Die Nachtzeit Bon «.00 Uhr «hend» 6t« 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minuteaziffer bezeichnet.
Fahrplan der Mfihlkrelsbalm«
$tl(te vom 1. Hctober 1,00 ß,s auf werterer. E
«rkahr.
ai
S8V
19-82
4*00
»igen.
ab! 5 oo
1100
4-44
Otteurheim,,
7'tO
1 12
4*40
veppin,
.s 5-16
11 16
500
Rotte«,g
‘iS*
1 86
4*64
Rohrbach
k. || 5*26
21 26
519
Gcrlinz.
7'54
V54
6*33
Hailach
tt I 5*44
U44
5"8Ö
RenhanS.
„
8*14
2*15
5*43
Purusteiv
1 605
12-05
5*51
Renfeiden
8 SS
S 83
& 06
Renfelden
« 6 18
18*17
6^09
Pnrnftet»
3*46
2 46
6*14
RruhanZ
J 6-40
12 40
*•94
HaSla«
9.10
3*10
6*38
Gerling
A 7'00
19-59
«48
Rohrbach.
9-301 8-80
6 58
Rotte«,,
.,1 -25
<25
7‘08
Oepvin,.
9*40
3-40
7*08
vttenShe'm.,? 7-»7
1-89
*81
Atgen
an
P*5f?
7*23
Urtahr
7-58?
§ LZ
sl S L
£ »■ *s
«ULK
««{ Ä
I w
§ K
«* 5
W WW W W W W W» W M M W M M
tät
d
m
tät
d
tä
d
tä
w
tä
ressvemns- MenKer
20. Jahrgang.
für das Jahr
Redigiert von TNcrtthicrs .X^tec*elftere*e*r.
20. Jahrgang.
Kehr reichhaltiger
Preis per Ktück 80 h, per Post 1 A.


[ 2023-06-29 10:44:48.887 - 19001207 - Seite 8 ]
■- ff 's"■
:. f'
Seite 8.
Mq. Freitag
»Lmrer
den 7. December 1900.
Nr. L80.
-LMMIs
»ffgemekne Htaatsschnw.
: für 100
,„ .E. 100 S.
lUrer-Ii,!!„ 100 fl,
--VtfWwbra, 100 fl.
»Om aaiu 135* zu 850 ?..,.
,,, BBO„ 500„..
. 1860, 100. „•.
•■1884. 100,.■.
.', 180* m 50....
S»j>«i«K»M.»PfLbr. 180 fl. ä. W. 5«/,
MAM.
Wfl. VMdr-Me für loo fl. Rmniu. 4%
Matte i« Krvnen-W. f. 800 Kr. N.
Srsiirbahv.ztailt-fchllldo»rsq,r.
mmm. i.«. m. k> t. iooL *-W.8.*oo!-.8!>M?.zooN
Geld I Ware
LOO fl.
w. LOO fl. ü.W. S.bV?,°
dir. SMzdurg-TirÄ 800 fl. b. W. 8. 5«/»
»altz. Karl Ludwig-B. 800 C.-W. 5°/«
8«« Jtakt»}, Jahlwz Sdernom
„— JWtaii.
MÄethd.SSVrl. 8000 Sft. f.LOOW. *-/»
to. *00 und 8000 M. für 800 M. *0/1
M.-8.-B.E.lS84(d.Er., für lasst.4«i-
HiW-x-irienerbchn ISO«, f. ioo fl. 4»h'
400,1000 tu8000äK.f.SM8».
»t*. 8m. 188* cd. ®t.) i. %. iOO fl.R.
Ssr-rlbg--B. 8. ISS* cd. St.)f.loo fl. *»/,
!*.
m
KsKasifch« Kta«t»5chn1
S^vS 4 *“. 1» s»ld fftt ,100, fl. M. i
»wn*''K*ons =te. ft. f. 800 Kt. m.
Vsttld.-Km. 1830, Gold, f. 100 fl. 4 »/,-/.
Silber,f.i«fl.*d
vkck^Gt.-Oblig. d. 8> )S76, i» S. gs/s
Krj«j»-»«icheU ioo fl. .......
u 50 fi,
b. Sz-g. Pr>-Od> ioo fl. *«/,
'GSKNbtmtlaft.- GbltK«.
Für 100 Guides CM.
Sö«mid Istrien .... ab lotyg t®.
Särtte» ............
88.55
96Ä5
03.85
88.85
178.50
185.—
164.-
18«.—
ISS.—
807.75
117.-
88.50
111.33
118.-
8*50
94.50
95.35
500..
*44-
427..
*06 75
113.50
115.50
95.40
94.ö0
116.-
95 3
96.—
116.
91.80
119.50
99.40
117.75
167.50
167.
140.
98.75
88.46
98.45
98.45
174.60
186.50
165.-
800.—
200 .-
598.75
117.20
98.70
112.35
119.70
95.10
05.10
93.35
447.-
480.—
*27.75
l 14.50
ne—
96.10
93.35
95.50
116 20
92.—
120.40
100.40
118*50
168.50
168—
141,
3>M ab 10»/s 8®.
at% SioatieH u. Slavonien txs 100 fl.
*•/» ähoms .... sä loo a. 5, ffl.
Lsder« ätfmki* AUlrtzs««
vonan-Aegnlier.-S-se, 1870,190 ft.S»/,
D»n.iReg.-«M. 0. Z. 1878, 100.fi, fl»/,
Mi}. Soll bttMtr.l.01.1878 s, lMfl.äSB,
k. 1888„„
. ,«81,
. je. 1893 f. 900 *&.
Äal.-Or-p.-Lchuldv.l88S Verl. 100 fl..*«/,
OäreSfte. 8-md.-SM. 0 .1887 100 fl. 4«/,
JieierMri. Llmd.-Eifd.-A, T. I., 1891
Tiroler LandeS-Anl. 1895 vl. f. sao kr.
AM. d. St. Budwei« v. 188« verl.ioofl.
AM. d. St. Graz 0. 3.1878 vl. f. 100 fl.
«MÄen d. Stadt Wien v.3> 1874, 5»/»
k n.««„ 1874, Ufli
«nl, d. St. Wienv. 1.18S4 vl. 200 Kr.W.
jet» v. I. 1874 (Prämien-SMchen)
WienerBörfedau-AMehÄif. loafl.ö.W.
Bulgar. Sr.-Bf.-Htzp.-AM. f. 100 st.^G.
Serbifchi!Bräm.-Anleibr 4 100 Fr,. M/s
Türl. E.-B.-AM. Prüm.-LSl. f. 400 Kr.
M-Ngati «. Kch»tdv»rsfr.
für 100 Gnld« o, »00 Wart RomtnMe,
i‘lt Bodencr.-SMtalt, S. allg., »er!, »old
!'/«»/, drtlo, imierhald 50 Z. verl. ö, W.
W*.»,,»,,,
4®,'o drtto, Prämirs-SSuidSer..«. 1SM
Pst., 8.1883
^-/«»/»Esntr.-Bi>de»credirL.,Sli.,l.4Lg.s
•.*/» GM. Actien-Hyxschd., mit 10 »/, Lr.
tVi a /e dstto, in 50 Jahre« oerlvsb«,
>'/«»/. WHr. Htzpvthb., i. 36 I. vcrl.
i e /o RtcderöS. Lande*- Hyvorh.- Ankalt
>*/» rOVnäften. Landsz-Hyvotz.-ÄnSMr
‘ßk Oest. HtzpotheteilL. in 10 I. rückz.
ll>/iOeflerr.-nng-r.Ba!7r,>.4M/jI.rüLz.
ßii„,, in508. rüflz.
iVi irparciiffi, Erste österreichische,..
tVo’/s Ungar. Boven-LreSit-JnRtu
:lsg. HtzK.-Bi.i.A-sti»h.42-/,3. vl.L
dtv. ILom.-Ob!.10S/,Hr.5(>s
ßh Ang. Hhd.-B. L»s.'LLuIdv!
Fsß«v8r»- GkttgKrisWl-A.
-Mr ioo 900 Msr? üibmtjiaie.
Schaffitn«
SeQ> I Btare
_ cj __
92.50
88.50
91.80
99.80
los!-
10?I—
98.80
88 r«
96.60
96.—
97.50
96,30
95—
SL.—
ioä!?o
103 [70
188.60
198.50
93.60
94.60
ioo!öo
loiiso
94.
94.80
«8^75
94^75
1Ö0 5 0
1Ü1.50
109,50
110.««
98.50
99.50
98.80
97X0
W.—
99,-
36.30
96.70
SS.-
99.-
98.
99.—
98.25
89 35
98.75
99.—
97.6C
98.50
97,5(1
88.50
97.25
98,98
Öl.-
91.60
Leeetttber 1900.
SchrnMÜI
1871
fcrtswi
.. 150 fi.
-. UM ?.
5 *it bette, «mit
Sß/t bette, BMflteA 1872.. ISO fl. S.
«>/, D»miu°Dampfstz.»«eI. 100 n^v0 fl.
*>/« bette 400 n. 10.000 «arl
m rm-»sd.-E. i. e. isss iso fl. s.
5*/«„ II. e. 1871
m HI. L. 1874
4V« Ferd.-N,-«. Em. 1886  Eisenbahn E.1870 200 fl.E.
m/t» *.1873200,„
4»/*, «.1887200»,
Stw.-Si.-Gr.MX>,,
.800»»
5V»Usg. W-fld.
4V» WiM-Afpang-Sahn,
iS
Dt»0Nft A»ft-
Per Stück.
Treditanstalt!. H. u.
Bartz.........
10V I
. 4V|
L-ubacher.Prtmien-«Metz. 80«
Cfeu, StabtäTmciniK.. 40„
BMfh 40,
Rothe» Kreuz. öf.. Gef. t„ 10,
Salm». *0,
Salzburg« Stent,- AMeb. 90
St. Penoir........ 40 i
Lrtefler Stadtanl-the.. .100'
,.«
Iraueitilder und Partezettel
liefert BChnellstens und billigst die
BiclHerei des latlioliscbsn Pressyeremes in Linz
r
A. ft. österreichische Staatsbcchrrerr.
Auszug aus dem Fahrplane gittig vom 1. Oktober 1900.
«bfahrt v»« Li«,: A«k«vft tu Lin»:
Vicht««» wach SMm!
18.36 nacht« Persoueuzug Nr. 19 nach Me», Waidhofen a. d. v„
Billach, Tawir.Pmtafel, Laibach, Lrieft, Graz,~"'
3.S0 früh Schnellzug Ar. 9 nach Me»; au jedem
Sonn- und Feiertage nach Waidhoseu ». ». »., ittetu-
reistina.
8.55 früh Persoueuzug Sir. »o »ach Me», Mauthausen, »rein
(Bad Kreuzen), Steyr, «leinreifling, Sillach, Tarvi«, Graz,
«l-genfurt, Laidach, Triest.
10.14 vorm. Persoueuzug Sir. »18 «ach St. PMeuti», Steyr,
Garsten.
18.1? nachmittag» PersouenW Nr. 14 nach Men, Mauthausen,
Grein cBad Kreuzen), Waidhose«.
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
ftantmopel, jeden Mittwoch und Samrtag »ach r
'“ Rr. 10 «ach Mm,
8.5« nachm.
jeden Dtenrta«, 'Donnerstag und Sonntag nach
ft,"’' ——'‘ ~—--•
SonUtmM.
nach^Ä^
tanttnopel, jeden Mittwoch und Camötag nach «onftanza.
S.ü» nachm. Schnellzug Rr. 308 nach Wie».
4.— nachm. Personenzng Rr. 18 nach Wim, Mauthansm,
Waidhoseu a. d. B., Kleiuretfling,
8.31 nachm. Schnellzug Nr.« »ach Mm,
Kleinreifling.
«.15 adead» Persoueuzug Nr. 9is «ach S 8-lmtta, Maut«
Hausen, Grein, (Bad Kreuzen), Stehr.
8.41 abends Persoueuzug Rr. 16 nach St. Balmttn, Raut»
Waidhosm a. d. P.,
Hansen, Amftettml Waidhosm ». d. 8 Stehr, Billach,
r-rvii, Pontasel, Bmedig, Graz, Kl, msurt, Laidäch,
Pp- Dliefl.
vtchtttu» «uh »utOdirch-vst«« deegr
.Karl,bad'du'«'
.. i«i4 «ach BudweU^Sn^,
7.4« srüh Personen,»« Nr. 1292 »ach Budwe r,
Mariendad, Eger. Ltipziz,^
18.« nachmittag» Persoueuzug
Pilse», Mariendad, «ger, Leipzig, Frau» n»dad, Kap
nachmittag« Persoueuzug Rr. 1934 «« Budteeir.
8.« abend» Personeupm Rr. 129« «och Pudwet»,
Ptlsm, Mariendad, «5er, Leipzig Franc u»dad,
vtchtuug, «ach Mola:
8.89 früh Persoueuzug Rr. 11 nach «schach a. Unter-
Rohr, »mundm cSeebahnhof), »munden, 3WW, Auflee,
Kammer, Salzburg, München, JnnSbru: Bozm-Grte»,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. l allen, Sonstanz,
Zürich, Basel, Pari», Ried. Si, dach,
Nürnberg, Franlsü a.M., Köln,
7.41 srüh Persoueuzug Rr. 15 nach Aschach «. D., Krem«-
münsier, Bmunden, Ischl, Auffee, SMzdurg, Münchm,
Ried, Simdach, Schärding, Pagan, «egm»d»rg, Nürnberg,
Franlfurt a. M., Mn, Brüssel, Sbnboa.
ll.lt vorm. Persoueuzug Rr. l? nach Aschach a. D., Unter-
roqr, Ried, Simdach, Münchm, Paflan, RegenSdur«, Mrn-
derg, Franlfurt a.M., Köln, Brüffel,London, Bmmidm,
cSeebahnhof), Bmmidm,Ischl, Auffee, Böcklabmck, Kammer»
11.40 ^M^ö'rteut-Srvres»,«« Rr.» nach «munden, Ischl,
Auffee, Salzburg, Münchm, Pari».
11,47 vorm. Schuellzug Rr.« nach Aschach a. D., Gmunden
iSeedh.), Bmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Münchm, Pari«, Bozen, Brie», Meran, Bregenz, Lonslanz,
St. Margarethm, St. Gallen,~
-jÄ Ried, Simdach nach München.
Regensburg, Nürnberg, Franlfurt
London.
Ich? nachm. Ostrude-ErpresSzug Nr. 7 nach Passau, Ostende,
London.
8.02 nachm. Personen»»« Nr. U7 nach «Bett, an Welserwochen-
marlttagm nach Bickladruck, Kammer, an Sonn-und
Feiertagen nach Böcklabmck.
4.16 nachmitt. Persoueuzug Rr. 13nach Aschach a.D,, llnter-
M, Ried. Simdach,München,Schärding, Paffau, Gmunden,
Keeb.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
tznurbruck, Bozm, «ric», Meran, Bregenz, Lindau,
Buch», St, Margarethen, St. Gallm, Zürich, Basel, Pari»,
7.«Mmd» Perso- euzug Rr. 115 nach R-mnarlt-Kallham,
Gmunden. Ebensee, Salzburg.
10.37 abend» Persoueuzug Rr. 11» nach Wel«.
11.55 «acht« Schnellzug Rr. 1 nach Salzburg, Münchm, Pari»,
gnnrbmck, Bozm, Brie«, Meran, Bregenz, St. Marga-
»tthen, Sr. Gallm, Sonstanz, Zürich,Buch«, Basel, Schär-
Mm, Paffau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, «rüffel,
^ Die Berkehrtzetten stud in mitteleuropäis cher Zeit angeseyt.
e von 90 2 per Slflck erhältlich.
Nicht««»» 0« Mir»!'
8.91 früh Persoueuzug Rr. 11 von Wien, über Nmstetten von
Pontasel, Triest, Laibach, Tar»i«, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhosen ». d. B-
7.93 früh Persoueuzug Rr. 15 von Amftettm, Venedig, Pon­
tasel, Triest, Laibach, Villach, Tarvi«, Klageusuri, Graz,
Waidhosen a. d. Steyr, Brei» cBad Kreuzen), Maut-
Hausen.
11.03 dorm. Persoueuzug Rr. 17 von Mm, Kleinreifling,
Waidhofen.
11.93 vorm. Schnellzug Rr. 8 von Wien, Waidhosen, Steyr.
11.88 vorm. Orient-Expresszug Nr. 9 von Budapest, Wien;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Eonstanza.
1.44 nachm. Persoueuzug Nr. 117 von Wien, über Amftettm
von Pontasel. Triest, Laibach, Tarvi». Villach, Klagensurt,
Bruck a. d.M., Steyr, Grein cBad Kreuzen), Mauthausen.
1.53 nachm. Osteude-Expresäzug Rr. 7 von Budapest, Wien;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
{eben Montag und Donnerstag von Eonstanza.
8.4«'nachm. Persoueuzug Rr. 13 von Wien, Mauthansm.
6.26 abend« Persoueuzug Rr. 115 von Sl. Valentin. Steyr.
7.92 adeild« Schnellzug Rr. 305 von Wim, über Amstetten
von Trieft, Laibach, Tarvi«, Graz, Villach, Klagmfurt,
Waidhofen a. d. N-, Grein cBad Kreuzen), Mauthansm.
8.55 aSettb« Persoueuzug Rr. 19 von Wim, über Amstetten
„ von Trieft, Laibach, Tarvi«, Graz, Villach, Klagmsurt,
) Waidhosm a. d. Stehr, Grein (Bad Kreuzm), Maut-
hausen.
10.99 abends Persoueuzug Rr. 119, (an Sonn- und Feiertagen
de« Monaies Oetebcr und April) »on St. Valentin.
11.51 «acht« Schnellzug Rr. 1 von Wim.
Picht«»« »»» «at»V«ch-WartVerg:£
7-01 früh Persoueuzug Rr. 1997 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, AranzmSbad, Marimdad, Pilsen, «udwei«.
10.57 vorm. Persoueuzug Rr. 1288 von Budwei«.
gjU aachw. Persoueuzug «r. 121» von Budmeis »«".
«ärM^FrauzmrMld, Mariendad, Pilsen, Prag.
§M abend« Persouruzu« Rr. 1991 von Prag, Mpzig,Wger,
Karlsbad, FranMSdad, Mariendad, Wlsm, Budwei«.
Nicht««» »«« MM»:
!, Mun­
dm Stationen zum Preise>
18.98 nach« Persoueuzug Sir. 19 über Salzburg von
Basel, Zürich, Buch«, Eonftaiiz, St. Gallm, St. L
rethen, Bregenz, Meran, Bozm-Griei, Innsbruck,-
»chm, Simdach, Ried, London, Köln, Frankfurt a. M-,
Pauffnu, Schärding, Kammer, Auffee, Ischl, «mundm,
«mundm (S.), Umerrohr.
8.1« nacht« Schnellzug Rr. 9 über Salzburg von Pari«, Basel,
Zürich, St. M argarethm, St. Gallm, Buch«. Eonstaiiz,
Bregmz, Meran Bozen-Grie«, Innsbruck, Münchm,London,
Brüffel, Köln, Frankfurt ». SR., Nürnberg, Paffau,
Schärding.
8.4, srüh Persoueuzug Sir. 90 von Wel«.
7.34 srüh Persoueuzug Sir. 11« von Frnnlenmarv, Ebensee,
Gmunden, Paffau, Schärding, Aschach a. D-, Münchm,
Simdach, Med, an Welser Wochmmarktrtagm von Gmmidm
18.— ^mtttt°Pe^oneuz«« 9ir.l t, von Salzburg, Pari«, Basel,
Zürich, Buch«, Bregenz, Bozm-Grie«, Innsbruck, Kammer,
Auffee, Ischl, «mundm, «mundm 05.), Simdach. Ried,
Regeniburg, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Krem«-
münster.
8.10 nachm. Oftmde-ExPresSzng Rr. 9 von London-Ostende,
8.«« nach«!' Persoueuzug Nr. 18 von SaMfeldm, Zell am See,
Salzburg, Auffee, Ischl, Bnumdm, «schach a. d. D.
8.53 nachm. Orieut-Erpresszug Nr. 10 von Paris, München,
Eaüjburg.
8.19 nachm. Schuellzug Rr. 4 über EMiburg von Pari«, Bafel,
Zürich, Buch«, Lonst-nz, Sr. Gallm, St. Margarethen.
Bregmz, Meran, Bozm-Grie«, Innsbruck. Münchm,
Kammer, Gmunden kSM), Unterrvhr, München, Eimbach,
Ried, London, «rüffel, «öl», Frankfurt a. M. Wrnberg,
Regmrburg, Paffau, Schärding, an Bortagm von Eonn-
»nd Fciertagm sowie an Soun- und Feierragcn von Ischl,
Gmunden, an «mundner Wocheumarttragm von Gmunden.
r.»1 abmd« Personeuzug Rr. 916 von Wel«, Simdach, Ried,
SRünchen, Paffau, Schärding, umerrohr, an Sonn, und
Fciertagm von «sslabruck, Ischl, GMundeu, an Welser
WochmmarltStagm von Kammer, Böckkabruck.
8.9« abmd« Personen,»« Rr. 1« von München, Salzburg,
Auffee, Ischl. Gmunden, Aschach a. D., Rmmartt-Kallham,
an Welser Wochmmartttagm von Kammer.
Da» Fahrplanplaeat der ivestlichm Staatrbahnm ist tu
CM.
TM.
°. W,
A
L. W.
EM.
ä.'W.
Geld Ittate
191.80
10*80
101.60
102.60
101.60
108.60
1C6.-
108.50
108.50
S7M
88.4C
88.50
99.50
100.60
101.—
97.90
98.60
97.60
98.60
100.50
1C1.25
95.85
95.76
86.76
87.75
ss.ro
94.50
97-
97.—
97.80
107-30
108.30
107.85
1C8.—
481.—
106.50
338.—
837.60
386.—
837.50
119.75
120.25
106.5)
107.50
94.60
95.40
104.95
106-25
104.95
105—
93.8J
93.90
103,63
104.65
97.-
14.—
14.75
400.-
403'
144.—
146.—
350.—
370.—
75,50
77.—
60.
61.50
ISS.-
147.—
145.75
147.75
*5.50
47.60
89.—
28.~
59.-
61.—
180.—
188.—
76.-
77..
£03,-
205.50
405.—
170 »—
180—
95.50
50 ..
9«..
»ewinstsih-tee Bodcr^-Wldr. 1830
».„ 1389
,, 4*/e ung, Hypothekenbank
Krttrs »s» K«»jrs«.
Per Stück.
«Uglo-österr. B-M,, ,200 fl. 60»/*«. 970.75
Bankverein, Mmer los fl. 468.50
Bodmcred.-Anst., ö. a. 900 L. 40*/» E. 883—
ErtettaustMt s. Handel u. Gewerbe 160
TreditdaM, ungarische Mlgem., 200 fl. 877.
Depostteudimk, allgemeiue... .200 fl. 417.
lkrcomptedauk. steiermärkische. .100 st. z«».—
Eronnpre-Gesellschaft, n.-öfterr. 500 fl. 1410.
HypochelmdaM, österr. 900 fl. 95»/- s. 196.
„ mtfl. H. S. 900 fl. ®. 440.50
SäuderdaM, österr. 900 st. A. 50»/« E. 411.50
Oberösterr. u. Salzburg. Bank. 900 H. 440 ,-
Oefterr.-uugar. Ban! SOS fl, 1694.
RnivnbaM ........... ,290 ft, 548
BerkedrsbaM, allgrmei«.., ,110 8. 3,5
Kstimr NS« fSmmip&n*
S«jSNUU^MA«H SN$
Per StüS.
lsch'lLSS
SLLS.
488-—
3130.
744.—
6200.
419,-
858.—
5Si.-
SS50'
805.-
461.-
m!-
SchkusScurS
«ÄldlWare
«,
Bulchrehradei' Eisenbahn (m st. DM.
.., ,4 gtt.S.MSfl.
Do»au-Dampfschiff.-Ges. 8S0 S. 4M.
FLrdl!Lsnds--NvrdbahÄ.. 8. ÄM.
Fürlftirchen-Banser Eisenbah» LM 6.6.
Kaschau-OderS. Tifenb.-Ges. LA) fi, E.
ZLKb.-LzerL.-AsffY-Eis.-Ses. SSS S. G.
Ljeovner-Bordernberg Eisenbahn. ....
Lloyd. Ssterr.-rMg., Trieft SSV st. E.
^'. Nordwestbahrr''
Orfterr.
.. .800 st. S.
^ (iit. B*p Lüi) C (§.
Prag-Luxer Siseudahn*. »LSv fl. G.
Giebeubürger Eisenbahn. 1. soü st.
EüL-rwrdV. Lerb.-B.. MH fU LM.
Lramwav- Gesellschaft, Mörser .7.)
^ t, s. !2Br. iOO 5.
Uttgt-saLtz. EÜertdah«, L. SSL A. G.
NsrdoWahK n.,. e .Livo st. S»
N»g. BeSbatz» (Raaö-Gr«»r MS st, S.
S7S.5V
197.
410e—
415*-
27.50
51.-
83 50
871.75
470.50
SS?.—
679!—
419.—
605.-
14X8.
800.—
441.50
418.50
450.—
1709.
SSO.—
327.—
478.—
8136.
433.-
3io0.
747 !—
6210.
483.—
363.—
53$,—
2310.
808..
468—
177.50
375.
199 .—
418.50
418.-
Kritt«» ««» IttdsSTiv«
Eism- u. Stahlindustrie 100 fl.
«mühl, Papierfabr. «. 8.-G, 100 fl.
Ä. österr. 900 l.
,loo st. 90st. E.
MbH., 1. Wr. 190 fl.
Bauinwollspinn. 100 fl.
Lcykam-JosefSihal 900 fi.
Mvntangesellschaft. österr.-alptne 100 l.
Ansiedler Papiersabrik-A.-Be!. 900 fl.
Perlmaoser hydr.Kalk-n.Ptld.-T. ioo fl,
Prager Lismindustrie-Bssellsch. 900 fl.
Bchöglmühl, Papierfabrik... .900».
Iteyrermühl, Papiers, u. 8.-G. 100 fl.
Lep. n. Möb. PH, Haa«& S. ICO st. ®.
Türk. Tadakregie-Ges. 500 Fr. 50-/« «.
Anton-Baugekellschast 100“
Waffms-drtk-G-sel.s!h. in »im loo
Wiener Baligejellschast .... .100
Wi-nerb. Ziegelfabrik 200 fl. 6S«/s S.
.«Mm", L- u. K.-«.-Ge,.9000ft.50s/e«.
Wrcuraz. gen. com. 1000 LN. 30«/,«.
»Domtu^ österr, Bas,-».-Gss. WO fl.
BEMy.
Amsterdam für 100 holl. Guldm•
Srüffel für 100 Frank« ......
Deutsche BaMpläge für ISS Mark,
London für 10 Psuns Sterling>-
Vankplägs für 100 Lire...
BankplLye für ISO Francö
für ioo Atemes .......
Petersburg für IOO Ruder.,.-»
Schweizer WLtze *ür -..i ,srMi«,
Zürich für los Franc.?
Kaiserliche RünMenir«.> Stück
„ Randducareu,,.„
Left.-«tg. 8 fl.-Go!dKück«,,„
Zwanzig-AramS-Stticke.....
Zwanzig-Wark-Stücke. ....
Auffische Hald-Jmperia e.,.
Sovereigns ..........„
Maria Lheresieu-LevaM-^hlr.
Lmtjch« RLiSsbanknvLi? für 160 R.-
J'taiimische Batttuot» ?ür 100 i. i
P«»e»«vSe:■ .... ,w Stück
SchtusSc«*
Geld
«Sn
197.-
199.—
142.—
144.—
3570.
8630.
S70.—
1010.
ISS.—
145.—
260.—
23S.-
4SI.
459.-
310 -•
SSO.—
1705.
1715.
893.—
346.-
SSO.—
87.—
93.
230.—
*3l!-
288-
898.-
147.—
151.—
667—
670.—
4600
soso.
8300.
600,--
700.—
190.20
199.40
95 53
95.60
117.67
117.72
240.2$
240.45
90.55
90.70
95 70
95.89
95.30
95 45
9».33
85.45
11.36
11.40
11.31
11.83
19.16
1948
23.51
23.60
23 [98
24.06
117.57
117.73
90 7C
90.90
S.S4
! 2.55
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunst.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise,
Offe ne St elle««
Stallmagd
nicht zu jung, verlässlich, auch zu
häuslichen Arbeiten verwendbar, wird
für eine kleine Oekonomie gesucht.
Wo, sagt die Adm. d. Bl. unter
„3100". (3100‘ 3 2)
Irr nevntieten*
In einem größeren Markt im Inn-
viertel ist ein (8(40 76)
Gewölbe
eventuell das ganze Haus
billigst zu verpachten; besonders ge
eignet für eine Spenglerei. Adresse
unter „3010" an die Administr.
Dvrzügliebe«
f laschen-Kier
aus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in '/,»L. zu 14 kr.,
Vs Liter zu 9 -5 kr., sowie in
Gebinden
ALOIS KNOLLBSEIES
Restaurateur der „Krumauer Sätet'
(2881) halle", Linz. (3V 10
Käufe rrnd VeErrfe
Sattlergeschäft
st in einer Stadt Südböhmens, wegen
Todesfall, sammt Werkzeug und Zu­
gehör sehr billig und sogleich zu ver­
kaufen, auch Heirat nichtausgeschlossen.
Adr. unter „3006" in der Adm.
d. Bl. (3096 3 2)
Neubau
zwei Stock hoch, Wiener-Reichsstr. 53
ist zu verkaufen. Auskunft beim
Eigenthümer. (3108 2 1)
3 %emeiuee Verkehr
Hraueryütk
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei BtdeVböS«
Rachf., Modistin, Linz, Promenad«
Nr. 20, Ruppehaus.— Werde« auch
ausgeliehen. (2830)
Kaufe alte Kleider
Möbel, olles Eise«, Urfahr,
Marktplatz 8, Jofef HStzmanns-
eder. (3087—2 2)
! Jiim ChkiDmdl!
herzige Kittderhäubch n, Mütze«
u. Bnppeuhüterln in großer Aus'
wähl am Lager, sowie sofortige Aw
fertiguug bis ins feinste Genre nach
Angabe empfiehlt Eide«böcks Nach­
folger, Modistin, Linz, Promenade 20,
Ruppehaus. (3088)
SeMe
frische, Donnerstag. Freitag
eintreffend, empfiehlt
Mathias Kislinger
Linz, Landstr. 52. (3105 2 2)
Pflaumenmus
Powidl-Lequar), bosnischer 1 Kg.
56 h, niederösterr. 1 Kg. K 1.—
empfiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(2953 20 7)
8Wim Singers Mtlvk i« 8i«z
Narvware«- Kaöriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Lpritz-
tvachS für Tanzböden, Fnßboden-
Sparwtchfe für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linolenm-FnL
bodsn-Glafnr, in einer halben
Stunde trocknend, Fntzboden-Bern-
ftei«-Lackfarbe, in 6 Stunden
tiocknend, englische Emailglasur
für Waschkästen, frisch geriebene ver­
färben, trockene Malerfarben,
MSbellacke, feinst englische Wagen­
lacke» Bichelelack und Helmla«,
Strohhni- «ppretnr mit Matt-
ilf a r+" i L »lanz in allen Farben, feinste, schön
IHM.' A«ms-ßrchte l^SSNöLLL
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
prachtvolle grüne süße Weintrauben,
frische französ. Trüffeln, sehr schönen
Carfiol 1 St. 14—20 kr., Stachis-
Gemüse 1 Kilo 40 kr., zugleich em­
pfehle steirische Kapaune, Poularden,
Brathühner, junge Indiane, Enten,
Gänse, Fasanen rc. treffen täglich
frische Sendungen ein Alois Egger,
Landstraße 64. (3111-2 1)
Bronze«, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarbe«, Naphtalin, gegen
Kotten, Syndetikon, Kittmittel für
Mas und Porzellan, Firniffe,
Terpentinöl, Flader»Abzng-
Papiere, Mal«• Patrone«,
Pinseln unb S«rgverzier«ugen
zu billigsten Preisen' (137 153)
sensationelle Novität!
^ Yalender-y V nsichtskarte
mit dem ganzen Kalendariurr) 12 >Ö 1
ir\ zehr feiner Ausführung
»»» Preis a io geller.*«*
Y cr |aö ?ressver 2 insdruckerei
^ Urfahr.
BUM
"l^RN:

