
[ 2023-06-29 10:49:25.322 - 19000701 - Seite 1 ]
Mranumeratio«:
Mr fitaj:
msnatlid) 1 K 20 L— —st. 80 kr.
»irrtrljShrig B K 50 h- 1, ?8,
HoSMrig 7 K— h— s„ 50„
ganzjährig 14 K— h— 7„—,
-Anstellung 20 h= 10 Ir. mehr Pr. Monat.
Durch die Post;
monatllch 1 L 80 ll »»— fl. 9a kr.
vierteljährig 5 K— h= 2„ 50„
halbjährig 10 K— h— 5,-,
ganzjährig 20 K— h— 10„—,
Einzelne Blätter S kr. ■= 1! b
Dar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Bonn- und Feiertage um 6 Uhr abend».
Weöactiorrs- rrnö Gxpeöitiorrs-Locctte: WcrLhhairsgcrsse Wv. S.
Fkltal-Gxpkdklr:
Lstrschzasfe it, Hafnergastr i». Lloifter.
straße iS, Bethichemstr. 37, Landftratze
St u. 70, Jeldstr. 24, Volks gartenstraste
24: stapuzinerstr. (äußere) 4S, Bauntbach.
«aste », Sarrachstrahe 24, Franz Josef-
Nessverei
Urfahr in der Buchdruckerei des kachol.
" ines, MarimilianSftraste Rr.S, «ad
Auswärtige Filiale«:
I« Steyr bei F..Weichselbaumer, Pfarrg.
In WelS in der Filiale des Presshereiae»,
hei Hr». Kausmann Wank und I. Kcrdler.
In Ämnttde» bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale des PressvereineS.
Inserate werden angl
<J. Friedrich) und in
Kädren Deutschlands
der^Pressbereins-Buchdruckerei
d den Haupt-
ausgenommen.
Nr. 148.
Sonntag den 1. Juli 1900. XXXII. Jahrgang.
Kine Stimme aus Girat.
In einem sehr beachtenswerten Artikel sprechen sich die
^Neuen Tiroler Stimmen" über die Lage aus.
Dieses, dem Clubobmann der katholischen Volkspartei, Abge­
ordneten Dr. K a t h r e i n, nahestehende Blatt schreibt:
Trotz aller Grabreden, die schon gehalten wurden, ist
es dennoch verfrüht, die alte Majorität des Abgeordneten­
hauses für endgiltig begraben zu halten. Nicht der Tod,
nur eine schwere Lähmung ist eingetreten durch die bedauer­
lichen Ausschreitungen des czechischen Flügels, von denen es
beider gilt, dass sie aus der erfolgreichen linken Obstruction
geboren wurden. Lähmungen können vorübergehen, Grund­
sätze dauern fort. Und Grundsätze, nicht Zufall oder Willkür,
hatten die alte Majorität zusammengefügt. Hat sie auch auf­
gehört zu functionieren, Angriffe auf ihre Grundsätze können
sie jederzeit wieder zusammenschmieden. Es ist voreilig, dar­
über Vermuthungen aufzustellen, welche neue Majorität an
die Stelle der alten zu setzen sei. Allenfalls kann es sein,
dass nicht an der Stelle, sondern neben der alten Majorität
eine neue sich bildet, und auch nur dann, wenn die alte
Mehrheit fortfährt, sich als zu lockern Gefüges und den
parlamentarischen Aufgaben nicht gewachsen zu zeigen. Ein
Parlamentszustand mit mehreren Majoritäten, wie im deut­
schen Reichstage, ist immerhin denkbar. In der gegenwärtigen
Phase handelt es sich um die Lebensfähigkeit des Parlamen­
tarismus überhaupt. Wird diese Krise überwunden und glückt
es, den parlamentarischen Organismus wieder zu beleben, so
wird es sich alsbald auch herausstellen, dass die alte Majo­
rität noch lange nicht aus der Welt geschafft ist. Wir kennen
überhaupt nur eine Bedingung, und wie uns dünkt, eine un­
erfüllbare Bedingung, unter welcher die Todtgesagte wirklich
den Geist aufgeben würde, und das wäre, wenn der centra-
listische Liberalismus jemals aufhören würde, das autono-
rnistische Princip zu bekämpfen.
Allerdings hat er so weit abgewirtschaftet, dass er unter
der alten Firma zur Zeit kein gefährlicher Gegner ist. Da­
her auch die Erschlaffung der autonomistischen Liga, die Ein-
lullung der föderalistischen Abwehr. Der Kampf ist auf das
Gebiet der Nationalitätsfragen hinübergespielt, aus welchem
der Liberalismus mit mehr Glück operiert. Im Gewände des
Nationalismus beutet er das Sprach- und Racegefühl aus,
um die verlorene Herrschaft zurückzuerringen.
Die liberale Linke ändert aber nicht ihre Natur. Nutzen
geht ihr vor Recht. Das Interesse ihrer Herrschaft über das
Ganze gilt ihr mehr als die bestehenden Rechte der König­
reiche und Länder. Wie im deutschen Reiche, so wird auch
Wadeöriefe aus Wstyan.
VII.
«Nachdruck verboten.!
Pfirt Gott, pfirt Gott, mit hellem Klang,
Schlammbad, Schwitzcnr und Schwefel: estank!
Bekannt ist die Geschichte von jenem dicken Herrn und
dem „Untertauchen". Zwei Badediener rieben seinen Körper
wüt warmem Wasser ab und tauchten ihn schließlich einmal
ganz unter. Als der Herr wieder zur Oberfläche kam, rief er
Pustend: „Untertauchen!"— Sofort ergriffen ihn die beiden
dienstbaren Geister wiederum mit nervigen Fäusten und der
Dicke verschwand zum zweitenmale auf einen Moment in den
Fluten. Sobald er wieder emportauchte, keuchte er wieder
athemlos: „Untertauchen —!" sprach's, die Diener sahen sich
erstaunt an über diese Vorliebe fürs Tauchen und, ohne den
Herrn ausreden zu lassen,— im selben Augenblicke war sein
Kopf schon wieder unter Wasser. Doch blitzesschnell taucht er
wieder auf und brüllt mit der allerletzten Kraftanstrengung
„... soll i net!" Er hätte schon das erste und zweitemal
sagen wollen: „Untertauchen soll i net!", er ist aber nie
soweit gekommen infolge des löblichen Diensteifers des Bade­
personals.
Ein Gegenstück zu diesem Herrn ist ein Prachtexemplar
eines Pistyaner Curgastes, der nicht vielleicht im kalten, nein,
im heißen Wasser mit Vorliebe seine Taucherkünste versucht.
Im Schlammbade das eine Hitze von mindestens 33° hat,
verschwand dieser Tage auf einmal ein Herr in dem wie die
Fluten des Styx schwarz gefärbten Wasser. Allgemeines Ent­
setzen. Mein Gott, den hat der Schlag getroffen! Einige
Damen sind der Ohnmacht nahe, einige Herren stürzen auf
jene Stelle hin, um den— Leichnam aus dem Schlamm zu
ziehen— da taucht mit heiterem Lächeln der sonderbare
Curgast schon wieder empor. Zur Rede gestellt über dieses
wahnwitzige Unternehmen, gibt er zur Antwort: „Ja, sehn's
meine Herrschaften, der Kopf muss auch etwas haben. Mir
fehlts da unten (er zeigt auf die Füße) und da droben (er
beutet ausS Capitolium)."
Auf diese Antwort des Kandidaten Jobses
Erfolgt ein allgemeines Nicken des Kopfes—
in Oesterreich der Liberalismus stets am centralistischen
Strange ziehen, aber jede Erstarkung der centralistischen
Tendenzen wird auch immer wieder die Festigung des da­
gegen aufgerichteten Dammes, der autonomistischen Majorität,
zur Folge haben. Diese kann nach Bismarks Worte die Waffen
auf dem Fechtboden niederlegen, doch der Kampfbereitschaft
sich entschlagen wird sie nie dürfen, der conservative Tiroler,
Steyrer, Oberösterreicher, dem sein Land mehr ist als ein
nach doctrinärem Belieben abgrenzbarer Verwaltungsbezirk,
ebenso wenig als der Czeche, Pole, Sloveue. Auch der katho­
lischen Volkspartei, der man die Taktik der freien Hand
empfiehlt, werden ihre Grundsätze nie die Freiheit gestatten,
sich auf eine andere Seite zu stellen als auf jene, welche
für den Schutz des Rechtes eintritt, Schulter an Schulter
mit dem ihr zunächststehenden neuen Verbände der christlich­
slavischen und conservativen Gruppen. Und wenn die Unter­
stützung der Czechen für dieselbe Sache zu haben ist, so
wird sie willkommen sein, wie viel oder wie wenig Sym­
pathien die Bundesgenossen verknüpfen, denn hier entscheiden
die Grundsätze."
Mit der kürzlich hier erschienenen Broschüre ist das
conservative Tiroler Blatt nicht in allen Punkten einverstanden.
Es bemerkt:
„Die oberösterreichische Broschüre steht unserm Stand­
punkt nahe, enthält aber doch Einiges, was nicht ungetheilten
Beifall auf conservativer Seite wird finden können. Das
Eintreten für die gesetzliche Declarierung der deutschen Ver­
mittlungssprache wird bereits im Sonntagsleitartikel des
„Vaterland" schlagend bekämpft. Die Linzer Broschüre be­
weist uns wohl die Nothwendigkeit der deutschen Vermitt­
lungssprache im Staatsleben, hie kein Vernünftiger bestreitet
und die thatsächlich existiert, so lange Oesterreich besteht.
Aber was wir vermissen, ist der Nachweis der Nothwendigkeit,
dass diese ohnehin bestehende freiwillig anerkannte Ver­
mittlungssprache nunmehr staatsgrundgesetzlich vor­
geschrieben werde. Von zweien eines: ein solches Gesetz ist
entweder überflüssig, daher schädlich oder unwirksam, daher
vom Uebel. Eine Vermittlungssprache schafft man im
20. Jahrhundert nicht durch Gesetzeszwang. Sie besteht ver­
möge ihrer Verbreitung, vermöge ihrer innern Vorzüge und
vermöge der freiwilligen Anerkennung dieser Eigenschaften.
Gesetzeszwang kann der Geltung einer Vermittlungssprache
höchstens abträglich sein durch Reizung zum Widerstand.
Wir haben überhaupt den Gesetzeszwang in der Sprachen­
frage seit Jahren in diesen Spalten bekämpft und den Ver­
ordnungsweg, der ein Menschenalter lang von Regierungen
der verschiedensten politischen Farbe beständig eingeschlagen
und schon wieder ist er kühn wie Schillers Taucher im
schwarzen Meere verschwunden. Er hat dies Manöver jetzt
schon öfter ausgeführt, und es hat ihm nicht geschadet. Was
soll man dagegen sagen? Jedes Thierchen hat sein Pläsierchen
und unser liebe Herrgott hat eben verschiedene Kostgänger.
Vielleicht wird künftig eine gewisse Abtheilung von Niedern­
hart— ins Schlammbad nach Pistyan gesandt!
Es ist Zeit, dass wir abreisen, die Hochsaison wirft schon
ihre Wogen auch in unser Slovakennestlein. Berghoch mit
Koffern bedeckt, kommen alltäglich die Omnibusse von der
Bahn. Im Curpark ist bei der Musik, um gut oberöster­
reichisch zu sprechen, schon ein förmliches „Gewuzlert" und da
wir Pistyan bald auswendig können, wird auch der Hut schon
bedeutend strapaziert. Doch was schadet's, die Kurzthaler,
Schrems, Blum rc. wollen ja auch leben. Lassen wir noch­
mals der Heldendichtung „Pistyan" das Wort:
Um das Curhaus breitet sich der Park
Mit Gebüsch und Bäumen, dicht und stark.
Doch der Raum, wie jeder Raum auf Erden,
Ist begrenzt; man kommt und geht, es werden
Höflichkeitsbezeugungen erwiesen,
Dies und jenes Damenkleid gepriesen;
Bei Musikbegleitung wird gesäuselt,
Bis sich jeder Schnurrbart zärtlich kräuselt.
Und man tauschet seichte Händedrücke,
Rechnet sich's „zum ganz besondern Glücke",
Sagt „zum Wohlsein", wenn da einer niest,
Und empfiehlt sich, nachdem man gegrüßt;
Doch nach wenigen Mnuten
Stößt man wieder auf die Guten,
Den man eben Lebewohl gesagt.
Was wird da der arme Hut geplagt!
Ueber das Volk hier habe ich noch nichts erzählt.
Etwas sehr Erfreuliches bei den Slovaken ist, dass sie noch
so zäh an ihrer Nationaltracht hängen. Das ist immer ein
gutes Zeichen, denn mit der alten Tracht zieht vielfach ein
Volk auch seine alten, guten Sitten aus. Man mag sagen,
was man will, die Tracht ist eine sehr schmucke, farbenreiche.
Am Frohnleichnamsfeste in Groß-Pistyan, das hier vom herr­
lichsten Wetter begünstigt war, sahen wir die größte Pracht­
entfaltung in den Trachten, besonders bei den Frauen und
Mädchen. Das ganze Volk betheiligte sich in musterhaftester
wurde, für den theoretisch allein richtigen stets angesehen
Ob er auch der praktisch richtige ist, hängt vom jeweiligen
Charakter der Regierung ab. Abgesehen von einem vereinzelten
Falle hat nur das geringe Machtbewusstsein, die Unsicherheit
und Kurzlebigkeit der Regierungen den Verordnungsweg in
Misscredit gebracht. Eine wirklich starke, selbstbewusste,
österreichische Regierung würde nie in diesen zur parlamenta­
rischen Behandlung so wenig geeigneten Fragen das Heft aus
der Hand geben, das ist unsere innerste Ueberzeugung."
Irrr WerrniiHkrmg des Erzherzogs
Iran; Ferdinand.
Die amtliche „Wiener Zeitung" enthält in der Freitag
Nummer an der Spitze des Blattes das Nachstehende:
Seine kaiserliche und königlich Apostolische Majestät
haben als Oberstes Haupt des allerdurchlauchtigsten Erzhauses
der von Seiner kaiserlichen und königlichen Hoheit dem durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzoge Franz Ferdinand von Oester-
reich-Este Allerhöchstdenselben vorgetragenen Bitte, Höchstsich
mit Gräfin Sophie Chotek von Chotkowa und Wognin ver­
ehelichen zu dürfen, Allerhöchst zu willfahren geruht.
Da aber Gräfin Chotek einer jener Familien nicht an­
gehört, mit welchen Mitglieder des Allerhöchsten Erzhauses
ebenbürtige Ehen abschließen können, so muss die Ehe des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs als eine morganatische
Ehe gelten.
Seine kaiserliche und königliche Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este hat am
28. Juni l. I. in feierlicher Weise vor Seiner kaiserlichen
und königlich Apostolischen Majestät, sowie in Gegenwart der
großjährigen durchlauchtigsten Herren Erzherzoge und der
hiezu geladenen Geheimen Räthe und Minister eine Er­
klärung abgegeben, wonach die von Höchstdemselben mit
Gräfin Sophie Chotek einzugehende eheliche Verbindung eine
morganatische Ehe ist und den aus dieser Ehe stammenden
Kindern und Nachkommen die Rechte nicht gebären, welche
den ebenbürtigen Gemahlinnen und den aus ebenbürtiger
Ehe stammenden Kindern und Nachkommen der Herren
Erzherzoge überhaupt und insbesondere auf die Thronfolge
zustehen.
Der Worttaut der Erklärung
ist folgender: „Wir Erzherzog Franz Ferdinand Karl Ludwig
Josef Maria von Oesterreich-Este rc. erklären es als Unseren
festen und wohlerwogenen Entschluss, Uns mit der hoch-
geborenen Gräfin Sophie Maria Josefina Albina Chotek von
Ordnung am Umgang. Zuschauer waren nur Fremde. Man
geht nicht paarweise, an einem Rand der Straße geht eine
Reihe, am anderen Rande die zweite Reihe. In der Mitte
gehen die Schulkinder, die Feuerwehr, die weißgekleideten
Mädchen, dann folgt der Himmel, unter dem das Aller­
heiligste getragen wird, und hernach die Honoratioren. Die
Männer haben alle grauweiße Hosen, Stiefel und lichte
Jacken, die ganze Kleidung ist reich ausgenäht in blauer
Farbe. Das Frauengeschlecht trägt kurze Röcke bis etwas
über die Knie und blitzblanke Stieseln, selbst die kleinen
Schulmäderl kommen schon gestiefelt daher. Ueber den Rock
ist von vorne und rückwärts eine mit Spitzen und Stickerei
bunt geschmückte Schürze gebunden, so dass vom Rocke gar
nichts sichtbar ist. Die Mieder sind Stoffleibchen aus blauem,
rosenrothem, oder dunkelrothem Stoffe, oft aus Seide, mit
Silberborten besetzt. An den Zöpfen hängen handbreite,
schwere Bänder, sowie auch sehr viel auf lange, hellrothe
oder blaue Schürzenbänder aus Seide gegeben wird. Be­
sonders reich gestickt sind die bauschigen Hemdärmel. Es ist
ein überaus farbenbuntes, prächtiges Bild, dies Volk in seiner
Festtagstracht zu sehen.
So schwerfällig die in Stiefeln einherschreitende weib­
liche Jugend erscheint, so flott schwingt sie sich im Tanz,
wenn z. B. am Sonntag nachmittags im Gasthause „zum
Bloßfüßeten" auf der Badeinsel oder in der „Neuen Welt"
die Fidel zum Czardas ruft. Die Musik währt schon eine
Weile und der Tanz hat noch nicht begonnen. Auf der einen
Seite stehen im Garten die Burschen, auf der anderen die
Mädchen, letztere in erwartungsvoller Spannung. Da tritt
einer von den Herren der Schöpfung aus der Reihe und
winkt mit einem Finger einem Mädchen. Vor Freude hoch-
erröthend ist dasselbe flugs an seiner Seite, verfolgt von
neidischen Blicken. Der Tanz beginnt und man staunt, wie
leicht, wie geflügelt sich das gestiefelte Paar im Kreise dreht.
Es folgen mehrere Paare und immer belebter und bewegter
wird die Scene. Ist der Tanz zu Ende, tritt die Tänzerin
zu den übrigen Mädchen zurück, die als „Mauerblümchen" zu­
sehen. Der Bursche gesellt sich zu seinen Kameraden. Nie
sieht man ein Mädchen mit einem Burschen gehen, das ist
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 26.) Der laufende Roman „AldU Renzoni, befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:49:25.322 - 19000701 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Sonntag
Chotkowa und Wognin, Dame des hochadligen Sternkreuz-
Ordens und Tochter des verstorbenen Geheimen Rathes,
Kämmerers und Oberststabelmeisters Seiner kaiserlichen und
königlich Apostolischen Majestät, Bohuslaw Grafen Chotek
von Chotkowa und Wognin, und dessen gleichfalls in Gott
ruhenden Gemahlin, Gräfin Wilhelmine, geborenen Gräfin
Kinsky von Wchinitz und Tettau, Sternkreuz-Ordens- und
Palastdame, ehelich zu verbinden. Zu dieser ehelichen Ver­
bindung haben Wir, in Beobachtung der seit altersher in
dem durchlauchtigsten Erzhause bestehenden Observanz und
der Bestimmungen der Uns bindenden Hausgesetze, die Ein­
willigung Seiner kaiserlichen und königlich Apostolischen
Majestät, des glorreich regierenden Kaisers und Königs Franz
Josef I., Unseres erhabenen Oheims, als des durchlauchtigsten
Obersten Hauptes des gesammten Erzhauses, erbeten und
eingeholt, und haben Seine Majestät geruht, Uns dieselbe,
als einen neuen Beweis Allerhöchstihrer gnädigen und wohl­
wollenden Gesinnungen, huldreichst zu ertheilen. Bevor Wir
aber zur Schließung des ehelichen Bundes schreiten, fühlen
Wir Uns veranlasst, unter Berufung aus die obenerwähnten
Hausgesetze des durchlauchtigsten Erzhauses, deren Bestim­
mungen Wir noch ganz besonders im Hinblicke aus gegen­
wärtige von Uns einzugehende Ehe vollinhaltlich an­
erkennen und als bindend erklären, festzustellen, dass Unsere
Ehe mit Gräfin Sophie Chotek nicht eine eben­
bürtige, sondern eine morganatische Ehe ist und als solche
für jetzt und für alle Zeiten anzusehen ist, demzufolge weder
Unserer Frau Gemahlin, noch den, mit Gottes Segen, aus
dieser Unserer Ehe zu erhoffenden Kindern und deren Nach­
kommen jene Rechte, Ehren, Titel, Wappen, Vorzüge rc. rc.
zustehen und von denselben beansprucht werden können und
sollen, die den ebenbürtigen Gemahlinnen und den aus eben­
bürtiger Ehe stammenden Nachkommen der Herren Erzherzoge
zukommen.
Insbesondere erkennen und erklären Wir aber »och aus­
drücklich, dass Unseren, aus oberwähnter Ehe stammenden
Kindern und deren Nachkommen, nachdem dieselben nicht
Mitglieder des Allerhöchsten Erzhauses find, ein Recht auf
die Thronfolge in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern und somit auch im Sinne der Gesetzartikel 1723,
1 und II, in den Ländern der ungarischen Krone nicht zu­
steht, und selbe von der Thronfolge ausgeschlossen sind.
Wir verpflichten Uns mit Unserem Worte, dass Wir
gegenwärtige Erklärung, deren Bedeutung und Tragweite
Wir Uns wohl bewusst sind, als für alle Zeiten, sowohl für
Uns, wie für Unsere Frau Gemahlin und Unsere aus dieser
Ehe stammenden Kinder und deren Nachkommen bindend an­
erkennen, und dass Wir niemals versuchen werden, diese
Unsere gegenwärtige Erklärung zu widerrufen oder etwas zu
unternehme», welches darauf hinzielen sollte, die bindende
Kraft derselben zu schwächen oder aufzuheben.
Zur Bestätigung gegenwärtiger, in zwei Exemplaren
auszustellender Erklärung haben Wir diese Urkunden eigen­
händig gefertigt und mit Unserem erzherzoglichen Jnsiegel
versehen lassen.
Gegeben zu Wien, am 28 Juni 1900."
Das Ceremoniell,
das bei dieser Feierlichkeit beobachtet wurde, ist nachstehendes:
Seine kaiserliche und königliche Apostolische Majestät und
Ihre kaiserlichen und königlichen Hoheiten die majorennen
durchlauchtigsten Herren Erzherzoge versammelten Sich zu
diesem feierlichen Acte vor 12 Uhr im Spiegelzimmer, der
Cardinal Fürst-Erzbischof von Wien, die Geheimen Räthe und
die Minister in der geheimen Rathsstube der Hofburg.
Der Oberstkämmerer, die Leibgarde-Capitäne und der
Generaladjutant Seiner Majestät nahmen die Stellung zu
beiden Seiten des Thrones ein.
Auf die von dem Ersten Obersthofmeister erstattete
Meldung begaben sich seine Majestät mit den durchlauchtigsten
Herren Erzherzogen in die geheime Rathsstube.
Seine Majestät, auf der obersten Stufe des Thrones
angelangt, geruhten nun, als oberstes Haupt Allerhöchstihres
Erzhauses, eine Anrede an die Versammelten zu halten.
gegen die slovakische Etiquette, die Mädchen gehen allein
und die Burschen ebenfalls. Das Volk scheint sehr religiös
zu sein, man sieht fie viel in der Kirche beten; wenn sie einen
Geistlichen sehen, grüßen sie: Poehvalem buez Jezses Kriztufz.
(Gelobt sei Jesus Christus!)
In der Arbeitstracht an Wochentagen tragen die Männer
vielfach sehr weite unten gefranzte Beinkleider, die Weiber
haben die Füße bloß. Die Leute sind kräftig gebaut, haben
aber meistens eckige Gesichtszüge, ein schönes, regelmäßiges
Gesicht sieht man selten.
Unsere Tischgesellschaft hatte schon schwere Verluste zu
verzeichnen. Der Herr Pfarrer aus Edelbach, der Senior der­
selben- ist gesundet in die Heimat abgereist; ihm ist der
„Herr Verwalter", ein Prachtungar, nachgefolgt, der Herr
Güterdirector dampfte ebenfalls nach Galizien ab und der
Fabriksdirector von Prag hat auch seine Ischias hier ge­
lassen und ohne dieselbe sich empfohlen. Nur zwei Wiener­
innen sind übrig geblieben, an denen wir beständig das
Trösteramt zu üben haben, da sie wegen der Trennung von
ihren Männern die Waag beständig in UeberschwemmungS-
gefahr bringen. Doch es ist neuer Ersatz gekommen. „Vater
Kern", das Urbild eines gemüthlichen Mühlviertlers, ist bereits
angekommen und ein niederösterreichischer Herr Landesgerichts­
rath, dessen Familie auch aus dem Mühlviertel stammt und
der noch durch und durch ein gemüthlicher Oberösterreicher
ist, hat die Lücken in angenehmster Weise ausgefüllt.
Der Herr Landesgerichtsrath war vor 20 Jahren schon
einmal zur Cur in Pistyan und erzählt die köstlichsten Epi­
soden aus der damaligen Zeit, wo die ungarisch-kleinasiatischen
Zustände hier unter stuhlrichterlicher Oberherrlichkeit üppig
blühten und trotz der abgeschafften Prügelstrafe die Slovaken
mit Stockschlägen nach Noten regaliert wurden.———
In einigen Tagen werden auch wir Pistyan lebe wohl
„Linzer BolkSblatt."
Nunmehr erfolgte durch den Minister des kaiserlichen
und königlichen Hauses und des Aeußern die Verlesung der
Urkunde, worauf Seine kaiserliche und königliche Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand von Oester-
reich-Este die Eidfinger der rechten Hand auf das von dem
Cardinal Fürst-Erzbischofe vorgelegte Evangelienbuch legend,
die Eidesformel von Wort zu Wort ablas und so den am
Schluffe der Formel beigefügten Eid ablegte.
Höchstderselbe unterfertigte sodann die in deutscher und
ungarischer Sprache aufliegenden Urkunden sowie die Eides­
formel, wonach der Staatsnotar das Siegel des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs beidrückte.
Seine Majestät kehrten sodann mit den durchlauchtigsten
Herren Erzherzogen in das innere Appartement zurück.
8"
Wien, 29.Juni. Die heutige „WienerZtg." bringt in Form
einer kaiserlichen Verordnung das Budgetprovisorium
für das II. Semester 1900.
Da weder der Finanzgesetzentwurf für das Jahr 1900,
noch die Regierungsvorlage betreffend das Provisorium für
das II. Semester l. I. vom Reichsrathe in parlamentarische
Behandlung gezogen worden waren und die Geltungsdauer
des für das I. Semester l. I. erlassenen Budgetprovisoriums
mit Ende Juni l. I. erlischt, so ergab sich die dringende
Nothwendigkeit, für die Fortführung des Staatshaushaltes
über diese Zeit hinaus Vorsorge zu treffen, u. zw. mit Rück­
sicht darauf, dass der Reichsrath nicht versammelt ist, im
Wege einer kaiserliche« Verordnung.
Die Geltungsdauer für dieses Provisorium wurde, ent­
sprechend der correfpondierenden Regierungsvorlage aus den
in den Erläuterungen zu der letzteren seinerzeit bekannt
gegebenen Gründen auf das ganze zweite Halbjahr 1900
ausgedehnt.
Auch im übrigen schließt sich die kaiserliche Verordnung
der Regierungsvorlage inhaltlich im wesentlichen an. Eine
Aenderung war nur insoserne nothwendig, als die Ermäch­
tigung zur Begebung von Rente für Juvestitionszwecke und
zur Veräußerung bezw. Belastung von unbeweglichem Staats-
eigenthume eliminiert werden musste.
Dagegen wurde die Ermächtigung vorgesehen, im Falle
des Bedarfes eine schwebende Schuld aufzunehmen.
Der Zweck dieser Eventualermächtigung ist die Be­
streitung nothwendiger und unaufschiebbarer Investitionen,
sowie die Stärkung der staatlichen Cassabestände.
Wien, 29. Juni. Die heutige „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht zwei kaiserliche Verordnungen, betreffend die Ver­
längerung der anlässlich des Erdbebens vom Jahre 1895
gesetzlich gewährten Steuerbegünstigungen auf weitere 5 Jahre
und Gebürenbegünstigungen für die durch Bergabrut­
schungen betroffene Gemeinde K l a P P a i. Bezüglich beider
Begünstigungs-Actionen waren dem Reichsrathe in der XVI.
Session Regierungsvorlagen unterbreitet, von demselben aber
nicht in Verhandlung gezogen worden. Mit Rücksicht auf den
inzwischen erfolgten Schluss der XVI. Session konnten die
gedachten Angelegenheiten nur-mittelst kaiserlicher Verordnung
geregelt werden. Die gesetzlichen Voraussetzungen waren hiefür
gegeben, da es sich in beiden Fällen um dringlich nothwendige
Anordnungen handelt, welche ihrem Gegenstände nach durch
8 14 des Gesetzes vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 141
von der Regelung mittelst kaiserlicher Verordnung nicht aus­
geschloffen find.
Für die Verlängerung der anlässlich der Erdbeben-
Katastrophe des Jahres 1895 gewährten Steuerbegünstigungen
war die Nothwendigkeit dadurch gegeben, dass noch immer
eine beträchtliche Zahl der im Jahre 1895 zerstörten Gebäude
innerhalb der gesetzlich statuierten fünfjährigen Frist ohne
Verschulden der Eigenthümer nicht aufgebaut worden ist,
ferner dadurch, dass die Verlängerung der Steuerbegünstigungen
auch durch die Assanierung und die dringend gebotene Er­
weiterung der Stadt Laibach erheischt wird, endlich dadurch,
dass die infolge der Steuerbegünstigungen zu erwartende
lebhaftere Bauthätigkeit auch dringend wünschenswerte Vor­
sagen. Hoffentlich wird es uns nicht so gehe«, wie Jenem,
der gesagt hat: Das Geld habe ich in Pistyan gelassen und
meine Krankheit wieder mit heimgenoinmeft. Mein College,
der schon seit 8 Tagen trotz seiner vorzüglichen moralischen
Eigenschaften mit einer wahren Vorliebe im Schlamme watet,
spürt eine bedeutende Besserung und verjüngt und verschönt
wird aus Pistyans Jungbrunnen der Bräutigam zurückkehren
in die Arme seiner Braut. Bei mir ist die Sache nicht so
im Galopp gegangen, ich hoffe »aber auf die Nachcur. Die
Besserung soll sich ja öfter erst in 2, 3 Wochen, ja nach
Monaten zeigen.
„Vater Kern" wünschen wir aber vom Herzen, dass er
sein Zipperlein anbringe, unserem verehrten Landsmann, dem
Herrn Landesgerichtsrath, dass er seinen Gelenksrheumatismus
verliere, den beiden Wienerinnen aber, dass sie recht bald
froh und gesund ihre Ehemänner wiederfinden!
Ich schließe mit der Einleitung der „Badedichtung mit
curgemäß ungleichen Füßen":
Pistyan ist für Leidende ein Segen! i
Hingelangt man auf verschied'nen Wegen:
Sei's behäbig mit dem Bummelzüge,
Oder in des Eilzugs hast'gem Fluge.
Wer die Eisenbahn verschmäht,
Wählt sich das Belociped.
Oder geht per peäes, wenn es geht.
Doch auch Podagra und Ischias,
Gicht, und Reißen oder sonst etwas
Führt den Kranken in dies Wunderbad,
Doch noch jedem half's, dem's nicht geschadet hat.
Ja freilich, eine Krankheit bringt Jeder mit heim, auch
der gesund geworden ist: Die Portemonnaie-Schwindsucht.
Heil Pistyan und seinem Schlamm!
Ende.
Onkel Fritz.
den 1. Juli 1900. Nr. 148.
theile für manche Gewerbe, welche noch unter der Nachwirkung
des Erdbebens vom Jahre 1895 leiden, erhoffen lässt.
Die Dringlichkeit der Verlängerung aber ergibt sich
daraus, dass die mit dem Gesetze vom Jahre 1895 statuierte
Frist für die Erlangung jener Steuerbefreiungen mit 2. Juli
l. I. erlischt.
Was die Inkraftsetzung der Gebürenbegünstigungen für
die Gemeinde Klappai anbelangt, so ist ihre Nothwendigkeit
und Dringlichkeit darin begründet, dass die Ausfertigung,
beziehungsweise Errichtung oder Vornahme jener Schriften,
Rechtsgeschäfte oder Amtshandlungen, welchen die gedachten
Begünstigungen zutheil werden sollen, entweder bereits erfolgt
ist oder unmittelbar bevorsteht.
Beide kaiserlichen Verordnungen stimmen mit den bezüg­
lichen Regierungsvorlagen inhaltlich vollkommen überein. Nur
die auf die Gemeinde Klappai bezügliche weist gegenüber
dem Gesetzentwürfe insoferne eine Erweiterung auf, als die
Gebürenbegünstigungen nicht mehr auf die durch den Berg­
sturz des Jahres 1898 zerstörten Gebäude beschränkt, sondern
auch jenen Baulichkeiten zukommen werden, welche in der
Folge zerstört wurden.
Die Worgiinge in Gtjiria.
Zwei gute Nachrichten: die Gesandten befinden sich bei
Admiral Seymour und dieser selbst ist aus der Umzingelung
durch die Chinesen befreit, außerdem ist Tien-Tsin noch
rechtzeitig entsetzt worden Mit der Befreiung Tien-Tfins ist
die Lage übrigens keinesfalls gefahrlos geworden. Nicht
einmal der Best- von Taku kann als unbestritten angesehen
werden. Das deutsche Kanonenboot „Iltis", das den Peiho
bis nach Tien-Tsin hinaufgefahren ist, hat nämlich die Nach­
richt gebracht, dass die Chinesen sich rüsten, um Tongku bei
Taku in ihren Besitz zu bekommen. Andererseits sind Be­
richte eingelangt, welche Niutschwang arg bedroht erscheinen
lassen. Die Eisenbahn dahin soll stark beschädigt sein und in
der Stadt allgemeine Panik herrschen. Nicht minder uner­
freulich lauten die Nachrichten aus dem Süden und besonders
in Kanton sieht man einem furchtbaren Blutvergießen ent­
gegen. Einige Vicekönige aus dem Süden haben die Garantie
für die Sicherheit der in ihren Provinzen lebenden Fremden
übernommen. Aber es ist sehr fraglich, ob die Verhältnisse
ihnen gestatten werden, ihre Zusage einzulösen, wenn es wahr
ist, dass sich nun auch General Tung-Fuh-Sieng der Be­
wegung angeschlossen hat und diese über ein Heer von
400.000 Mann verfügt.
Die Boxer- Scharen, welche Niutschwang bedrohen,
breiten sich auch weiter nach Norden hin über die Mand­
schurei aus. Nach einer Depesche der „Daily News" aus
Shanghai vom Gestrigen haben Boxer die Militärschule
Mükden in der Mandschurei zerstört. 3000 Russen sollen
ihnen entgegenmarschieren. In der Mandschurei hat Ruß­
land eine große Streitmacht versammelt. Mit Rücksicht dar­
auf, dass der Bau der ostchinesischen Bahn noch 3 Jahre
in Anspruch nehmen dürfte, sind die russischen Truppen in
der Mandschurei so aufgestellt, dass sie auch ohne Bahn­
transport schnell-, koncentriert werden können. Ueber diese
TruppenaufstellNng ist folgendes bekannt: Drei Bataillone
besetzen die Straße zwischen Aigun und Mergen; 3 Bataillone
und 2 Sotnien Kosaken stehen in der Gegend zwischen
Mergen und Tsitsikar; 3 Bataillone und 3 Sotnien Kosaken
haben Bodunö und die Umgegend von Tsitsikar besetzt;
5 Bataillone und 5 Sotnien stehen in Kiriy; 5000 Mann
sind zwischen Kirin, Ninguta und Huntschun aufgestellt;
Huntschun gegenüber im Rayon Rowo-Kjewskoje stehen eben­
falls 5000 Mann mit vieler Artillerie; 3 Bataillone halten
Sanshing besetzt, während 2 Sotnien Kosaken als Posten
längs des Sungari aufgestellt sind; 5 Bataillone besetzen die
Gegend zwischen Kirin und Mukden; gleichzeitig ist eine
Kette von Infanterie- und Kosaken-Posten in südlicher und
südöstlicher Richtung auf der Liautung-Halbinsel vorgesehen.
Somit bilden diese russischen Truppen (das sind, das Bataillon
auf Kriegsfuß zu 1000 Mann gerechnet, 32.000 Mann)
einen engen Ring, der die chinesische Grenze von Blago-
wieschtsensk bis Port Arthur umfasst. Alle großen Straßen
nach Peking von Tsitsikar, Bodunö, Kirin, Ninguta und
Mukden sind mit russischen Truppen besetzt.
Außer Rußland sind nur Japan und England
(von Indien aus) im Stand in kürzerer Zeit eine größere
Truppenmacht in die gegenwärtig bedrohten Gegenden von
China zu bringen.
Bischof A n z e r, der sich bereits auf der Reise nach
China befindet, gab im Kloster Andechs in geselliger Unter­
haltung verschiedene Aufschlüsse über Zustände in China. So
sprach er sich sehr lobend über die Kaiserin-Regentin aus,
die den einzigen Fehler habe, dass sie etwas zu stark an
Herrschsucht leide. In Europa würden über diese bezopfte
Nation des „Reiches der Mitte" fast allgemein gänzlich falsche
Vorstellungen gehegt. Das hochgebildete Chinesen­
volk fände sich gegenwärtig mit seiner Religion nicht mehr
befriedigt und würde leicht und in Massen für das Christen­
thum zu gewinnen sein, wenn man nur Geld und die ent­
sprechende Anzahl Missionäre zur Verfügung hätte. Er will
jetzt einen Theil seines Missionsbezirkes den Benedictinern
anvertrauen. Bei weitem nicht so gut ist Bischof Anzer auf
die Japaner zu sprechen, bei denen eine überfeinerte Cultur
mit ihren schlimmsten Begleiterscheinungen herrsche.
London, 28. Juni. (Unterhaus.) Parlaments-Unter-
secretär Brodrick erklärt, die eingelaufenen Nachrichten lassen
keinen Zweifel darüber, dass Admiral Seymour mit seiner
Truppe befreit und nach Tien-Tsin zurückgekehrt sei. Von
seiner Truppe wurden 40 getödtet und 70 verwundet. Die
Fremden-Concession in Tien-Tsin wurde vom 18. bis zum
26. d. M. beschossen, der Schaden ist jedoch verhältnismäßig
unbedeutend, nur die französische Concession hat stark gelitten.
Das britische Consulats-Gebäude wurde fast gänzlich zerstört.
Bon den britischen Truppen wurden 4 Mann getödet und
6 Officiere und 44 Mann verwundet.


[ 2023-06-29 10:49:25.322 - 19000701 - Seite 3 ]
.'WWMWWVM^NM««'
Linz. Sonntag
.Linzer BolkSdlatt.'
den 1. Juli 1800.
Nr 148.
Berlin, 28. Juni. Die hiesige deutsch-astatische Bank
erhielt heute ein Telegramm aus Shanghai, wonach die Be­
richte über die Vorgänge in Tien-Tsin stark übertrieben sind
und der dortselbst verursachte Schaden nur geringfügig ist.
Berlin, 28. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet: Der
Ches des Kreuzergeschwaders berichtet aus Taku vom 25. d.:
Bei dem Entsätze von Tien-Tsin durch die Verbündeten am
23. Juni wurden vom deutschen Seesoldaten-Detachement
Lieutenant Friedrich und 10 Mann getödtet, 20 Mann ver­
wundet. Die Seesoldaten kämpften 8 Stunden lang.
Hamburg, 28. Juni. Die „Hamburgische Börsenhalle"
meldet: Der Firma H. C. Eduard Meyer gieng heute früh
folgendes Telegramm aus Shanghai zu: „Tien-Tsin entsetzt;
alle unversehrt." Die Firma Simeon u. Co. erhielt aus
Shanghai ein Telegramm, wonach sämmtliche Deutsche in
Tien-Tsin unversehrt seien.
Simla (Indien), 28. Juni. Die für China bestimmte
Streitmacht besteht aus 223 Officieren, 308 Officiers-Stell-
vertretern und Unterofficieren, 9540 Mann britischer Truppen,
sowie 7170 Officieren und Mannschaften der eingebornen
Truppen. Dem Transport wurden 1280 Pferde und Ponies,
2060 Maulthiere, 6 Feldgeschütze und 11 Maxim-Geschütze
beigegeben.
Berlin, 28. Juni. Ueber die Lage der katholischen
Missionen in Süd-Schantung gieng, wie die „Germania"
meldet, dem Stehler Missionshause durch den Provicar Frei-
nademetz aus Zining am Kaisercanal folgende Drahtmeldung
zu: „Die Missionäre sind schutzlos und in äußerster Lebens­
gefahr."
Die chinesischen Generale.
Berlin, 28. Juni. Unter dem Commando des Prinzen
Tuan kämpfen die chinesischen Generale Nich, Hungching,
Ma und Iuanschikkai. Ueber die Persönlichkeit dieser Heer­
führer ist zu sagen, dass Nich seinerzeit bei Pinghang die
chinesischen Truppen gegen die Japaner befehligt hat. Hung­
ching dürfte mit dem General Sung-Tsching identisch sein,
der im Kriege gegen Japan Höchstcommandierender war. Ma
ist bisher noch nicht hervorgetreten und Iuanschikkai war zu­
letzt Gouverneur von Schantung. Weniger bekannt ist, dass
er bis zum Ausbruch des chinesisch-japanischen Krieges Ge­
sandter in Söul war und dann einige Zeit der nach euro­
päischem Muster eingerichteten Militärschule in Tien-Tsin
vorstand. Der letztere Umstand hat wohl seine Regierung
veranlasst, ihn in dieser kritischen Zeit von Schantung abzu­
rufen und ihm ein Commando über ein größeres Contingent
europäisch ausgebildeter Truppen anzuvertrauen.
Ein deutsches Expeditionscorps.
Berlin, 26. Juni. Auf Befehl des Kaisers wird unter
dem Commando des Generalmajors v. H o e p f n e r ein
Expeditionskorps nach China ausgerüstet, bestehend aus dem
1. und 2. Seebataillon, einer fahrenden Feldbatterie und
einem Pionnier-Detachement.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 30. Juni. (Zur Aufnöthigung
der Sprachengesetze.) Der „Budivij“ schreibt: „Es hat
viel Aufsehen verursacht, dass der Kaiser für Sonntag den
böhmischen Landsmannminister Dr. Rezek berief und eine
ganze Stunde mit ihm conserierte. Dr. Rezek hat gewiss vor
einem Missbrauch des§ 14 behufs Promulgierung der
Sprachengesetze gewarnt und dazu gerathen, geduldsam bis
zum Herbst abzuwarten, was die Zeit bringen wird. Jedwedes
Reizen der böhmischen Nation würde die Situation nur zu­
spitzen. Wohl ist es wahr, dass die Deutschen schon gerne bei
den vollen egyptischen Fleischtöpfen sitzen möchten, doch vor­
läufig müssen sie sich in ihrer Sehnsucht einschränken, denn
wir thun ja dasselbe! Heute ist der Herrscher gut darüber
unterrichtet, was für Folgen ein gewaltsames Aufzwingen
der Sprachengesetze haben könnte, und wir find davon über­
zeugt, dass er selbst nicht darein willigen wird, umsoweniger,
als die Regierung des Herrn von Koerber uneinig darin ist,
wozu sie sich entschließen soll, weshalb sie die E n ts ch e i d u n g
der Krone überlassen hat."
Dies Letztere wäre eine Anspielung aus eine bestehende
Ministerkrisis. Es ist aber sehr fraglich, ob die Gerüchte, die
gegenwärtig in czechischen Blättern ausgestreut werden, irgend­
welchen Glauben verdienen. Allerdings eine Reorganisation
des Cabinetes Koerber liegt keineswegs außer Bereich der
Möglichkeit.
Ausland.
Deutschland. (König Albert von Sachsen.)
Die „Dresdener Nachrichten" schreiben unterm 28. Juni:
Zahlreiche Blätter verbreiten über das Befinden des Königs
Nachrichten, welche den Thatsachen nicht entsprechen und
falsche Schlüsse über den derzeitigen Krankheitsverlaus her­
vorzurufen geeignet sind. Das Leiden des Königs ist ein
schmerzhaftes, das der hohe Herr mit der größten Ergebung
trägt. Die Königin ist ihrem Gemahl die treueste Pflegerin.
Gestern hob sich das Befinden derart, dass der Patient einen
Spaziergang im Garten der Villa Strehlen unternehmen
konnte.
Rom. (Ein Protest des hl. Vaters.) Dieser Tage
empfieng der hl. Vater die maltesischen Pilger. Bei dieser
Gelegenheit sprach er sich mit Schärfe und Entschiedenheit
über seine anormale Lage aus. Laut beklagte das Oberhaupt
der Kirche den Zustand der Gefangenschaft, in den ihn eine
fremde Macht hineingezwungen, und durch welchen er ver­
hindert ist, aus seiner Residenz zu gehen und sich seinen
Kindern zu zeigen, die so sehnlich wünschen, den päpstlichen
Functionen ohne jede Einschränkung und Vorsichtsmaßregel
beizuwohnen. Und wie tröstlich auch für ihn die religiöse
Begeisterung und die Huldigungsacte der dichten Scharen,
die aus allen Gegenden Italiens und der ganzen Welt
herbeigeeilt, seien, und obschon im weiteren Verlause des
heiligen Jahres noch mehr dergleichen Tröstungen zu er­
warten. so könne er doch nicht umhin, in Gedanken und
Worten immer wieder auf seine Gefangenschaft zurückzu­
kommen. Diese Erklärung aus dem Munde des hohenpriestcr-
lichen Greises, dem gewiss jede leidenschaftliche Uebertreibung
ferne liegt, ist von besonderer Bedeutung gegenüber dem
heuchlerischen und lächerlichen Bestreben des officiellen und
liberalen Italiens, sich vor der Welt als den Garanten der
Freiheit des Papstes aufzuspielen.
Italien. (Das neue Ministerium) stellte sich am
Mittwoch der Kammer vor. Die Programm-Rede des Mi­
nister-Präsidenten Saracco wurde günstig aufgenommen. Bei
der Wahl des Kammer-Präsidiums, am 28. d., wurde der
Candidat der Regierung, Villa, ohne Opposition gewählt.
Ueber diese Sitzung wird aus Rom berichtet:
Der Präsident schlägt die Wahl einer Commission
vor, welche binnen zwei Tagen den Entwurf einer Geschäfts­
ordnung unterbreiten solle, den die Kammer nach den von
dieser Commission festgesetzten Bestimmungen verhandeln
werde. Die Kammer werde in den nächsten zwei Tagen nur
das Budget-Provisorium verhandeln und die Wahlcommission,
sowie die Commission zur Abfassung der Adresse in Beant­
wortung der Thronrede wählen. Deputierter P a n t a n o er­
klärt namens der äußersten Linken, den Vorschlag des Präsi­
denten anzunehmen, um eine früchtbare parlamentarische
Arbeit zu ermöglichen. (Lebhafte Zustimmung auf der äußersten
Linken.) Der Vorschlag des Präsidenten wird in einfacher
Abstimmung genehmigt und die Ernennung der Wahl-Verifi-
cationS-Commission, sowie der Adress-Commission dem Präsi­
denten übertragen.
Wie es scheint, wird die Obstruktion vorläufig Nicht
wieder auftreten. Ihr Ziel, den Sturz des Ministeriums
Pelloux, hat sie ja erreicht.
Belgien. (Jules Bara f.) Der ehemalige Minister
Bara ist in Brüssel an Schlagfluss plötzlich gestorben. Er
wurde 65 Jahre alt. Bara wurde schon in jungen Jahren
Minister und war ein Hauptmitarbeiter an der liberalen
Gesetzgebung des Landes. Seine größte Thätigkeit entfaltete
Bara als Justizminister des Cabinetes Frere-Orban (1878
bis 1884), das bekanntlich einen vehementen Culturkampf
entfachte. Die Schule wurde auf konfessionslose Grundlage
gestellt und der Widerstand der Katholiken durch Gewalt­
maßregeln des Justizministers niedergeschlagen. Die diploma­
tischen Beziehungen zum heiligen Stuhle wurden abgebrochen.
Diese radicale Politik rächte sich an der liberalen Partei
furchtbar. Bei den Wahlen von 1884 wurde die liberale
Regierung wider alles Erwarten hinweggefegt und seitdem
ist der Liberalismus nicht mehr zur Herrschaft gelangt. Bara
musste den völligen Verfall seiner Partei erleben, ja er selbst
fiel bei den Wahlen von 1894 durch. Er wurde dann in
den Senat gewählt, konnte sich aber nicht mehr zur Geltung
bringen. Ein liberales Blatt gibt ihm das Zeugnis, dass er
„ein gewandter Culturkämpfer" war, aber dieser Kampf hat
nur der eigenen Partei Baras zum Verderben gereicht,
während er die Katholiken so mächtig machte, wie nie zuvor.
Aözugsfähigkeit des Oeöürenäquivalentes.
Der Verwaltungsgerichtshof hat gestern eine principiell
wichtige Entscheidung über die Beschwerde der vom Hof- und
Gerichtsadvocaten Dr. Theodor Krenn vertretenen oberöster­
reichischen Stifte St. Florian und Wilhering dahin gefällt,
dass das von gewissen juristischen Personen zu entrichtende
Gebürenäquivaleni als eine Abzugspost von dem der Per­
sonal- Einkommensteuer unterworfene Einkommen gemäß
88 159 und 160 des Personal-Einkommensteuergesetzes vom
25. October 1896 zu behandeln ist. Diese Entscheidung ist
nicht bloß von eminenter Bedeutung für alle geistlichen
Stifte und Corporationen, sondern auch für alle übrigen
weltlichen Gemeinden, Vereine, Anstalten, Corporationen und
Gesellschaften, welche nach Maßgabe des Gebürengesetzes zur
Entrichtung des Aequivalentes der Percentualgebüren ver­
pflichtet erscheinen.
Kirchliches.
— Collegium Petrinum, am 30. Juni. (Das P a-
t r o c i n i u m s f e st) des Collegium Petrinum wurde
gestern durch einen öffentlichen Gottesdienst und durch eine
Procession gefeiert. Die Anstalt hatte darum das Festkleid an­
gelegt. Von der Zinne wehten Fahnen in den päpstlichen
und landesfürstlichen Farben. Der geräumige Hof war fest­
lich geschmückt und an der Thurmseite war ein sehr würdiger,
geschmackvoll dekorierter Altar aufgestellt. Der hochw. Clerus
aus den beiden Schwesterstädten war zahlreich erschienen.
Eine unabsehbare Schar von Andächtigen war aus der
Stadt und Umgebung zur Verherrlichung des Festes herbei­
gekommen. Das Wetter, welches um °/.4 Uhr noch sehr
drohend ausschaute, war der Feier ganz günstig. Um 4 Uhr
verkündete der Donnerer die Ankunft des hochwst. Herrn
Bischofes. Als der Oberhirte auf dem Throne im Hofe,
umgeben von den hochw. Herren Domcapitularen Dullinger,
Schwarz und Helletsgruber, platzgenommen hatte, erklangen
vom 3. Stockwerke herunter, feierlich wie aus Himmelshöhe,
die mächtigen Accorde der Orgel zum Predigtlied, woraus
der hochw. Herr Prof. Dr. Johann Zöchbaur eine kurze,
aber vorzügliche Predigt hielt, die allseits tiefen Eindruck
machte, über das sehr zeitgemäße Thema: Petrus bekannte
seinen Glauben durch Wort und That, auch die Christen
müssen ihren Glauben öffentlich bekennen durch Wort und
That. Nach der Predigt begann die Procession, bei welcher
eine Tiara, ein umgekehrtes Kreuz, eine Petrus-Statue und
eine Reliquie des hl. Petrus mitgetragen wurden. Die
Procession bewegte sich von der Anstalt weg hinunter auf
der Seminarstraße und hinüber auf die Rosenauerstraße.
Nach der Rückkehr wurde das Luneti^imum unter den feier­
lichen Gesängen des Seminarchores unter der bewährten
Leitung des hochw. Herrn Professors Hittenberger in den
Hof getragen. Vor demselben stimmte der hochwst. Herr
-Seite 3.
Bischof, nachdem die Schlussgebete der Litanei gesprochen
waren, das Te Deum an. Nach dem sakramentalen Segen
wurde vor der Statue des hl. Petrus vom Clerus und Volk
das Homagium geleistet und die Reliquie geküsst. Der Patron
des Hauses, der hl. Petrus, hat sich gewiss gefreut über
diese würdige Feier und wird, so hoffen wir, auch in Zu­
kunft dieses Haus und alle, die in demselben wohnen, be­
schützen und im petro-katholischen Glauben erhalten!
Eferding, 27. Juni. (Primiz.) Am 17. Juli d. I.
feiert Herr P. Leonard Mathä, Regulare des Benedictiner-
Stiftes Melk, in der hiesigen Stadtpfarrkirche sein erstes
hl. Messopfer. Der Primiziant ist der jüngste Sohn des
hiesigen bürgerlichen Bäckermeisters Herrn Vincenz Mathä
und am 24. Februar 1876 in Eferding geboren. Ueber An­
regung des ehemaligen Beneficiaten zu St. Andrä in Eferding,
Herrn Franz Hager, welcher im Jänner d. I. als Pfarrer
in Prambachkirchen starb, trat er in das Gymnasium in
Melk ein, das er im Jahre 1895 mit sehr gutem Erfolge
absolvierte. Nach beendigtem Novizenjahr im Kloster Melk
wurde er behufs Studiums der Theologie in das Anselmia-
num in Rom geschickt und nun am 17. Juni daselbst zum
Priester geweiht. Die Primizpredigt wird Herr P. Amandus,
Cooperator in Leobersdorf bei Wien, ein College des
Primizianten, halten. Die nachkirchliche Feier findet im Gast-
hause des Herrn Franz Aschauer „zum goldenen Löwen" am
Hauptplatz statt.
Ulrichsberg, 27. Juni. (Primiz.) Am 24. Juli wird
der Franciscaner Pr. Antonin Wöß in der hiesigen Pfarr­
kirche sein erstes heiliges Messopfer feiern. Primizprediger
ist Herr Gottfried Vielhaber, Bibliothekar von Schlägl.
84. Ausweis üöer die für das öifchöff. Knaöen-
seminar (Collegium Petrinum) in Urfahr zur
Schuldentilgung und zur Erhaltung eingeffolsenen
Spenden.
Freie Spenden: Ein Priester zum 24. Juni durch
Hochw. Mons. Johann B. Hauser 20 K; Hochwohlgeb. Herr
Franz von Rauch, Privat in Grein 200 K; Hochw. Herr
Matth. Felleitner, Pfarrer in Pucking 50 K; Hochw.
Mons. Johann Hauser, Ehrencanonicus, eine Anzahl
Muscheln aus Indien; Herr Consistorialamtsdiener Franz
F r ö s ch l übergibt von seinem f Schwager Franz Binder
eine Flöte; Hochw. Mons. Dr. Johann Mayböck, Seminar­
regens, in Verhinderung der Theilnahme an der St. Peters-
procession 100 K; Hochw. Herr Michael Do bl er, Pfarrer
in Haag 20 K; Frl. Maria Mitterschisfthaler in
Waizenkirchen ein schönes Horn aus Brasilien.
Franz Maria, Bischof, am Feste des heiligen
Petrus 1000 K.
Aus den Pfarren: Steinerkirchen a. Jnn-
bach (Gabe des Herrn Pfarrers) 16 K 16 so; St. Lam-
brechten 10 K; Taufkirchen b. Schärding 10 K (von
Johann Lettner).
Schuldenstand am 1. Juni 1900: 396.416 K 80 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein­
geflossenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnade.
Linz, am 30. Juni 1900.
f Franz Maria,
Bischof.
Correspondenzen.
Ebelsberg. (Fünfundzwanzigjähriges Grün­
dungsfest der freiwilligen Feuerwehr.) Die frei-
willige Feuerwehr Ebelsberg feiert am 7. und 8. Juli ihr
25jähriges Gründungsfest und in Verbindung mit demselben
wird der diesjährige Delegiertevtag des Feuerwehrverbandes
Linz Nr. 14 abgehalten. Die Festordnung zu diesem Feuer­
wehrfeste ist folgende: Samstag den 7. Juli 8 Uhr abends
musikalischer Zapfenstreich, Ständchen; anschließend hieran
Festabend in den Saal-Localitäten des Herrn Walchshofer
unter Mitwirkung der gesammten Radetzky-Veteranen-Musik-
capelle Linz, Decorierung der der Feuerwehr seit 10, be­
ziehungsweise 25 Jahren angehörenden activen Mitglieder.
Sonntag den 8. Juli 5 Uhr früh musikalischer Weckruf. 6 Uhr
früh Gedenkmesse für die verstorbenen Mitglieder der Feuer­
wehr. Von 7 Uhr früh bis 1 Uhr mittags Empfang der
ankommenden Kameraden. Halb 2 Uhr nachmittags Schul-
und Angriffsübung der Feuerwehr Ebelsberg. 2 Uhr nach­
mittags Delegiertensitzung des Bezirksverbandes Linz in Herrn
Walchshofers Saale. Halb 4 Uhr nachmittags Aufstellung
zum Festzuge beim Depotplatze. 4 Uhr nachmittags Festzug,
Begrüßung sämmtlicher erschienenen Kameraden. Halb 5 Uhr
nachmittags Beginn des Festconcertes im Gastgarten des Herrn
Deichsler. Hier sei noch bemerkt, dass der Empfang aller mit
der Staatsbahn eintreffenden Feuerwehren am Bahnhöfe
Kleinmünchen erfolgt.
Pfarrkirchen i. M., 26. Juni. (Wahl in den
O r t s s ch u l r a t h.) Bei der am 24. d. M. stattgehabten
Ortsschulrathssitzung wurden gewählt: Als Obmann Herr
August Wullner, Bauer in Atzgerstorf, früher ebenfalls Ob-
mann; dann die Herren: Leopold Andorfer, Bauer in Wurz­
wohl, Matthias Weiß, Bauer in Eilmensberg, Josef Wöger-
bauer, Bauer in Weberschlag, Matthias Fuchs, Bauer in
Lampersdorf.— Von der Gemeinde Putzleinsdorf für den
Schulsprengel Pfarrkirchen: Josef Ranetbauer, Bauer in
Schrattendoppl, Franz Peer, Bauer in Hochachding.
Aistersheim. (Sonnenwendfeier) Sonntag, den,
24. Juni l. I. fand bei recht günstiger Witterung unter Be­
theiligung sämmtlicher Curgäste und einer großen Anzahl der;
Ortsbewohner eine Sonnenwendfeier statt, welche einen schönen
Verlauf nahm. Um 5 Uhr nachmittags leiteten musikalisches
und declamatorische Vorträge die Feier in Herrn Franz


[ 2023-06-29 10:49:25.322 - 19000701 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Sonntag
MitMörS Gäflgarten ein. Das Programm war sehr ab­
wechslungsreich und sämmtliche Vortragsnummern würden
mit lautem Beifalle belohnt, namentlich die Zitherpiecen des
Frl. Marie Ploberger und die Vorträge des Curgastes Herrn
Myfchl ans Men, welcher im Kunstpfeifen Bewundernswertes
leistete. In den Zwischenpausen wurde eine Tombola abge­
halten, die eine recht animierte Stimmung hervorrief. Bei
Eintritt her Dämmerung marschierte ein stattlicher Lampions«
zng unter Borantritt eines Tambours zur „Waldandacht",
der finnigen Schöpfung des gastfreundlichen Weinbergers,
Herrn Josef Kaser. Hier fanden bei Sonnenwendfeuer Volks«
thümliche Belustigüngen statt und brillante Feuerwerke ent«
zückten die etwa tausendköpfige Zuschauerschaft. Eine Serenade
im Schlöffe, veranstaltet vom einheimischen Gesangsquartette,
bildete den Schluss dieser schönen Feier. Den Veranstaltern
Herrn Dr. Victor Löhner, Badearzt, Herrn Schulleiter Jos.
Lughofer und Herrn Kaufmann Ed. Hofbauer, gebürt Dank
Md" Anerkennung. Das gelungene Fest gewinnt dadurch an
Bedeutung, weil es so recht deutlich das erwachende Interesse
der gesammten Bewohnerschaft unserer biederen Gemeinde
an dem Blühen und Gedeihen des aufstrebenden idyllischen
Bades Aistersheim bezeugte.
Lasberg, 26. Juni. (Feuerwehr-Jubiläum.) Unsere
freiwillige Feuerwehr feiert am Sonntag ihr 25jähriges Ju­
biläum des Bestandes. Das war ein seltenes Fest für unseren
Markt. Ein wahrer Wetteifer entspann sich in der Aus­
schmückung. Bekränzung und Verschönerung unseres Ortes.
Trotz des ungünstigen Wetters war der Fackelzug und die
Beleuchtung am Vorabende prächtig, die Stimmung sehr
animiert. Der Festtag selbst brachte das günstigste Wetter.
Von nah und fern strömten die Festgäste zusammen, eine
ungeahnt große Menge Volkes kam herbei. Zwanzig Vereine
beehrten das Fest des Brudervereines mit ihrer Anwesenheit,
4 Musikkapellen leisteten den ganzen Tag ihr Bestes. Das
Programm wickelte sich in vollster Ordnung ab Der Ge-
sammteindruck war eiu sehr günstiger. Die Lasberger waren
aber auch bestrebt, ihren Pflichten den Gästen gegenüber
getreu zu werden. Die Feuerwehr Lasberg blühe auch in
Zukunft!
Kremsmünster, 29. Juni. (Ovation.) Die Gym­
nasialschüler haben dem Herrn Schulrathe und Gymnasial-
director P. Paulus Proschko anlässlich seines Namens­
festes die Gefühle der Liebe und Dankbarkeit dadurch zum
Ausdrucke gebracht, dass sie demselben eine musikalische Pro­
duction bereiteten. Am Vorabende gegen 8 Uhr zogen die
Musiker und in ihrem Gefolge die übrigen Schüler vor die
Wohnung des Gefeierten und brachten ein aus mehreren sehr
gewählten Piecen bestehendes Programm in trefflicher Weise
zur Aufführung. Der Herr Director, welcher mit fast sämmt­
lichen Stiftsherren und einem zahlreich anwesenden Publicum
den musikalischen Darbietungen anwohnte, geruhte zum
Schluffe die Mitwirkenden mit einer schönen Ansprache
zu beehren.
Mölln, 29. Juni. (Bürgermei st er-Wahl.) So­
eben verkündet, 1/ 2 4 Uhr nachmittags, die Mollner Musik­
capelle den Vollzug der Wahl. Zum Vorstand wurde ge­
wählt der Grundbesitzer Engelbert P r i l l e r mit 15 von
18 Stimmen. Zum 1. Gemeinderathe Herr Zimmermeister
Johann Aigner mit 17 Stimmen, zum 2. Gemeinderathe
Herr Heinrich Rohrauer, Moser mit 14 Stimmen; weiters
wurden gewählt Herr Stephan Schwingenschuh, Blöderer
in Frauenstein mit 14 Stimmen und Jerr Jakob Steiner,
Gastwirt und Fleischhauer mit 12 Stimmen. Herr Johann
Aigner, Zimmermeister, der in Molln sich der größten
Sympathien erfreut, hatte die Wahl zum Bürgermeister aus
verschiedenen Gründen abgelehnt.
Moll«, 29. Juni. (Ehrenbürger.) Heute wurde
Herr Bezirkshauptmann von Kirchdorf, Gras Gustav von
Schmiedegg, einstimmig von der neuen Gemeindevertretung
zum Ehrenbürger ernannt.
Waldkirchen, 26. Juni. (Bürgermeisterwahl.)
Bei der am 26. Juni stattgefundenen Bürgermeisterwahl
würde Herr Johann Haderer abermals und zwar ein­
stimmig zum Bürgermeister und die Herren Paul Moser,
Oberbuchmeier, und Alois Rosenstingl, Bräuer in Wesenufer,
zu Gemeinderäthen gewählt.
Ort bei Gmunden. (Exercitien.) Die diesjährigen
hl. Exercitien für kath. Lehrerinnen und Erzieherinnen be­
ginnen am 23. Juli abends halb 5 Uhr und endigen am
27. Juli vormittags. Die Leitung derselben übernimmt ein
Hochw. Puter der Gesellschaft Jesu. Die Gebür für Wohnung,
Kost und Verpflegung beträgt 6 K Um frühzeitige An­
meldung ersucht die Vorstehung des Mädchenpensionates in
Ort bei Gmunden.
Ebenfee, 28. Juni. (Brandunglück auf einer
H o ch a l m.) In wildromantischer Einsamkeit auf den Höhen
des Erlakogls liegt die Hochalm Karbachthen. Diese ist heute
nachts den Flammen zum Opfer gefallen. Auch neun Stück
Rinder sind verbrannt. Die Schuld gibt man der jungen,
unerfahrenen Almerin. Erst vor zwei Tagen hat sie das Vieh
hinaufgetrieben. Sie that es zum erstenmal in ihrem Leben.
Am Abende vor dem Unglück mag ihr wohl die Zeit lange
geworden sein oder sie hat sich gefürchtet. Nachdem sie daher
ihre Pflegebefohlenen in den Stall gebracht und Wäsche zum
Trocknen über die glimmenden Kohlen am offenen Herde der
Almhütte ausgehängt hatte, machte sie bei einer anderen
Almerin, die eine halbe Stunde entfernt ihre Hütte hatte,
einen Besuch. Inzwischen geschah das Unglück. Jedenfalls hat
die Wäsche über dem Herde Feuer gefangen. Vom Thal aus
sah man die furchtbare Feuerröthe, aber eine Hilfeleistung
ist in solchen Fällen natürlich ganz unmöglich.
Ebenfee, 28. Juni. (Zu unserer Frohnleichnams-
Affaire.) Der über dieFrohnleichnams-Procession in Ebensee
entstandenen Zeitungspolemik steht Unterzeichneter gänzlich
ferne. Aber infolge der im „Linzer Volksblatt" veröffent­
lichten sogenannten „Berichtigung" des Herrn k.k. Oberberg-
räthes Heupel findet er sich nicht bloß als kathol. Priester,
stzndern auch amtlich sowohl wegen der Heiligkeit des Gegen-
»Linzer BvlkLdlatt."-
stände», um welchen es sich handelt, wie auch gegenüber
seiner ihm anvertrauten und ihm überaus theuren Pfarr-
gemeinde verpflichtet, dass er zur Aufklärung in dieser Sache
folgendes veröffentlicht:
1. Die pfarramtliche Einladung, welche nach unvordenk­
lichem Gebrauche an die hiesigen k. k. Aemter u. s. w. zur
Theilnahme an der Feier des hl. Frohnleichnamsfestes er­
gangen ist, enthält wörtlich: „um 8Uhr wird das hl. Hoch­
amt gefeiert und nach demselben die Procession ab­
gehalten werden. Zu diesem Gottesdienste wird höflichst ein­
geladen PI Tit." Somit waren die k. k. Aemter, welche den
Empfang dieser Einladung sämmtlich bestätigt haben, auch
zu dem hl. Hochamte eingeladen und von der Zeit seines
Anfanges in Kenntnis.
2. Für diese wie für alle anderen kirchlichen Feierlich­
keiten, für welche die Anwesenheit der k. k. Aemter infolge
der an sie ergangenen Einladung erwartet wird, waren die
„Beamtevstühle" in der Kirche reserviert, und die Tragbänke
für dieselben während der Procession wurden von Altar zu
Altar gebracht.
3. Die Procession wurde im Freien abgehalten, weil die
regnerische Witterung nicht so schlimm war, um sie zu ver­
hindern, für ihre Feier in der Kirche letztere viel zu klein
ist und weil das Verlegen derselben auf den folgenden
Souütag, wenn es nicht. nothwendig ist, von der Pfarr-
gemeinde aus guten Gründen nicht gewünscht wird. In der
,^nächsten Nachbarschaft", d. i. Traunkirchen, wurde die Pro­
cession sogar aus dem See abgehalten!
4. Die k. k. Verwaltung hat ebenso, wie die anderen
hiesigen k. k. Aemter u. s. w. noch immer die Einladung zur
Theilnahme an der hl. Frohnleichnamsfeier nicht als für
die Procession allein, sondern entsprechend ihrem Wortlaute
auch für das hl. Hochamt geltend verstanden und sich dem­
gemäß verhalten; z. B.: als vor zwei Jahren die Procession
wegen regnerischen Wetters nicht abgehalten werden konnte,
war die gesammte Beamtenschaft dennoch in corpore bei dem
hl. Amte anweseud. Die Beamtenschaft der k. k. Saline aber
besonders hat die Verherrlichung dieses hohen Festes durch ihr
corporatives Erscheinen bei demselben so hoch gehalten, dass
sogar ein verstorbenes nichtkatholisches Mitglied derselben
jedesmal bei demselben anwesend war.
5. Die k. k. Salinen-Berwaltung hat seit der Errichtung
der hiesigen Salinen im Jahre 1607 bis zum heutigen Tage
sich um die hiesige durch und durch katholische Gemeinde
durch Erbauung der Pfarrkirche, Dotation der Seelsorgestellen
u. s. w. u. s. w. unzählbare Verdienste erworben und sich
dadurch das Ansehen bei derselben, deren Dankbarkeit und
treue Anhänglichkeit an sie begründet, erhalten und vermehrt.
Dieses Volk ist aber katholisch, so zwar, dass seine Religion
seine heiligste Angelegenheit ist, daher hat es sich durch das
Verhalten der von ihn hochgeschätzten k. k. Salinen-Verwaltung
an dem hl. Fronleichnamsfeste an seiner empfindlichsten Stelle
sehr schmerzlich verwundet gefühlt und diesem Schmerze auch
vernehmbaren Ausdruck gegeben.
6. Unterzeichneter kann das Fernbleiben der k. k. Salinen-
Verwaltung von der Frohnleichnamsfeier nach allem diesem
nur bedauern und missbilligen und empfindet es um desto
schmerzlicher, weil das k. k. Salinen-Aerar Patron seiner
Pfarre ist, und als dessen Patronats-Commissär sich ihm der
PI T. Herr k. k. Oberbergrath erklärt hat. Wie sich nun
Letzterer gewiss niemals über eine Verletzung der ihm ge-
bürenden Hochachtung seitens der kirchlichen Personen wird
betrüben dürfen, so wolle er auch die Hoffnung und den
Wunsch des Pfarrers und der Gemeinde als berechtigt aner­
kennen, dass ein katholischer k. k. Patronats-Commissär
künftig bei katholischen kirchlichen Feierlichkeiten an seinem
Ehrenplätze die Würde und die Ehre des k. k. Patrones
zur Freude der katholischen Gemeinde vertrete.
A. Jmandt, Pfarrer.
Ebensee, 29. Juni. (Eine Decorationsfeier.)
Heute mittags hat der k u. k. Hofrath und Hofjagdleiter Leo
Titz im Saale des Gemeindehauses den beiden pensionierten
Förstern Franz Neubacher und Anton Hufnagl in feier­
licher Weise das silberne Verdienstkreuz mit der Krone nach
einer passenden Ansprache überreicht. Dem erhebenden Acte
wohnten bei: die Angehörigen der Dekorierten, die Geistlichkeit,
der k. k. Oberbergrath I. Heupel mit mehreren k. k. Salinen­
beamten, die k. k. Forstmeister C. Frutschnigg und Fr. Jaza,
der k. k. Fachschuldirector H. G r e i l und zahlreiche Förster
des Salzkammergutes. Die Festgäste wurden vom Bürger­
meister Herrn P u ch i n g er empfangen. Nach dem dreimaligen
Hoch auf den obersten Jagdherrn Se. Majestät den Kaiser,
das der Herr k. k. Hofjagdleiter ausbrachte und in das die
Anwesenden begeistert einstimmten, spielte die k. k. Salinen-
Capelle eine Strophe der Volkshymne. Mögen die beiden
dekorierten Waidmänner, die auf eine Dienstzeit von mehr als
40 Jahren zurückblicken, sich der Allerhöchsten Auszeichnung
noch recht viele Jahre erfreuen.
Ebensee, 28. Juni. (A b g e st ü r z t.) Ein braver
junger Bursche, der 21jährige Holzknecht Anton S chw aiger
in Rindbach, stürzte gestern abends, als er mit zwei Kame­
raden von der Arbeit heimgieng, von der Rindbacherstraße
ungefähr 6 Meter m die Tiefe des Bachbettes, wo er be­
wusstlos liegen blieb. Wenige Stunden darauf war er eine
Leiche. Sein Vater sagte heute zum Schreiber dieser Zeilen:
„Gäbe mir die Religion nicht Hoffnung auf das Wiedersehen
im Jenseits, den Schmerz könnte ich nicht überstehen."
Mondfee, 29. Juni. (Wahlen.) Bei der gestrigen
Gemeindewahl wurden folgende Herren gewählt: 3. Wahl­
körper (von 187 Wahlberechtigten wählten 148): Koloman
Höller mit 141, Johann Wollacher mit 124, Georg Kalten-
brunner mit 117, Anton Reich! mit 113 Stimmen. Ersatz:
Clement Tecini sen. 96, Karl Stark 87 Stimmen. 2. Wahl­
körper (von 38 Wahlberechtigten erschienen 30): Franz Kreutz­
berger 29, Ludwig Meingast 28, Gustav Hickmann 27,
Michael Lindenthaler 26. Ersatz: Johann Kotmeier 15,
Matthias Hollerwöger 11 Stimmen?' 1. Wahlkörper (von
18 Wahlberechtigten wählten 16): Gottlieb Kofler 14,
den^l. Juli 1900. Nr 148
Matthias Schmidt 14, Otto Hamminger 13, Heinrich Renner
12 Stimmen. Ersatz: Anton Gugg 12, Doctor Müller
11 Stimmen.
Zell a. d. Pram. (Pilgerversammlung.) Eine
Anzahl Jerusalempilger hat vereinbart, Sonntag den 8. Juli
3 Uhr nachmittags im Gasthause des Herrn Benno Wagn-
eder eine gemüthliche Zusammenkunft abzuhalten, bei welcher
Gelegenheit der Pilger Herr Ludwig Geisberger,Bürger­
meister in Altschwendt, über die Reise in das heilige Land
sprechen wird. Die Bewohnerschaft von Zell und Umgebung
wird zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
Ans Niederösterreich. (Wieder einFrauenmo rd.)
Aus Krems wird berichtet: Am 18. v. M. wurde in der
benachbarten Au eine junge Frau in bestialischer Weise er­
mordet. Die Motive des Mordes sind noch nicht aufgeklärt
und man weiß nicht, ob die That als Lustmord oder als
Mord aus Rachsucht- zu charakterisieren ist. Die Ermordete
ist die 30jährige verheiratete, in Weinzierl bei Krems wohn­
hafte Arbeiterin Anna Mayer. Der Attentäter ist der Vieh­
hirt in Weinzierl, namens Josef Kohl. Kohl war mit dem
Manne der Ermordeten, einem Fabriksarbeiter in Rehberg,
bekannt. Als Montags gegen 7 Uhr die Mayer aus der
Steiner Cigarrenfabrik, wo sie in Arbeit stand, nach Hause
gieng, trat ihr der Viehhirt Kohl entgegen und sprach heftig
auf sie ein. Es scheint, dass er ihr unsittliche Anträge ge­
macht habe. Plötzlich stieß er dann ein langes Küchenmesser
der Bedauernswerten in die Brust. Die Unglückliche stürzte
zu Boden und war nach kurzer Zeit todt. Die Leiche wurde
in das nahe Krankenhaus überführt. Das Herz des Opfers
war durchbohrt. Der Mörder begab sich nach verübter That
in eine Brantweinschenke, trank dort eine größere Quantität
Rum und stellte sich hierauf in Ruhe einem in der Nähe
postierten Wachmann mit den Worten: „Führn's mich ein,
ich hab in der Weinzierler Au Eine erstochen." Auf dem
Wege zur Brantweinschenke begegnete der Mörder dem
siebenjährigen Sohn seines Opfers und rief dem Knaben zu:
„Geh hin, dort habe ich Deine Mutter erstochen!" Kohl ist
dem Kreisgerichte Krems eingeliefert worden. Er ist 57 Jahre
alt, aus Elsarn bei Straß gebürtig, verheiratet und steht in
dem Rufe eines Säufers.
Katholische Aicheiterüewegrrng.
Kleinmünchen. (KatholischerAr b e it er v er ein.)
Derselbe hält am kommenden Sonntag den 1. Juli im großen
Saale des Walchshoser'schen Gasthauses zu Ebelsberg eine
Wanderversammlung ab. Sprechen werden dabei der n.-ö.
Landtagsabgeordnete und Stadtpfarrer von Groß-Pöchlarn
Matthäus Banchinger über die Bancrnfrage und ein
bekannter Linzer Pilger über die Erlebnisse auf der heurigen
oberösterreichischen Jerusalemfahrt. Versammlungs-Beginn
Punkt V.,4 Uhr nachmittags. Gesinnungsgenossen sind freund­
lich willkommen.
Ottensheim. (ZumVerbandstage der katho­
lischen Arbeitervereine.) Um irrigen Auffassungen
zu begegnen und um niemanden zu täuschen, sei ausdrücklich
erklärt: Mit dem Delegiertentage der nicht politischen Arbeiter­
vereine in Ottensheim ist kein Arbeiterfest oder Monats­
versammlung verbunden. Denn das zu erledigende Programm
lässt keine Zeit für eine Monatsversammlung. Als Gäste
dürfen die Mitglieder des katholischen Arbeitervereines den
Verhandlungen des Verbandstages anwohnen.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4132 K 26 h.
Neu: Hochw. Herr Andreas Fürthauer anlässlich seiner
Investitur auf die Pfarre Frankenburg 20 K.— Hochw.
Herr Johann Stauchner anlässlich seiner Investitur auf die
Pfarre Perg 20 K.
Tagesnelligkeikkll aus Stadl «ad land
Linz, 30. Juni 1900.
— Erzherzog Engen. Se. k. Hoheit Erzherzog Eugen
kam gestern abends in S t e y r zur Inspirierung des dortigen
Feldjäger-Bataillons an. Steyr hatte zur Begrüßung Seiner
k. Hoheit beflaggt. In Linz trifft der Erzherzog, wie wir
schon mitgetheilt, heute abends ein. Morgen um 7 Uhr
wohnt Se. k. Hoheit in der Stadtpfarrkirche einem Gottes­
dienste an.
— Militärisches. Angeordnet wurde die Uebernahme
des Majors Julius Stäuber des Festungs-Artillerie-Reg.
Freiherr von Rouvroy Nr. 5 in den Ruhestand. Domicil:
Salzburg. Transseriert werden die Oberlieutenante: Pauliny
Victor, des Jnf.-Reg. Nr. 14, zum militär-geographischen In­
stitute; Henke Johann, vom 4. Reg. der Tiroler Kaiser-
Jäger, zum Feldjäger-Bataillon Nr. 5. Die angesuchte Ab­
legung der Officiers-Charge, mit dem Fortbezuge der Militär-
Pension, wird bewilligt dem Hauptmann 1. Classe: Maürer
Anton, des Ruhestandes. (Domicil Salzburg).
— Bischöfliche Visttations- und Firmnngsreisen.
Der hochwst. Herr Bischof wird am Sonntag den 8. Juli
in Mauthausen, Montag den 9. in Münzbach, Diens­
tag den 10. in Kreuzen, Mittwoch den 11. inWaiders-
felden und Donnerstag den 12. Juli in St. Oswald
! bei Freistadt canonische Visitation halten, das hl. Sacrament
der Firmung spenden und an den Vorabenden die Religions-
prüsung vornehmen.
— Katholischer Volksverein. Am Sonntag den 1. Juli
1900 um 3 Uhr nachmittags findet im Gasthause des Herrn
Ferdinand Hueber in Maria Schmolln eine Versammlung
des katholischen Volksvereines für Oberösterreich statt. Zu
zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein die Vereinsleitung.
— Cafino in Linz. Am nächsten Montag den 2. Juli
wird eine Ausschusssitzung des katholisch-patriotischen Casino
für Linz und Umgebung beim „grünen Baum" (8 Uhr)
stattfinden und am 15. Juli eine Wanderversammlung nach
Wilhering abgehalten werden.


[ 2023-06-29 10:49:25.322 - 19000701 - Seite 5 ]
«G^MNMWWMWMWWWWWMWWD
'-^',>.^.'-n^«riis",s-
nei^pe" 1
7M»M
Nr. 148.
Lmz, Sonntag
„Linzer Volksblatt"
den 1 Juli 1900.
Seite 5.
— Vermählung. Am 2. Juli 1900 um halb 11 Uhr
vormittags findet in Wien in der Pfarrkirche zu U. L. Frau
bei den PP. Schotten die Trauung des Herrn Heinrich
Wörndlev. Adelsfried, Direktor der Vereinsbuchhandlung
und -Bnchdruckerei in Innsbruck, mit Fräulein Elsa Edle
v. Führich statt.
— Todesfälle. Am 29. Juni starb hier Frau Theresia
Rischawy, k. k. Zolloberamts-Verwaltersgattin, im 51. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag, den 1. Juli,
um halb 2 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Kapuziner­
straße Nr. 3 c, aus statt.— Am 29. d. M. verschied hier
Frau Anna Riedl, Schneidermeistersgattin aus Hagenau, im
81. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag, den
1. Juli, um halb 3 Uhr nachmittags vom Hause der Barm­
herzigkeit aus statt.— Am 29. Juni starb hier Herr Josef
G ö s ch l, Geschäftsdiener, im 24. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Sonntag, den 1. Juli, um 10 Uhr vor­
mittags, vom Trauerhause, Fabriksstraße 23, aus statt.—
Am 29. Juni starb hier Herr Matthias W anek, Hufschmied
beim Postmeister Winkler, im 42. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Montag, den 2. Juli, um halb 2 Uhr nach­
mittags, vom Spital der barmherzigen Brüder aus statt.
— Am 30. Juni verschied hier Antonie Pieberhofer,
Fleischhauer- und Hausbesitzers-Tochter, Schülerin der II. Classe
der Kaiser Franz Josef-Schule, im 9. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Montag, den 2. Juli, um 3 Uhr
nachmittags, vom Trauerhause, Langgasse 5, aus statt.
— Der Kaiserhulöigungs-Fackelzug, der am Donner-
tag abends in Wien von den Wehrmännern veranstaltet wurde,
war großartig. 26.000 Wehrmänner waren erschienen, um sich an
der Huldigung zu betheiligen. Ein Sängerchor, bestehend aus
4600 Sängern, brachte im Schlosse dem Monarchen herzliche,
erhebende Ovationen dar. Der Fackelzug, der vor Seiner
Majestät defilierte, machte mit seinen 26.000 verschieden-
färbigen Lampions einen fascinierenden Eindruck. Der Kaiser
war hocherfreut über diese Veranstaltung, und äußerte diese
seine Freude zu wiederholtenmalen. Der Gedanke zu dieser
herrlichen patriotischen Veranstaltung war von dem Deutsch­
meister-Schützencorps angeregt worden; er wurde aufgegriffen
und dank der regen Thätigkeit des zu seiner Verwirklichung
eingesetzten Centralcomites, an dessen Spitze der Präsident
des k. k. Militär-Veteranen-Reichsbundes GM. Ritter de Min-
gazzi stand, wurde diese Idee in der großartigsten Weise
zur That.
— Von der o.-ö. Landes-Ackerbauschule Ritzlhof.
Mittwoch, den 27. d. M. wurde die zweite Halbjahrprüfung
der Zöglinge gehalten, welche sich diesmal zur Abschiedsfeier
des scheidenden Directors, Herrn Johann Mainzer, er­
weiterte. Aus diesem Anlasse waren nicht bloß gegen 120
ehemalige Zöglinge dem an sie ergangenen Ruse gefolgt und
erschienen, sondern es hatte sich auch sonst ein zahlreiches
Publicum aus Nah und Fern eingefunden. Herr Landesaus­
schuss-Mitglied Ignaz Huber führte in Verhinderung des
PI. Pir. Herrn Landeshauptmannes beziehungsweise des
PI. Pir. Referenten der Schule den Vorsitz. Die Prüfungs-
Resultate waren sehr günstig, so dass der Vorsitzende dem
Lehrkörper und dem Fleiße der Zöglinge die vollste Anerken­
nung aussprechen konnte. Derselbe gedachte nun speciell des
25jährigen Wirkeus des in den Ruhestand tretenden Herrn
Directors I. Mainzer, dem er unter allseitigen, lebhaften
Beifall den Dank und die Anerkennung des
Landesausschusses aussprach. Er stellte sodann den
neuernannten Director, Herrn Franz Herber, vor, empfahl
ihm das Wohl und Gedeihen der Anstalt mit dem beson­
deren Hinweise, dass wie bisher so auch in Zukunft das
patriotische und sittlich-religiöse Moment an der Anstalt all­
zeit besonders gepflegt werden möge. Unter einem empfahl
er auch die Ackerbauschule wiederum dem Wohlwollen der
näheren Umgebung. Herr Landesculturinspector Franz Zöpf,
welcher als Vertreter der hohen k. k. Statthalterei erschienen
war, sprach in dieser seiner Eigenschaft dem scheidenden
Director die vollste Anerkennung für sein langjähriges, ver­
dienstliches Wirken aus. Reichsraths- und Landtags-Abgeord­
neter Johann P l a ß that dies namens der Gemeinde Ans-
felden. Herr Director Mainzer dankte für die ihm ge­
wordene Ehrung und Anerkennung, worauf Director Herber
mit einer kurzen Ansprache sich einführte..
Unterdessen war die Deputation ehemaliger Zöglinge mit
Herrn Paul Ecker von Kleinmünchen als Sprecher vorge­
treten und überraschten den scheidenden Director mit einem
prächtig ausgeführten Diplom, dessen Frau Gemahlin aber
als ehemalige Hausmutter mit einem Rosenbouquet, was beide
sichtlich freute und zu Thränen rührte. Damit schloss die vormit­
tägige Feier ab. Unter den anwesenden Gästen seien noch
erwähnt Herr Landescultur-Jngenieur Gassner, kaiserl. Rath
Secretär Werkowitsch, Secretär Grimm, Oekonomie-Director
Resch von St. Florian, Gutsbesitzer Adler u. a., Mitglieder
des Landesculturrathcs und der löblichen Landwirtschafts-
Gesellschaft. Anschließend sei auch dessen gedacht, dass die
gegenwärtigen Zöglinge der Anstalt schon am Vorabend ihrem
Herrn Director ein schönes Andenken in Form eines Gedenk­
blattes überreicht hatten.
Nachmittags folgte, veranstaltet von einem Comitö ehe­
maliger Zöglinge, gemüthliche Unterhaltung und Valetfeier
zu Ehren des scheidenden Herrn Directors in Frau Rams-
ebners Gasthaus zu Berg, wobei die Musikcapelle von Neu­
hofen in gelungener Weise concertierte, Herr Hönig von
Kremsmünster und Herr Schulleiter Albrecht durch Dialect-
vorträge aufs Beste sorgten. Der verstorbenen College» wurde
gedacht durch Erheben von den Sitzen; auch zahlreiche Tele­
gramme, oft aus weiter Ferne, kamen zur Verlesung. Eine
Deputation des Veteranenvereines von Ansfelden überreichte
im Laufe des Nachmittags dem scheidenden Ehrenmitgliede
auch ein Minnerungsblatt So verlief die Abschiedsfeier in
ebenso herzlicher als einfacher Weise im großen und ganzen
ohne weitere Störung. Das Comitö ehemaliger Zöglinge,
mit Herrn Solchinger an der Spitze, kann vollkommen be­
friedigt sein über den Verlauf des Festes. Der Vollständigkeit
wegen sei nebenbei bemerkt, dass einige Theilnehmer schon
vormittags bei den Worten des Herrn Landesausschusses
Huber bei dessen Betonung des „patriotisch" und „sittlich­
religiösen" Momentes ein unbehagliches Jucken bekommen
haben sollen, einmal mischten sich auch ganz vereinzelte
„Heil"-Rufe in die Beifallsäußerungen; nachmittags kam die
Sache erst insofern klar zutage, als eine Tischrunde von 10
bis 15 Mann im Gasthause die „Wacht am Rhein" fingen
wollte, jedoch von einem Comitemitgliede auf das Provo-
catorische aufmerksam gemacht, wohl davon abließ, aber
schmollend das Gasthaus und die Gesellschaft verließ. Indes
blieb auch dies so ziemlich unbemerkt und that dem Ganzen
weiter keinen Eintrag. D. R.
— Eiscnbahnbeamtcn-GefcMgkcitsverein in Linz
Der von diesem Vereine am Peter- und Paul-Feiertag unter­
nommene Nachmittags-Ausflug nach Waidhosen a. d. MbS
verlief, trotzdem bei der Ankunft in Haltestelle Sonntagsberg,
beziehungsweise Waidhofen ein feiner Regen niederrieselte,
sehr gelungen. Jenes muthige Häuflein von 75 Theilnehmern,
welches trotz der wenig versprechenden Witterung bei der
Haltestelle Sonntagsberg ausstieg und sich vom Gros (es
waren im ganzen 250 Theilnehmer) trennte, um den Sonntags­
berg zu besteigen, wurde durch herrliche Aussicht, die sich von
der Höhe des Berges bot, belohnt. Der Regen hatte nach­
gelassen, das Hbbs- und Donauthal, sowie das im Westen
sichtbare Alpengebiet boten herrliche Ausblicke. Auf dem Kamme
des Berges, der in einer Stunde auf dem sogenannten
„Wanglsteig" erreicht wurde, steht die große, durch ihre
Lage imposante und schöne Wallfahrtskirche. Die Gruppe der
„Bergsteiger", welche nach kurzem Imbiss über „Kaiserhof"
den eineinhalbstündigen Abstieg und Marsch nach Waidhofen
antrat, war des Lobes voll über diese Partie, welche,
wenn sie auch auf theilweise ausgeweichten Wegen gemacht
werden musste, doch eine der schönsten im Mbsthale ist.
Gruppe II, zu welcher der größte Theil der Ausflügler, so­
wie auch die von Linz mitkommende Capelle des k. u. k.
Tiroler Jägerregimentes gehörte, fuhr directe nach Waid­
hofen a. d. Abbs und machte dort nach Einnahme einer
Jause kurze Ausflüge auf Promenadewegen in den Stadt­
park, aus den Buchenberg u. s. w. Von 6 Uhr abends an
concertierte die Regimentscapelle unter persönlicher Leitung
ihres Capellmeisters Herrn G. Schebeck in der Restauration
„zum goldenen Löwen", woselbst sich auch viele Bewohner
Waidhofens, sowie eine große Anzahl der dort im Sommer­
aufenthalte befindlichen Fremden einfanden. Dort entwickelte
sich ein reges Leben und da Küche und Keller des Hotels
bei mäßigen Preisen das Beste boten, auch eine recht fröh­
liche Stimmung. Die Gesellschaft, die nachmittags 1 Uhr
25 Min. mit Sonderschnellzug von Linz abfuhr, trat die
Rückfahrt um 9 Uhr 40 Min. abends an und gelangte um
11 Uhr 15 Min. nachts wohlbehalten in Linz wieder ein.
Das Comits mit Herrn Oberinspector G. Langer an der
Spitze, dem auch Herr Juwelier Winkler wacker zur Seite
stand, hat sich durch die Veranstaltung dieses schönen Aus­
fluges sicher den Dank aller Theilnehmer verdient.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den 1. Juli d. I. hat sich Herr U -m Dr. Emerich Stock-
tz a m m e r, wohnhaft Franz Josef-Platz Nr. 16, bereit erklärt,
den von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden
ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Licitations- Kundmachung. Dienstag den 21.,
Mittwoch den 22. und Donnerstag den 23. August d. I. und
nöthigenfalls an dem darauffolgenden Freitage werden die in
der Zeit vom 1. März bis inclusive 30. Juni 1899 ver­
setzten, nunmehr verfallenen Pfänder der hiesigen Leihanstalt,
bestehend in Pretiosen und Effecten, an die Meistbietenden
gegen sogleich bare Bezahlung versteigert. Die verfallenen
Pfänder des Jahres 1899 lausen von Nr. 5601 bis inclusive
20.640. Die Licitation findet an vorgenannten Tagen von 9
bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 5 Uhr nachmittags
im Licitations-Locale der Leihanstalt (Promenade Nr. 11 im
Hoftracte ebenerdig links) statt. Der letzte Tag für Umsätze und
Auslösungen verfallener Pfänder ist Samstag der 18. August.
Es wird eigens darauf aufmerksam gemacht, dass nach diesem
Tage verfallene Pfänder unter keiner Bedingung mehr aus­
gelöst werden können. Wegen der Beschäftigung der Schätz­
meister bei der Licitation können während der letzteren von
halb 9 bis halb 11 Uhr nur Pretiosen und von halb 11 bis
12 Uhr nur Effecten zum Versätze angenommen werden. Die
allgemeine Sparcasse und Leihanstalt auf Handpfänder in
Linz, am 1. Juli 1900.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Montag
den 2. Juli (Maria Heimsuchung) l. I. findet im Schaur-
eckersichen Gasthause in Senftenbach um 1 Uhr nachm,
eine Versammlung der Genossenschaft der Landwirte des Ge­
richtsbezirkes Obernberg statt, bei welcher Landesculturrattzs-
Secretär Werkowitsch einen Vortrag halten, und zum Schluffe
eine Verlosung landwirtschaftlicher Bedarfsartikel vorgenommen
werden wird.
— Curorte. Nr. 10 der „Cur- und Fremdenliste vom
30 Juni d. I. von Bad Hall weist 1081 Parteien mit
1495 Parteien aus.
— Unkundige Wafferfahrer. Am 27. d. M., gegen 8 Uhr
abends fuhren zwei Männer mittels Waidzille von Ottensheim nach Linz.
Sie dürften jedenfalls des Wasserfahrens bei einem hohen Wasserstand
nicht kundig gewesen sein, denn sie konnten der Zille nicht mehr Herr
werden; sie wurden unterhalb der Brücke bei der Quaimauer an den
dort stehenden Frachtendampfer „Banhans" getrieben, wo sie direct unter
den Radkasten kamen. Die beiden Männer- welche ins Wasser fielen,
konnten sich unter Hilfeleistung einiger Matrosen retten. Die Zille, welche
sich die beiden Fahrer bet einem Wirte in Ottensheim ausgeliehen haben
sollen, wurde zertrümmert.' r..
—. «erhaltet. Am.28. d. M., mittags, wurde der im Jahre
1868 geborene, zur Gemeinde Steinerkirchen zuständige Bereinsdiener
Johann Parzer durch die hiesige Sicherheitswache deswegen verhaftet,
weil er zum Nachtheile des hier etablierten -Gastwirtes Josts Pfeil einen
Geldbetrag von 75 K 20 k» veruntreute und das Geld für sich
verwendete. r.
— Linzer Volksküche. Preist: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit -Zuspeise -ganze, Portion- 30 h, halbe lß k, -Gemüse 8, h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Sonntag den 1. Juli •*
Reissuppe, Rindfleisch mit Kohlrüben, Braten mit Salat, Gugelhupf.—
Montag den 2. Juli: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Sauerfleifch
mit Erdäpfeln, Semmelschmarren.
Vermischtes.
= Vom Tage. Mährisch-Ost rau, 28. Juni.
Auf der Sophien- Zeche der Brüder Gütntann in Poremba
brach gestern ein Grubenbrand aus. Ein Verlust an Menschen­
leben ist nicht zu beklagen. Der'Betrieb wurde bis auf weiteres
eingestellt. Die Verdämmungsarbeiten werden fortgesetzt.
Budapest, 28. Juni. In Pancsova (Torontaler
Comitat) wüthete gestern ein orkanartiger Sturm, welcher
Bäume entwurzelte, die Dächer von den Häusern abriss und
den Schlot einer großen Dampsmühle zum Einsturze brachte.
Ein Verlust an Menschenleben ist nicht zu beklagen. Aus
Temes-Kubin (Temeser Comitat) wird ein wolkenbruchartiger
Regen mit begleitendem Sturm gemeldet.
B u d ap est, 28. Juni. In dem neuen Kohlenbergwerke
der belgischen Kohlenbergwerks-Gesellschaft in Szent-Jvan ist
eine Kohlengrube infolge Wassereinbruches 30 Meter tief unter
Wasser gesetzt.
Constantinopel, 28. Juni. In Smyrna wurden
zwei neue Pest-Fälle constatiert. Der Director der Orient-
Bahnen Groß unternahm bei der Pforte Schritte wegen der
Quarantäne in Hebibtschewo.
— Stiefel als Wahlbeeinflussungsmittel. Die
italienische Zeitung „Giorno" bringt eine spaltenlange Schil­
derung von der Art, wie man in Süd-Italien bei den An­
alphabeten die Wahlen macht, ohne dass das Blatt aller­
dings den Schauplatz des wahrhaft grotesken Vorganges
nennt. Dem Sottoprefetto von P. wird der Besuch eines
ministeriellen Candidyten, des Professors Gomma, angemeldet.
Dieser setzt ihm auseinander, dass er aus der Gegend ge­
bürtig ist und wohl Ursache habe, auf verwandtschaftliche
Einflüsse zu rechnen. Und dann redet man über die Fonds.
12.000 Lire werden kommen, meint der Professor. „Ach, das
reicht hier nicht; Sie müssen bedenken, hier ist man Fünf-
undzwanzig-Lirescheine gewöhnt. Fünf-Lirescheine nehmen die
Leute nicht mehr. Ja, wären Sie früher aufgetreten, so hätte
man es mit den Stiefeln versuchen können." „Mit den
Stiefeln?" „Ja wohl, das wissen Sie noch nicht? Sehen
Sie, vor der Wahl erhalten die Leute einen Stiesel, und
wenn unser Candidat glücklich durch ist, den andern."
Sammelsteüe für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 7747 K 27 h. 91 eu: Hochwürden
Herr Andreas Fürthauer anlässlich seiner Investitur auf die
Pfarre Frankenburg 20 K.— Hochw. Herr Joh. Stauchner
anlässlich seiner Investitur auf die Pfarre Perg 20 K.—
Hochw. Herr Franz Falkner, Dechant in Weyer, auf das
Grab seines Ordinationscollegen I’. Alexander Oberneder 5 K.
— Familie Haydvogl ein Blumensträußchen auf das Grab
des Frl. Josefine Beneder 4 f.- Ungenannt um die Für­
bitte des hl. Josef in einem besonderen Anliegen 1 K.—
Ungenannt durch Hochw. Herrn Stadtpfarrcooperator Hoch-
aschböck 20 K,— Ungenannt zum Herz Jesu- Altar mit
dem Motto: „Herz Jesu, reich für alle, die Dich anrufen,
erbarme Dich unser und hilf uns in unserem so schweren
Anliegen" 3 K in Briefmarken.
Briefkasten der Redaction.
An mehrere LI. Pit. Einsender: Heute wegen Raummangel
le der unmöglich.
Neuestes.
Krieg in Südafrika.
London, 29. Juni. (Ein dreitägiges Gefecht.)
„Daily Telegraph" meldet aus Pretoria vom Gestrigen: Seit
Sonntag bemühen sich General French auf dem linken und
General Hamilton auf dem rechten Flügel, sowie die 11. Di­
vision im Centrum, die Stellung des Feindes auf den fünf­
zehn Meilen östlich von Silverton gelegenen Hügeln zu um­
zingeln. Es fand ein dreitägiger Kampf statt; allein Diens­
tag nachts zog sich der Feind ostwärts, längs der Delagoa-
bahn zurück. Die Verluste der Engländer betragen insge­
sammt ungefähr 150 Mann. Man hofft, es werde General
Buller gelingen, den Boeren den Rückzug abzuschneiden.
Die Vorgänge in China.
London, 28. Juni. (Unterhaus.) Auf eine Anfrage er­
klärt Brodrick, bezüglich der Gesandtschaften seien der Re­
gierung verschieden artige Nachrichten zugegangen, deren
neueste darauf hindeute, dass die Gesandten noch in
Peking seien.
London, 29. Juni. (Reuter-Meldung.) Das auswärtige
Amt erhielt aus Tien-Tsin eine Nachricht, die sich auf eine
der dortigen Zollbastei aus Peking zugekommene Meldung
stützt, wonach sich die Gesandten noch in Peking befinden.
Washington, 29. Juni. (Reuter-Meldung.) Admiral
Kempff meldet aus Tschifu vom Heutigen, dass sich die vom
Admiral Seymour befehligte Expedition mit 200 Kranken
und Verwundeten in Tien-Tsin befinde. Die Gesandten, sowie
die in Peking lebenden Ausländer seien weder bei ihm, noch
liegen irgendwelche Nachrichten über sie vor.
Newyork, 29. Juni. „Newyork Tribune" meldet aus
Washington: Contreadmiral Remey wird voraussichtlich
Sonntag den Viceadmiral Kempff im Commando ablösen
und ihn nach Nagasaki oder Tschifu senden. Die Frage der
Nichtbetheiligung Kempffs an dem Angriffe auf Taku wird,
wie es heißt, untersucht werden, wenn die Lage die Ein­
leitung eines Untersuchungsverfahrens gestatten wird.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Enns, 30. Juni. sP.-M.j Corpscommandant Feld-
marschall-Lieutenant Erzherzog Engen ist zur Jnspiciernng
um 2 Uhr 45 Min. Nachmittags: hier eingetroffen. Die Stadt
ist beflaggt.->


[ 2023-06-29 10:49:25.322 - 19000701 - Seite 6 ]
Veite 6.
Linz, Sonntag
.Linzer Bollsblatt."
den 1. Juli 19lX>.
Nr. 148
Wien, 30. Juni. [®.*$B.] Se. Majestät der Kaiser
hat sich heute mit Gefolge zu zweimonatlichem Sommer­
aufenthalt nach Ischl begeben.
Wien, 30. Juni. jC.-B.j Der Minister des Aeußern,
Graf Goluchowski, ist heute mit Urlaub nach Paris ab­
gereist.
Bad Gastei«, 30. Juni. (C.-B.j Der König von Belgien
ist nach beendeter Cur über Salzburg nach Paris abgereist.
Vermählung des Thronfolgers.
Reichstadt, 30. Juni. (C.-B.j Wie verlautet, steht für
morgen die Publication eines Allerhöchsten Handschreibens
bevor, durch welches der Gräfin Sophie Chotek der Titel
einer Fürstin von Hohenberg mit dem Prädicate „Fürstliche
Gnaden" verliehen wird. Die neuernannte Fürstin erhält für
ihre Person den ersten Rang hinter den Fürsten und Fürst­
innen der mediatifierten Häuser und vor den übrigen Fürst­
lichkeiten. Die etwaigen Nachkommen des Erzherzogs und
dessen Gemahlin erhalten den Fürstenrang.
Reichstadt, 30. Juni. (C.-B.j Die Vorbereitungen für
die Trauung sind beendet. Das Brautpaar trifft heute um
3 Uhr 20 Min. nachmittags hier ein. Ein feierlicher Em­
pfang wurde verbeten, nur Veteranen bilden aus dem Wege
Spalier.
Die Vorgänge in China.
London, 30. Juni. jC.-B.j Eine Depesche des Admirals
Seymour aus Tschifu vom 29. d. M. abends besagt, er
habe Peking nicht mit der Eisenbahn erreichen können und
sei mit seinem Detachement nach Tient-Tsin zurückgekehrt.
Seymour hatte zahlreiche Zusammenstöße mit den Boxers
und chinesischen Truppen. Am 13. d. M. wurden die Boxers
zweimal zurückgetrieben, wobei letztere große Verluste er­
litten, ebenso am 14. d. M., wo bei 100 Boxers getödtet
wurden, aber auch 5 Italiener fielen. In Amting fand
Seymour die Eisenbahn so beschädigt, dass ein Vorwärts­
kommen unmöglich war. Deshalb beschloss er nach Jangtsieng
zurückzukehren. Zwei Züge, welche Seymour nach Langfang
folgen sollten, wurden am 18. d. M. von Boxers und chi­
nesischen Truppen angegriffen. Hiebei wurden 400 bis 500
Chinesen getödtet; das Expeditionscorps hatte 6 Todte und
48 Verwundete.
Am 23. d. M. früh erreichte Seymour ein oberhalb
Tient-Tsin gelegenes chinesisches Arsenal, wo ihm die Chinesen
zuerst freundlich entgegenkamen, dann aber in verrätherischer
Weise das Feuer eröffneten. Es gelang den Engländern, die
Stellung der Chinesen zu umgehen und ein Geschütz zu
nehmen. Die Deutschen brachten 2 Geschütze zum Schweigen
und bemächtigten sich derselben. Hierauf wurde das Arsenal
von den verbündeten Truppen besetzt. Die Chinesen versuchten
am 24. d. das Arsenal wieder zu nehmen, welches jedoch
von den verbündeten Truppen mittelst der im Arsenale vor­
gefundenen Geschütze und Gewehre erfolgreich vertheidigt
wurde. Am 25. d. traf im Arsenal Hilfe aus Tien-Tfin ein.
Seymour kam mit den verbündeten Truppen am 26. d. nach
Tien-Tsin und hatte das Arsenal vor dem Verlassen des
Ortes in Brand gesteckt. Die Verluste des Expeditions­
corps betrugen: Engländer: 27 Todte, 97 Verwundete;
Amerikaner: 4 Todte, 28 Verwundete; Franzosen: 1 Todter,
10 Verwundete; Deutsche: 12 Todte, 62 Verwundete; Ita­
liener: 5 Todte, 3 Verwundete; Japaner: 2 Todte, 3 Ver-
wundete; Oesterreicher: 1 Todter, 1 Verwundeter; Russen:
10 Todte, 27 Verwundete.
Shanghai, 30. Juni. (C.-B.j Aus amtlicher Quelle ver­
lautet, der russische Admiral Alexejeff werde den Oberbefehl
über die Expeditions-Truppen der Mächte im Norden über­
nehmen.
Washington, 30. Juni. jC.-B.j Das Cabinet berieth
heute über eine ihm durch Vermittlung des chinesischen Ge­
sandten zugekommene Convention, welche zwischen den Vice-
königen der am Iangtsekiang gelegenen Provinzen und den
fremden Consuln zum Schutze der auswärtigen Interessen
in den Südprovinzen abgeschlossen werden soll. Die Con-
vention soll von der Regierung formell genehmigt werden,
ehe sie in Kraft tritt. Das Cabinet ist nach Prüfung der
Convention zu der Ueberzeugung gelangt, dass kein einziger
Consul in Shanghai jemals einem derartigen Abkommen zu­
stimmen konnte, da einige Bestimmungen derselben wider­
sprechend sind, während andere den chinesischen Behörden die
Ausrechthaltung der Ordnung in den Vertragshäfen über­
lassen, von denen die ftemden Schiffe ausgeschlossen sein
sollen' Schließlich wurde beschlossen, sich mit der Convention
nicht weiter zu beschäftigen.
Berlin, 30. Juni. jC.-B.j Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der Chef des deutschen Kreuzer-Geschwaders telegraphiert: Das
Expeditionskorps ist nach Tien-Tsin zurückgekehrt. Bei den
außerordentlichen Anstrengungen sind die Leistungen unserer
Leute vorzügliche gewesen. Gefallen find Capitän Luchard
und 10 Mann, 6 Officiere und 3 (?) Mann wurden ver­
wundet. Der Gesundheitszustand des Landungscorps ist ein
guter. Bon den Gesandten liegt keine Nachricht
vor. Die Expedition ist von Langfang zurückgekehrt und nicht
in Peking gewesen.
Melbourne, 30. Juni. sC.-B.j Auf Verlangen der
Admiralität werden drei Schiffe des Hilfsgeschwaders von
hier nach China abgehen.
London, 30. Juni. sC.-B.j „Daily Telegraph" meldet
aus Canton vom 28. d. M.: Die Abreise Li-Hung-Changs
nach Norden an Bord des amerikanischen Schiffes „Brooklyn"
unterblieb infolge eines gestern spät abends ganz unerwartet
eingetroffenen Befehles des Kaisers und der Kaiserin. Auf
Befehl Li-Hung-Changs wurden gestern 130 Piraten
und Boxer geköpft, um den aufrührerischen Elementen,
die mit eiserner. Hand niedergeworfen werden müssen, Schrecken
einzujagen. __
Krieg in Süd- Afrika.
London, 30. Juni. Marschall Roberts telegraphiert aus
Pretoria: General Paget meldet aus Lindley, dass er mit
den Buren, die große Verstärkungen erhalten hatten, am I
26. d. kämpfte. Am selben Tage wurde ein für die Truppen'
in Lindley bestimmter Convoi angegriffen, doch langte der­
selbe nach einem heftigen Gefechte der Nachhut in Lindley
an. Die Verluste der Engländer betrugen 10 Todte und
ungefähr 54 Verwundete, darunter 4 Officiere. In einem
anderen Gefechte wurden 3 Mann getödtet und 23 ver­
wundet. In einem Scharmützel bei Fiksburg fielen 2 Offi­
ciere, 4 Mann wurden verwundet. General Methuen ver­
folgte den Feind auf eine Entfernung von 12 Meilen und
nahm ihm 8000 Hammel und 500 Stück Hornvieh ab. Von
den Truppen Methuens wurden 4 Mann verwundet. General
Hunter setzt ohne Widerstand den Marsch nach dem Vaal
fort. Die Buren griffen gestern früh Springe, Endstation der
Eisenbahn von Johannesburg nach Osten an, wurden aber
zurückgeworfen.
London, 30. Juni. sC.-B.j (Unterhaus.) Balfour
weist die Behauptung der Oppofitionsredner zurück, dass
Chamberlain den Krieg in Südafrika für eigene Zwecke ver­
anlasst habe, oder dass die Generäle auf Anordnungen vom
Heimatlande aus politischen Gründen übereilt vorgegangen
wären. Ferner weist er die gegen die Verwundetenpflege
vorgebrachten Anschuldigungen zurück.— Campbel-Ban-
n er mann erklärt, keine der Behauptungen Lurdets sei be­
stritten worden, er habe dem Lande einen Theil der Wahr­
heit aufgedeckt, wofür ihm das Land dankbar sein werde.
London, 30. Juni. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Lourenzo Marquez: Die Buren und Ausländer, die aus dem
Transvaal hier eintreffen, sind fest überzeugt, dass man noch
3—6 Monate brauchen werde, um die Buren zu unterjochen.
Es sei offenbar, dass Krüger, so lange er aushalte, für die
Beschaffung einer genügend starken Truppenmacht zur Fort­
setzung des Guerilla-Krieges in den Bergen Sorge tragen
wird. Für den Augenblick könne sich Krüger noch nicht
zur bedingungslosen Uebergabe entschließen, wenngleich mehrere
Burenführer dafür sich aussprechen.
Kotto-Zieh««gen.
Linz, 30. Juni. 4 84 8
33 5.
Leichenbestattungs-Verein rum „barmh. Samaritan"
in Linz.
Das Mitglied Frau Theresia Risch awy, k. k. Zolloberamts-
Berwaltersgattin, ist am 29. Juni mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen
Theilnahme an dem Leichenbegängnisse, welches Sonntag den I. Juli,
42 Uhr nachmittags, vom Trauerhause, Kapuzinerstraße Nr. 3o, aus
stattfindet, werden die P. T. Mitglieder im Sinne des§ 9 der Statuten
hiemit geziemend eingeladen. Die Verstorbene war an dem Umlage-
Unternehmen betheiligt. Der Ausschuss.
Erster Feldmarfchall Graf Radetzky-Milttär-Beteranen-
«nd Kriegerverei« in Linz.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich an dem
Leichenbegängnisse des verstorbenen Mitgliedes Herrn Matthias Wanek,
welches Montag den 2. Juli um 42 Uhr nachmittags vom Spitale der
barmh. Brüder aus stattfindet, zahlreich zu betheiligen.
Die Bereinsleitung.
Spende».
Für den Kirchenbau in Lustenau: Ungenannt durch Hochw.
Herrn Stadtpfarr-Cooperator Hochaschböck 2 K.
Zum Peterspsennig: Bon M. C. S. 18 K.
Für die arme Witwe (siehe die Bitte im Kleinen Anz. 132):
Bon I. S. 2 K.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 30. Juni.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Alpine Momau-Actlru. 476 25
Böhm. Montanactiea. 1401.—
Rima 556-
Poldi 451—
London .... 242.30
Papterrente ....
97 50
Gilb«rente....
97.30
Goldrente
115.90
Oesterr. Kronenrente.
97 30
Uug. Goldrente...
115.75
Ung. Kronenrente..
91.05
1860er Lose zu 100 fl.
159—
1860« Lose zu 500 st.
—.
Ung. Prämienlose.
Oest.-ung. Bankactten.
158—
1741.-
Ereditactien....
693.50
Ung. Lredttacttea..
726.-
Antzlobank....
280—
Untvnbankactieu...
570.—
Bankverein....
504 25
Länderbaukactien..
434.50
F. Nordbahnactien..
6295,-
Bampffchiffactieu..
773.—
StaatSbahnactteu..
671.75
Südbabnactien..
119.25
D. Reichsnoten
Napoleonsd'or..,
Jtal. Banknoten..
Ducaten ....
100 Rubel ....
O-Oe. LandeSanlehen,
O -Oe. Hyp.-Pfandb.
Com. Schuld d. L. O.-O».
Welser Localb.-Prior..
O.-Oe. Bankactten..
Kleinmünchner Actien.
Türken
Linzer Brauerei-Actie»
Salgo-Tarjan.
118.52-
19.284
9095
ll.;i3
265.50
f 8 50
98.5
98.60
94—
489.-
151.—
260.-
111—
635.—
Telegraphischer Mitterurrgsbericht.
Wien, 30. Juni. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über dem atlantischen Ocean,
das Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über der Nord­
küste von Spanien, ein zweites Minimum existiert über
Mittelitalien.— Unbestimmte Windrichtung, wechselnde Be­
wölkung, locale Gewitterbildung, warm, schwache Winde.
Linz, 30. Juni, 8 Uhr früh. Wafserstand des Brücken-
PegelS: 84 Cm. ober Null. Temperatur: 16 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordwestluft. Witterung: Nebel.
Temperatur im städt. Strombade am 30. Juni:
Luft 17, Waffer 14 Grad.
Riesenhof, 30. Juni. Luft 19, Wasser 17 Grad.
GesMsts-Ieistmg.
Linz. (Marktbericht.» Der am 28. Jani l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde mit 4836 Kilo­
gramm Rindfleisch. 268 Schweinen, 410 Kälbern, 19 Schasen,— Ziegen,
33 Lämmern und 19 Kitzen beschickt. ES notierten Rindfleisch per Kilo­
gramm 72 bis 108 ft Fettschweine 88 ft bis 100 ft, Jungschweine 88 ft
bis 108ft, Kälber76 Irbis 104ft, Schafe 64 ft bis 84 ft. Ziegen— ft,
Lämmer per Stück 4 K bis 10 K und Kitze per Stück 3 K— ft
bis 6 K.
Steyr. (Bictualienpreise vom 28. ginnt 1900.1 sMittelpreis]
Triebschweine 1 St. Pr. St. K —, Spanferkel 1 St. Pr. St. K 16. Ge-
stochene Schweine Kilogr. 94 ft, Auszug oder Extramehl 34 ft, Mundmehl
28 ft, Semmelmehl 26 ft, Pohlmehl 22 ft, Grieß schöner 34 ft, Haus-
grieß 32 ft, Graupe mittlere 48 ft Erbse» 56 ft, Linsen 60 ft, Bohnen
32 ft, Hirse 32 ft, Kartoffel heur. Hektoliter K 4.80, Kartoffel per Liter
09 ft, Eier 1 Stück 4-/. ft. Hühner K —.95, Kapaun K -.-, Gärch
K —.—> E ten K 2 60, Tauben Paar 75 ft, Rindfl isch Kilogramm
K \.m, Kalbfleisch X 1.12, Schw in-.iich K 1 28, Schöpsensch.
83 ft, Schweinschmalz K 1.60, Rindjchmalz K 2.34, Butter K 1.55,
Milch, Obers Liter 36 ft. Milch kuhwarme 20 ft, Milch abgenommene
10 ft, Bier Märzen, 38 ft, Bier, ordinäres 26 ft, Brantwein, ordinär
80 ft, Baumöl Kilogramm 94 ft. Rübsöl 80 ft, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 ft, Brennholz, hart, un-
geschw Kabik-Meter K 9.—, Brennholz, hart, geschw. K 8 —, Brinn-
holz, weich «ngeschw K 7.60, Brennholz, weich, geschw. K 6.60,
Schaubstroh 1« 0 Kilogramm K 3.60, Pserdeheu K 5.40— Am
heutigen Markte waren— Pferde, 11 Rinder und 7 Stück gestochene
Schweine.
«ohrbach, 28. Juni. iMarktbericht vom 25. Juui .1 Der
heutige Markt war infolge der Heuernte von Käufern wenig besucht und
würde der Handel sehr schlecht ausgefallen s-m, wenn nicht bayerische
Käufer erschienen wären, welche 24 S'ück Ochsen k-usten. In den Preisen
ist keine Aenderung eingetreten. Ausgetrieben wurden 284 Ochsen und
32 Schweine (darunter 16 ungarisch).
Wien, 23. Juni. (Amtliche Eourse der Börse für land
wtrtschastliche Produkte., Wetzen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kilo, K 8.15 bis K 8.65; Banater. 74 bis 78 Mo, K 7 65 bis
K 8.25; Lüdbahn. 76 bis 80 Kilo. K 7.80 bis K 8 25; Ma-chselder
77 bis 79 Kilo, K 7 70 bis K 8 .—. Schlusscurse: llsanceware v«
Frühjahr K —.— bis K —, per Mai-Juni K 7.65 bis K 7.75;
per Herbst K 8.19 bis 8.20.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakisch-r, 72 bis 76 Mo,
K 7.— bis -K 7 35; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.90 bis
K 7.10; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.— bis K 7.30. Schluss-
curie: Usanceware per Frübjakw K bis K —.—, per Mai-Juni
K 6 00 bis K 7.—. per Herbst K 7.21 bis K 7.22.
Gerste, per 50 Mo: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
österreichische K 6.75 bis K 8.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6—
bis K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 595 bis K 6.05,
neuer K —.- 6 i 8 K —. -.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.70 bis K 5.95.
Revs, per 50 Kilo: Rübsen, Ungar. K 12.60 bis K 12 85.
Malz, per 50 Kilo: pr-ma K 12.— bis K 13 —, fecunba
biS 11.— bis K 12 .—.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 14.10
K 14.60, Nr. 1 K 13.50 bis K 13.90, Nr. 2 L 12 50 bis K 13. 10,
Nr 3 K 12- bis K 12.50, Nr. 7 K 8.50 bis K 9 —, Nr. 74
K 7.60 bi- K 8 .—, Weizenwel l, neue Tyve Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K —bis K —, Nr. 2 K -.— bis K—
Ult 3 K —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Typ-: Nr. 0 K 12.50
bis K 13.-, Nr. 1 K 11.— bis K 11 25, Nr. 3 K 7.75 bis K 8 25.
Wirrt (St. Marx), 23. Juni. (Stechv»eyM«rkr.) (Bericht
der Wiener Vieh- undFteischmaritcasie.) Dem heutio n
Markte wurden zugeführt: 4199 Stück Kälber. 2050 Stück lebende Schwei >,.
1298 Stück Weiden« Schweine, 169 Stück Weiden« Schafe und 189 S ück
Lämmer. Die gegen die Vorwoche um säst 1« 00 Stück gestiegenen Zu­
fuhren übten auf Tendenz und Preise eine! sta ken Druck aus und sind
die No lerungen schon in dm ersten Marktstunden um 4 bis 8 ft ver
Kilogramm niedriger als vorige Woche. Es ist nicht unmöglich, dass im
späteren Marktaerlaufe die Preise noch weiter nachgeben. Weidener
Schweine aller Kategorien, sowie Weidener Schase tendieren fest bei ctw s
Besseren Preisen als in der Vorwoche.
Man verkaufte: Lebende Kälber von K—.72 bis K —.92, Prima
von K —.94 bis K l.( 6 Hochprima von K 1.08 bis K 1,12, ausnahms­
weise von K -.— bis K —.—, Weidener Kälber von 80 ft bis K 1.14,
Hochprima von K 1.16 b. K 1.24, ausnahmsw. von K— bis K —,
Jung'chweine von 60 ft bis 80 ft, Weidener Fleischschweine von K— 88
bis K —.96, Weidener Feitschweine von K —.88 bis K —.96,
Frischlinge von K —.44 bis K —.96, untergewichtige von K 1 .— bis
K. 1.04, Weidener Schafe von K —.72 bis K— 90 ver Kilogramm.
Lämmer von K 10.— bis K 24.—, ausnahmsweise K.— per Paar.
Schasmark t: Austrieb 784 Stück Schafe. Infolge des kleinen
Austriebes herrschte feste Tendenz und haben die Preise 2 ft per Kilo­
gramm gewonnen. Es notierter,: Pumaschafe von K —.53 bis K —.56,
ausnahmsweise K —, Brackschafe von K —.46 bis K —.50 per
Kilogramm.
Nürnberg, 28. Juni, (tzopfenmarkt.) Wohl mit unter dem
Einflasse der dem Bieiconsum nichts weniger als günstigen Witterung
war der Verkehr auf dem Hopfenmarkte in den letzten Tagen ein ganz
unbedeutender. Am Dienstag kamen 18, gestern 20 Säcke zum Verkauf,.,
welche, aüßer 3 Ballen hochgelber Württemberg« um 55 M., 4 Säcken
Altmärker zu 65 M. und 2 Ballen geringer Polen um 70 M., sämmtlich,
aus guter und bester Ware bestanden. Davon kosteten mittlere Markt-
hopser 80 M.. P-ima H llerlauer ,00 bis 108 M., Auer Siegel 116 M.,
Prima Württemberg« 100 bis 105 M. 'und gepackte Hopfen 88 bis 95 M..
Für die erste Wochenhälfte berechnet sich ein Umsatz von 50 und e-ne
Gesamm'zufuhr von 40 Säcken. Heute vormittags war bis jetzt weder
im Zu- »och im Abgänge eine Bewegung wahrzunehmen.
Die derzeitigen (meist nomin.) stonermngen oes Nürnberger Marktes
(Preise, für 50 Kilo) lauten:
ISureftaitm Prima 85 95 Mark. Marktware Secunda 70 s
80 Mark? Marktware Terna 55—65 M. GebirgShopsen Prima 90-
nie 100 M. GebirgShopsen Secuiida —M. Aischgrüuder Krim^
—.— E. Aischgrüuder Secunde, —.— M. Aischgründ« Terva
M. Spalt« Landsiegelhopfe» 95—115 M. Hallertauer Vri»!-,
100 -110 M. Hallertauer Secunda 80-90 M. Hallertau« Tertiär
65 -75 M. Hallertau« Siegelgut Prima 105—110 M. Württsrs(»«tz
tzrrma 100—110 M. Württemberg« Secunda 80 —90 M. Wüm»
borg« Tertia —.— M. Badische Prima 165-115 M. Kadtse
Secunda 85- 95 M., Polen Prima 95 -105 M., Polen Secunde
75 bis 85 M., Elsässer Prrma 85-95 M. «lsäffe. Secunta 70 -80
1899«Hopfen —.— M. Marktware Prima—.—M. MarktwareSecun,
—M> 1899« Hallertauer Prima —- M. 1899« Haller-
tan« Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —M. 1899 er
Württemberg« Prima —M. Württemberg« Secunda —.- #.
Badische Prima —M.
Ausstichhopfen «zielen bis zu 5 Mark über den Notierungen D s
Prima Sotten stehende Preise. („Allg. Brau«- u. Hopfen-Zeituu-,'
Durchschnitts«Marktpreise.
Weizen Kun Gerste LinS Has«
KhKhKhKhKh
Urfahr, 28. Juni. 17 20 14 20 12-
Steyr, 28 Juni. 16 40 14 30 11 30
Handelsagenten und
Gewerbetreibende
I
finden lohnende Arbeit.— Offerten unter Chiffre „Lohnend 333" an m
H. Schalet, Wien I. (1676)■
Mergnügungs Anzeiger.
Panorama International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts»
Werr! Weu!
Gröffukt von 9 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
Allllttriliiß “V Ilhmiz.
Eintritt prr Person 80 ft, Kinder, Studenten und Militär
vom Keldwevel abwärts 20 ft an »er Lassa. (1655)
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:49:25.322 - 19000701 - Seite 7 ]
Nr. 148^ Linz, Sonntag
Dienstag, de« 3. Juli letzte Vorstelln« jl "Pi
Circus Uiciori
Ende AchiUerstvcr^e (Aüdbahn^of)
70 Personen! Eigene gute Musikkapelle! 46 Pferde!
Sonntag, de« 1. Juli, 2 Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr.
Hetzte Familien- und Fremden-UorstcUnng!
Abends 8 Uhr. Zum letzte« Male.
fEJ* Meeiko!
Große «nsstattungspantomtme in 3 Acten und groß«
artigen Lichteffecte«, „SchmetterlingSballett', Jeuertanz der
Indianerinnen u. j. w.
Alles Nähere stehe Tageszettel. Hochachtungsvoll
(^ 6) Director.
Der Vorverkauf befindet sich Schmidthorstraße, Specialitäten-
Verlag Josef Niederer.
£$nntag, bcn 1. $uli 1900
feiert der
I. F. W. Gms WSeW-Milililr-WeiMeii- M
Krleger-Mreiii für WWrmW tu Jini
unter dem Protectorate Sr. Wohlgeboren Herrn Franz Poche
sein
l
„Linzer Bolksblatt."
Städtischer Uolksgarten.
Stosses Goncett
der vollstLndige«
mm%m io 1. 1 .1.4. Itiiint! in titeln liijetjigti
ysuret persönlicher Leitung ihres TavellmeisterS Herrn Gchebek.
(Gtreichorchester.l
Sonntag de« 1. Jnlt 1800.
1. Marsch aus „Häusel und Gretel" von Humperdinck.
2. Fest-Oaverture über das thüring. Volkslied „Ach wie ist es möglich
dann" von Latann.
3. „An der schönen blauen Donau", Walzer von Johann Strauß.
4. Scene aus der Oper „Lohengttn" von Richard Wagner.
5. „In d-r Heideschenke", charakt. Tongemälde von Eilenberg.
6. „Bon Gluck bis Rich. Wagner", chronolog. Potpourri von Schreiner.
7 Ouvertüre zur Oper „Saul" von Haydn.
8. Phantasie aus der Op.r „Hans Helling" von Marschner.
9. „Japanestsche Wachtparade", Charakterstück von Ballstedt.
10. „Aus der Zeit der jungen Liebe", Pvchourri von Komzak.
11. „Kurzer Rapport", Polka schnell von Pekarek.
12 „Vivat, crescat, floreat“, Marsch von Seybold.
Eintritt per Person 50 b. Kinder 20 b. Anfang 4 Uhr
Um zahlreichen Besuch bittet yochachtungSvollst (320)
Ag«a? UeUka«.
TramwLvwaUon« verkebren ununterbrochen vom und zum Kolksgarten.
Achleitners Gasthof Urfahr.
Heute Sonntag den 1. Juli
findet anlässlich der
MnelmMe des 1. FeldmillschM Graf RadeW-MilMr-
Ueterlinen- und Krieser-Ueremes
ein
verbunden mit
Fahnenweihe
und veranstaltet im obgenannten EtnAlisfKlirsirt de«
iistjc»! ein
grosses Volksfest
verbunden mit
2)oppel-Goncert und Volksbelustigungen
wozu alle Gönner und Freunde, sowie Ehren- und unter­
stützende Mitglieder des Vereines höflichst eingeladen werden.
OSk" Doppet-Goncert.
'LspsUs des I. Jk. JYt. S?af SUdetzkij-JYtiUtär-
Veteranen- und JCrieger-Vereines.
^Kapellmeister: Akerr A. ?5schl.
1. Neu! „Fahnengruß", Marsch von H. I. Schneider.
2. Ouvertüre zur Oper „Figaros Hochzeit" von Mozart.
Z. a) „Kaiser-Walzer" von Joh. Strauß.
b) „Kaiser-Jubiläums-Marsch" von A. Pöschl.
4. „Die Fahnenwacht", Phantasiestück von Lindpointner.
B. a) Große Phantasie aus der Oper „Lohengrin" vouRich. Wagner,
b) Marsch aus Richard Wagners „Nibelungen" von Sontag.
6. a) „Verlornes Glück", Lied (Flügelhornsoloi von Sprovaker.
b) „Was ich so tief im Herzen trage", Lied von Gumbert.
7. a) „Des deutschen Sängers Traum", großes Lieder-Potpourri von
Jos. Gleisner,
b) „Fröhliche Sänger", Marsch von ***
8. „Ungarische Tänze" Nr. 5 u. 6 von Brahms.
Pause.
9. Potpourri aus der Oper „Faust" von Gounod.
10. Neu! „Spielmanns Lieder", Walzer von H. I. Schneider.
11. a) „Soldatenleben" (Retraite), militärisches Tonbild: a) „Anbruch
der Nacht", b) „des Kriegers Liebesständchen", o) das Gebet vor
der Schlacht „Bater ich rufe dich", ä) „Finale", Galopp von
Keler Bela.
b) „Radetzky-Marsch" von I. Strauß.
12. a) Echo! „Kriegers Abschied", Flügelhornsolo, von Ludwig,
b) „Aller Ehren Oesterreich", Marsch von Novacek.
18. „Gute Nacht, du mein herziges Kind", Lied (Flügelhornsolo) von Abt.
14. „Hoch Habsburg", Marsch von Kral.
Stadtcapelle Schärding.
(Kapellmeister: Jterr J. Alorvatd.
1. „Regiments-Marsch" von Döbereiner.
2. Ouvertüre zur Oper „Prinz von Oranien" von Lown.
8. „Heißes Blut", Walzer von H. Schenk.
4. „Künstlerstolz und Frauenliebe", Concett-Polka für Pisto« v. Hager.
5. „Musikalisches Panorama", großes Potpourri von Hager.
<>. „Hercules-Marsch" von Behr.
7. Ouvertüre zur Oper „La Madame de Coeur“ von ***
8. „O mein theures Baterla d", Lied für Althorn von Uhle.
9. „Für lustige Leut", Potpourri von Pschübl.
10. „Alpenröserl", Mazurka von Beer.
11. „Trm Liebchen", Walzer von Waldteufel.
12 „Kaisertreu", Marsch von Friedttch.
Volksbelustigungen:
Juxpost, Panorama, Schietzstätte, Ballspiele, Wage,
Preisessen, Wurstschnappen re.
o 8ki tiiilrctcnöfr Dunkelheit großes brillWtcs Ftiemerk. o
Die Vereine marschieren um halb 4 Uhr nachmittags
Ävm Gasthause „zum schwarzen Anker" (Marktplatz) mit
klingendem Spiele in das Etablissement.
Lintritt im Vorverkaufs 1b kr. (30 ti)
an der Gasse 20 kr. (40 h).
4 tttzr nnehn»rttngs.
—Beteranen in Uniform frei. bss—
Für vorzügliche Küche und frische Getränke sorgt bestens
<1605) der Restaurateur
Das Jestcomitö. L. Gvner.
Großes Cmirert
ausgeführt von der
plustkcapelle des k. k. priv. bemaff. linif. Dürgercorps
y in Aigen
mit reichhaltigem Programme statt.
Anfang 3 Zlhr. Gintritt frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Michael Achleitner
( 1661) «asthofbefitzer.
Auszug aus dem „Linzer Amtsblatt."
Handelsfirmenregister-Anzeiger: Eingettagen wurden
beim k. k. Landesgerichte in Linz in das Register für Einzel­
firmen: die Firma „Gustav Eder" des Firma-Inhabers Herrn
Gustav Eder, Apotheker in Linz; die Firma „Elias Pollak"
des gleichnamigen Inhabers einer Productenhandlung in Linz;
die Firma „Adolf Stranzinger" des gleichnamigen Inhabers
eines Kaufmanns-Geschäftes in St. Martin und die Firma
„Franz Reingruber" des gleichnamigen Inhabers eines Kauf­
manns-Geschäftes in Aigen.— Gelöscht wurde beim k. k.
Kreisgerichte Ried im Register für Einzelfirmen die Firma
„J:sef Lechner" in Braunau a. I. über Ableben des Firma-
Inhabers Herrn Josef Lechner, Brauer und Gastwirt in
Braunau; dagegen wurde die neue Firma „Marie Lechner"
mit der Firma-Inhaberin Frau Marie Lechner für das von
derselben in Braunau betriebene Braugewerbe eingettagen.
— Gelöscht wurde beim k. k. Kreisgerichte Steyr im Genossen­
schaftsregister bei der Firma „Vorschusscassenverein für die
Pfarrgemeinde Bad Hall und die Mitglieder der gewerblichen
Genossenschaften aus Bad Hall und Pfarrkirchen" das Vor­
standsmitglied Herr Johann Hofstädter, dagegen Herr Ludwig
Haydvogl, Kaufmann in Bad Hall, als neugewähltes Vor­
standsmitglied eingetragen.— Eingetragen wurde beim k. k.
Landesgerichte Linz und zwar in das Genossenschaftsregister
die Firma „Vorschusscassenverein für die Pfarrgemeinde Wind­
haag bei Perg, registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung", mit dem Sitze in Windhaag bei Perg; die Genossen­
schaft, welche auf dem Vertrage vom 10. Juni 1900 beruht,
hat zum Gegenstand des Unternehmens die Beschaffung bil­
ligen Personalcredites für die Mitglieder durch Gewährung
von Darlehen mit mäßiger Verzinsung; Mitglieder des ersten
Vorstandes sind nachbenannte' Herren: Johann Greinöcker,
Oberförster (Obmann); Anton Schützeneder, Oekonom (Ob-
mann-Stellvertteter); Marcus Holzer, Gastwirt, Simon Huber,
Oekonom, sämmtliche in Windhaag; Franz Königshofer und
Franz Steinkellner, beide Oekonomen in Altenburg; die Firma­
zeichnung erfolgt in der Weise, dass zu der von wem immer
geschriebenen oder vorgedruckten Firma zwei Mitglieder des
Vorstandes ihre Unterschrift beisetzen.— Weiters wurde ein­
getragen in dasselbe Register die Firma „Vorschusscassen­
verein für die Ortsgemeinde Pergkirchen, registt. Genossen­
schaft mit unbeschränkter Haftung", mit dem Sitze in Perg­
kirchen;. die Genossenschaft beruht auf dem Vertrage ddo.
14. Juni 1900 und hat zum Gegenstand des Unternehmens
die Beschaffung billigen Personalcredites für die Mitglieder
durch Gewährung von Darlehen mit mäßiger Verzinsung;
der erste Vorstand besteht aus nachbenannten Herren Mit­
gliedern: Hochw. Leo Riedl, Pfarrer (Obmann); Johann
Schweiger, Oekonom (Obmann-Stellvertreter); Caspar Kar-
linger, Hufschmied in Auhof; Martin Holzer, Oekonom in
Tobra; Josef Brandstetter, Oekonom in Thurnhof; Georg
Holzer, Oekonom in Lehenbrunn; die Firmazeichnung erfolgt
in der Weise, dass zu der von wem immer geschriebenen
den 1. Juli 1900., Seite 7.
oder vorgedruckten Firma zwei Mitglieder des Vorstandes
ihre Unterschrift beisetzen.— Ferners wurde noch eingetragen
in dasselbe Register die Firma „Oberösterreichische Genossen«
schasts-Centralcasse, registrierte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung" mit dem Sitze in Linz; die Genossenschaft, welche
auf dem Verttage vom 11. Juni 1900 beruht, hat zum
Gegenstände des Unternehmens die Vermittlung des Geld-
ausgleiches unter den im 8 3, Z. 1, bezeichneten Mitgliedern
durch Pflege des Contocorrent-Verkehres; Mitglieder des ersten
Vorstandes find nachbenannte Herren: Hochw. Theobald Gras-
böck, Abt des Stiftes Wilhering und Mitglied des oberöster­
reichischen Landesausschusses (Obmann); Victor Kerbler, ober­
österreichischer Landesrath und Hausbesitzer in Linz (Obmann-
Stellvertteter); Emil Pillwein, Rechnungsrath der oberöster­
reichischen Landes-Hypothekenanstalt in Linz (Geschäftsführer);
Max Diendorfer, Kaufmann und Hausbesitzer in Urfahr;
Dr. Josef Grefte^ Advocat in Wels; Hermann Locker, Director
der oberösterreichischen Landes-Hypothekenanstalt; Hochwürden
Franz Niedermayr, Pfarrer in Peterskirchen und Landtags-
Abgeordneter; Johann Rammer, Besitzer des Leherbauern-
gutes in Blindendorf, Gemeinde Ried bei Mauthausen; Franz
Rührlinger, Oekonom in Oberstallzell; die Firmazeichnung
erfolgt in der Weise, dass zu der von wem immer ge­
schriebenen oder vorgedruckten Firma zwei Vorstandsmitglieder
ihre Unterschrift beisetzen; die Bekanntmachungen der Genossen­
schaft erfolgen durch einmalige Veröffentlichung in der Zeitung
„Land- und Forstwirtschaftliche Mittheilungen", Organ des
oberösterreichischen Laudesculturrathes und der Raiffeisen'schen
Vorschusscassenvereine in Oberösterreich, insoferne nicht gesetzlich
für einzelne Kundmachungen etwas anderes bestimmt ist; die
Haftung der Mitglieder ist eine beschränkte, derart, dass die­
selben für alle Verbindlichkeiten der Genossenschaft sowohl
dieser als Dritten gegenüber bis zum zwanzizfachen Bettage
ihrer Geschäftsantheile zu haften haben.— Gelöscht wurde
beim k. k. Kreisgerichte Wels im Register für Einzelfirmen
die Firma „Johann Epinger", Wildprethandlung in Ischl,
als Zweigniederlassung zu der beim k. k. Handelsgerichte Wien
protokollierten Hauptniederlassung infolge Gewerberücklegung.
— Gelöscht wurde beim k. k. Kreisgerichte Steyr im Register
für Gesellschaftsfirmen bei der Firma „Steyrthalbahn-Gesell-
schaft" das Vorstandsmitglied Herr Josef Reder, dagegen
wurde das neugewählte Vorstandsmitglied Herr Konrad Petzak,
commercieller Director der österr. Waffensabriks-Gesellschaft
in Steyr eingetragen.— Gelöscht wurde beim k. k. Landes­
gerichte in Linz, und zwar im Register für Einzelfirmen: die
Firma „Norbert Gürtler" in Windhaag über Ableben des
Firma-Inhabers und die Firma „I. Hauber" in Harrachs-
thal über Geschäftsrücklegung und Steuerabschreibung.— Eirr-
getragen wurden in demselben Register: die Firma „Alois
Holter" des gleichnamigen Inhabers einer Gold- und Silber­
warenhandlung in Linz; die Firma „Jak. I. Mautner" des
Firma-Inhabers Herrn Jakob I. Mautner, Productenhändler
in Linz; die Firma „Sabine Pisinger" der gleichnamigen
Inhaberin einer Rohproductenhandlung in Linz; die Firma
„August Sedlacek" des Firma-Inhabers Herrn Aug. Sedlacek,
Gemischtwarenhändler in Linz; die Firma „D. Kerpen",
Zweigniederlassung der in Zell a. d. Abbs bestehenden Haupt­
niederlassung des Firma-Inhabers Herrn David Kerpen, Pro­
ductenhändler in Zell a. d. Ibbs und Grein (auch wurde
eingettagen, dass die Hauptniederlassung am 7. Juni 1888
in das Register für Einzelfirmen beim k. k. Kreisgerichte
i St. Pöltett eingetragen wurde); die Firma „Konrad Rosett-
bauer" des gleichnamigen Inhabers eines Feuerwehrgeräthe-
und Ausrüstungsgeschäftes in Linz und Handel mit technischen
Bedarfsartikeln, und endlich die Firma „Karl Liedl" rnit der
Hauptniederlassung in Linz.
Erledigungen: Kanzlei-Oberofficialstelle bei dem Be­
zirksgerichte Baden, event, eine im Versetzungswege ander-
! weitig freiwerdende gleiche Stelle, Gesuche bis 15. Juli beim
k. k. Kreisgerichts-Präsidium in Wiener-Neustadt.— Stelle
eines Signalwächters der Donau-Signalisierungsanstalt im
k. k. Strombezirke Grein, Taggeld 2 K und Anspruch auf
eine Gnadengabe im Falle eintretender Dienst- und Erwerbs­
unfähigkeit, Gesuche bis 1. August bei der k. k. Statthalterei
in Linz.
Lehrstellen: Supplentenstelle für' Geographie und
Geschichte am k. k. Staatsgymnasium in Linz, Gesuche bis
10. Juli bei der Direktion des k. k. Staatsgymnasiums in
Linz.— Lehrerstelle an der einclass. Volksschule in Rohr,
1200 K Gehalt nebst freier Wohnung rc., Gesuche binnen
3 Wochen (vom 23. Juni an) beim k. k. Bez.-Schulr. Steyr.
— Arbeitslehrerinstelle an der getheilten einclassigen Schul­
expositur in Obermühl im Bezirke Rohrbach, Jahres-
Remuneration 154 K bei einer wöchentlichen Lehr­
verpflichtung von 5*/ S Unterrichtsstunden, Gesuche binnen
3 Wochen (vom 23. Juni an) beim k. k. Bez.-Schulrath
Rohrbach.
Stipendium: Martin Moser'sches Studentenstipendium,
140 K jährlich, Anspruch hierauf haben für die Dauer ihrer
Studien zunächst die Nachkommen des Maximilian Moser,
Vaters des Stifters Martin Moser, Canonicus zu Mattsee
und in deren Ermanglung arme studierende Bürgerssöhne
aus Braunau a. I., Gesuche bis 20. Juli bei der k. k.
Statthalterei in Linz.
Licitationen: Schedlbergerhaus Nr. 10 in Kirchberg,
Schtzgsw. 5261 K 25 h (geringstes Gebot 2630 K 63 h),
9. August halb 3 Uhr nachmittags beim k. k. Bez.-Ger.
Kremsmünster.— Haus Nr. 37 in Au (Wohnhaus, Garten,
Wiese), Grundb. Untersee, Bez. Ischl, s. Zubehör, Gesammt-
Schtzgsw. 5990 K (geringstes Gebot 3052 K), 2. August
halb 4 Uhr nachm, an Ort und Stelle.— Haus Nr. 98
in Frankenburg, Bez. Frankenmarkt, Schtzgsw. 3100 K (ge­
ringstes Gebot 1550 K), 12. Juli 2 Uhr nachm, an Ort
und Stelle.— Einstellung des Versteigerungsverfahrens: Das
in Ansehung des Hauses Nr. 17 in Oberbairing, Bez. Urfahr,
eingeleitete Versteigerungsversahren wurde eingestellt und wird
deshalb der auf den 14. August 1900 anberaumte Ber­
steigerungstermin nicht abgehalten.


[ 2023-06-29 10:49:25.322 - 19000701 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Svrmtag
.Lmzer Balksblatt"
den 1. Juli 1900.
Nr. 148.
Kingefendet.
Wandernde Pdotographe«.
Das freie Gewerbe der Photographie hat durch die massenhaft
, auftretenden Amateur-Photographen schon viel Schaden gelitten und ei»
Photograph in einem kleine« Orte hat oft nichts als Kr feine Steuer
aufzukommen und sich dem Interesse des Ortes durch Aufnahme von
Gruppen, Landschaften, zur Herstellung von Ansichtskarten u. dgl. zur
Kersügung zu stellen. Der Gewinn ist ein bescheidener. Nun kommen
aber »och wandernde Photographen, welche in Gasthöfen und haupt­
sächlich in Schulen vorsprechen, Gruppen aufnehmen und das Beste
wegfischen.
' So war es auch in Kallham bei Neumarkt, wo der wandernde
Photograph, dank der Liebenswürdigkeit des dortigen Schulleiters H.,
die Schulkinder angesichts des dort ständigen Photographen aufnehmen
durfte. Der einheimische Geschäftsmann darf bloß zusehen, wie fremde
Leute ihr Geschäft machen, das heißt man die Interessen eines Ortes
fördern helfen. (1653)
Wenn in anderen kleinen Orten die einheimischen Geschäftsleute
auch solche Gönner besitzen, dann sind dieselben zu beglückwünschen.
Aleiner Ameiger
Ueber alle.in dieser Rubrik erscheinenden Inserat« gibt und vermittelt die Administration Unentgeltlich
Weis« der WpGrWWh MrLHkrheittr und Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Preise.
Wachruf.
Die Gefertigten fühlen sich gedrängt, dem hochwürdigen
Herrn Paul Zweimüller anlässlich seines Scheidens von
Prambachkirchen, wo er zweimal als Cooperator und zuletzt
als Pfarrprovisor gewirkt hat, für seinen großen Eifer, den
er in jedem Zweige seiner Seelsorgsthätigkeit, in der Kirche,
in der Schule und am Krankenbette, jederzeit entwickelt hat,
und der ihm die Liebe und Verehrung der ganzen Pfarr-
gemeinde erworben hat, hiemit den tiefsten und herzlichsten
Dank in die Ferne nachzusenden. Gott lohne ihm reichlich
alle Mühen und Opfer, die er in seinem angestrengten und
schwierigen Berufe stets bereitwillig
Offen e St ellen.
Aufgenommen werden:
1 Wagner, 2 Schmiede (Eintritt kann
im September erfolgen). 1 Uniform-
schneider, 2 Bautischler»? Bauschlosser.
Auskunst rm katMchen Geftlleti-
Berein Linz.
PrgMM
mit guter Schulbildung, wird aus,
uommen bei Amandns Heinis
und Sohn, Volksgartenstraße 1.
(1641 3 2)
> 100 bis 300 fl.
2stöckig, mit schönem Garten, nächst
des Marktplatzes,istver käuflich. Unter­
händler ausgeschlossen. Auskunft unter
ft. 3. postlagernd Marktplatz.
(16§4j
ßi» neuer Mw»np
ist um der Preis von 65 fl. zu ver­
kaufen. Adresse in der Adm. d. BI.
zu erfragen. (1662)
Ein Paar elegante, fast ganz neue
22» bis 28zöllige Kummet, sind sehr
preiswürdig zu verkaufen bei Herrn
Joh. Dietachmeier, Sattlermeister in
Linz, Fabrtksstraße 11. (1668)
imiatii(
tlwder in nU»»I
können Personen jeden Stlwdes
Ortschaften sicher und ehrlich, ohn-
! Capital und Rmco verdienen duräs
j Milans gesetzlich erlaubter EtaatSpapier,
und Lose. Antrüge an
Ludwig Oesterreloher
VIII., Deutschegaffe Sil*. 8, Budapest
(1116 10 7)
Earambol- und Kegelbrettcr
modernster Größe und Facon, find
sammt Zugehör billigst zu verkaufen.
Karl Sattler, Möbel- und Billard
tischler, Tummelplatz 7. (1673)
Möge der nunmehrige Beneficiat uns auch in der Ferne nicht
vergessen, wie auch sein Andenken in Prambachkirchen stets
ein gesegnetes bleiben wird. (1675 i)
Prambachkirchen, am 25. Juni 1900.
Matthias L e h n er, Gemeindevorstand. Leopold Kal tenb öck,
Gemeinderath. Josef Steiner, Gemeinderath. Johann
Esch l bock, Gemeinderath. Johann Haslinger, Orts-
fchulraths-Mitglied. Otto Lutz, Schulleiter.
MHWä«lmn
erhalten im Kleidernähen, Maß
nehmen und Schnittzeichnen gründe
auf sich genommen hat.! lichen Unterricht, von auswärts ganze
Verpflegung. Cilli Brandstötter,
Damenschneiderin, Linz, Graben 19.
(1664)
Gasthof
in Oberösterreich, klimatischer Curort, ist zu
verlausen, außerordentlich gute Zukunft,
schönster Posten, erforderlich 25.000 fl., be­
sonder« für ein Brauhaus paffend. Unter­
händler ausgeschlossen. Adresse durch die
Adm. d. Bl. (1859)
Gelegeuheitskauf l
Wer wünscht 1 Parcelle Baugrnnd
sehr billig zu kaufen? 15 Meter
Sträßensront, an einer sehr belebten
Straße per Klafter 8 fl. Auskunft
unter „1881" in der Adm. d. Bl.
(1651)
K. k. priv. österr. Nordwestbahn.
nach Dresden
und Merlin.
MerM
Montag den 16. Juli d. I. verkehrt um 6 Uhr
4 Min. abends ein Sonderzug von Wien Nord westb ahn-
hof nach Dresden und Berlin.
Zu diesem Zuge werden Hin- und Rückfahrkarten mit
45tägiger Giltigkeit zu besonders ermäßigten Preisen aus­
gegeben und zwar:
II. Classe III. Classe
Von Wie» nach Mark
Berlin 8690 2190
Dresden 23 60 12 60
Leipzig ... 3150 18 20
Hamburg 5630 3550
Der Fahrkarten-Verkauf beginnt in Wien im Reise­
bureau der Oe st er r. Nordwest bahn, II., Nordwest­
bahnhof im Reisebureau „Court er", I., Operngasse 6;
in Schenkers Reisebureau, I., Schottenring 3 und I.,
Kohlmarkt 1 und im Fahrkarten-Stadtbureau der königl.
uugar. Staatseisenbahneu, I., Kärntnerring 9, am
9. Juli d. I. und wird am 14. Juli d. I. um 3 Uhr
nachmittags endgiltig geschlossen. Am Bahnhof selbst findet
unmittelbar vor Abgang des Zuges kein Fahrkartenver-
kauf statt.
Verlässliche (1674 3 1)
oder (eignet.
tüchtiges Mndsrnadchen
zu einem 7 Monate alten Kinde,
auf's Land, in gutes Haus, wird
sofort aufgenommen.
Wo? sagt die Adm. dieses Blattes
unter „Berläfslich 1674".
Ein neugebautes, 7 Jahre steuerfreies
Haus
rate der neuen Brücke in Urfahr
Linz, 900 fl. Zins tragend, zu jedem
Ge'chäs>e, auch für Fleischhauerei ge­
eignet, ist zu verkaufen. Auskunft
Pflaster 59, bei Urfahr-Linz, 1. Stock,
2. Thür rechts. (1639 3 3)
8 Wiis iii ktiis
Mauthausenerstraße17,mitOekonomie
sammt fundus instructus, ist' wegen
Todesfall aus fteier Hand zu ver­
kaufen. Preis 12.000 fl. Sparcasse-
gelb 5.400 fl. (1660)
Allgeme ine* Verkehr
ZciLkliüktt-WisttlMk,
uaturgelb, und mehrfärbiger Muster
schönster Ausführung zu Pflasterungen
in Kirchen, Kapellen, Friedhöfen bei
Epitaphien, Gräber-Einfassungen,
Gartenhäuser, in Wohngebäuden der
Eingänge, Verkausslädm, Fleisch-
Hauereien, Wasch- und Baderäumen,
Magazinen, besonders für feuchte
Räume, stets vorräthig am Lager.
Stellengesuche.
Einfaches, sehr verlässliches
Fräulein
sucht Stelle bei älterem, alleinstehend
den Herrn; selbes sieht mehr ans
gute Behandlung als auf hohen Lohn.
Gefällige Anträge unter „A. D." an
die Adm. d. Bl. (1657)
vermieten.
An
Alteisen
Schmiede-Gusseisrn, Schwarzblech
Altm e t alle
kaust ab jeder Station zu den höchstes
Preisen
«mandu» Heiuisch& «oh»
Linz, BolkSgartenstraße 1.
Lager von altbranchbaren Rohre«
Schiene«, Traverse«, Hammer
schmied-Artikelrr
Kohle« und «oats
sür Hausbrand, Industrie- und
Schmiedezwecke ju En gros-steifen
ab jeder Station. (655 109)
Lrsien
Kremser
$anille-
geigenkaffee
sowie besten Banille, Salep-, und
Zimmt-Chocolate, sowie feinstes
"Eacaopnlver" und Cacaothee
ist zu haben in Linz bei Johann
Wöflbaners Productenhand»
lung Rathhausgasse! und in
Erfahr bei FriedriÄ Lischka,
Zuckerbäcker! (638)
echt Prager, roh u. in Dampf ge-
Auch Mrden alle Art ^Pflasterungen kochtet, so auch Zunge, Westphäler,
Ein Privathaus
(Neubau) 3 Stock, und ein Geschäfts­
haus 2 Stock, mit Einfahrt, je ein
Garten, scböne frequente Lage, zu
jedem Geschäfte geeignet, als auch zur
Capitalsanlage rentabel, noch steuev
frei, sind sofort zu verkaufen. Aus.
kunft nur beim Eigenthümer selbst.
Adresse unter
dieses Blattes.
übernommen und solid ausgeführt;
billige Preise, solide Bedienung. Joh.
Oberhuber, Pflasterermeister in Linz
Landstraße Nr. 91. (1672)
,1627" t. d Adm.
(1627 4 8)
hart und weich, sehr trocken, lief.rt
billigst I. Rofenauer, Kohlenhdlg.,
Pflaster 68, Urfahr. (1656)
Sommer'Gkistr
sind 2 schöne, nette Zimmer, einfach
möbliert, in sehr gesunder, pracht­
voller Gebirgsgegend, im Gasthose
„zur Post", Dirnbach bei Windisch-
garsten, zu vermieten. (1666 4 1)
MMertes Monatzimmer
separiert, licht, rein, ist an einen
anständigen Herrn sogleich oder
16. Juli zu vermieten. Psarrgasse
Nr. I I, 3. Stock. Preis 6 bis 7 fl.
(1663)
Aeiirfe und Verkäufe
Ein kleines Haus
Ä,,, ,, ... in Linz, inmitte der inneren Stadt
Die Fahrkarten können auch brieflich unter gleichzeitiger Hochparterre, mit schönem Gartens
Einsendung des Fahrpreises und einer Postgebür von 40 h resp. schönem regulären Baugrund,
bei einer der genannten Ausgabestellen bestellt werden.^ .^Eig zu verkaufen. Ausiunft unter
Nähere Auskünfte ertheilen die genannten Ber-. 1650 ber st:m- b'
kaufsstellen. (1671) j-
Reillititeil-Vtrkliilse
im Concession. B^rkehrsbureau des
^ans v. Ritterstein
Urfahr-Linz, Rudolfplatz 2.
Vorzügliches Gasthaus, bestes
Geschäft in unmittelbarster
einer Landeshauptstadt,
Nähe
Preis bei
Plüß-Staufer-Kitt
das Beste zum Kitten zerbrochener
Gegenstände, ä 20 und 30 kr.,
empfehlen: Enns: Mar Steyrleithner,
Galanteriewarenhdlg.; Freistadt:
Josts Wury. (2223 20 20)
Schinken
.Amw GeLvstsSrheN
aller Art Stoffe, Baumwolle, Setd-
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 60 verschiedenen Mustern bei bet
erste» Linzer Farben-, Lack-, Firnis-
und Siegellack-Fabrik Mäh& Weiß
Linz, Graben 42. (1362 100—3
in der
(1650)
Kitiibmaelnttigi.
In der Gemeinde Feldkirchm, Bezirk Linz, Oberösterreich, kommt
mit 1. September 1900 die
Gemrindrarztrns- Stelle
gegen eine jährliche Bestallung von 600 Kronen zur Besetzung.
Dem Herrn^Gemeindearzte bleibt es vorbehalten den Amtssitz Waagen- iind Gewichtefabrikant, Linz',
entweder im Pfarrorte Feldküchen oder rm Curorte Mühllacken zu nehmen. "■•"— ---- 01
f Behördlich bewilligter
j Ausverkauf
i wegen gänzlicher Auflösung des Ge
i schästes. verkaufe ich das gesammte
j Warenlager, bestehend ans Decimal-,
i Balance-,Balken-, Schnell-, Fleischer,
Bäcker-, Brief-und Küchenwaagen rc
j sowie Präcisionswaagen, Maße u.Ge-
> Wichte, Kaffeemühlen, Kohlendügeleisen
Sporerwaren, Pferdegebiffe und
j div. Zeug- und Zirkelschmiedwaren
j zu tief herabgesetzten Preisen. Um
\ geneigten Zuspruch bittet I. «indner,
Ruckerbauer K.,
Linz, Spittelwiese Nr. 1, nächst der
Landstraße, empfiehlt das Neueste in
Sommerhüte« sowie unaufgeputzten
Hüten von allen Modistenartikeln zu
auch die Hausapotheke
.Mühlbacher käuflich
Im letzteren Orte wäre sowohl das Haus als
des abtretenden Gemeindearztes Herrn Matth
zu übernehmen.
Gesuche um diese Stelle wollen bis 26. Fnli 1666 an die
geferttgte Gemeinde-Borstehung gerichtet werden.
Gemeiu-e-Vorstthung Mkinhen a. d. B.
am 28. Juni 1900.
Der Gemeindevorsteher:
(1667 2 1) Matthias Altreiter.
Einladung
zum Abonnement auf das der
, Graben Nr. 27.
(1670)
littcr.
Erscheinen alle 14 Tage. Samstag mittags, falls ein Feiertag, am vor­
hergehende» Frettag mittags.
Durch die Post: Halbjährig 1 K 50 h
Für Linz und Urfahr: Halbjährig I I 20 h.
vortheilhaften Bedingungen 26.000 fl.
Gasthans mit 3 Joch Grund in
nächster Nähe von Linz, Preis
13.000 fl.
Sölde, eine Gehstunde von Linz,
Markt, 16 Joch Grund, Preis 5500 fl.
st- n«d Bäckerhans, radi-__ __
eiert, am Kirchenplatze eines beben- -KOÖ. HO Ding ei?
tendm Marktes, Preis mit 6 Joch Promenade 21, Ecke der Herrenstraße,
guten Gründen und sämmtliche-:Empfiehlt verlässlich echten Oberösterr.
Bei äffen 8200 fl., Anzahlung gering. Bauern-Kornbrantwein 1 Lttcr K 2.
Sehr schönes zweistöckiges, unechter 64 h. 95% rectific. Spiritus
stenersreies Zinshaus, Vorzug- K 1’36. (1643)
liche Capitalsanlage, fünfpercenttge
sichere Verzinsung, angenehme, freie
Lage, Garten, Centrum der Stadt,
26.060 fl.
Bahnrestanration mit 4 Joch
Grund, Preis 5500 fl.
Familienhans, ältere, aber gute saunend billigen Preisen
Bauart, Garten, in Linz, Pr. 8000 fl.
Gasthans, 50 Hektoliter Bier­
ausschank monatlich, in Linz, Preis
17.000 fl., Anzahlung 4000 fl.
Steuerfreies Zinshans, Eiu
fahrt, Hof, Garten, in Urfahr,
Preis 16.560 fl., Anzahlung 2000 fl.
Bäckerhans am Lande, Preis
6000 fl.— Bäckerhaus, ein Joch
Grund, in einer großen Stadt,
Prns 5800 fl.
Gasthans, Bahnhaltestelle, 30
Joch Grund, Preis 8600 fl.
StockhoheS Wohnhaus mit
sehr großem Obstgarten (Bauplätze),
Hauptstraße, Preis 8600 fl., An­
zahlung 2000 fl.
Krämerhans in einem Markte.
Preis 1500 fl.
Gasthaus «nd Fleischhanerei,
kleine Oekonomie, Markt, Bahnstation,
Preis 13.000 fl., Anzahlung bloß
3000 fl., auch gegen ein Bauerngut
zu vertauschen.
Wasserkraft, constant, lOpferdig,
schöne Gebäude, ein Joch Hausgarten,
Wiener-, Ungarische-," deutsche- und
Veroneser-Salami, Polnische Jagd­
wurst, Deutsche Cervelat und Schlack­
wurst, 10 Deka gemischt, 30 u. 50 h.
Angeführte Würste sind auch bei
der größten Hitze ohne Bedenken ge­
nießbar.— Alle Artikel sind auf
meinen Wunsch von-der städtischen
Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt
auf Reinheit und Güte geprüft.
Sonn» und Feiertage nur von
6—11 Uhr vormittags geöffnet.
Robert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(1131 18 9)
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eidenböck»
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1364)
Wegen bevorstehender Abreise ist zu
verkaufen:
Bernhardiner Hund
sehr schönes, kluges und anhängliches
Thier, Kerzen-Lnster und eine
Matratze dreitheilig. Auskunft bei Linzer Gegend, Preis 2800 fl., An-
Anna Reischl, Stadlbauergasse Nr. 6 zahlung 600 fl.
Herren-, Knaben- und Mädchenhüte
sind wegen vorgerückter Saison zu
stannend billigen Preisen bei
Eivenböcks Rachslg., Modistin,
Linz, Promenade 20 (Ruppehaus),
zu haben. (1681)
Airspirtzei» 50 tv.
9ICQIP per Stück
diaur- 10 Meter
Damenkleider, Jaanels, Krägen
und Mäntel, zumeist aus den besten
Stoffen erzeugt, in allen Größm und
Formen hält fortwährend die durch
viele Anerkennungsschreiben belobte
Firma (1572 10 6)
LVcrgnreifber
Linz» Lan-stoatze 6V.
Dieselbe hält auch stets ein gut
sortiertes Lager der beste« und
modernste« Stoffe, übernimmt
jederzeit Bestellungen aus obige Gegen­
stände «ach Maß und sorgt für
Paffen derselben, sowie sür die solideste
Ausführung.
Zn« Ansehen
garantiert echten Kornbrantwein,sowie
gar. echt, oberöst. Zwetswkenbrantwein
empfiehlt Math. Kisltnger, Land­
straße Nr. 52. (1626)
h. fl. 2.10
20M.fi. 4.20
vorzügl. Versuch empfiehl
„Martin Spom,£inz Eck« b»h
(1 52)---'
i. d.lamfrti
in Urfahr.
(1668)
FleifchhanerhauS in der Stadt,
Preis 10.500 fl.
Einrrägli er großer Meier-
,„ Hof in fruchtbarster Lage, 15 Mi­
nus sehr großem Baugrund, in nächster nuten vom Centrum der Stadt Linz
Nähe der Landstraße, im Centrume! entfernt. Preis mit Fechsung und
der Stadt, ist aus fteier Hand zu allen Beilässen 36.000 fl.
verkausen. Auskünfte unter „1686" Nettes Gütl, neues, stockhohes
in der Adm. d. Bl. .(1636 2 2) Herrenhaus, 59 Joch Gründe, er­
giebige Fischereirechte, angrenzend an
ein Stadtgebiet, Prers 9500 fl.
Hotel mit 42 besetzbarenZimmer»,
Stallungen rc., große Frequenz, Preis
60.000 fl mit 12.600 fl. Anzahlung.
Der alte
Kiryrlepavittott
sammtEinsriedungamStaatsbahnhofe
nächst dem neuen Directtonsgebäude,
ist zu verkaufe«.
Nähere Auskunft bei der Öberöster­
reichischen Baugesellschaft Walterstraße
Nr. 20. (1629 3 3)
Landtafelgut, schönes Schloss,
gethürmt, Naturpark, Teiche, Waltz,
35 Joch, Bahnstation, Oberösterreich,
17.000 fl. (1669)
Hans Ritterstei«, Urfahr-Linz,
Rudolfplatz 2 (Retourmarke).
Wjim Aügtts Mvt in Linz
Isarvware«- Aaöriks Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt fein parfümierten Spritz
wachs für Tanzböden, Fußboden-
Sparwichse sür Parqnet- und an
gestrichene Böden, Linoleum-Fnß.
bodeu-Glasur, in einer halben
Stunde twcknend, Fußboden-Bern-
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasur
ür Wajchkästen, frisch geriebene Del-
färbe«, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bicyclelack und Helmlack,
Strohhut-Uppretur mit Matt­
glanz m allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhnrlacke in allen
Farben, Schnhlacke, Politnrlacke,
Mattali«- für Naturmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges «old u. Silber.
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel für
Papiere, Maler- Patrone«,
Pinsel» und Sargverziernnge«
zu billigsten Preisen- (137 152 58)
Wichtig
für Hausfrauen!
Vorzügliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
j|tS" Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem die Emaile ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht.
SpOleimerinnen u.aussen email. fl. 1.—
Lavolr„„„„ fl.-62
T 9 pfe, Gasserolle und Milchpfanneo
zu staunend billigen Preisen.
Complette KOchenausstattung jeder Grösse
Georg Fuchmayer
12S2 2618) Linz, Landstrasse 7
fgf* Schmerzstillende
Mnreilmng
Rheuma, Gliederrethen, Nrenz-
schmerze» und andere Folgen der Er­
kältung werden mit meiner schmerr-
fttllenden Einretbmlg bald beseitigt.
Dieser schon lange bekannte Hausmittel
wird per Vosknachnahme aus der
Apotheke in Römerstadt
versendet.
Pr-deff-sche 50 kr., große Flasche l fl.
Depet in der
Apoth. Hofstäüers Erbe«
(898) in Linz. (so 17)


[ 2023-06-29 10:49:25.322 - 19000701 - Seite 9 ]
WMMDMW»
Nr. 148. Linz, Sonntag
Neu renoviert! ******* Neu renoviert!
Dampfschiffstationen Brandstadt n. Aschach, Bahnstationen Efer­
ding und Aschach der k. k. Staatsbahnen, Rottenegg-Lacken und
Gerling der Mühlkreisbahn. Herrliche Lage, wind- und staubfrei,
Nadelwald, individ, Behandlung aller Nerven Neuralgien, besonders
Ischias, Migräne, Lähmungen und anderen Nervenkrankheiten,
Asthma. Beste Heilresultate bei Gicht, Rheumatismus, Fettsucht,
Blutarmut, Bleichsucht u. Frauenkrankheiten. Beginn der Saison
Anfangs Mai. Gute Wiener Küche Sehr gute unverfälschte Weine.
Prospecte frei. (1225)
Dr. Matzinger
Badearzt.
A. Ziegler
Besitzer.
Fr. Meier
Pächter.
imiHiiiu
p|T" anfangs September 1900 "WE
im 5 fr.-JVtilitär-Dnstitute Jjurner in Linz
Pensionat.— Programme. (1571 10 3)
KMtls-«. tzistüllhll-ÄkllllkMk
in Linz n. d. Donau.
Die Handels-Afademie hat das Oeffeutlichkeitsrecht und das
Einjährig-Freiwilligenrecht. Für die Eisenbahn Akademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 K.
Kchnljahrsbegm« am 16. September.
Nähere Auskunft ertheilt
Der kaiserliche Rath «ui» Akademie-Direktor:
(1381 20 io) Dr. Anton Gffenlrerger.
Lm heil»». Kims »bü P. 1 Pllblicm
empfiehlt sich bei Bedarf von
Rahmen, Spiegeln, Passepartouts, Glaschromos und Bilder,
einrahmnnge« «nd Renovierungen jeder Art
A. Eigls Specialgeschäft üfe
Krthlehemflraße 20,1.Ztock rechts,vis-Lois dm „Uordiro".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516)
„Linzer Volksblatt."
Grrrlcröirng
zur
ilger- Zusammenkunft
welche am 1. Airli ‘/ 3 4 ttljr ,,acl>„r. im <8«rsth«r»»se
S tiefte*, in Lesndins stattfindet, wobei über die Reise
in das heilige Land Vorträge gehalten werden.
Hiezu ladet freundlichst ein
(1646) rNichaol Stiefle*, als Mitpilger.
Bei der k. k. oberösterreichischen Landwirtschaft-Gesell­
schaft zu Linz kommt die Stelle einer
ConroptsKrast
vorläufig provisorisch zur Besetzung.
Gefordert wird eine Vorbildung von mindestens vier Classen Mittel­
schule, welche die vollkommen selbständige, orthographisch und stilistisch
richtige Abfassung von Eingaben, Gesuchen re. gewährleistet. Landwirt­
schaftliche Kenntnisse erwünscht.
Mit dieser Stelle ist ein Anfangsgehalt von 1200 K p. a. verbunden.
Bewerber, österreichische Staatsbürger deutscher Nationalität, im
Alter von 25 bis 35 Jahren, wollen ihre Gesuche unter Anschluss des
Taufscheines, der Zeugnisse und des Nachweises über ihre bisherige Ver-
“ I. Muguit ». 5.
an den unterfertigten Centralausschuss richten.
Linz, den 1. Juli 1900. (1652)
Aer GentraLausschuss
der k. k. oberösterreichischen Landwirtschafts-Gesellschaft.
Oeffe ntl ielie
Comniunal-Hamlelssdmle in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. Sept. 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. (1142
ElMslhe Balgn
.uf d.» Winzbttj.
Schönster AnSflngSort von Linz, Bergbahn-Restanration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donan-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzman«, Borberge des
BöhmerwatdeS). (874 41)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
de« 1. Juli 1900.
Seite 9.
Mi» 18 t Ilten w> kltmUmiretn!
leim für MramtsMlinge
Salzburg, DieifültillkkitOriiße 12.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten d. Lehrerstandes, welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Aufnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten.— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Heim für LehramtsjSglinge"
Salzburg, Dreifaltigkeitsstraße 12. (1337-9)
«er eine« guten
tvvltlfcbmeclientlen Kaffee
haben will, verwende (1360—7)
Wlf% Atzt'' 8iitj« gtipfofet.
Bie Beachtung dieses
Kopkbvand-Zelehens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Sohutx empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
MattonPGiessliiiblerSauerbrunn-
Hilm Neiizoni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(39. Fortsetzung.)
„Doch, Alda, das Eine, dass es nicht ewig dauern kann."
„Ach ja!"
„Aber wir wollen uns darum nicht betrüben. Das
wirkliche Leben wird auch schön sein; die Poesie, in der wir
jetzt schwelgen, wird noch lange ihren hellen Glanz darauf
werfen. Die Pflichten, die unser warten, werden leicht und
füß zu erfüllen sein, da die Liebe sie tragen hilft."
Alda lächelte, antwortete aber nicht. Die Worte Pflicht
und Tragen gehörten nicht zu ihren Lieblings-Ausdrücken;
aber Reinhold war zu glücklich, um es zu bemerken; ihr
Lächeln galt ihm mehr als alle Worte, und er zweifelte nicht
daran, dass seine Worte Wiederhall in ihrem Herzen fanden.
„Freilich wird unser Lebenspfad nicht immer so leicht
und glatt sein," fuhr er fort. „Aber, mein herziges Weibchen,
wenn auch dunkle Tage kommen, wir haben die Erinnerung
unseres Glückes, und was sich auf Erden auch ändern möge,
unsere Liebe, unsere Treue wird es nicht! Es ist so tröstlich,
zu denken, dass wir fortan alles zusammen genießen und
erdulden werden."
„Aber Reinhold, man sollte meinen, Judith spräche aus
Dir. Wer will denn jetzt an dunkele Tage denken? Wir sind
Beide jung und gesund und haben Geld genug. Warum
sollten wir uns mit dunklen Ahnungen quälen?"
„Das thue ich auch nicht, Alda; ich will nur sagen,
dass die Prüfungen, denen niemand auf Erden entgehen
kann, mir weniger schwer vorkommen, weil ich die Gewiss­
heit habe, dass wir sie zusammen überstehen werden."
„Uud ich will gar nicht daran denken! Nein, ich weiß,
was Traurigkeit ist. Traurigkeit und Langeweile, die werden
wir nie mehr erfahren, nicht wahr, Reinhold?"
„Nein, Alda, Du wirst heiteres Licht und frisches Leben
um Dich sehen, alles, was eine Blume nöthig hat, um sich
zu entfalten."
„Und dann wird die Blume auch schön sein und ihren
Dust und ihre Farbe Dir spenden, Dir allein."
Sie reichte ihm mit einer graziösen Handbewegung die
Hand, und mehr als je schien ihm die Welt ein Eden.
Die Gletscher-Firnen waren vom sanften Glanz der
Abendröthe übergössen, wie riesige Rosen tauchten sie aus
dem mattblauen Himmel auf, die Hügel ringsum schienen in
Feuer zu stehen. Mit Entzücken hiengen Beider Augen an
dem erhabenen Schauspiel. Aber Reinholds Blick wendete sich
gleich darauf seiner jungen Frau zu, deren liebliches, Helles
Antlitz auch durch den scheidenden Sonnenstrahl verklärt
wurde.
„Alda!" flüsterte er, „wie groß ist Gott in Seiner
Schöpfung! Wie tritt Seine Größe und Allmacht dort aus
den riesigen Alpenspitzen hervor! Aber doch, wie leer, wie
einsam würde es sein, wenn Er Seine Sonne nicht scheinen
ließe auf das Schönste, was Er schuf, schöner als der See,
schöner als die Alpen: auf den Menschen im allgemeinen,
besonders auf Dich, die Du mein Weib und mein Engel bist!"
„Du wirst Dichter!" lachte sie..
„Ja, ich verstehe nun erst den Dichter, der sagt, dass
die Natur ihm am schönsten vorkommt, wenn sie sich in den
Augen der Geliebten spiegelt."
„Sehr hübsch gesagt! Was siehst Du denn in meinen
Augen?"
Sie öffnete sie weit und Reinhold schaute selig hinein.
Vielleicht mochte er nicht viel darin entdecken; aber es war
ihm, als wenn er da hindurch in das Innere ihrer un­
schuldigen, kindlichen Seele dringe.
„Soll ich Dir etwas vorsingen?" fragte sie, zärtlich
sich an ihn schmiegend. „Die Berge verlieren allmählig ihre
Nöthe und sehen grau und finster aus, wie alte Mütterchen."
„Dann wollen wir noch etwas weiter in den See hin­
ein rudern."
„Aber, Reinhold! Bist Du eifersüchtig, weil Du meinst,
am User könne man meine Stimme hören."
„Ja, das bin ich auch ein wenig. Alda, ich allein
will Dich hören; für mich musst Du singen und nicht für
die Andern."
„Das thue ich ja; aber lass uns nicht weiter fahren.
Der See ist tief und tückisch; ich bin zu glücklich, um jetzt
schon zu sterben."
„Wie Du willst."
„Soll ich denn lieber nicht singen?"
„Doch, singe nur; du weißt, wie sehr ich Deine Stimme
liebe. Aber ich kann nicht leiden, wenn alle Welt darüber
spricht und glossiert."
„Wie kindisch! Was gehen die Fremden uns an? Hören
sie es, nun gut; wo nicht, umso besser. Aber ich muss hier
singen, ich kann es nicht lassen; es muss hiöb herrlich klingen
auf dem weiten Wasser."
Und sie begann. In silbernen Wellen zogen die Töne
über das ruhige, sanft gekräuselte Wasser. Sie sang voll
Feuer und Innigkeit; Reinholds Blicke schweiften unwillkürlich
zu dem Ufer hin, wo die Spaziergänger still standen und
lauschten. Das störte seinen Genuss.
Als Alda ihr Lied zu Ende gesungen hatte, blickte auch
sie zum Ufer hin, von wo man deutlich Händeklatschen und
Bravorufen vernahm. „Es ist hier göttlich; ich könnte die
ganze Nacht singen."
„Nein, nein, Alda, es ermüdet Dich. Du musst Deine
Stimme für mich bewahren, wenn wir heimgekehrt sind."
„Du bist ein thörichter Knabe, Reinhold! Jeder andere
wäre stolz, wenn seine Frau die allgemeine Bewunderung
erweckte. Du möchtest sie am liebste» in ein Serail ein­
schließen."
„Ja, so bin ich nun einmal, Alda. Ob andere Dich be­
wundern, ist mir natürlich nicht gleichgiltig; die Hauptsache
bleibt aber, dass Deine Schönheit und Dein Gesang mir
allein zugute kommen."
„Du bist ein Tyrann!" ries sie, ihm ein paar Blumen
aus dem Strauß, den sie in der Hand hielt, zuwerfend. „An
jenem Abend, als wir vom -Apfel« zurückkehrten und Du
noch schwanktest zwischen der weisen Judith und der tollen
Alda, da hattest Dü doch nichts dagegen, dass die Westvelder
mich hörten."
„O, jener unvergessliche Abend!"
„Herrlicher als der heutige?"
„Nein, Alda, nein!"
„Aber damals fehlte Judith nicht, Judith, die Dich viel
besser verstand als ich... wenn Du mit ihr hier auf dem
See Dich schaukeltest, wie viele gelehrte Erinnerungen würden
Dir dann statt meines unbedeutenden Geplauders aufgetischt!"
Reinhold gab sich keine Mühe, in einer verliebten Er­
klärung das Gegentheil zu beweisen; in Gedanken vertieft,
schaute er in das Wasser und murmelte: „Arme Judith!"
„Beweinst Du ihren Verlust?"
„Nein, ich bedaure sie nur, dass sie ihr Leben in der
dumpfen Zelle zubringen muss, dass sie nichts weiß, nichts
kennt von dem reichen, vollen Menschenleben, und nicht ein­
mal mehr Verlangen danach trägt."
„Ihre eigene Schuld! Sie ist reich genug, um zu reisen
und das Leben zu genießen, reicher als wir; aber sie ist zu
sehr an den Schlendrian gewöhnt."
„Ja, sie steht dem Leben und den Menschen fremd gegen­
über. Was Andere entzückt, verwirrt und beängstigt sie."
„Was sie wohl in den wirren Hochzeitstagen ausge­
standen haben mag! Sie sah ganz erschöpft aus und wird
den Gästen wohl ein Kreuzchen nachgeschlagen haben. Selbst
der Abschied von uns war äußerst kühl. Sie hat Dich nie
geliebt, Reinhold."
„Nein, auch dieses Vermögen hat sie verloren. Wenn
sie hier wäre, würde sie Rousseau oder Byron citieren und
die Schönheit der Landschaft kaum bemerken; die Bücher
haben ihr alles ersetzt."
Inzwischen kamen die Sterne hervor und spiegelten sich
in dem flüssigen Krystall, der die Liebenden trug. In der
Ferne die sanft ansteigenden Ufer mit Villen, Weinfeldern
und Gärten besäet, die Insel Chillon mit ihren düsteren,
von Willkür und Gewalt redenden Thürmen, die Rhone, die
wie ein wildes, ausgelassenes Kind sich einen Augenblick in
die Arme des Sees, wie in Mutterarme, stürzt: alles schien
in monotonen, blaßgrauen Farben zu verschwimmen.
Reinhold citierte seinerseits einige Strophen, in denen
Byron den Genfer See— „Lake Leman“— besingt und
die klare Flut mit den getrübten Wässern der wilden Welt
vergleicht:
Clear placid Leman, thy contrasted lake,
With the wild World I dwelt in, is a thing,
Which warns nie, with its stillness to forsake
Earth’s troubled waters for a purer spring.
„Armer Byron! Er konnte nichts mehr bewundern, als
den Contrast zwischen der süßen Ruhe des Sees und dem
Sturm, der in seiner Brust wüthete. Wie würde er gedichtet
haben, wenn er hier an der Seite einer anderen Alda ge­
schwärmt hätte!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:25.322 - 19000701 - Seite 10 ]
Seite 10
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt.“
den 1. Juli 1900.
Nr. 148
»iiiin!ni[»ii;i!iiiiiniiiiniiiiiiii;iiiniiiiniiininrii»nniinnnni8nniiiniimtntntnnniimin[iiniiinini)iimniinnnnnmiiiiinnmniiniiiiiiiii!ii
Reisesaison!
KMpfehtettswektr Kotöks, MMWttWN«, MM m.
I Hbtel ,,»str Stadt Frankfurt", am Fratzz
I Josefplatz. Elegante Speiselocalitäten und 60
I §-nach den modernsten Anforderungen eingerichtete Zimmer,
I L15 davon mit schönster Platz« UNd Donauausstcht, im zweiten
| A.Swcke alle MitBälkon. MÜWd Prflise. Omnibus zu jedem ZHt.
TT Gaflhof „zur Austria", Harrachstratze 26«
“|" (nächst dem Priesterseminar), Tramway-Haltestelle I
Karmelitenkirche, Salon und Gastgartm, gute Küche, vor« F
zügliche Getränke, sehr aut eingerichtete Fremdenzimmer. D
Georg Haslinger» Besitzer. (1304)|
1 T.lütt Cafiuo- Restaurattou. .Obere Promenade
1 LaALLab» (neben dem Theater), schönster urch schattigster
1 Gastgarten.— Gutes Zipferbier, Pafsauer Löwenbrä»,
I echte Weine, gute billige Küche. L. Tauhofer. (1298)
I Sonn- und Feiertag Früheoueert.
Linz. Gasthof ni«w engl. Hof^ Feldstratze i
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, neu renoviert, I
sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer von 60 kr. auswärts, 1
schattiger Gastgarten, Lohndiener am Bahnhose. Haltestelle-
der elektrischen Straßenbahn. Städtischer Volksgarten.-
(1305) Johann GMarmüller» Besitzer. I
1 W .t n rw Hotel „zur goldenen Kanone", alt-e.iM.
I MJMMMit miert, Landstraße 18 und 20. Dependance tttit
1 elÄlrischer Beleuchtung Inmitten derStadt gelegen 5 Min.
I Born Ländütigsplätze der Dämpsbodte entfernt. OmniM
I zu allen Zügen. Equipagen und Wannenbäder im Hause.
1 Telephon Nr. 216. Kleine Zimitter bbn 60 kr. aufwäÄ.
I ,j n7 CafS Gngelbrecht, am schönsten Platze (Franz\
MAMMMMi» Josef-Platz), im Centrum der Stadt gelegen.»
Altrenommiertes bestes Frühstück-Caffl. UM 5 Uhr früh-
schon geöffnet. Maria Engelbrecht. (1297):
Gui bülgerliche Küche. Schwechater Lagerbier. MicheloM-
hier (Kaiserbock, Gesundheitshiex). Anerkavnt ausgezeichnete
NMrweitte. Solide Pteise. MfKierkfäniste BevieiMg.
(1299) Nusta» Jank, Besitzer.
SP. «tschtyÄler Weinstube, Klammstraße 12. I
«»»KM«» Vorzügliche, nur echte Fass- u. Flaschenweine,-
wetz und roth, Eigenbauweine Ntid Weine aus der Kellerei-
der landw. Landesanstalt in St. Michael i. E. (Tirol). Stets i
gute, kalte Speisen. A. Toinafeth. (1320)?
T Hotel „gowenes Schiff", im Cenrrum der
Stadt an der belebtesten Hauptstraße gelegen,
mit gut eingerichteten Zimmern, Restauration, Speisesaal'
und großer, schattiger Gatten. Haltestelle der elektrischen
Trambahn. Omnibus am Bahnhose. Altrenommiertes Haus.
Haus Wurm, Besitzer. 0321)
T {«n Gasthof „zum grünen Baum". Altrenom--
mierter Absteige-Gasthos, vorzügliche Küche, gute i
Betten, alte echte Weine, an der Tramway, Mitte der-
Stadt. Kauderer. (1300)|
Lhiz. Restairi KaiMfflscta VäIms
Erstes und feinstes Restaurant am Platze. Souterrain- und
Saallocalüäten, großer schattiger Garten mit gedeckter
Veranda. Zipfer» Pilseuer und Münchener Bür«er-
bräu vom Faß. Vorzügliche Küche u. Keller. Civile Preise.
0u parlo trau^aise.* H English spocken.
(1301) Hans Heim, Restaurateur.
TJtin Hotel „goldenerLöwe",neurestauriert, billige I
• Preise, gute Küche, am Franz Josef-Platz. Leopold z
Wolfiuger, Hotelier. (1822);
ITwfaliii Gastbof „zur Kaiserkrone." Ende der i
Urltiilir* Hauptstraße, nächst dem bischöfl. Knaben-\
seminar, neuerbaut. Vorzügliche Restauration mit schönen\
Speiselocalitäten und Garten. Aufs Beste neueingerichtete i
Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen.--
(1306) ttnton Gichinger, Besitzer. 1
r«tss. Bestanratioii „Erraaner Biertalle"
in nächster Nähe der Dampfschiff-Station (Elisabethquait
^empfiehlt vorzügl. Lagerbier aus der fürstlich Schwarzen-
o berg'schen Brauerei Krumau sowie sehr gute warme u.
2,kalte Küche zu jeder Tageszeit. A. Kuollmeier.
¥Twt«a tmwt Achleitner» Gasthof vorm. Ferihumer:
L rUtUr. Hauptstraße 20. «r Directe elektrische I
Tramway- Verbindung vom Bahnhos zum Gasthof. Durch S
Neubau bedeutend vergrößert, mit allem Comfort der Neuzeit Z
ausgestattet. Fremdenzimmer von K 1.20 auswärts. Großer Z
schattiger Garten mit anstoßendem Speisesaal. Aufmerksame, Z
solide Bedienung, bürgerliche Preise. I
(1810) Michael Achleitner. Besitzer. I
SLZ Erste Tiroler Weinstube, Domgaffe 6
" vis-ä-vis dem Hauptpost- und Telegraphenamt.
Localitäten altdeutscher Stil, Parterre u. 1. St. Elektrische
Beleuchtung. Echt garantierte Weine direct vom Weinhauer.
Besitzer Josef Fiorioli, Weinhändler. (1303)
Gakchof „»olde«,er Stern",|
.1181191(01 lli^li.* Jilnstraße.— Billiges Absteige--
quartier. Hochachtungsvoll Klunger, Besitzer. , 20, 25 und 30, prima Zucht­
weibchen ä 2—3 M. Nachnahme oder vorher Casse. Vollste
Garantie für Wert, lebende Ankunst und Probezeit.
Julius Hägep, St. Andreasberg (Harz).
Züchterei hochedler Kanarien, gegründet 1864.
Höchste Ehrenpreise. (989- 12 9) Tausende Dankschreiben.
Geruchlos und sofort trocknend!
pi!II!Iil!lll!lllilll!lillll!l!lllli
ü Linz: May& Weiss, ü
W Urfahr: Buchberger. S
S Bad Hall: Jauz. I
ü Wels: J. Ertl.—
iiiüiitiüiiiiiiiiiililiiillliiiiiii
DER ECHTE -wv' tvvv£
Christoph -XLiäc
IST DER BESTE ANSTRICH FÜR FUSSBÖDEN.
Braunau: Schönthaler; Kirchdorf: Lacheiner; Mellt: Seeböcks Erben
Ried: Pleninger; Freistadt: C. Schwarz; Waidhofen: Gottfried FriessWwe.
Schärding: j. Poindecker; Postcolli ü.W.fl. 5.90 franeo.
|.llllllll!l!li!lllllllllll!llilllllllli
M Gmunden: Barth. D
— Ischl: Canayal.—
— Weyer: H. Haler, jjj
W Steyr: Peteler. W
Illllllllllllllllllll!l!lll!lllllll!ll
(656 5 5)
In cktrWks Genicke f
ist dieLiqueurerzeugu«». Jedermann ist in der Lage, durch
Anwendung meiner vielfach prämiierten Effenjen-Speciali­
täten wirklich gute und garantiert unschädliche Liqueure und
Bramweine zu erzeugen.— Keine Fachkenntnisse, keine Mühe
und kein Zeitverlust.— Behufs completer Einrichtung einer
derartigen Liqueur-Erzeugung, wozu weder größeres Capital
noch größere Localitäten erforderlich sind, verlange man Pro-
specte und Auskünfte von (1588 5 4)
(Bmarmcl CUXtrta—
Gssenzen-Sperialitäten-Fabrik und
Etalittffrment romplelrr Einrilhtunßen für ZiisueurfMikr»
Mer», ll/S, Franzensbrüttlenstraste 3.
U
I. Kandier
bürgert. Schahmacher
Linz, LandstratzeRr. 119
empftehl» lei» Lager aller Gattungen
Schuhware«
,-u den solideste« Preise«
Bestellungen werden mög­
lichst schnell und billig
ausgeführt.
<832 49)
► - * -^
A nnoncen-Gntwürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenftei die Annoucen-Expeditstm Rudolf Moste,
Wie«, I., Seilerstätte 2.
mm
grosskzogl. toscan. Hoflieferanten
Fran 2 Josefs-Platz Nr. 13 LINZ Franz M-MNr. 13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser and
Wiener Damen- and Mädchenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Filz-, Herren- and
Knabenhüte
sowie alle Formen Tonristen- and Graser
» Lodenhüte
za billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail. nsi6)
alanteriewaren!
aoomciQoooocs
Meerschaum-, porfeüan- und geschnitzte Hot;pftifen
Bernstein-, Meerschaum-, Holz-, Cigarren-, /js
Cigarrettenspitzen& Pfeifer! sfr,'
Wßikt, fdffttilrt ii iln Ali« 47
Vrsnud hettsrohre mit Meerschaumfilter c,
wkdl«r- Warea:
Echt englische Räh-, Stick-,Strick-, HSkel-,
Riemer«, Tapezierer-, Buchbinder-,
Schuster-Radeln, englische Riemer-
Ahlen, nebst allen sonstigen Radler-
Ware« bester Fabrikate.
29
$
j
in den gangbarsten Farben,
Größen und Formen.
Glasthmaygen
NsstnkrSnje.
w Kelütäfchcherr
f Portemonnaies
Ach& kßlimiitlislhti
glatt «nd gestickt
Vistmsekehea
Voitetts, Htabcrtiös
A«ey -1 ßmty.zitistWt>
Tornister und Handschultasche«
Handkoffer in alle« Größe«
Döotograpflie- üfSmn& -Jtafiaten
UhrKettrn, Kroschen, Uippes
Manchett-Garmturen und Gravattennadeln
Sopf-, Mo- All EleidsrbWn, Tsilsttseifen lad Pusan
Spazierstöcke in allen Formen
Spielwaren& Präsent-Gegenstände.
■ 4\
Taschenmesser und Essbestecke, Sandaner, Horn- und Mache- Schnupftabak- Dosen, Spielkarten.
'■ zMslqtt mm äsen SrMriln ior tzWMg Mstlilher Sliifi ml WgrM.Albkitey
als; Papier-, Stasi- uud Naturblätter in allen Größen und Formen, verschiedene Lanbgattuugen zu Grabkränze, Blumeup-piere in
allen Farben, die gangbarsten Arten Silber- uud Goldkrouse, Plasch- oder Plettfilber, Kripp- und Kettelsilber, Gold- uud Silberflitter,
»rd. und Fantafie-Bözerl (Staubfäden) inallen Größen-uud Farben re. re. (594)
Blum endest and theile!


[ 2023-06-29 10:49:25.322 - 19000701 - Seite 11 ]
Nr. 148.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt"
den 1. Juli 1900.
Seite 13.
Bank für Oberüsterreich und KM-burg
Linz, Franz Josef-Platz Z 4
Zweigniederlassung in Salzburg -»► Filiale in
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und coulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank- und Weehslerfach einschlägigen Geschäfte, als:
Sin- und Yerkauf aller Gattungen in- und ausländischer Wertpapiere, Valuten und Münzen.
Belehnung in- und ausländischer Effecten und Ausführung von Börsenaufträgen.
Esoompte und Inoasso von Wechseln, Devisen, Coupons, verlosten Wertpapieren etc.
Ausschreibung von Tratten und Creditbriefen auf in- und ausländische Bankplätze; anlässlich der heurigen Pariser Welt­
ausstellung werden Creditlbriefe auf Paris und andere ausländische Plätze zu den coul ant esten Bedingungen ausgegeben.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren aller Art, sowie PriyafDepöts unter eigenem Verschlüsse der Partei
(Safe-Depötscassa).
Ausgabe von Pnomessen auf inländische Lose.
Tg anhertiiia. gftw von Losen und verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer Couponsbogen etc.
Einlage von Geldern in laufender Rechnung und auf Giro-Conto mit Verzinsung vom Erlagstage bis zum Behebungstage.
Al« gute und sichere Capitalsanlage werden die 4 Percent ]Pr»ior»itäts-01bligationen der Welsen Uoca.llba.lin
bestens empfohlen.
Nähere Auskünfte werden auf Verlangen jederzeit mündlich oder schriftlich ertheilt.
(1078 8)
ioo<
Dank für Oberösterreieh und Salzburg.
Mütter! Ehe
Eie einen Kinderwagen laufen, besichtigen Sie oder lassen Sie
sich einen reich illustrierten Katalog gratis und srauco von den
uen:n hygienischen, znm Liegen nno Sitzen verstellbaren Wagen
kommen. Empfohlen von ärztlichen Capacitäte».
Größte Reinlichkeit, höchste Eleganz.
t,. BAUMANN, k. k. Privileg.-Inhaber.
Wie», VI., Millergasse 6. Bor wertlosen Nach-
, ahmnngen wird gewarnt; mir echt, wenn neben-
s txhende Schutzmarke am Boden de» Wagen» ist.
Illustrierte Kataloge franeo und gratis.
kommen.
O
«
H
SftHM.jofl Sfrrn“ Ifinsfinitfc.
Oittirrkrrs-Fahrt
zwischen
| Znnsöruck Köerammergau.
ö Vom Juni an verkehrt in Innsbruck vom Gasthofe
1 „goldenen Stern" zu den Vorstellungen des Paffions-
$ spieles ein Omnibus über Zirl, Mittenwald, Ettal nach
^ Oberammergau. Aufführungstage sind:
im JttNl am 4., 10., 16., 17., 24., 29.;
„ Juli„ 1., 8., 15., 18., 22., 29.;
„ Angust„ 5., 8., 12., 15., 19., 25., 26.;
„ September„ 2., 8., 9., 16., 23., 30.
Abfahrt an den Vorabenden um 6 Uhr früh.— Nach
Schluss der Vorstellung retour.
Zu zahlreicher Benützung ladet ein
(iS?? 6 5) dir Unternehmung.
□
M
»
'i
3Z>ie
and
wselbau-Anstalt
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
Xeivherstellungen und Reparaturen, und' zwar:
allei Systeme, Locomohile
und Dampileitungs- An-
lagen. Vonvürraer, Dämpf- und Sadkessel.
sowie Pfannen, Reservoire, Rlechkamlne
und dergleichen.
D ampfkessel
Vnrvrni
£
<33
v»
Her ergebenst Gefertigte beehrt sich einer hochw. Geistlichkeit
und PI. fit. Freunden der kirchlichen Zierde bekannt zu geben,
daß er sein im 1.1881 gegr. Geschäft unter der bekannten Firma
Alois Jerrtschlre, GtzrOr
in Linz, Kerrenkraße 7
noch immer fortführt. Bei dieser Gelegenheit erlaubt er sich
auch für das ihm seit so vielen Jahren geschenkte Vertrauen
WM zu danken und freundlich zu bitten, ihm dasselbe auch
iti .Zükntzst bewahren zu wollen.
Derselbe empfiehlt daher bestens seine Erzeugnisse in allen
M echten und unechten Metallen
in ieder beliebigen Stilart und bekannt solider Ausführung
zu Möglichst Mlligen Preisen d« geneigten. Berücksichtigung.
sie aögenützLMWetallgegenAKnde, als
MonfiraWn, Mche, WauMsser und
Attarkenchter re. rc. .weideUßstfe^GarMti^MFiuer gut
vergoldet,versilbert, sowi«VerniMlt»rwM'igft berechnet.
Hochachtungsvoll gai>z ergebenst
(1U6-8 8) MMs IsrrtfchKe.


[ 2023-06-29 10:49:25.322 - 19000701 - Seite 12 ]
Seite 11.
Linz, Sonntag
Linzer Volksblatt.
den 1. Juli 1900.
Nr. 148.
»IMMIM
ys.
Reizende
asehstoffe!
außerordentlich reich sortiert bei
M. Spor«, Linz, Ecke Domgasse-
Graben.■' (207—15 9)
Erste I. k. österr.-nng. ausschl. priv.
ÄCADE-FARBERI-FABRIK
des CARL KRONSTEINER, Wien, III, Haoptstrasse 120
K* Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
(im eigenen
Häufte)«
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltnuge», k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-,^ Berg-
und Hüttengefellschasten, Bauhesellschaften, Bauunter­
nehmer «nd Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten­
besitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des FarbentoneS, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.
Mnsterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
751«
Änfforderliug!
Bei Sem Brause in OttenSheim
am 7. Juni 1899 soll angeblich das
Mnlagrvuch der allgemeinen Spar-
caffe in Linz Skr. 39.796 lmtten»
ans Theresia Fachs verbrannt sei«.
Indem zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird, dass
die gesetzmäßige Amortifierung dieses Einlagebüchels einge­
leitet wurde, werden alle Diejenigen, welche einen Anspruch
auf diese Spareinlage erheben und vorweisen zu können
glauben, aufgefordert, ihre Ansprüche innerhalb der Amorti­
sationsfrist von sechs Monaten bei der gefertigten Anstalt
s
anzumelden.
(1623)
Allgemeine Sparkasse in Linz.
Der Präsident:
Anton Aimmek ra. p.
Der Amtsdireetor:
Ar. A. Sonnleithner w. p
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise liebevoller Theilnahme, die
uns anlässlich der Krankheit und des Ablebens unserer ein­
zigen, innigstgeliebten Tochter
tlkvia Ctivva
von nah und fern zugekommen sind, sprechen wir hiemit
unseren verbindlichsten Dank aus.
Insbesondere danken wir für die so zahlreichen Kranz-
und Blumenspenden sowie Betheiligung am Leichenbegängnisse.
Gaumberg bei jiitz, 29. Juni 1900.
Die tiestrauernden Eltern:
(1647) Mhslmiius tmO Mm %mt
Ebenhecht'fche I
L^crltrvcrsseriheilcrn sterlt
Schärding (Ober-Oesterreich.)
(Softem p favvcv Ktte xvv)
Stall ©tt bcv SaXstammzvQXti* u.
3trt Icrtzve 1899= 1160 <£i*rgäfte*
©eoffrtet »cm 1. Ctpvit his 1.
Behandlung in Störungen der Blutmischung und allgemeinen
Ernährung, Krankheiten der Athmungs- und Verdauungs­
organe und des Nervensystems, Augen-, Ohren- und Frauen­
krankheiten. Im neuerbauten Tracte: Dampfbad,
Douchen, Vollbad, elektrische, warme, kalte «ud
medicintsche Bäder. Untersuchung mittelst RSutgeu»
strahle«. Zimmer für Einpackungen. Billige Unter­
kunft. Hotels, Restaurationen. Hochquelleuwaffer.
Elektrische Beleuchtung. Omnibus am Bahnhof, Schöne
Ausflüge, Prospecte gratis.
Besitzer und Leiter: Kavrarxt Otto Gbenhecht.
Vereinsarzt des 1. Wiener NaturheihVereines, Comchur des Jviperial-
Medschidie-Ordens dritter Classe, Ritter des hl. Gregor-Ordens. Besitzer der
Centenar-Medaille, des ArmeedenkzeichenS von I86s und 1870/71 und des
kgl. bahr. Dienstauszeichnungszeichm. (876—9)
Optiker
(elcz. Seiferts Rachfolger)
Linz- Landstraße Wr. 12
— empfiehlt zur Reisezest
(») seine als vorzüglich an­
erkannten Fernrohre,
Feldstecher in guter
Qualität von 15 K
aufwärts, Trivder
BinocleS von Görz,
Boigtläuder, Penta
Prisma, Feldstecher
von Heusold, groß­
artigste Lichtstärke,
übertrifft Zeiß Doppel­
fernrohre, Schutz-
gläser, Compaffe u.
Thermometer, beste
Quälüät, Aneroid«
u. Holosteric-Baro-
meeer zu billigen
Preisen.
©
» ÄbmiAl iMbm-llbM
in Oold und Silber
Pendel-, Brome-, Wecker-, Comptoir- und Schwanwälder-Uhren
zu den billigsten Preisen.>
Farn« werden alle vorkommenden Reparaturen mit grösster Sorgfalt ausgeführt und leiste für Jede bei mir gekaufte Ohr, sowie Reparaturen
ein Jahr Garantie. (1001—52)
2Z
H
I
m
I
Atad. Buchdruckerei der !aih. PrefSverrme» tu Linz (verautw. Leiter Karl Lo«menda).

