
[ 2023-06-29 10:49:25.861 - 19000912 - Seite 1 ]
MMEMtzWirM, l
8«r Vitts:
■sronraUid) 1 K 20 h=-— ff. 60 (tj
•Difrtfljälurtg 3 K 60 h ■= 1 a 80„
h-lbjLhrig-? K 20 h— 8. «0.
ganMhrig 14 K— h— 7,—.
BuftetUmg 2 tf h «. io (t. mehr Pr. Viimat
Durch die Post:
monatlich I K 80 li™- st. 90 kr.
Vierteljährig 6 K— h «™ 2„ 60 a
halbjährig 10 K— h= 5,—,
ganjiLhrig 20 K— h *- 10„—,'
«inzesti- Blätter Skr. --. 1» b
,®a« Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Loim- und Feiertag« um« Uhr abend».
W
für Stadt und Tand.
WsöacLions' unö Kxpeöitions-LoccrLe: NcrtHHausgcrsss Wr?. S. r.le»h-^R«.
FMal-G»p«dtter
...., ___
»Dom-
lV, HerrenME^' RV? 24 4»>d «s,
Hirschgaste 14. :K-ihK8>M r» Sloster-
itraste^l», Bethleheniftr. $1, Bandstraße
88 u. 70, Jeldstr 24. Bolksgarrcnstraße
24. stavuiiuerstr läntzere) 48. vaumbach-
strckW!. HarrAchstraße' 24, Fr-»i zof,f-
Platz 8. Röulcrstraße 18. Hoiderg 7.
In llrtahr in der Buchdructerei che» lakhol.
PrejövereineAi Maximiliandstratze Lr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Sir. 18.
Auswärtige Filialen:
An Ettfjr bei F. Weichjelbanmer. Bfarrg.
an itvel» in der Filiale de» Presoverrme»,
bet Hrn Paul manu Maul und Z. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn ftrani Födinger.
Sntziie» m der Filiale de» Pressvcreiuet.
Suseraie werden angenommen: In 81«, im «rvedttton«-L»ca!- «athhansgasse Nr. 5. in Urfahr in der Buchdruckerei Maximilianisttaße Rr. S, ,n Welt in der Filiale de» Pres«»«teiner (W-ftd-dnttraß- Rr. 2), ti> Med in der Prei«,ekei«r-Buchdruckeret
(I. Friedrich'und in Rohrdach in der Filial-Buchdruilerei des Pressoereine»; ferner in den Annoncen-Bureaur: Hubert Friedl in Wien (V/l. MatzletnSdorferstraße 7); «. Oppelil in Ajien; Haajcnste,» und Bögler IN Wien, Budapest und den Haupt,
tzädten Lentfchlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalek in Wien; M. Duke» in Wie».— Inserate werden billigst ierechner.— Finanzielle Reel amen werde» nicht aufgenommen.
Rr. 208.
Mittwoch den 12. September 1900.
Jahrgang.
Jur Auflösung des Weichsratyes.
Das kaiserliche Patent, durch welches das österreichische
Abgeordnetenhaus aufgelöst wurde, ist am 7. September er­
schienen. In den letzten Tagen war wohl kein Zweifel mehr,
dass das Ende dieses Parlamentes gekommen sei. Es gibt
sich wegen dieser Auflösung in der Bevölkerung keine Aufre­
gung oder Beunruhigung kund, man nimmt sie als den selbst­
verständlichen Abschluss der traurigen Zustände in unserer
Volksvertretung hin. Niemand weint diesem Parlamente eine
Thräne nach.
Wenn wir auf die verflossenen 3^/z Jahre parlamen­
tarischen Lebens zurückschauen, so finden wir die vollkommene
Gleichgiltigkeit der Bevölkerung begreiflich. Die parlamen­
tarischen Verhältnisse haben sich so gestaltet, dass eine er­
sprießliche Arbeit gänzlich ausgeschlossen war. In der Thron­
rede, welche Se. Majestät der Kaiser am 29. März 1897
an die neugewählten Abgeordneten richtete, waren eine ganze
Reihe nothwendiger, wirtschaftlicher Reformen angekündet:
Förderung der Industrie und des Gewerbes, Hilfe für die
bedrängte Landwirtschaft, Hebung und Erweiterung des Ver­
kehrswesens, Ausbau der socialen Gesetzgebung, Abschluss des
ungarischen Ausgleiches u. s. w. sollten sich die Abgeordneten
ungelegen sein lassen. Es war ein großes wirtschaftliches
Programm, das die Regierung dem Abgeordnetenhause da­
mals vorlegte. Von diesen großen Aufgaben hat das Abgeord­
netenhaus keine einzige gelöst, ja es ist nicht einmal an die
Berathung dieser Fragen herangetreten. Schon in den ersten
Wochen begannen die linksdeutschen Parteien die Obstructiv».
Immer radicaler wurden die Reden, bis ein liberaler Ab­
geordneter erklärte, dass sie die Fenster der Hofburg erzittern
machen werden. Machtlos stand die Majorität diesem Treiben
der Obstruction gegenüber. Die Regierung des Grafen Badeni
war rathlos, wie die Obstructton zu buegen sei. Die Auf­
regung im Parlamente steigerte sich fast bis zum Wahnsinn
und endete mit dem gewaltthätigen Sturm auf das Präsi­
dium und mit dem Einmarsch der Polizei in den Sitzungs­
saal. Der umgeworfene Prästdentenstuhl, die mit Gewalt
vertriebenen Präsidenten zeigten, wohin der österreichische
Parlamentarismus gekommen war. Man glaubte nun der
Obstruktion ein Opfer bringen zu sollen, und Graf Badeni
Musste gehen. Die Kämpfe im Parlamente hatten sich be­
kanntlich auf die Straßen ausgedehnt und die damaligen
von Deutschnationalen und Socialisten veranstalteten Straßen-
Jack« Mrantwerdnng.
Seeroman von Clark Russell.
(Nachdruck verboten.)
(12. Fortsetzung.)
„Ihr seid komische Kinder," entgegnete mein Onkel. „Glaubt
.'Ihr etwa, dass Mr. Hawke hinter meinem Rücken nicht auch
über mich redet, d. h. mich meiner derben Art, meines An­
zugs wegen, und was weiß ich weshalb sonst noch, lächer­
lich macht und verspottet? Und trotzdem ladet er mich ein,
und trotzdem folge ich seiner Einladung und erwidere sie
-auch. Das klingt vielleicht nicht sehr schön, aber in der ganzen
Welt ist es nicht anders. Wollten alle Menschen sich ins Ge­
sicht sagen, was ihnen einander nicht gefällt, so gäbe es
bald nichts als Mord und Todtschlag und aller Verkehr
hätte ein Ende. Nein, lasst mich mit Euer» Sentimentalitäten
zufrieden und nehmt die Welt wie sie ist, und die Menschen
wie sie sind."
„Freilich, damit kommt man am besten aus," gab ich
zu, „und wenn man alle widerwärtigen Menschen schroff von
sich stoßen wollte, würde man oft mit den edelsten keinen
Umgang finden. Das führt dann ganz natürlich zur Falsch­
heit. Der alte Hawke ist doch gewiss kein Mensch, den man
gerade aussuchen würde, aber uni der herrlichen Tochter willen
muss man auch zu ihm freundlich sein und ihn in den Kauf
nehmen wie er ist."
„Das meine ich auch," hob mein Onkel wieder an, „und
jetzt besonders sei gescheit. Du hast gehört, dass der More-
combe schon mit Florence zusammen ausgeritten ist, da heißt
es für Dich, das Wetterauge offen halten. Nimm Dich inacht,
dass es keine Sternjagd wird, denn das hübsche kleine Fahr­
zeug wird von dem Kerl, welcher ihm schon an der Seite ist,
geentert werden, ehe Du es überholen kannst."
„Bitte, lege meiner Bewunderung für das Mädchen keine
allzu große Bedeutung bei," antwortete ich etwas verstimmt,
den« diese Neckerei war gar nicht nach meinem Geschmack.
„Wenn Morecombe es entert, so wird es geschehen, weil es
sich entern lässt,". und wenn ich es nicht überhole, so wird
es sein, weil mir meine Spieren lieber sind als der Fang des
gejagten Fahrzeugs."
„Aber thut mir die einzige Liebe und sprecht nicht
demonstrationen waren nur eine Folge der Verwilderung im
Parlamente.
Baron Gautsch sollte nun der Retter in der Noth
werden. Er zog die Badeni'scheu Sprachenverordnungen,
welche den Deutschen der Vorwand für die Obstruction waren,
zurück und es erschienen die sogenannten Gautsch'schen
Sprachenverordnungen.
Allein die deutschradicale Presse erklärte sich mit diesen
Sprachenverordnungen nicht einverstanden, die übrigen links­
deutschen Parteien, die bereits ganz unter der radikalen
Führung standen, verwarfen sie ebenfalls. Das Ministerium
Gautsch wagte deswegen gar nicht vor das Abgeordnetenhaus
zu treten und demissionierte. Nun kam das Ministerium des
Grafen Thun. Es gelang demselben nicht, der Obstruction
Herr zu werden und aus Furcht, dass die Linke auch die
Delegationswahlen verhindern werde, musste auch Graf Thun
seine Demission geben. 2 1/ 2 Jahre waren unterdessen ver­
flossen, die deutschnational-liberale Obstruction hatte fast jede
Arbeit verhindert.
Wenn wir uns nun die Frage stellen: Welches war der
Nutzen der Obstruction? Wer hatte den Schaden zu leiden?
Nutzen aus der Obstruction hatten nur einige radikale Schreier,
die auf billige Weise bei denkfaulen Leuten als Helden des
Deutschthums gefeiert wurden. Den immensen Schaden aber
haben alle Völker Oesterreichs in gleicher Weise zu tragen.
Man kann eigentlich keine schärfere Verurtheilung der Ob­
struction in so wenig Worten aussprechen, wie es in der
Regierungskundgebung geschehen ist; dort heißt es: „Die
wirtschaftlich Schwächsten, der Bauer, der Hand­
werker und der Arbeiter, leiden unter dieser unverant­
wortlichen Vernachlässigung am allermeisten."
Man mag von der Regieruvtz—des Herr« v. Koerber
denken, was man will, in obigen Worten hat sie ein ver­
nichtendes Urtheil über die Obstruction ausgesprochen. Wer
nur halbwegs die Verhältnisse des Bauernstandes, des Ge­
werbestandes, der Arbeiter kennt, der weiß, dass diese Stände
der staatlichen Fürsorge nothwendig bedürfen. Die Ob­
struction hat kein Herz gehabt für die Leiden
dieser Stände.
War es nicht eine Versündigung an diesen Ständen,
dass für sie rein nichts geschehen ist? Sind das die wahren,
echten Volksvertreter, die ungeachtet der Leiden des Volkes,
ungeachtet der großen wirtschaftlichen Vernachlässigung aller
Stände wegen nationaler Empfindlichkeit das Parlament
griechisch!" rief jetzt Sophie, von Amalia secundiert. „Wenn
wir bei Euch sind, wollen wir auch wissen, was ihr sprecht.
Solchen Unsinn aber von: sternjagen, entern und überholen,
können wir nicht verstehen."
„Ist auch gar nicht nöthig, junge Mädchen brauchen
nicht alles zu verstehen," erwiderte ich, auf den scherzhaften
Ton eingehend und nickte dabei vergnügt meiner Tante zu,
die soeben am Fenster erschien und uns zum Frühstück rief.
Sechstes Capitel.
Zu Mr. Alfonso eingeladen.
Tage vergiengen, ohne dass Miss Florence sich wieder
blicken ließ. Sobald ich es unbemerkt thun konnte, schlich
ich mich davon und kreuzte auf allen Wegen und Stegen,
auf denen die Möglichkeit vorlag, ihr einmal zu begegnen,
oder sie doch wenigstens aus der Ferne zu sehen. Ich lauerte
aber immer umsonst.
Da, eines Tages, als ich von einem Spazierritt zurück­
kehrte, und in das Wohnzimmer trat, in welchem Cousine
Sophie an einer Stickerei saß, überraschte mich dieselbe mit
der Nachricht, dass Miss Florence dagewesen sei.
Ich hätte mir alle Haare einzeln ausraufen mögen,
trotzdem gewann ich es aber über mich, ganz gelassen zu
fragen, ob sie nicht gesagt hätte, warum sie sich so lange
nicht sehen ließ.
Ohne von ihrer Arbeit aufzublicken, antwortete Sophie
ziemlich leise:
„Nein, davon erwähnte sie nichts, sie lud uns nur zu
Donnerstag zum Diner."
„Ei! das ist ja schön," erwiderte ich freudig. „Ist es
eine größere Gesellschaft? Theilte sie darüber etwas mit?"
„Nein, gar nichts, sie gieng gleich wieder."
„Na, von irgend etwas werdet ihr doch noch gesprochen
haben." fuhr ich ärgerlich auf, „sei doch nicht so entsetzlich
wortkarg. Mir scheint, Du willst mir etwas verheimlichen.
Sag's ehrlich,— der Morecombe hat ihr einen Antrag ge­
macht,— was?"
„Wenn das geschehen wäre und sie ihn angenommen
hätte, würde sie es sicherlich gesagt haben."
Diese Antwort war zwar wieder sehr kurz angebunden,
indessen sie beruhigte mich doch und ich dachte: meinem Cou-
sinchen muss wohl irgend etwas über die Leber gelaufen sein,
arbeitsunfähig mach?«? Wir müssen sagen: Nein. Unsere
gegnerischen Parteien, die Deutschnationalen, die Liberalen
und die Socialisten, haben dnrch die Obstructton das Parla­
ment arbeitsunfähig gemacht, sie sind Schuld, dass die Wirt-
schastlich Schwächsten, dass der Bauer, der Handwerker, der
Arbeiter unter dieser Beruachläffigung leiden.
Nach Thun versuchte das Ministerium Clary durch gänz­
liche Capitulatiün vor der linksdeutschen Obstructton, durch
bedingungslose Aufhebung der Sprachenverordnungen die par­
lamentarischen Verhältnisse zu sanieren. Es trat dann leider,
wie wir es oft und oft vorausgesagt, an Stelle der deutschen
die czechische Obstruction. Umsonst waren alle Bemühungen,
die- streitenden Parteien durch gegenseitiges Nachgeben zu ver­
söhnen, vergebens waren die verschiedenen Verhandlungen,
vergebens unsere Warnungen an die Jungczechen, das von
den Linksdeutschen gegebene Beispiel der Obstruction, der un­
zweifelhafte Erfolg derselben waren für die Czechen zu ver­
lockend, als dass sie vernünfttgen Erwägungen Raum gegeben
hätten. Sie begannen nun dasselbe Berbrechen am wirtschaft­
lichen Wohle der Bevölkerung, wie es vorher die Linksdeutschen
gethan. Die katholische Volkspartei konnte diesem Vorgehen
nicht gleichgiltig zusehe», sie trat aus der Majorität aus und
versuchte mit Hilfe der Polen und der Linken die Obstructton
zu brechen. Da die Linke nicht zu bewegen war, durch Aen­
derung der Geschäftsordnung jede Obstruction unmöglich zu
machen, misslang dieser Versuch und siegreich blieb zum
Schaden des Volkes die jungczechische Obstruction.
Das Ministerium Koerber hatte den Weg der Verhand­
lungen betreten, hatte ein Sprachengesetz vorgelegt. Umsonst.
Nach der Schließung der letzten Session, die mit einer drei-
zehnstündigen Obstructton ihr Ende fand, gab es nur mehr
zwei Wege, die parlamentarischen Verhältnisse zu sanieren:
entweder Octroi oder Auflösung. Anfangs schien die Neigung
für die erstere Eventualität zu herrschen. Doch schließlich ent-
schied sich die Krone für die Auflösung des Hauses.
Ob die Bevölkerung, besonders in den national ver­
hetzten Ländern, Verständnis genug haben wird für die wirt­
schaftlichen Fragen, ob sie die Männer der Obstruction wird
fallen laffen, bezweifeln wir. Kommen aber diese wieder ins
Parlament, dann ist die Auflösung umsonst gewesen, dann ist
aber auch der österreichische ParlamemaMmus— gewesen.
W-er das Parlament erhalten wissen will)
der muss sich bei den Wahlen gegen die
Männer der Obstruction aussprechen.
sie ist doch sonst nicht so. Einen Augenblick war ich still und
überlegte. Wenn ich es geschickt anfieng, konnte ich ihr doch
vielleicht noch etwas entlocken. Ich endete deshalb die ein-
getretene Pause:
„Weißt Du, ich finde es übrigens von Mr. Hawke sehr
höflich, mich einzuladen. An dem Tage, wo ich ihn kennen
lernte, war es mir, als wenn ich nicht gerade seinen Beifall
fände. Ich hatte die Empfindung, wie wenn er mich darauf
ansähe, ob ich mir etwa herausnehmen würde, seiner Tochter
die Cour zu machen."
Nach diesen Worten bemerkte ich, dass meine Cousine
plötzlich ganz roth und verlegen wurde; sie beugte sich tiefer
auf ihre Arbeit und stotterte:
„Um ganz offen zu sei», Jack,— Florence hat Dich
eigentlich nicht mit eingeladen, sie nannte wenigstens Deine«
Namen nicht."
„Ah so!" rief ich bitter auflachend, „das war es also,
was Dich bedrückte.— O, ich Einfaltspinsel ich, wie konnte
ich auch denken..."
„Aber sprich doch nicht gleich so," unterbrach sie mich
beschwichtigend, „die Sache hat nicht das mindeste auf sich,
es ist ohne Zweifel ein reines Versehen. Natürlich gehst
Du mit."
„Wo denkst Du hin!" schrie ich. „Was? ich mitgehen?
ich soll zu Leuten gehen, die mich nicht haben wollen?—
Ha!— nein, da bin ich mir denn doch zu gut dazu:—
lieber wollte ich ja,— lieber wollte ich mich aufhängen!"
„Gott im Himmel, bist Du aber ein Mensch! Gleich
so zu toben! Sei doch nicht so furchtbar thöricht. Du hast
absolut keinen Grund dazu. Auf jeden Fall gilt die Einladung
auch Dir und Du musst mitkommen."
Ich war so außer mir, dass es mir eine wahre Er­
leichterung gewesen wäre mich ausschütten zu können, meiner
Cousine gegenüber aber bezwang ich mich und stürzte hin­
aus, um in der Einsamkeit Beruhigung zu suchen. In einer
verborgenen Laube des Gartens warf ich mich auf die Bank
und steckte mir, mit vor Aufregung zitternde» Händen, eine
Cigarre an. In ihrem Dampfe wollte ich das alberne Ge­
fühl zu ersticken suchen, welches mich wie ein Fieber gepackt
hatte, seitdem ich das Hans meines Onkels betreten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:25.861 - 19000912 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Mittwoch
47. Keuerak-Wersammtung der Katholiken
Deutschlands zu Wenn. 190S.
(Originalbericht des „Linzer Volksblatt".)
6. P. 6. Bonn, 6. September.
Die vierte «nd letzte öffentliche Versammlung
wurde um IO 1 /* Uhr eröffnet. Zunächst sprach Pfarrer Doctor
Wurm aus Hausberge über das Thema: „Rückblick in
das alte und Ausblick in das neue Jahrhundert
unter Berücksichtigung der Kirchen Deutschlands.
Redner führt aus, vor 100 Jahren habe die katholische
Kirche am Rande ihrer Vernichtung gestanden. Im Jahre
1803 habe man ihr ihr Befitzthum genommen, die aus dem­
selben stammenden Gelder seien für Unterrichts- und der­
gleichen Zwecke bestimmt und verwendet worden, aber nicht
für diejenigen, denen das Geld gehört habe, die Katholiken.
Die Orden erlitten einen schweren Schlag dadurch, dass man
ihr Fortbestehen in das Belieben der Fürsten stellte. Die
Zeiten wurden so schlimm, dass selbst Napoleon I. einen
deutschen Fürsten ermahnte, die Katholiken nicht rechtlos, wie
Heloten, zu behandeln. Aber unter der Schneedecke erstarrte
die Kirche nicht. Von Süden gieng eine neue Bewegung aus,
von den Männern Graf Stolberg, Friedrich Schlegel und
Görres. Und besonders ist hier rühmend zu erwähnen
Ludwig I. Aber der Bureaukratismus dauerte noch eine ge­
raume Zeit fort und von Preußen galt das Wort, dass die
katholische Kirche in ihm eine unter Polizeiaufsicht stehende
Delinquentin sei. Man suchte die Katholiken mit den Prote­
stanten zu vereinigen. Aber ein Erwachen gieng durch das
katholische Volk, als am 20. November 1837 Erzbischof
August Clemens ins Gefängnis wanderte. Tausende und
Tausende sandten ihre Gebete zum Himmel, es half der Re­
gierung nichts, dass sie weitere Bischöfe einsperrte; fie kam
schließlich zur Einsicht. Friedrich Wilhelm IV. öffnete die
Gefängnisse und gab den Katholiken die katholische Abtheilung
im Ministerium. Das Jahr 1844 stand mit seiner Pilger-
fahxt zum heiligen Rock unter dem Zeichen der Einigung,
1844 wurde in Bonn der Grund zu den kathol. Studenten-
Corporationen gelegt. Dann kam das „tolle Jahr 1848".
In der Nationalversammlung scharten sich die katholischen
Abgeordneten zusammen zur katholischen Vereinigung. 1848
kam die erste Generalversammlung der Katholiken. Um die­
selbe Zeit wurden die Bischofs-Versammlungen begründet. Es
kam eine Zeit des Friedens, in welcher die Katholiken wachsam
waren, so dass der Culturkampf fie nicht unvorbereitet traf.
Redner schildert die Culturkampfzeit und fährt dann fort:
Selbst der Heros Bismarck habe sein Unrecht eingesehen,
Nachtheile habe der Kampf für die Katholiken gehabt, aber
auch Vortheile, indem er das Morsche hinweggeschwemmt
habe. Nach dem Kampfe sei die sociale Frage aufgetaucht.
Hier habe das katholische Volk sich ein großes Verdienst er­
worben. Man könne daher vom 19. Jahrhundert sagen:
Gott über seiner Kirche! Was das neue Jahrhundert an­
lange, so würden uns auch hier Kämpfe bevorstehen, und
zwar würden sie sich bewegen auf dem Gebiete der Schule,
des Ordenswesens und der Freiheit der Kirche. Man habe
ein Recht zu hoffen, dass Gott weiter über seiner Kirche
bleiben werde; aber Pflicht der Katholiken sei es, des Wortes
eingedenk zu sein: Beten und arbeiten! (Lebhafter Beifall.)
, Hieraus sprach Oberlandesgerichtsrath Roeren, von
lebhaftem Beifall begrüßt, über: „Schutz der Jugend
gegen die Auswüchse in Kunst und Belletristik."
Redner begrüßt mit Freuden die von der Generalversamm­
lung angenommene Resolution gegen die Unsittlichkeit und
kommt dann auf die Berliner und Münchener Versammlungen
zu sprechen, welche die Gründung des Goethebundes zur
Folge gehabt hätten. Den dort verkündeten Grundsätzen gegen­
über, dass die höchste Kunst der nackte Mensch sei, dass die
Bibel Aberglaube sei und dass Goethe in einem Wort mehr
sage, als die 10 Gebote zusammen, müsste darauf hingewirkt
werden, dass die Principien der christlichen Moral hochge­
halten würden. In erschreckender Weise hätten sich die Sitt­
lichkeitsverbrechen der Jugend vermehrt. Das sei die Folge
des Vertriebs unsittlicher Bilder und Literatur an jugendliche
Personen und die Ausstellung von anstößigen Bildern in den
Schaufenstern. Im Parlament habe das Centrum einen theil-
weiseu Erfolg gehabt; es habe 4/ 5 seiner Forderungen erreicht.
Zu dem Erreichten müsse die freiwillige Mitarbeit Aller, und
namentlich der Vereine gegen die Unsittlichkeit treten. Redner
schließt mit einem warmen Appell an Eltern, Lehrer u. s. w.
auf die Jugend scharf achtzuhaben und alles zu thun,
was in ihren Kräften stehe, die Unsittlichkeit zu bekämpfen.
(Lebhafter Beifall.)
Von stürmischem Beifall und Händeklatschen begrüßt,
betritt Abg. Dr. Lieber die Rednertribüne. Er bemerkt,
dass er gerne dein Rufe gefolgt sei, die Schlussrede zu
halten, um einer Pflicht zu genügen, die ihn seit Anfang
dieses Jahres drücke, nämlich den Dank auszusprechen dafür,
dass die Katholiken Deutschlands, er könne sagen der ganzen
Welt, zu seiner Rettung aus nächster Lebensgefahr heiße Ge­
bete zum Himmel- emporgesandt hätten und dass er diesen
Gebeten seine Rettung verdanke und die Ehre, noch einmal
an einer Katholikenversammlung theilzunehmen. (Lebhafter
Beifall.) Wenn man auf die Tage der Katholikenversammlung
zurückblicke, so müsse man mit tiefster Ergriffenheit der herr­
lichen Worte gedenken, die hier gesprochen seien. Vom ersten
bis zum letzten Augenblick habe die Versammlung auf der
Höhe gestanden. Wenn heute vor hundert Jahren jemand
gesagt haben würde, dass heute in Bonn eine derartige Ver­
sammlung stattfinden würde, so würde man ihn als für das
Irrenhaus reif erklärt haben. Redner wirft sodann einen
Rückblick auf die Culturkampfzeit. Wenn wir auch nicht die
Folgerungen aus dieser Zeit zögen, zu hassen und Rache zu
üben, so müsse man wohl die Folgerung aus ihr ziehen,
unser Pulver trocken zu halten. (Beifall.) Glücklicherweise sei
es gelungen, auch in politischen Dingen eine Einheitlichkeit
der Katholiken herbeizuführen, um die uns die Katholiken der
ganzen Welt beneideten. In dem Maße, wie das Centrum
»Linzer Bolksblatt."
in der Gesetzgebung des Reiches, wenn auch nicht die maß­
gebende, so doch die ausschlaggebende Partei geworden sei,
sei auch das Bedürfnis und die Erkenntnis mächtiger ge­
worden, dass wir in scheinbar gleichgiltigen Dingen auf de»
Luxus einer selbständigen politischen Ueberzeugung vielfach im
Interesse der Gesammtheit verzichten mussten und das Be­
dürfnis rege geworden, in seiner Verständigung auch in
politischen Dingen eine ausschlaggebende Stellung zu
gewinnen, ohne die wir auch in religiösen
Fragen eine Macht auf Parlament arischem Boden
auszuüben nicht in der Lage wären.
Das Centrum habe als die größte Partei auch die Ver­
antwortung, für den Gang der parlamentarischen Verhand­
lungen zu tragen, und daher möchte er, da er vielleicht zum
letztenmal vor einer Katholikenversammlung spreche, die Bitte
aussprechen, dass man für Arbeiter sorgen möge,
die imstande seien, diese schwere Aufgabe
zu lösen. Er trage kein Bedenken es auszusprechen. Seit
dem Oberverwaltungsgerichts-Erkenntnis in Sachen Pater
Andelfinger sei die Lage für uns deutsche Katholiken in der
Frage des Jesuitengesetzes eine unerträgliche geworden. (Leb­
hafte Zustimmung.) Aber glauben Sie, dass ich, eben vom
Sterbebett erstanden, kraft des Gebetes der Katholiken und
kraft der mehr als 6000 hl. Messen, die der Pater General
der Jesuiten für mich hat dem Himmel aufopfern laffen, dass
ich von Berlin fortgegangen wäre, ohne dieses selbe Wort
an maßgebender Stelle ausgesprochen zu haben! (Lang an­
haltender, stürmischer Beifall.) Wir können Ihnen zu wenig
Einblick in die oft so verschlungenen Wege des politischen
Lebens gewähren, Sie mögen die feste Zuversicht haben, und
wenn es auch manchmal eine» anderen Anschein hat, dass
die katholischen Interessen heute noch so waren und noch so
sorglich in den Händen des Centrums geborgen find, wie
nur je zuvor. (Stürmischer Beifall.) Redner warnt zum
Schluss vor Bildung zu vieler Vereine, da die bestehenden
genügten und sonst geschädigt würden. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem Präsident Graf P r a s ch m a den Dank an die
Betheiligten ausgesprochen und Weihbischof Fischer (Köln)
den Segen ertheilt, schloss die Versammlung um 1 Uhr mit
dem ambrosianischen Lodgesange.
Die Worgünge in Ghina.
London, 8. September. Nach einer Depesche des „Daily
Telegraph" aus Canton vom 5. d. M. erhielt der stellver­
tretende Vicekönig Taksu heute ein kaiserliches Edict, in
welchem der Kaiser sich selbst beschuldige, es verursacht zu
haben, dass sich die Dinge bis zu der jetzigen verzweifelten
Krisis entwickelten. Das Edict weist alle Vicekönige und
Gouverneure an, den Frieden überall aufrechtzuerhalten, die
Auftührer zu bestrafen und die Ausländer sowie die christ­
lichen Chinesen vor allen Gefahren zu schützen.
London, 9. September. Reuters Office meldet aus
Hongkong vom 8. d.: Man erwartet für heute Abend Un­
ruhen. Die Truppen wurden consigniert. Die Polizei erhielt
Befehl, die beabsichtigte Drachenprocession zu verhindern. Die
Chinesen wollen die Procession trotzdem abhalten-
' Berlin, 8. September. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Shanghai: Die Geschäfte der österr.-ungar. Gesandtschaft
in Peking werden nach der Abreise des Legationsrathes
Dr. R. v. Rosthorn durch den ersten Secretär der deutschen
Gesandtschaft Below wahrgenommen.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 11.September. (DieNeuwahlen)
sind nach dem Auflösungspatent „sogleich" einzuleiten. Sams­
tag vormittags fand nun ein längerer Ministerrath statt, der
sich mit den für die Neuwahlen zu treffenden Vorbereitungen
befasste. Es wurde beschlossen, die Wahlen in dem Zeit-
raume vom 15. December dieses Jahres bis
zu ml 5. Jänner nächsten Jahres vornehmen zu
lassen. Die einzelnen Wahltage werden die Landeschefs fest­
setzen. Ein Termin für den Zusammentritt des Reichsrathes
ist noch nicht bestimmt worden. Nach dem „Dziennik Polski"
werden die Wahlen in allen Kronländern, mit Ausnahme
von Galizien, der Bukowina und Dalmatien, in allen Wahl-
curien zwischen dem 2. und 15. Jänner nächsten Jahres, in
den drei obgenannten Kronländern in der 4. und 5. Curie
zwischen dem 15. December und Weihnachten dieses Jahres,
in den übrigen Curien zwischen dem 2. und 8. Jänner
n. I. durchzuführen sein. Die Ausschreibung der allgemeinen
Neuwahlen hat nach den bestehenden gesetzlichen Bestimm­
ungen in der Weise zu geschehen, dass zuerst die Abgeordneten
der allgemeinen Wählercurie, dann jene der Landgemeinden,
dann jene der Städte, hieraus jene der Handels- und Ge­
werbekammern und schließlich jene des Großgrundbesitzes ge­
wählt werden.
(Die Enquete für die niederösterreichische
Gemeindewahlreform) fand am 6. d. M. ihren Ab­
schluss. In dieser letzten Besprechung wurde mit Entschieden­
heit gefordert, dass ein Unterschied gemacht werde zwischen
den Gemeinden, welche einen landwirtschaftlichen Charakter
haben, und den größeren Städten und Jndustrieorten. Die
den Landgemeinden angehörigen Experten lehnten auf
das Entschiedenste die Bildung eines vierten Wahl­
körpers für die Landgemeinden ab. Die Vertreter der
größeren Städte stimmten der Bildung eines vierten Wahl­
körpers zu. Allgemein wurde aber verlangt, dass für diese
neuen Wähler das Erfordernis einer fünfjährigen Sess­
haftigkeit aufgestellt werde.
Ausland.
Italien. (Pater Volponi.) Wie der „Offervatore
Romano" meldet, wurde der wegen angeblicher Billigung des
Köuigsmordes verurtheilte Franciscanerpater Volponi, früher
Pfarrer von San Sebastians außer den Mauern von Rom,
den 12. September 1900. Rr. 208.
infolge eines von seinem Vertheidiger, Advocat Napoleon
Jacoucci, auf Grund des Gesetzes eingereichten Recurses und
in Gemäßheit einer Eingabe des Generalprocurators vom
Appellhofe provisorisch in Freiheit gesetzt. P. Volponi ist ein
siebzigjähriger Greis, der nach der Ansicht aller, die ihn kennen,
und selbst nach der liberalen „Capitale" gar nicht fähig ist,
die ihm in den Mund gelegten Aeußerungen zu thun.—
P. Volponi soll nur gesagt haben, Bresci habe nach seinen
anarchistischen Grundsätzen richtig gehandelt. Das ist doch
nicht eine Billigung des Königsmordes. Es liegt da wohl eine
starke Rechtsbeugung vor.
England. (Sociales.) Aus Huddersfield, 8. d. M.,
wird gemeldet: Der Congress der Trade Unions wurde heute
geschlossen, nachdem der Beschlussantrag, den 1. Mai für
einen allgemeinen Arbeiterfesttag zu erklären, abgelehnt
worden war.
Serbien. (Der Serbenkönig gegen seine—
Mutter.) Das bisher noch bestandene Hofmarschallamt der
Königin Natalie, dessen Chef Oberst Alexander Simonovitch
war, wurde aufgelöst.
Krieg in Südafrika.
Pretoria, 6. September. (Reuter-Meldung.) Es wird (.
berichtet, dass De Wet sich mit Theron in der Nähe von
Johannesburg vereinigt habe, dass sie zusammen 1800 Mann
haben und die hohen Hügel im Süden von Johannesburg
besetzt halten. Eine beträchtliche englische Streitmacht ist zu
ihrer Verfolgung aufgebrochen. Die Buren sollen keine Ge­
schütze haben.
London, 9. September. Nach einer Depesche Lord
Roberts haben die Generale Dundonald und Brocklehurst
Donnerstag Lydenburg besetzt. Die Buren zogen theils nach
Norden, theils nach Osten. Die Kanonen und Vorräthe der
Buren wurden nach Krügerspost gesandt.
London, 8. September. In einer Depesche Lord
Roberts aus Belfast vom 6. d. M., in welcher dieser die der
Einnahme Lydenburgs vorhergehenden Operationen schildert,
heißt es, der Feind fährt fort, Alles aufzubieten, um die
Eisenbahnzüge zur Entgleisung zu bringen und die Eisenbahn­
linien zu zerstören. Es vergeht kaum ein Tag oder eine Nacht,
ohne dass derartige Zwischenfälle vorkommen. Die Angriffe
waren unangenehm, doch folgte in jedem einzelnen Falle
schnelle Strafe. Ich glaube, die Buren werden bald einsehen,
dass diese Angriffe für sie nachträglicher sind als für uns.
— Hart meldet, dass im Laufe des Kampfes bei Krügerdorp
vier todte Buren aufgefunden wurden, von denen einer, nach
den bei ihm gefundenen Papieren, für den Burenführer Theron
gehalten wird. General Hildgard besetzte Wakkerstroom.
Die bestehenden Concessionen in Transvaal.
Capstadt, 8. September. Das Amtsblatt gibt in einer
Sonderausgabe bekannt, die Reichsregierung werde die von
der bisherigen Regierung von Transvaal erlangten Con­
cessionen daraufhin prüfen, ob sie zu Recht bestehen. Die Re­
gierung behalte sich das Recht vor, alle Concessionen, die
gesetzwidrig oder vertragswidrig erworben worden seien,
ferner jene, die gegen das öffentliche Interesse zu verstoßen
oder nicht erfüllt erscheinen, ungiltig zu erklären und ab­
zuändern.
Me steht es mit dem Inkrrnfisfiaat?
VII.
Wie wird der Ertrag der Arbeit vertheilt
und wie die „Anarchie der Production"
beseitigt?
Zu den Krankheiten in der Socialpolitik gehört auch
der unnatürliche Anwuchs des Capitals in den Händen einiger
Glücklicher. In dem reformierten Zukunfsstaate soll dieses
Hanptübel natürlich geheilt werden. Das Wörtchen „w i e"
bildet auch da für die größten Socialisten wiederum die
Schwierigkeit.
Kann vielleicht jeder Genosse haben,
was er will und wie viel und wann er will?
So wenigstens schildert Stern den Zukunftsstaat. Ohne
Zweifel ist diese Vertheilungsart die einfachste und die schönste.
Nur wird es sehr bald nichts mehr zum Vertheilen geben,
wenn sie einmal eingeführt ist.
Wie soll also die Vertheilung stattfinden?
„Keiner wird mehr als der andere be­
kommen."
„Nun, dann zählt der Zukunstsstaat gleich kräftige, gleich
geschickte und besonders auch gleich fleißige Menschen zu seinen
Bewohnern, denn sonst wäre es eine empörende Ungerechtig­
keit, allen gleich viel zu geben."
Das Erfurter Programm macht sich die heikle Vertheilung
überhaupt sehr leicht— denn es verliert über diesen Gegen­
stand keine Silbe. Im deutschen Reichstage wurde ebenfalls
jede Auskunft verweigert. Haben also die Socialisten, diese
berufenen Gesellschafts-Reformatoren, diese wichtige Frage
erledigt?— Nein.— Sie schimpfen nur gewaltig über die
ungerechte Vertheilung des Arbeitsertrages, aber haben dabei
noch selbst keinen Plan für ihren Staat in dieser Hinsicht
entworfen. „Schimpfen ist leicht, aber besser machen schwer."
Nicht wahr, Genossen, das wisst ihr auch!"—
Wie aber will der Zukunftsstaat die
„Anarchie der Production" beseitigen?
Durch die Maschinen und Verwendung der Naturkräfte
ist der Arbeitsertrag riesenhaft gesteigert worden. Daher sucht
jede Fabrik die andere zu überbieten und ihr Absatzgebiet zu
vergrößern, bis mehr Waren erzeugt sind als verkauft werden
können. Die Folgen sind Geschäftsstockungen und große Ver­
luste für die Fabrikanten, Arbeitslosigkeit, Noth und Elend
für die Arbeiter. Das ist die „Anarchie der Production",
ein wirklich großes Uebel. Die Socialisten versprechen diesen
Krebsschaden in ihrem Staate zu entfernen. Wie sie es machen
wollen, das behalten sie wiederum bei sich.


[ 2023-06-29 10:49:25.861 - 19000912 - Seite 3 ]
Nr. 208. Linz, Mittwoch
Unser Gewährsmann Hitze sprach schon am 21. Jänner
1893 im deutschen Parlamente über diese „Anarchie der
Production": „Es wird Ihnen nie gelingen, diese Un­
regelmäßigkeit der Production zu beseitigen;— es wird Ihnen
nicht gelingen, so lange Sie nicht die Consumtion (den
Verbrauch) regeln, vorschreiben wollen. Beim
Militär kann man die Production regeln, weil
man die Consumtion regelt: Jeder erhält so und
so viele Garnituren, so und so viel zu essen rc., da können
Sie also zum voraus bestellen, was zu producieren ist; aber
solange Sie die Freiheit der Consumtion zulassen, solange
Sie dem individuellen (persönlichen) Geschmack, der Auswahl
der Lebens- und Luxusmittel Freiheit geben, werden Sie die
Production unmöglich regeln können. Solange Sie es mit
dem ausländischen Markte zu thun haben, wird Ihnen die
Regelung erst recht nicht möglich sein."
Wenn die Bevölkerung der ganzen Welt in einer Welt­
republik vereinigt und Herr Bebel ihr Präsident ist, der alle
Völker mit absoluter Gewalt beherrscht und leitet und ihnen
seine wirtschaftlichen Gesetze auszwingt, genau den Productions-
wie Consumtionsplan festsetzt— wenn das der Fall ist,
könnte vielleicht an eine Verwirklichung der „planvollen
Production" gedacht werden. Aber auch dann selbst,
„so lange Sie die Ernte nicht bestimmen
können, das Wetter nicht regeln können,
werden Sie nie bestimmen können, wie die
Production und Consumtion sich gestalten
wird."— So Hitze— und wir glauben, er hat recht
— denn um ihr Versprechen zu halten und die Erzeugung
der Güter nach ihrem Bedarf einzurichten, müssten die So­
cialdemokraten 1) die ganze Welt in eine große
Republik umwandeln nndmitunbeschränkter
Gewalt regieren; 2) jedemBürger der Welt­
republik genau vorschreiben, was er ver­
zehren darf; 3)obendrein das Wetter und die
Ernte nach Bedürfnis bestimmen.
Gewiss sind die Socialdemokraten große Künstler, aber
diese drei Bedingungen werden fie in Ewigkeit nie erfüllen.
Also werden sie die Anarchie der Production nie beseitigen.
Gelänge aber das Unmögliche, so wäre es erst ein Unglück.
Denn ein Staat, in dem jedem Bürger genau vorgeschrieben
wird, was er verzehren darf, ist ein unerträgliches
Zuchthaus.
Gott sei Dank, so weit wird es nie kommen. Somit ist
das Geplapper der Socialdemokraten von ihrem beglückenden
Zukunftsstaat auch in dieser Hinsicht nichts wie ein reiner
Traum oder ein kolossaler Schwindel!
WoMsvereins-Werfammtung in Wraunair.
Am Festtage Mariä Geburt, den 8. d. M., fand bei
Herrn M. Fink eine äußerst gut besuchte Versammlung des
katholischen Volksvereines statt, bei welcher der Landtags-
Abgeordnete Herr Johann Rep. Hauser den Vorsitz führte.
An der Versammlung betheiligten sich auch die Abgeordneten
Wührer, Doblhofer und Schmidlechner.
Landtags-Abgeordneter I. Hauser eröffnete die Ver­
sammlung mit einer Begrüßung der Erschienenen; er über­
brachte auch vom VolksvereinS-Präfidenten Dr. Max Mayr,
der leider am Erscheinen verhindert war, die herzlichsten
Grüße an die Vereinsmitglieder und theilte mit, dass der
Reichsraths-Abgeordnete Herr August Etz einer unaufschieb­
baren Reise wegen an der Versammlung leider nicht theil-
nehmen könne. Die Mittheilung, dass der Reichsrath bereits
aufgelöst, rief allgemeine Bewegung hervor. Nach der Er­
öffnung begrüßte Herr Stampfl die Versammelten auf das
herzlichste und sprach seine Freude darüber aus, dass in
Braunau selbst der Volksverein eine Versammlung abhält.
Der Hochw. Herr geistliche Rath und Stadtpfarrer Ignaz
Probst forderte zu festem, treuen Zusammenhalten auf und
wies in kurzen, aber marcanten Worten auf die Feinde der
katholischen Sache hin. Hieraus wurde Herrn Abgeordneten
Schmidlechner das Wort ertheilt, der einen äußerst gründ­
lichen, sachlich gehaltenen Rechenschaftsbericht lieferte. Mit
großer Aufmerksamkeit, aber auch mit großer Befriedigung
wurde der Bericht über die Thätigkeit unseres wegen seines
Arbeitsfleißes allbekannten Landtages zur Kenntnis genommen.
Der Landtags- und Reichsrathsabgeordnete Herr Dobl-
hoser sprach in sehr interessanter und mit vielem Beifall
aufgenommener Weise über das nunmehr aufgelöste Abgeord­
netenhaus und dessen dreijährige „Thätigkeit".
Herr Redacteur Weilhartner sprach über Nationalis­
mus; er schilderte die principielle Berechtigung, daS Wesen
desselben und beleuchtete seine Ausführungen durch treffende
Beispiele; zum Schluffe wies Redner auf die bevorstehenden
Wahlen hin und forderte auf, nur Männern von entschiedener
Ueberzeugung, welche eintreten für das echte, wahre Deutsch­
thum, für die katholische Kirche, für das Wohl des Volkes
die Stimme zu geben.
Der Landtagsabgeordnete Herr M. Wührer verbreitete
sich in seinem ebenso sachlichen, als verständlichen Rechen­
schaftsberichte auch über die Biersteuer; unter allgemeinem
Beifalle konnte er auch darauf hinweisen, dass das städtische
Krankenhaus in Braunau zu einem allgemeinen Kranken­
hause für den Bezirk erhoben wurde.
Herr Redacteur Stampfl beantragte dann nachstehende
Resolution: „Die bei der am 8. September 1900 ge­
haltenen Versammlung des kathol. Volksvereines anwesenden
Männer sprechen der katholischen Volkspartei
das vollste Vertrauen aus und versprechen jeder
Zeit, besonders aber bei den bevorstehenden
Wahlen treu an ihrer Seite zu stehen und wünschen
von Herzen, dass das neuzuwählende Abgeordnetenhaus durch
Einigkeit, Arbeitslust und Pflichterfüllung zum
Segen des Vaterlandes wirken möge." Dieses Vertrauens­
votum wurde einstimmig angenommen. Dagegen stimmte nur
ein anwesendes Nichtmitglied- nämlich ein gewisser Herr
Kitzbichl er von Mühlheim. Derselbe erhielt über Ersuchen
„Linzer Volksblatt.*
das Wort; er hatte an dem Vorgebrachten und an der kathol.
Volkspartei überhaupt nicht viel auszustellen. Zwei Gedanken
wollte er aber an den Mann bringen; einmal sollten nach
seiner Meinung obstruierende Abgeordnete keine Diäten be­
kommen und dann sollten hält doch auch deutsche Abgeordnete
mit den Stammesbrüdern stimmen. Der gute Mann, der
seine Absicht, dass er nur hieher gekommen sei, um zu wühlen,
nur schlecht verstecken konnte, hatte bei seinen Ausführungen
gar nicht bedacht, dass er durch seine Worte das Treiben
gerade seiner Partei— der nationalen Partei— auf das
schärfste verurtheile. Unter allgemeiner Heiterkeit konnte Herr
Hauser an diesen Mann die Bitte richten, er möge nur
bei seinen Parteigenossen das Amt eines Lehrmeisters recht
eifrig ausüben.
Bezüglich der Biersteuer, die dem Mitglied des prote­
stantischen Bauernvereines natürlich auch nicht recht war,
konnte Herr Hauser darauf verweisen, dass sie auch von
liberalen Landtagsabgeordneten, als allgemein nothwendig
erkannt, angenommen wurde. Die Art und Weise der Ein­
hebung, die sicherlich jetzt vieles Unangenehme mit sich bringe,
dürfte in Bälde besser geregelt werden. Er wies darauf hin,
dass kommenden Dienstag die Brauherren zu einer Berathung
zusammentreten, in welcher wahrscheinlich der Beschluss ge­
fasst wird, dass die Brauherren die Biersteuer- Jnspectoren
in ihre Bierlieferungsausweise Einsicht nehmen lassen werden.
Ans diese Weise würden den Wirten viele Unannehmlichkeiten
und Molestierungen erspart. Die gegen Kitzbichler gerichteten
Ausführungen des Herrn Hauser wurde« mit wahren Beifalls­
stürmen aufgenommen.
Mit einem brausenden Hoch auf Papst und Kaiser wurde
die herrliche Versammlung geschlossen. Nach Schluss derselben
erklärte eine sehr bedeutende Anzahl von Männern ihren Neu­
beitritt zum katholischen Volksvereine.
Zur „rothen" Versammlung am
2. Septemver.
Heute erhalten wir folgendes:
Linz, 10. September 1900. An die verantwortliche Re­
daction des „Linzer Volksblatt" in Linz, Rathhausgasse Nr. 5.
Mit Beziehung auf den in der Nummer 205 des „Linzer
Volksblatt" vom 7. d. M. auf Seite 3 unter der Spitzmarke:
„„Geflügelte Worte" aus der „rothen" Versammlung am
2. September in Linz"" enthaltenen Aufsatz und den dieselbe
Angelegenheit behandelnden Artikel in Nummer 207 des
„Linzer Volksblatt" vom 11. d. M., ist auf Grund des 8 19
des Pressgesetzes in der nächsten oder zweitnächsten Nummer
dieses Blattes und zwar sowohl bezüglich des Ortes als auch
bezüglich der Schrift in derselben Weise, in welcher diese
Artikel zum Abdrucke gebracht waren, nachstehende Berichtigung
aufzunehmen:
Es ist unrichtig, dass im Allgemeinen „in Gegenwart
des k. k. Regierungsvertreters „einige geflügelte Worte", welche
einen strafbaren Thatbestand zum Inhalte gehabt hätten,
„anstandslos in die Ohren der Arbeiter geflogen sind"; es ist
weiters unrichtig, dass der Regierungsvertreter einen Satz—
welcher mittlerweile der Beschlagnahme verfallen ist, daher
hier nicht angeführt werden kann, „als Optimist bester Sorte
mit Ruhe anhören konnte", ohne ein „Veto" von seiner Seite.
Es ist schließlich unrichtig, dass der Gefertigte als Regierungs­
Abgeordneter bei dieser Versammlung nicht überhaupt allen
strafrechtlich verpönten Aeußerungen sofort entgegengetreten
ist; es sind daher auch alle aus dieser angeblichen Nichtinter­
vention des Gefertigten in diesem Artikel gezogenen Schlüsse
unrichtig und jeder sachlichen Grundlage entbehrend.
Der k. k. Polizei-Commissär:
Franz Budik.
Kirchliches.
Grammaftetten. (O r g e l p r o b e.) Wie bereits in der Nr. 206
des „Linzer Volksblatt" mitgetheilt wurde, fand in unserem herrlichen
Gotteshause am 8. September die Einweihung und Probe der neuen
Orgel statt. Diese Orgel, wieder ein Meisterwerk des bescheidenen Künstlers
Leopold Breinbauer in Ottensheim, enthält 17 klingende Stimmen
in folgender Anordnung: I. Manuale: 1. Principal 8 Fuß, 2. Bourdon
16 Fuß, 3. Gamba 8 Fuß, 4. Gedockt 8 Fuß, 5. Flöte 8 Fuß, 6. Octav
4 Fuß, 7. Flöte 4 Fuß und 8. Mixtur 4—Sfach 2 s/ 3 Fuß.— II. Manuale:
1. Geigenprincipal 8 Fuß, 2. Philomele 8 Fuß, 3. Dolce 8 Fuß,
4. Principal 4 Fuß und 5. Violine 4 Fuß.— III. Pedal: 1 Violon
16 Fuß, 2. Subbass 16 Fuß, 3. Octavbass 8 Fuß und 4. Cello 8 Fuß.
— IV. Nebenzüge: 1. Manuale Copula, 2. Pedal Copula.— V. Druck­
knöpfe: für Pleno, Forte, Piano und für die Auslösung. Das Orgel­
gehäuse, im Stile der gothischen Kirche aufgebaut, stammt aus der
renommierten Werkstätte des leider der kirchlichen Kunst zu früh ent­
rissenen und um die Ausschmückung der hiesigen Kirche hochverdienten
Bildhauers Keplinger in Ottensheim, der von Grammaftetten aus
seine ruhmvolle Kunstlausbahn antrat und durch die Anfertigung des
einzig in seiner Art dastehenden Hochaltares, durch die originelle Kanzel,
das Speisegitter, der beiden Seitenaltäre, durch den Kreuzweg und den
Taufstein sich unvergänglichen Ruhm erwarb und dessen Hauptverdienst
es ist, dass die Kirche im Innern einheitlich ausgestaltet ist, durch har­
monische Gänze Auge und Herz erfreut und den Beter in eine ge­
heimnisvolle, heilige Stimmung versetzt. Den Abschluss der vor zwanzig
Jahr,« begonnenen und nun mit dem 8. September vollendeten R eno-
vierung der Kirche, welche einen Kostenaufwand von mehr als
40.000 fl. erforderte, bildete die Aufstellung der neuen Orgel, welche
am 8. September, ein Tag, der in der Chronik der Pfarrkirche mit
goldenen Buchstaben verzeichnet ist, durch die kirchliche Weihe seinem er­
habenen, gottesdienstlichen Zwecke zugeführt wuckte und nun im vollen
Klange weit über die Gemarkung des Ortes hinaws Gottes Lob und
Ehre verkündet. Bei der Orgelprobe, welche von Schuldirector Herrn
Arnleitner aus Linz vorgenommen wurde, wurden die Register
einzeln, sowie in den verschiedensten Combinationen vorgeführt, und es
wurde der Toncharakter der einzelnen Stimmen, die schöne Klangwirkung
der Registerverbindungen, die Präcision der Tonerzeugung und die Macht
des Ensemble anerkannt und belobt. Dass die Hervorbringung einer so
prächttgen Klangwirkung und eine exact functionierende Mechanik das
beste Materiale erfordert, ist selbstredend, Herr Breinbauer hat damit
wahrlich nicht gespart. Zur Bereicherung und Verschönerung des Pro­
grammes spielte Herr Weißgärber juu. auf der Violine ein Adagio
mit noblem Vortrage, während Herr Adjunct Patzet aus Ottensheim
ein geistliches Lied mit wohltönender Stimme und richtiger Empfindung
wiedergab. Beide Nummern begleitete mit der Orgel Herr Oberlehrer
Wei.ßgärber aus Ottensheim, dessen musikalisches Können allseits
bekannt ist. Dem hochw. Herrn Pfarrer gebürt für seine Sorge um die
Zierde des Hauses Gottes ser Dank seiner Pfarrkinder und die Aner-
dm 12. September 1900. Seite 3.
kennung aller Freunde kirchlicher Kunst, die brave Pfartgemeinde beglück­
wünschen wir zu ihrer prächtigen Kirche, zu der sie, obwohl nicht reich
begütert, mit opferwilligem Sinn so freudig ihr Scherstein beisteuerte,
Herrn Leopold Breinbauer gratulieren wir zu seineck jüngsten Werke,
das, wie alle seine Werke, berufen ist, das Lob des Meisters zu
verkünden.
Correspondenzen.
Urfahr, 6. September. (Kleinkinder-Bewahr-
anstalt.) Heute wurde die Krippe (Warteanstalt), welche
im Jahre 1878 gegründet worden war und einige Zeit war
ausgelassen worden, wieder eröffnet. Aufnahme in dieselbe
finden nur Kinder von wenigstens l l /s bis 3 Jahren. Für
die Ueberwachung ist täglich der gewiss billige Betrag von
2 kr. zu entrichten.
Steyregg, 8. September. (Katholischer Schul­
verein.) Heute hielt die Pfarrgruppe des katholischen Schul­
vereines in Steyregg die Jahresversammlung im Gasthause
des Herrn Franz Gschwandtner ab. Die Versammlung war
zahlreich besucht. Um 3 Uhr nachmittags eröffnete der Herr
Obmann Stadtpfarrer W. Lenz die Versammlung, begrüßte
die anwesenden Gäste und zeigte dann in einer kurzen An­
sprache, wie wohlthätig der kath. Schulverein wirke, der sich
zur Aufgabe gestellt, christliche Grundsätze im Volke zu ver­
breiten. Nun bestieg Herr Cajetan Lös che «kohl die Redner­
bühne und zeigte in ^/^stündiger Rede den kath. Schulverein
in seinem ersprießlichen Wirken für Schule und Familie; er
schließt mit den Worten: die Schule müsse confeffionell
werden, dann könne man unbesorgt die katholischen Kinder
wieder der Schule anvertrauen. Herr A. Anderer von
Urfahr sorgte in ausgezeichneter Weise für den unterhaltenden
Theil. Die ganze Versammlung war eine gelungene.
Königswiesen, 10. September. (Trauung.) Heute
fand in dem benachbarten Alt-Melon in Niederösterreich die
Trauung des Herrn Franz Steinbauer, Kaufmann in
Waidhofen a. d. Thaya, mit Fräulein Maria W e i n st a b l,
Oberlehrerstochter von Königswiesen, statt.
Wallern, 11. September. (Todesfall.) Sonntag
den 9. d., 7 Uhr abends, verschied hier nach längerem Leiden
und öfterem Empfang der heiligen Sterbesacramente Frau
Anna Muckenhuber geb. Doppelbauer, Kaufmannsgattin,
im 58. Lebensjahre; deren Leichenbegängnis hat heute Dienstag
unter zahlreicher Betheiligung stattgefunden. R. I. P.
Schleißheim, 10. September. (Schule.) Herr Schul­
leiter Johann Gast ist an einer Rippenfell- und Gelenks­
entzündung schwer erkrankt und wurde heute mit den heiligen
Sterbesacramente« versehen. An dessen Stelle wurde der Be-
zirks-Aushilflehrer Theodor Zimmer berufen.
Ebensee, 9.September. (Volksbegaunerung.) Jetzt
hat sich für einige Zeit in Rindbach 41 (Villa Krois) eine
— Wahrsagerin etabliert, namens Margianna. Auf den
Placaten heißt es bezeichnenderweise, diese famose Margianna
sei imstande, jedem Menschen Vergangenheit, Gegen­
wart und Zukunft im vorhinein zu sagen. Dass man
die Vergangenheit im vorhinein voraussagen kann, ist jeden­
falls interessant. Leider finden sich noch immer Leute, die
so dumm sind, solchen schwindelhaften Geschichten Glauben
zu schenken und die' ihr gutes Geld solchen Volksbetrügern
zutragen. Wir möchten nur wissen, ob der Besitzer der Villa
Krois keine anständigeren Parteien findet, dass er seine
Wohnung einer Wahrsagerin überlässt und so sein Haus zum
Aberglauben und zur Volksbeschwindelung hergibt. Und hat
denn nicht auch die Gemeinde ein Recht, bevor sich eine
Wahrsagerin etabliert, ein Wort darein zu reden? U. A. W. G.
Nachträglich erfahren wir verschiedene interessante Details.
Einem k. k. Forstangestellten weissagte die „weise" Frau, er
werde 78 Jahre alt werden, doch solle er an einem Mittwoch
und Sonntage nichts unternehmen, denn das seien für ihn
Unglückstage. Einem Bürgerssohn, der daheim im väterlichen
Anwesen in den angenehmsten Verhältnissen sich befindet,
sagte sie gar, daheim bei seinen Eltern werde er kein Glück
haben, für ihn blühe es nur in der Ferne u. s. w. Welche
Verdrießlichkeiten, ja welches Unheil aus dergleichen Orakel­
sprüchen bei abergläubischen Leuten entstehen kann, liegt auf
der Hand. Auch in Ebensee macht man übrigens die Er­
fahrung, dass gerade die Leute am ersten bei der Wahr­
sagerin sich einfanden, die mau am wenigsten in der Kirche
sieht. Schließlich erklären wir in allem Ernste, dass, falls
dieser abergläubische Unfug nicht sofort aufhört, wir eine
Namens liste der Personen veröffentlichen werden, die die
Wahrsagerin aufsuchen.
Sipbachzell, 10. September. (Todesfälle.) Gestern
Sonntag hatten wir einen traurigen Leicheuzug. DaS 8 1/ 2
Jahre alte Töchterchen vom Flachedinger, Josefa Schickmair,
wurde zu Grabe getragen, ein Mädchen von seltener Schön­
heit, auffallendem Ernste nnd ausgezeichnetem Gedächtnis.
Eine schlimme Halskraukheit, die häutige Bräune, hatte das
Kind in wenigen Tagen weggerafft. Die löbliche Lehrerschaft
und die Schuljugend, darunter eine Schar weißgekleideter
Mädchen, begleiteten die jugendliche Leiche.— Sountag den
9. d. starb Anna Gutbrunner, Mutter des Derflbaur, im
75. Lebensjahre.
Braunau. (Leichenbegängnis.) Donnerstag den
6. d. M. wurde hier Herr Josef Edenstraßer, k. k. Ober-
Ingenieur i. R. und gew. Baubezirksleiter in Braunau a. I.,
zur letzten Ruhe bestattet. Das Leichenbegängnis war ein Be­
weis für die Beliebtheit, und allgemeine Achtung, die der Ver­
storbene im Leben genossen. Den Conduct führte Herr Stadt-
pfarrer Probst mit Assistenz der zwei Beuesiciaten und des
Herrn P. Friedrich Maier, dem sich die trauernden Familien­
mitglieder und eine große Anzahl Leidtragender namentlich
aus dem Beamten- und Bürgerstande anschloss. Er ruhe im
Frieden der alte, gute Herr, dessen zuvorkommender herzlicher
Gruß manchen seiner Standesgenossen beschämte, dessen freund­
liches Benehmen und dessen fleißiger und andächtiger Besuch
des Hauptgottesdienstes für Viele ein Muster gewesen. Er starb
nach längerem Leiden, recht würdigem Empfang der hl. Sterbe­
sacramente, im 74. Lebensjahre.


[ 2023-06-29 10:49:25.861 - 19000912 - Seite 4 ]
0, „„ t i fwLw«t« -L n
.45(tUft VOUSDlOu.
<iir rmn V v**(r Tili 's'.*
Katholische Arkeiterbewegrmg.
v, V ©aljfcttrij. (SNfp Kt, Peter.) In MW»'- Kll-
Ww sich, folgende ÄfläußflünM WKyr: P, Beda Hei­
ster«.-tiwurde Mm SupeviM ln Maria Main ernannt.
P. Wolfgang Schwenke bleibt als Kaplan und Katechet, auf
Nonnberg. P. Roman Fercher wird als Beichtvater inNonn-
berg verwendet. D. Isidor MöMüber, bisher Pfarrvicar in
Gurk, kommt als solcher nach Abtenau. P. Placidus Gra-
z^üdei, Beichtvater der Frauen Benedictinen in Gurk, wird
gNchzeititz-Pfarrvicar dortselbst. P. Bernard Peterlechner und
P. Heinrich Wallinger werden als Cooperatoren in Dornbach-
Wien angestellt'. P. Augustin Jungwirt wird Cooperator in
Abtenau. P. Meinrad Reschreiter und ?. Ludwig Seethaler
kommen als Kapläne nach Gurk in Kärnten. P. Amand
Bentze kehrt von Dornbach als Aushilsspriester in das Stift
zurück. P. Friedrich Klimetschek, bisher Cooperator in Dorn­
bach, wird Religionsprofessor in Wien.
Hallein, 10. Sept. (Anlässlich der 600jährigen
Jubelfeier) des Halleiner Bürgercorps fanden sich mehr
Äs 15.000 Fremde in Hallei» ein. Es nahmen an dem Feste
Heil: Erzherzog Ludwig Victor, Landespräsident Graf
St. Julien und viele andere. Eingeleitet wurde das Fest
Freitag abends durch einen musikalischen Zapfenstreich. Nach
einer Samstag vormittags celebrterten Feldmesse begrüßte
der Bürgermeister Herr Benedict Speckbacher die Festgäste
mil einer Ansprache, welche in ein Hoch auf den Kaiser
ausklang. Nachmittags fand der den Glanzpunkt des Festes
bildende historische Festzug statt, an welchem 15 Musikcapellen
und circa 2000 Mitglieder fremder Vereine sich betheiligten.
Voran schritt die historische Gruppe in den Costümen der
einzelnen Jahrhunderte von 1380 bis auf die Jetztzeit; so­
wie eine historische Salzträgergruppe. Daran schlossen sich die
Vertreter der auswärtigen Vereine. Sonntag fanden Ausflüge
in die Umgebung, sowie das Festschießen auf der Schieß­
stätte statt.
Vom Manhartsberge (Mederösterr), 10. September.
(W e in a us s i ch t en.— Liederlich!ei t un d Ge­
müthsroheit.) Me Weintrauben entwickeln sich bei gün­
stiger Witterung prächtig, die Weingärten stehen überall wie
üppige grüne Wälder, da die gefürchteten Krankheiten Odium
mtd Peronospora durch rechtzeitiges Spritzen und Schwefeln
nicht aufkommen konnten. Juli und August haben sich als
tüchtige Weinkvcher gezeigt, wenn September und October
warm und trocken bleiben, haben wir ein gutes Weinjahr
auch der Qualität nach zu hoffen. Leider darf nicht ver-
schwiegen werden, dass die Reblaus langsam aber sicher an
dem Ruine uuserer Weingärten fortarbeitet. Was die Wein­
preise hier betrifft, sind Jungweine per Liter um 40—44 h,
1898er um 80 h je nach Güte zu haben. Im Monate Sep­
tember wird in Wien ein Markt für Tafeltrauben
abgehalten werden; der Traubenverkauf wird ausschließlich
in 3—5 Kg. enthaltenden Körben stattfinden. Mit der Leitung
dieses Tafeltraubenmarktes ist Herr Franz Wenisch, Director
der niederösterr. Landes- Winzerschule in Gumpoltskirchen
betraut.
Eine am 3. September d. I. in St. Pölten stattgefundene
Schwurgerichtsverhandlung warf ein grelles Streiflicht auf
die sittlichen Lebensanschauungen vieler unserer jugendlichen
Dienstboten und zeigte, wie Liederlichkeit und Ge­
müthsroheit vielfach beisammen wohnen. Der Bauerns-
sohn Leopold Zuser aus Ramersdorf bei St. Pölten "hatte
mehrere Liebschaften, darunter auch eine mit der in einem
Gasthause bediensteten Anna Kirschner, die hinwieder auch
anderen Burschen gewogen war. Letztere bestellte den Zuser
in'die Futterkammer und begehrte von ihm Geld, weil ihr
Mutterfreuden bevorstanden. Auf dessen Frage, wer der Bater
sei, gab die Kirschner zur Antwort: Das geht dich nichts an.
Auf diese Antwort zog Zuser voll Zorn feiu Messer, und
schnitt dem ihm gegenüberstehenden, arglosen Mädchen die
Halsader durch, wie man ein Schwein absticht. Darauf gieng
er ruhig, wie wenn nicht Menschenblut an seinen Händen
wäre, ins Gastzimmer und wollte Kartenspielen, ja seine Roh­
heit gieng so weit, dass er sogar einer der Leichenträger
war, welche das unglückliche Mädchen zu Grabe trugen. Der
Mörder wurde zum Tod durch den Strang verurtheilt. Auf
dem Gerichtstische lagen als Corpus delicti nicht weniger als
39 Tischmesser, welche in der Wohnung des Mörders ge­
funden wurden. Merkwürdiger Weise erklärten die Zeugen
alle die Ermordete als ein braves Mädchen, selbst deren
Vater, der aber doch noch das Wort „lebenslustig" hinzu­
setzte. Das sind traurige Aussichten für die Zukunft, denn die
religionslose Erziehung bildet nur rohe Genussmenschen und
Selbstvergötterer; nicht Verbreiter des Glückes, sondern
Geißeln der Menschheit.
Wien. (Der Abschied der Deutschmeister.) Am
9. d. M. schied das k. u. k. Infanterie-Regiment Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4 aus dem Bereiche des 2. Corps, um
seine neue Garnison im Occupationsgebiete zu beziehen. Der
Corpscommandant G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband
widmet dem Wiener Hausregiment in dem am 8. d. aus­
gegebenen Militär- Stationscommandobefehl folgende ehrende
Worte: „Das Infanterie-Regiment Hoch- und Deutschmeister
Nr. 4 verlässt am 9. d. M. die Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien, seine engste Heimat. Ich sehe das Regiment sehr
schwer aus dem Corpsbereiche scheiden, hat es doch in allen
Lagen Beweise eines ausgezeichneten militärischen Geistes
gegeben und bei jeder Gelegenheit die ganz besondere Aller­
höchste Zufriedenheit sich zu erringen gewusst. Die Worte,
welche Se. Majestät der Kaiser nach der Probemobilifierung
des Regimentes im Jahre 1899 an die Officiere und Mann­
schaft zu richten geruhte, werden jedem Deutschmeister unver­
gesslich bleiben. Die Erinnerung an diese Worte möge das
Regiment fortan begleiten, sie werden ihm ein Ansporn sein,
auch in den neuen militärischen Verhältnissen, in welche das
Regiment tritt, ebenso vorzüglich zu entsprechen, wie dies
hier in Wien der Fall war."
Listz. (Katholischer Arbeiterverein für Linz
und Umgebung.) Unsere Monatsversammlung am Sonn­
tag den 9. September war wieder sehr gut besucht; nach
deren Eröffnung durch den Obmann Kleinwächter brachte
der Vereinscasfier, Herr Breiteneder, den monatlichen
Caffabericht, welcher mit Befriedigung zur Kenntnis genommen
wurde; hieraus gedachte der Obmann des am 21. Juli ver­
storbenen Obmannes unseres Sängerbundes, Herrn Lothar
Pilazzi, mit warmen Worten; die Anwesenden erhoben sich
zUm Zeichen der Trauer von den Sitzen. Als erster Redner
betrat Herr Karl Reich ft etter die Tribüne. Er schilderte
in ausgezeichneter Weise die Schädigung der arbeitenden
Stände durch die sogenannten Fortschritte unseres Jahr­
hunderts; er besprach die Freiheit des Liberalismus, welche
in eine Knechtung der Freiheit des Volkes ausartete; schließ­
lich wies fl auf die Entstehungsursachen des Socialismus
und Anarchismus hin. Soll es bester werden, so müssen auch
wir selbst mitarbeiten. Reicher Beifall lohnte den tüchtigen
Redner. Herr M. Fritsch besprach die schädlichen Wirkungen
der „Reformation" und kam auf das-Lehrlingswesen zu
sprechen; er betonte die Nothwendigkeit der katholischen Lehr­
lingsheime. Für Unterhaltung sorgten in ausgezeichneter Weise
unser wackerer Sängerchor, Herr Schlager und Frl. Michl-
maier. Obmann Kleinwächter theilte der Versammlung mit,
dass Herr Martin Sporn, Kaufmann in Linz, und Herr
Schmidbauer unsere Bibliothek mit herrlichen Bücherspenden
bereicherten und dankte diesen Herren im Namen der katho­
lischen Arbeiter. Der anwesenden Frauen, welche „Maria
Namen" feierten, wurde mit einem dreifachen Hoch gedacht.
Mit einem dreimaligen begeisterten Hoch auf Papst und Kaiser
und der Absingung der Volkshymne wurde die schöne Ver-
sammlung geschlossen. Auf Wiedersehen bei der nächsten Monats­
versammlung im October in Urfahr!
Tagesilkuigkeilen m Stadl und Laad
Linz, 11. September 1900.
— Bischöfliche Function. Nächsten Sonntag wird
der Hochwürdigste Herr Bischof in S ch w a n e n st a d t die
Grundsteinlegung zur neuen Pfarrkirche vornehmen und nach­
mittags in Lambach die St. Adalbero-Procession führen.
— Zur Einweihung des Redemptoristen-Klosters
in Lustenau. Heute celebrierte der Hochwst. Herr Bischof
in der Kapelle der PP. Redemptoristen in Lustenau eine
heilige Pontificalmesse und nahm hierauf die Weihe des neuen
Klosters vor. Hiezu hatten sich auch die Hochwürdigen Herren
Prälat Nsgr. Dompropst A. P i n z g e r und Domscholaster
und Stadtpfarrer L. D u l l i n g e r nebst einem zahlreichen
Clerus, darunter Vertreter aller männlichen Orden der Stadt,
eingefunden. Die stille, aber für die Zukunft bedeutungsvolle
Feier schloss mit einem 1s Deum und sakramentalen Segen,
nach welchem der Hochwürdigste Herr Bischof dem lebhaften
Wunsche Ausdruck verlieh, dass die segnende Hand des gött­
lichen Erlösers über dieser neuen Kloster-Niederlassung stets
walten möge und dass auch die neue Kirche, welche für die
religiösen Bedürfnisse des neuen Stadttheiles in Lustenau
schon sehr nothwendig wäre, bald erstehen möge.
— Auszeichnung. Seine Majestät hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 4. September d. I. in Anerkennung der
mehrjährigen erfolgreichen Verwendung im Hofjagddienste
dem als Hofjagdleiter bestellten Vorstande der Forst- und
Domänen-Direction in Gmunden Hofrath Leo Titz das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit Nachsicht der Taxe und
den Forstmeistern Karl Frutschnigg und Franz Juza das
Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
— Oberin-Wahl in Vöcklabruck. Gestern früh fand
unter der Leitung des Hochwürdigsten Herrn Bischofes die
Wahl der neuen Generaloberin statt. Es wurde gewählt
Schw.Mechtildis Lindlbauer, derzeit Lehrerin in der
Privat-Mädchenschule in Puchheim, geboren in Henhart.
— Ans Puchheim, wird uns geschrieben: Am 10. Sep­
tember hatte der Ausschuss des Fischerei-Vereines
Vöcklabruck die Ehre, von seinem hohen Protektor, Seine
königliche Hoheit dem Jnfanten Don Alfonso de Bourbon
y Austria-Este im hiesigen Schlosse vorgestellt und von Hoch­
selben und dessen Frau Gemahlin überaus freundlich und
gnädig empfangen worden zu sein.
— „Heraus mit den directe» Wahlen!" Unter
diesem Titel bringt die gestrige „Tages-Post" eine Petition
des „Deutschen Volksvereines" an den oberösterr. Landes­
ausschuss nach Ermöglichung der Einführung direkter Wahlen.
Bekanntlich hängt von der Art der Landgemeindewahlen in
den Landtag die Art der Reichsrathswahlen aus der fünften
Curie ab; je nachdem in ersterer gewählt wird, wird auch
in letzterer gewählt, direct oder indirect. Schon seit Jahren
bemüht sich bekanntlich unsere Landtagsmajorität an Stelle
des bisherigen indirekten die directen Landgemeindewahlen
zu setzen, aber vergebens; die Liberalen und Nationalen
haben jedesmal, so oft in der gegenwärtigen Periode der
Landtagswahlreform-Antrag Dr. Ebenhochs, der bekanntlich
die Einführung der directen Wahlen und einer fünften Curie
für den Landtag bezweckt, in Verhandlung stand, dessen An­
nahme zu vereiteln gewusst; sie haben sich jedesmal bei der
Abstimmung aus dem Sitzungssaal entfernt und dadurch eine
Gesetzwerdung des Wahlreform-Antrages und somit die Ein­
führung der directen Wahlen unmöglich gemacht. Sie, die
liberal-nationale Partei ist es, welche es auf dem
Gewissen hat, dass wir bei den bevorstehenden
Reichsrathswahlen in der fünften Curie noch in­
direct wählen müssen, der Versuch, die Schuld an dieser
Rückständigkeit auf die „Clericalen" zu überwälzen, kann nicht
gelingen.
Der deutsche Volksverein hat an den Landesausschuss
eine Petition gerichtet, worin er unter Hinweis darauf, dass
den 12. September 1800. N r. 208.
nunmehr der Wunsch der Bevölkerung nach den directen
Wahle« ein allgemeiner sei, um Einberufung einer auße-r-
ordentlichen Landtags-Session, ansucht, in welcher
die Einführung der directen Wahlen beschlossen werden sollte.
Dieses Ansuchen stellen jetzt die nämlichen Herren, die seiner­
zeit alles daran gesetzt haben, die Annahme des Wahlreform-
Antrages Dr. Ebenhochs zu verhindern. Dies muss festgehalten
werden. Es mag sein, dass sich gerade angesichts der bevor­
stehenden Wahlen das Gewissen bei diesen Leuten besonders
regte, jedenfalls aber zeigt diese Petition von einem Ver­
halten der Partei, das am besten mit dem Worte
„Pharisäismus" bezeichnet wird. Im übrigen wäre» wir und
unsere Partei selbstverständlich herzlich froh, wenn wir jbie
directen Wahlen bekämen; denn dass wir bei directen Wahlen
noch weit günstigere Aussichten hätten als bisher, ist
einleuchtend.
— Verein der Aerzte in Oberösterreich. Die Orts­
gruppe Linz hält am Donnerstag den 13. d. M. um 8 Uhr
abends im Hotel „Erzherzog Karl" ihre Monatsversammlung
mit folgender Tagesordnung ab: 1.) Primarius Dr. Brenner:
Krankenvorstellungen. 2.) Beschlussfassung über die Aenderung
der Satzungen. 3.) Vereinsangelegenheiten.
— Vermählung. Samstag den 15. September l. I.
vormittags findet in Linz die Vermählung des Herrn Her­
mann Tahedl, k. k. zugetheilter Finanzwach-Oberrespicient
in Schwarzenberg, mit Fräulein Anna R o i t h n e r, Private
in Kleinmünchen, statt.
— Der richtige Haupttreffermann. In St. Wolf­
gang im Salzkammergut fand dieser Tage, wie der „Neuen
Freien Presse" berichtet wird, ein Wohlthätigkeitsfest statt.
Natürlich fehlte es auch nicht an dem obligaten Bazar mit
den mehr oder minder wertvollen Gewinsten. Der vielbegehrte
Haupttreffer war aber eine Tour- und Retourkarte auf den
Schafberg. In später Abendstunde meldete sich der glückliche
Gewinner. Das Glück hatte just den begünstigt, der es am
nöthigsten hatte. Es war der Conducteur der Schafbergbahn,
der seit einer Reihe von Jahren die Fahrt auf den Schaf­
berg täglich sechs- bis siebenmal zurückzulegen hat. Wo
Tauben sind, fliegen Tauben zu!
— Tagesordnung zur 26. Sitzung des Gemeinderathes-
der Landeshauptstadt Linz am 12. September 1900. Mit­
theilungen des Vorsitzenden.— ll. Section: 1. Bewilligung
zur Herstellung von Risaliten bei dem Neubau der Handels­
und Eisenbahn-Akademie. 2. Parcellierungsgesuch der Katharina
Winkler, Niedernreith Nr. 41. 3. Ansuchen der Bau-Unter­
nehmung Rella& Neffe um kostenlose Ueberlassung des
Wassers zu dem Canalbau in der Wiener Reichsstraße.
4. Gesuch des Josef Simon um Nachsicht des Pönales per
560 K für die Zeitüberschreitung der Canalisierung -der
Khevenhüller« und Grünauerstraße. 5. Vergebung der Pflasterer­
arbeiten in der Hirschgasse. 6. Vergebung der Canalisierung.
in der Makart- und Richard Wagnerstraße. 7. Collaudieruug,
des Verzehrungssteueramtsgebäudes am Umschlagplatz. 8. Re-
curse wegen Benützung von Dachwohnungen.— Personal-
Comite: Anträge betreffend die Gewährung einer Alters­
versorgung an Diurnisten.— In vertraulicher Sitzung:
I V. Section: Gesuch eines Schuldieners um einen Gehalts­
vorschuss. Personal-Comite: Disciplinar-Angelegenheit.
— Genossenschaft der Maler und Anstreicher dorr
Linz und Urfahr. Das Wohlthätigkeitsfeft zu Gunsten des
außerordentlichen Unterstützungssondes für erkrankte Maler
und Anstreicher findet wegen eingetretener Hindernisse Sonntag
den 30. September in der Poschacher-Bierhalle statt. Alles
Nähere die Einladungen und Placate.
— Betriebsergebnisse der Krenrsthalbahn aus dem
Gesammtverkehre pro August 1900— K 57.027, pro
August 1899= K 56.720, daher 1900= -f K 307.
— Welser Localbahn-Gesellschaft. Transport-Ein­
nahmen int Juli 1900. Beförderte Personen 16.957, be­
förderte Güter 13.563 Tonnen. Einnahmen aus dem Personen­
transporte 11:870 K. Einnahmen aus dem Gütertransporte
17.249 K, zusammen 29.119 K oder per Kilometer 550
Kronen. Im Juli 1899 betrugen die Einnahmen 24.226 K
oder per Kilometer 504 K. Die Einnahmen vom 1. Jänner
bis Ende Juli betrugen im Jahre 1900 163.848 K oder
per Jahr und Kilometer berechnet 5201 K. In demselben
Zeitraume des Jahres 1899 betrugen sie 132.044 K oder
per Jahr und Kilometer berechnet 4191 K.
— Fußbotenpostverbindnngen. Mit 15. September
1900 gelangen folgende Fußbotenpostverbindungen zur Ein­
stellung und zwar: a) Fußbotenpost Prambachkirchen—
St. Marienkirchen beiWels tour: ab Prambachkirchen
um 230 nachm., an Bad Dachsberg um 3'— nachm., ab
Bad Dachsberg um 315 nachm., an St. Marienkirchen um
. 415 nachm.; retour: ab St. Marienkirchen um 4'25 nachm.,
an Bad Dachsberg um 5'25 nachm., ab Bad Dachsberg um:
5'40 nachm., an Prambachkirchen um 610 abends.—
b) Sommer- Fußbotenpost St. Marienkirchen bei
Wels—Breitenaich Bahnhof: ab St. Marienkirchen
um 5'40 nachm., an Breitenaich Bahnhof um 6'30 abends,
ab Breitenaich Bahnhof um 1'50 nachm., an St. Marien­
kirchen um 2'40 nachm.
Rettungsabtheilung der freiwillige» Feuerwehr Linz:
j Die Abtheilung überbrachte am 7. d. M. den durch einen losgegangenen
Sprengschuss im Gesicht schwerverletzten Andrata Giovanni, Steinarbeiter
der Firma Stern und Hafferl in Gmunden, über telegraphisches An­
suchen vom Staatsbahnhof in die Augenklinik des Herrn Dr. Denk;
ferner die Wäscherin C. R. in der Waldeggasse infolge Jrrsinnsanfälle
in das allgemeine Krankenhaus; am 8. d. M. überbrachte dieselbe den
am Taubenmarkt ohnmächtig gewordenen Arbeiter I. K. in seine
Wohnung, sowie über telegraphisches Ansuchen des Herrn Dr. Tirka die
Gasthausbefitzers-Gattin S. H. aus Zell a. d Pram vom Staatsbahn­
hofe ins allgemeine Krankenhaus.— Am 9. d. M. wurde die Ab­
theilung von der Actienbrauerei gerufen, da sich der Heizer Florian
Radinger den Unterschenkel gebrochen hatte, welchem vom Corpsarzt
Herrn Dr. Zechenter ein Nothverband angelegt und in das allgemeine
Krankenhaus transportiert wurde. Ferner wurde vormittags der am
Pfarrplatz von Krämpfen befallene Michael Scheneder aus Hammer-
schlag in das Spital der barmherzigen Brüder überführt und wurde
die Abtheilung gleichzeitig in die Klammstrage gerufen, doch wurde der
dort an Epilepsie niedergestürzte Mann von dem schnellstens ausgefahrenen,
zweiten Wagen der Abtheilung nicht mehr angetroffen.


[ 2023-06-29 10:49:25.861 - 19000912 - Seite 5 ]
Rr. 208.• Linz, Mfttwotz »Linzer Volksblatt"
— Linzer RolkSküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Kleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise >6 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Mittwoch den 12. September:
Reissuppe, Rindfleisch mit Kohl, Selchfleisch mit Sauerkraut, Grießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien, 10. September. Der 18 Jahre
alte Fabriksarbeiter Karl Wagner verübte heute vormittags in
der Tabaktrafik, Mariahilf, Canalgasse Nr. 6, ein Raub­
attentat an der Trafikantin. Während die Frau
sich zur Seite neigte^ um dem Burschen Cigarren zu reichen,
versetzte er ihr mit einem harten Gegenstände einen Schlag
über de» Kopf. Obwohl aus einer Wunde blutend, lief die
Frau zur Thür und schrie laut um Hilfe. Der Thäter wurde
verhaftet. Die Verletzung der Trafikantin ist eine leichte.
Wien, 10. September. Gestern abends ist auf der
Südbahnstrecke in der Station Leobersdorf eine leere Ma­
schine mit dem aus Payerbach eingetroffenen Personenzug
zusammengestoßen. Zum Glücke wurde niemand verletzt. Der
gegen Triest abgehende Schnellzug, sowie der Postzug konnten
infolge des Unfalles erst mit einstündiger Verspätung ab­
gelassen werden.
Graz, 10. September. Die 29 jährige Beamtensgattin
Marie Memel ist gestern auf dem Hochschneeberg durch Sturz
verunglückt. Sie brach den rechten Fuß und wurde mit der
Aspangbahn nach Wien transportiert. Vom Bahnhöfe holten
sie Aerzte der Rettungsgesellschast ab und transportierten sie
in ihre Wohnung, Landstraße, Schützengasse Nr. 3.
Lemberg, 7. September. In Sichow bei Lemberg
wurde gestern der Techniker Jendel im Wirtshause wegen
anarchistischer Umtriebe unter Bauern und wegen
Gutheißung des von Bresci begangenen Königsmordes ver­
haftet und dem hiesigen Strafgerichte eingeliefert.
Düsseldorf, 8. September. Wegen Unterschlagung
im Amte und Betruges wurde heute abends der Rechtsanwalt
Notar Dr.Teusch verhaftet. DieHöhe der veruntreuten Gelder soll
150.000 Mark übersteigen. Teusch hatte ihm als Depot über­
gebene Wertpapiere veräußert, außerdem erschwindelte er unter
falschen Vorspiegelungen ein Gefälligkeitsaccept, das auf eine
Summe von. mehr als 17.000 Mark lautete.
Petersburg, 7. September. In Charkow erschoss
der im Examen durchgefallene GymnasialschülerIwanow
den Schuldirector Tichanowitsch und und verletzte den
Lehrer Gorkiewicz durch einen Revolverschuss. Iwanow fuhr
hierauf zum Polizeimeister und ließ sich verhaften.
London, 8. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Die Kohlengruben-Ge«
sellschaften im Rand sind im Begriffe, Bestellungen auf nahezu
300 große Kohlenwagen im Werte von 150.000 Pfd. Sterling
abzuschließen, wobei besonderer Nachdruck aufschleunigeLieferung
gelegt wird. Von englischen und amerikanischen Fabrikanten
sind Angebote eingegangen.
— Ein „Oesterreicher". Aus Mexiko wird berichtet:
Fred. Kötig, ein Oesterreicher, der dem Kaiser Maximilian
als Adjutant diente, ist hier im Alter von 67 Jahren gestorben.
Er war einer der sechs Cavallerie-Officiere, die die Kaiserin
Charlotte bei allen öffentlichen Gelegenheiten als Ehrengarde
begleiteten. Nach der Hinrichtung Maximilians blieb er in
Mexiko und trat mit dem Range eines Capitäns in die
mexikanische Armee ein. Er erfreute sich der Hochachtung des
Präsidenten Diaz, den er auf Jagdausflügen regelmäßig be­
gleitete.— Die Oesterreicher mögen sich bei dieser mexi­
kanischen Hochachtung hübsche Gedanken machen.
— Unfälle bei den Manövern in Ungarn. Aus
Budapest wird berichtet: In mehreren Abendblättern und
Local-Correspondenzen werden unter Anführung von Details
Unglücksfälle bei den diesjährigen Manövern gemeldet. Diese
Nachrichten sind bis zur Stunde noch nicht controlierbar,
und die angeführten Einzelheiten bedürfen erst der Bestätigung.
„Magyar Nemzet" meldet: Am 4. d. M. hat sich bei Pod-
goracz ein sehr beklagenswerter Unfall ereignet. Die Infanterie-
Regimenter Nr. 78 und 79 standen einander in scharfem
Feuer gegenüber, als plötzlich das 78. Regiment abblasen ließ
und der Regiments-Adjutant sich zu dem Commandanten des
79. Regimentes mit der Meldung begah, es sei von dem
79. Regimente mit scharfen Patronen geschossen worden. Eine
Kugel hatte einen Zugsführer in die Brust, eine zweite einen
Infanteristen in die Stirne getroffen. Beide blieben sofort
todt. Bei der Visitation der Gewehre wurden in den Taschen
von drei Infanteristen scharfe Patronen vorgefunden. Die
Untersuchung der Gewehre führte zu keinem Resultate, da
nach den scharfen Schüssen auch einige blinde abgegeben
worden waren. Die drei Infanteristen wurden unter scharfer
Bedeckung nach Podgoraez gebracht.— Nach dem „Magyar
Szä" hat sich auf dem Schießfelde zwischen Szolhova und
Jeblenka ein noch schwererer Unglücksfall ereignet. Dort nahm
ein galizisches Regiment Schießübungen vor. Als die Geschosse
von- einem Munitionswagen abgeladen wurden, ließ der
Artillerist Stephan Bincsak ein Projectil fallen, welches mit
einer fürchterlichen Detonation explodierte und außer Bincsak
noch vier andere Artilleristen in Stücke riss. Außerdem wurden
18 Mann mehr oder minder schwer verletzt. Die übrige
Mannschaft wagte es zuerst nicht, den Verunglückten zuhilfe
zu eilen, aus Furcht, es könnte noch eine weitere Explosion
erfolgen. Die Schießübung wurde sofort eingestellt und eine
Untersuchung sämmtlicher Projektile angeordnet.— Nach der
Meldung einer Budapester Local- Correspondenz sollen auf
dem Marsche vom Mischer Lager nach Arad 28 Mann des
1. und 2. Honved-Jnfanterie-Regiments infolge der forcierten
Märsche und mangelhaften Verpflegung gestorben sein.
— Vom Eisenbahnzuge überfahren— und am
Leben. Aus Bregenz, 5. d. M, berichtet das „Vor. Vbl.":
Von großem Glück kann der auf hiesigem Bahnhof bedienstete
Revisionsschlosser Ernst Schmid reden. Als derselbe gestern
abends mit einer Arbeit am Schweizerzuge beschäftigt war
und um 9 Uhr 21 Minuten die Züge von Bludenz und Lindau
im gleichen Moment in den Bahnhof einfuhren, wurde Schmid,
der die Züge nicht beachtet hatte, von der Locomotive des
letzteren zu Boden geworfen, gerade zwischen das> Geleise.
Der Zug fuhr über ihn hinweg, ohne dass er schweren Schaden
genommen hätte. Nur eine geringe Hautabschürfung am Rücken
trug er davon, da er sich zwischen dem Geleise der Länge nach
ausgestreckt hatte.'
— Tie Pest in .Glasgow. Einem am 10. September
ausgegebenen Berichte der Gesundheits-Behörde zufolge wurde
wieder eine an Pest erkrankte Person in das Hospital einge­
liefert und ein neuer verdächtiger Fall zur Kenntnis der Be­
hörde gebracht. Im ganzen befinden sich gegenwärtig 16
Pestkranke im Hospital und 112 Personen unter ärztlicher
Beobachtung.
— Ei« Brillantring nach zwölf Jahre« ans der
Elbe gezogen. Aus Aussig wird gemeldet: Im Jahre 1888
ertrank der Äussiger Apotheker Herr Walter in der Elbe. Die
Leiche wurde aus dem Flusse gezogen, doch wurde an der­
selben ein Brillantring vermisst. Dienstag, den 28. August
dieses Jahres, daher nach zwölf Jahren, haben die Arbeiter
beim Ausheben des Sandes den Brillantring aus dem Elbe-
bette hervorgeholt.
— Straßenräuber in Paris. Einem Meisterstücke
erbärmlicher Hinterlist fiel dieser Tage in Paris der Friseur­
gehilfe Justin Thomas zum Opfer. Auf dem Wege nach Hause
sah er in der Abendstunde auf dem Boulevard Belleville
einen etwa 30jährigen Mann, gekleidet wie ein Arbeiter, der
den Kopf mit einem Taschentuche verbunden hatte und sich
nur mühsam weiterschleppte. Der gutmüthige Friseur fragte
den Mann, was ihm fehle. „Ach, guter Herr!" war die Ant­
wort, „ich bin schwer krank und weiß nicht, wie ich nach
Hause kommen soll, wenn mir Niemand hilft; ich fürchte bei
jedem Schritte umzufallen." Der gute Friseur fasste den
Kranken unterm Arm, forderte ihn auf, sich auf ihn zu stützen
und bei allem Seufzen und Stöhnen dankte der Kranke dem
Samariter. So kamen Beide in die völlig menschenleere Rue
des Maronites, als der Patient plötzlich sich von seinem Be­
gleiter losriß und mit den in den Mund gesteckten Fingern
zwei laute Signalpfiffe abgab. Noch hatte-Thomas sich von
seiner Ueberraschung nicht erholt, als er schon von zwei
Burschen überfallen, geknebelt und mit Hilfe des „Kranken"
seiner Uhr und seiner Geldtasche mit etwa 15 Franks be­
raubt war. Die 3 Räuber entflohen und dem guten Friseur
erübrigte nur mehr, die polizeiliche Anzeige zu erstatten.
— 98 Krügel Bier. Ein durstiger Binder im Jnn-
viertel hat sich ä conto der Biersteuer bereits „vorgetrunken",
um seinen fürchterlichen Racheschwur doch halbwegs aushalten
zu können. Er schwor nämlich, vom 1. d. M. keinen Tropfen
Bier mehr— außer Gratisbier— zu trinken, und um diese
harte Prüfung genügend befeuchtet zu beginnen, trank der
wackere Bindermeister unterwegs vom Mittwoch den 29. Aug.
bis Freitag abends 98 Krügel Bier und marschierte dann
Freitag abends stramm nach Hause, sich fürbass freuend und
hoffend, nun doch für „einige Zeit" nicht meineidig werden
zu müssen.
— Kampflieder im russischen Heere. Der russische
General Kryanowsky hat den originellen Versuch gemacht,
das Lied als Hilfsmittel im Falle eines Krieges nutzbar zu
machen. Der General hat den Befehl gegeben, jedes Bataillon
seiner Division solle einen besonderen Chor bilden und ein
bestimmtes Kriegslied einstudieren. Wenn dieses Bataillon
dann in einer Schlacht zum Angriff vorgehen sollte, so soll
es sein besonderes Kriegslied anstimmen; der Oberstcomman-
dierende würde dann auch auf Entfernungen hin an dem
Liede deutlich unterscheiden können, welches Bataillon mit
dem Feinde handgemein geworden ist. Natürlich werden diese
Kriegslieder nicht etwa erst besonders componiert, sondern
man wird die Volkslieder nehmen, welche die Soldaten
schon kennen. Jedem Bataillon werden einige Tambours und
einige Musiker der, Capelle zugetheilt, um die Stimmen zu halten.
ÜU8 ilem GMtssaast.
Linz, 7. September. (Geschwornenauslosung.)
Bei der heute nachmittags unter dem Vorsitze des LG.-Vice-
präsidenten Hofrathes Doctor Seydel, im Beisein des Staats­
anwaltes R. von Hübl als Vertreter der Staatsbehörde und
des Hof- und Gerichts-Advocaten Dr. Ruckensteiner als Ab­
geordneter der oberösterr. Advocatenkammer, stattgefundenen
Gerichtssitzung wurden für die Montag den 24. d. begin­
nende dritte diesjährige Schwurgerichts-Session des Landes­
gerichtes Linz ausgelost:
A. Als Hauptgeschw orne die Herren: Alexander
Peßl, Hausbesitzer in Linz, Volksgarteustraße Nr. 7; Alois
Ramsaner, Bäcker in Linz, Pfarrplatz Nr. 16; Ludwig Wölfl­
bauer, Oekonom in Ober-Puchenau; Franz Zehetner, Oeko-
nom in Fleckendorf, Gemeinde Ansfelden; Joh. Putz, Färber
in Urfahr; Andreas Schneeberger, Privatier in Linz; Franz
Halfinger, Lederhändler in Linz; Heinrich Smetana, Bau­
meister in Linz; Leop. Nöbauer, Oekonom in Rappersdorf, Ge­
meinde Hofkirchen; Max G. Schopf, Spengler in Linz; Joh.
Niederhauser, Kleidermacher in Linz; Joh. Maierhuber, Kauf­
mann in Hörsching; Anton Pommer, Oekonom in Edt, Ge­
meinde Eidenberg; Engelbert Pader, Tischler in Linz; Mich.
Eisenhuber, Bäcker in Linz; Karl Egginger, Oekonom in Golner,
Gem. Berg; F. Oberfürthner, Griesler in Urfahr; Jos. Würz­
burger, Hafner in Steyregg; J.Frühwirth, Gastwirt in Neustadt;
Gemeinde Hundsdorf; Karl Weißengruber, Baumwollwaren-
händler in Linz; Georg Hochhäuser, Kürschner in Linz; Robert
Kobinger, Kaufmann in Linz; Thomas Urban, Binder in Linz;
Josef Heller, Buchhalter in Linz; Franz Wurm, Oekonom in
Oberndorf, Gemeinde Oftering; Leopold Gehrer, Hausbesitzer
in Linz; Michael Kaindlbinder, Fragner in Linz; Joh. Berg­
thäler, Krämer in Linz; Franz Stark, Bildhauer in Linz;
Gustav Kornherr, Kaufmann in Linz; Karl Hölzer, Fleischer
in Urfahr; Karl Pogatschnigg, Agent in Linz; Jakob Schöffl,
Schlosser in Linz; Leopold Schröckeufuchs, Uhrmacher in Ur­
fahr; Johann Maßny, Hausbesitzer in Linz.
ES. Als Ergänzungsgeschworne die Herren: Josef
Waldherr, Hausbesitzer in Linz; Bernhard v. Planitz, Privat
den 12 September 1900. Seite 5.
in Linz; Joses Wallner, Hausbesitzer in Urfahr; Joh. Buch­
berger, Kaufmann in Urfahr; Leopold Thalmayr, Hausbesitzer
in Urfahr; Julius-Titze, Feigenkaffeefabrikant in Linz; Johann
Pickner, Hausbesitzer in; Linz; Johann Feicht, Federnhändler
in Urfahr; Matthias Peterseil, Ansspeiser ,in Linz.
Wels. (Geschwornenliste.) Bei der am 29. August
1900 beim Kreisgerichte Wels unter dem Vorsitze des Kreis­
gerichts- Präsidenten Höß stattgefundenen Geschwornen- Aus­
losung für die am 17. d. M. beginnende-dritte Schwuvgerichts-
Seffion wurden nachstehende Herren ausgeübt: Als Haupt-
geschworne: Lierg Franz, Gasthausbesitzer in Wels. Schropp
Karl, Kaufmann in Mondsee. Baumann Alois, Wirt in Stein­
haus. Wimmer Josef, Oekonom in Eggenberg bei Wels. Peter
Ferdinand, Kürschner in Wels. Pucher. Josef, Kaufmann in
St. Marienkirchen. Kagermüller Johann, Wirt in Eferding.
Müller Anton, Kaufmann in.Lambach. Brodböck Franz, in
Schloss bei Galljpach. Haslinger Franz, Cafstier in Wels.
Eidl Johann, Oekonom in Aichham bei Lambach.- Holter
Franz, Eisenhändler in Wels. Gattinger Friedrich, Kupfer­
schmied in Wimsbach. Kirschner Al., Kettenschmied in Wels.
Pötzl Franz, Wirt in Marchtrenk. Windischbauer Ant., Kräryer
in Wels. Stritzinger Franz, Oekonom in Puch. Wiesinger Franz,
Privat in Wallern, Wiesmayr Ignaz, Wirt in Eferding. Ester­
mann Alois, Wirt in Wels. Pühringer Karl, Privat in Lambach.
Koch Karl Ludwig, Hotelier in Trauneck. Muckenhuber Josef,
Wirt in Wels. Langgruber Anton, Kaufmann m Grieskirchen.
Stieglmair I., Krämer in Stadl-Hausruck. Mucha Ludwig,
Hotelier in Gmunden. Wörister Johann, Oekonom in Rad­
lach. Margelik Ernst, Kaufmann in Eferding. Dworschak
Johann, Kaufmann in Eferding. Mayrzedt Johann, Müller
in Ranzing. Diller Johann, Productenhändler in Wels.
Ruhland Joh., Selcher in Wels. Zehetner Leopold, Oekonom
in Au bei Grieskirchen Windischbauer Franz,- Bauer in
Schleißheim. Steinhuber Franz, Oekonom in Katzbach. Sonn­
leitner Karl, Kaufmann in Wels.
Als Ersatzgeschworene: Zucht Peter, Schmied in
Lichtenegg. Hlawka Franz, Tischler in Wels. Roth Ferdinand,
Victualienhändler in Wels. Scheiterbauer Anton. Hausbesitzer
in Wels. Puschmann Rudolf. Spengler in Wels. Tischlinger
Johann, Wirt in Wels. Schreiner Ferdinand, Kürschner in
Wels. Plochberger Josef, Hausbesitzer in Wels. Roth Rudolf,
Victualienhändler in Wels.
Wels. (S ch w u r g e r i ch t s- V er h and l ungen.)
Am 17. d. M. um 9 Uhr vormittags gegen Kath. Pfaffinger,
ledige Dienstmagd, nach Natternbach zuständig, wegen Kindes­
mord; am selben Tage gegen Johann Enzelberger, Haus­
besitzer in Waizenkirchen, wegen Nothzucht. Am 18. d. M. um
9 Uhr vormittags gegen Josef Tiefenthaler, Hausbesitzer in
Hilpringen, wegen Brandlegung. Am 19. d. M. um 9 Uhr
vormittags gegen Otto Danner von Frankenmarkt, wegen
Amtsveruntreuung.
Ried. (Schwurgerichtsverhandlunge n.) Bei
der am 10. d. M. beginnenden III. Schwurgerichtssessiou
kommen nachstehende Fälle zur Verhandlung: 1. Am 10. d.
um* 2 10 Uhr vormittags gegen Therese Steinberger, ledige
Dienstmagd, zuletzt in Statzing, wegen Berbrechen des Mordes.
— 2. Am 11. d. M. um die gleiche Stunde gegen Johann
Dachs, lediger Knecht, zuletzt in Albrechtsberg, wegen Ver­
brechen des Todtschlages. —3. Am 12. d. M. um »/z10 Uhr
vormittags gegen Anton Inn, Schieferdecker- Gehilfe, nach
Böhmen heimatsberechtigt, wegen Verbrechen des Diebstahles
(Gewohnheitsdiebstahl).— 4. Am selben Tage um 3 Uhr
nachmittags gegen Rupert Nessinger, verwitweter Bauer in
Fucking, wegen Verbrechen der Nothzucht, Schändung und
Verführung zur Unzucht.— 5. Am 13. und 14. d. M. um
Vs 10 Uhr vormittags gegen Andreas Hacek, lediger Gym­
nastiker, nach Böhmen heimatsberechtigt, wegen Verbrechen
des Diebstahls, Diebstahlstheilnahme und Verbrechen des
versuchten gemeinen Mordes.— 6. Am 15. d. M. um
7a 10 Uhr vormittags gegen Ludwig Lechner, verehelichter
Bauer und Mühlenbesitzer in Rameding, wegen Verbrechen
der Brandlegung.
Innsbruck. (Die skandalösen Flugschriften
vom 18. August.) Unter den Straffällen, die in der bevor­
stehenden Schwurgerichtssession in Innsbruck zur Verhand­
lung gelangen, betrifft der Fall Reichel die traurige Helden­
that vom 18. August d. I., die Ausstreuung hochver-
rätherischer Zettel am Morgen von Kaisers Geburtstage in
den Straßen Innsbrucks. Reichel stammt aus Mähren, ist
„Schriftsteller" und gehört zur sogenannten „Schererge­
meinde".
Leitmeritz, 5. September. (Vom Verbrechen des
Mordes freigesprochen.) Vor dem hiesigen Schwur­
gerichte hatte sich gestern der 19 Jahre alte Franz König,
Sohn des Bürgermeisters und Wirtschaftsbesitzers König in
Doppitz, wegen Verbrechens des Mordes an seiner 18jährigen
Geliebten Katharina Baloun, die er durch zwei Revolver-
schüsse am Pfingstmontag getödtet hatte,, zu verantworten.
Der Angeklagte war der That geständig. An jenem Tage,
um 6 Uhr abends, entfernte sich das Liebespaar aus den
elterlichen Wohnungen, um verabredetermaßeu gemeinsam zu
sterben. König erschoss zuerst seine Geliebte und richtete so­
dann die Waffe gegen sich. Schwer verwundet wurde König
aufgefunden, konnte jedoch gerettet werden. Er gab- an, dass
seine Geliebte die Anregung gegeben habe. Er wurde von
den Geschworenen mit 8 Stimmen freigesprochen und nur
wegen Uebertretung des Waffenpatentes zu 24 Stunden
Arrest verurtheilt.
Konih, 8. September. (Die Ermordung des Gym­
nasiasten Winter.) Heute (hier in Preußen wird das Fest
Mariä Geburt nicht begangen) begann vor dem königlichen
Landgerichte in Konitz der Process gegen de« früheren Ab­
decker Wolf Jsraelski, welcher beschuldigt ist, die Er­
mordung des Gymnasiasten Ernst Winter in Konitz begünstigt
zu haben. Der Angeklagte wurde freigesprochen. Der
Staatsanwalt hatte fünfjähriges Gefängnis wegen Begünstigung
des Mordes beantragt.


[ 2023-06-29 10:49:25.861 - 19000912 - Seite 6 ]
Nr. 208
Veite 6 Mittwoch
Literatur ums Kunst.
— „Ave Maria". Illustrierte Monatshefte, redigiert
von F. Pesendorfer. Preis jährlich 1 K 84 h (Mark 2.10),
mit dem „Kleinen Ave Maria" 2 K 56 h (Mark 2.70).
September-Heft.
Das September-Heft dieser schon in aller Welt bekannten
Linzer Dombau-Zeitschrift, die sich als christliches Familien­
blatt stramm fortentwickelt, ist überraschend reich illustriert.
Der Hauptschmuck des Heftes ist das doppelseitige Vollbild
„Das jüngste Gericht" von Cornelius. Sechs Bilder illustrieren
die weihevolle Beschreibung des heiligen Grabes-Domes in
Jerusalem. Der Beschreibung der Bourbonengrust in Costan-
jevica sind die Portraits von Graf und Gräfin Chambord
beigegeben. In Wort und Bild wird uns der neue mar­
morne Hochaltar in Holzhausen bei Wels vorgeführt. Cano-
nicus Petrus in Elbekosteletz erzählt eine interessante wahre
Begebenheit aus Altbunzlau. Zöhrers Erzählung „Der Engel
von Augsburg" wird immer spannender. Eine neue Erzäh­
lung „Der Bettler von Sevilla" von Gieler beginnt soeben.
Das Ansichtskarten-Feuilleton mit der Abbildung von zehn
Ansichtskarten wird diesmal besonders interessieren. Außerdem
viele kleine Beiträge.
Das „Kleine Ave Maria", Kinderzeitschrist, die neuer­
dings vom „Angelablatt" wärmstens empfohlen wurde, kann
wie das Große noch immer von der Pressvereinsdruckerei in
Urfahr bezogen werden.
— „Der Sonntag." Ein Büchlein für Jung und Alt.
Von ?. Wolfgang Schaubmaier 0.8.B. Alphonsus-
Buchhandlung. Münster i. W. 1900. Preis 35 Pf. Eignet
sich zur Massenverbreitung. Zu beziehen durch alle Buch­
handlungen.
— Die katholischen Miffionen. Illustrierte Monat-
schrift. 28. Jahrgang 1899/1900. 12 Nummern. 4». M. 4.—.
Freiburg im Breisgau. Herder'sche Verlagshandlung. Durch
die Post und den Buchhandel.
Inhalt von Nr. 12: Die Mission von Savgamner (Vor­
derindien).— Bagdad und seine Mission. (II. Schluss.)—
Nachrichten aus den Missionen: Europa (Rom).— Persien.
— Japan (Nagasaki).— China.— Philippinen.— Vorder­
indien.— Aegyptischer Sudan.— Nordost-Afrika (Gallas­
länder).— Südafrika.— Westasrika (Dahome; Goldküste).
— Vereinigte Staaten.— Antillen.— Oceanien (Tahiti).
— Aus verschiedenen Missionen.— Für Missionszwecke.
Danksagung und Bitte.— Titel und Inhaltsverzeichnis.—
9 Abbildungen und 1 Titelbild.
Sammelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 9579 K 81 h. Neu: Die Ge­
meindevertretung Lasberg widmet auf das Grab des lieben
Herrn Pfarrers Hagnbuchner außer einem schönen Kranze
10 K.— Hochw. Herr Leopold Vetter, Pfarrer in Nieder-
rana auf das Grab des Hochw. Herrn Pfarrers Alois Hagn­
buchner 10 K.— Hochw. Herr Leopold Jungwirth, Coo-
perator in Lasberg, auf das Grab seines guten Herrn Pfar­
rers Hagnbuchner 5 K.— Eine gewisse Person auf das
Grab des Hochw. Herrn Pfarrers Hagnbuchner 3 K.—
Durch Hochw. Herrn Jos. Finster, Studienpräfect im Collegium
Petrinum, von Ungenannt „zur Erlangung der Gesundheit"
10 K.— Durch das Hochw. Pfarramt Kefermarkt von Un­
genannt 5 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmba« des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
WelS r Bericht von anderer Seite früher erhalten. Wollen daher
entschuldigen.
Neuestes.
Ci« Handschreiben des Czaren.
Belgrad, 8. September. Das Amtsblatt veröffent­
licht folgendes aus Peterhof vom 12. August a. St. da­
tiertes Handschreiben des Kaisers Nikolaus, womit er das
Handschreiben erwiderte, mit welchem ihm König Alexander
seine Vermählung notificiert hatte: „Mein Herr Bruder! Mit
außerordentlicher Befriedigung erhielt ich aus Ihrem Briefe
Kenntnis von der Vermählung Eurer Majestät mit Frau
Draga Lunjewitza, Tochter des Herrn Panta Lunjewitza und
Enkelin des Wojwoden Nikola Lunjewitz. Angesichts der Bande
der Freundschaft und geistiger Verwandtschaft, die zwischen
Eurer Majestät und mir bestehen, habe ich an diesem glück­
lichen Ereignisse lebhaften Antheil genommen und beeile mich,
Eurer Majestät meine herzlichsten Glückwünsche zum Ausdruck
zu bringen. Indem ich diesen Glückwünschen auch noch meine
besten Wünsche für das Glück und Wohlergehen Eurer Ma-
jestät, ebenso wie für das Glück und Wohlergehen Ihrer Ma­
jestät der Königin hinzufüge, bitte ich Sie abermals, die
Versicherung meiner Hochachtung entgegenzunehmen, mit der
ich verbleibe Eurer Majestät meines Herrn Bruders guter
Bruder Nikolaus."
Köln, 10. September. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin vom 9. d. M., der japanische Vertreter in Shang­
hai habe seinen College« mitgetheilt, auch Japan werde sich
an der Besetzung Shanghais mit Landttuppen betheiligen.
Bis diese eintreffen würden, werde eine Abtheilung japa­
nischer Matrosen in der Stärke von 600 Mann gelandet
werden.
London, 10. September. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Peking vom 24. August: Die deutschen Truppen gruben
heute zwei gezogene 2 '/«zöllige moderne Geschütze aus, welche
die Chinesen in der Erde vergraben hatten. Diese bilden
nun mit den zwei andere« von den Amerikanern in der
vorigen Woche aufgefundenen Geschützen eine vollständige
Batterie. Die Amerikaner fanden heute auch 500 Pfund
Munition.
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
„Linzer BolkSblatt."
Kristiania, 10. September. Der Herzog der Ab­
ruzzen ist an Bord der „Stella Polare" gestern abends in
Drontheim eingetroffen und hat heute die Reise nach dem
Süden angetreten. Bei dem feierlichen Empfange des Herzogs,
welcher morgen hier eintrifft, werden Frtthjof Nansen und
der Präsident der Londoner geographischen Gesellschaft Cle­
ments Markham zugegen sein. Nansen sprach sich sehr aner­
kennend über die äußerst günstig verlaufene Expedition aus.
Lieutenant Cagnis habe eine Strecke erforscht, die vorher keines
Menschen Fuß betreten habe. Man könne jetzt behaupten, dass
man über die Ausdehnung des europäischen und asiatischen
Festlandes nach Norden einigermaßen Kenntnis habe. Der
Nördliche Theil des Franz Joseph-Landes sei jetzt festgestellt.
Nördlich davon sei nach seiner Meinung tiefes Meer. Die
Expedition der „Stella Polare" werde zweifellos bedeutungs­
volle Beiträge zur Kenntnis der arctischen Gegenden liefern.
Der Orkan in Texas.
New-Uork, 10. September. „New-Iork World" ver­
öffentlicht ein Telegramm des Gouverneurs von Texas, wo­
nach bei dem gestrigen Orkan in Galveston etwa 3000
Menschen ihr Leben einbüßten. Der angerichtete Schaden ist
ein beträchtlicher.
Houston (Texas), 10. September. (Reuter-Meldung.)
Ueber die Verheerungen, welche der Orkan in Galveston an­
richtete, berichtet ein Augenzeuge: 4000 Häuser, darunter
hauptsächlich Wohnhäuser, wurden in Trümmer gelegt.
Alle Speicher längs des Ufers und die Schupfen auf den
Wersten wurden zerstört; die meisten kleinen Segelschiffe im
Hafen sind gescheitert. Die Stadt Alvin, etwa 200 Meilen
nördlich von Galveston, wurde durch den Orkan ganz in
Trümmer gelegt, viele Personen wurden getödtet.
Newyork, 10. September. Nach den letzten Schätzungen
wurden durch den jüngsten Orkan in Galveston 1500 Per­
sonen getödtet; der angerichtete Schaden dürste etwa 10
Millionen Dollars betragen.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 10. September. Die Abendblätter melden aus
Johannesburg: Die Präsidenten Krüger und Steijn sollen
nach der Delagoa-Bai geflohen sein.
London, 10. September. Eine Depesche Lord Roberts
aus Belfast vom 9. d. M. besagt: Von Buller ist heute
keine Meldung eingegangen, doch hat ein Officier der Nach­
richten-Abtheilung telegraphiert, dass die Stellung der Boers
zwischen Lydenburg und Spitzkop gestern von Lyttleton und
Hamilton angegriffen wurde, und dass sich der Feind nach
Spitzkop zurückzog. In einer späteren Meldung wird mit­
getheilt, dass Buller heute morgens den Mauchberg über­
schritten habe, und dass das Geschützfeuer seiner Artillerie
von den bei Lydenburg commandierenden Officieren gehört
wurde.
London, 10. September. Lord Roberts meldet aus
Belfast vom 9. d. M.: General French verließ heute Carolina
und stieß auf seinem Marsche auf erheblichen Widerstand,
vertrieb aber den Feind nach und nach aus drei Positionen,
deren eine mit großer Tapferkeit erstürmt wurde. Unsere
Verluste sollen unbedeutend Mn; der Feind ließ einige Todte
auf dem Kampfplatze zurück. General French setzt morgen den
Marsch auf Baberton fort.
Hamilton berichtet, General Buller griff gestern früh
die feindliche Stellung auf einer steilen, 1500 Fuß hohen
Hügelkette, an deren entferntester Stelle der Spitzkop liegt,
an. Der Weg war für eine Umgehung sehr schwierig. Die
Infanterie nahm diese durch Artillerie-Feuer gedeckte Stellung
im Sturme. Der Feind zog sich auf einem schmalen Wege
zurück, wobei er viele Leute verlor. Die Verluste des Feindes
wären noch erheblicher gewesen, wenn nicht dichter Nebel
die Verfolgung verhindert hätte. Unsere Verluste betragen
13 Todte und 25 Verwundete.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Jaslo (Galizien), 11. September. sC.-B.j Seine Majestät
der Kaiser, welcher gegen 11 Uhr 45 Min. nachts hier
angekommen war und im Hofzuge übernachtet hatte, empfieng
heute früh zunächst den Generalstabschef Freiherrn v. Beck,
verließ sodann den Zug und nahm die Meldung der am
Bahnhöfe versammelten Mitglieder der Manöver-Oberleitung,
sowie der Manöver-Gäste entgegen. Seine Majestät reichte
den hohen Militärs die Hand und zeichnete sämmtliche
Generäle und zahlreiche Stabsofficiere und die Militär-Attachös
mit Ansprachen aus. Um 5 Uhr 55 Min. begab sich die
Manöver-Oberleitung mittelst Bahn nach Tarnowice. Um
61/2 Uhr folgte der Hofzug dahin, in welchen über Einladung
Seiner Majestät die hohen militärischen Functionäre, sowie
die Militär-AttachSs Platz genommen hatten.
Jaslo, 11. September, sC.-B.) Seine Majestät der
Kaiser kehrte, nachdem er dem heutigen Manöver in Be­
gleitung der Manövergäste beigewohnt hatte, um 10 Uhr
35 Minuten vormittags hieher zurück und fuhr unter stür­
mischem Jubel der Bevölkerung in das Allerhöchste Hoflager.
Prag, 11. September. sC.-B.) Aus dem Erzgebirge und
aus der Umgebung von Grulich werden heftige Gewitter mit
vielen Blitzschlägen gemeldet. Das Unwetter richtete bedeutenden
Schaden an.
Stettin, 11. September. (C.-B.j Erzherzog Franz
Ferdinand ist mit Kaiser Wilhelm mittelst Bahn auf das
Manöver-Terrain abgereist.
Belgrad, 11. September. sC.-B.j Das Amtsblatt theilt
mit, König Alexander habe auch vom Kaiser Franz Josef
und König Karl von Rumänien Antwortschreiben auf die
Auzeige seiner Vermählung erhalten.
Newyork, 11. September. sC.-B.) Im Hafen von Gal-
vestou(?) find 8 Dampfer gescheitert. An verschiedenen
Plätze« der Küste sollen bei 700 Leichen angeschwemmt
worden sein.
den 12 September 19 00.
Die Vorgänge in China.
Washington, 11. September. sC.-B.j Der chinesische
Gesandte überreichte dem Staatsdepartement ein kaiserliches
Edict, datiert von heute vor 14 Tagen, wodurch Li-Hung-
Tschang mit der Vollmacht betraut wird, die Beilegung der
Streitigkeiten zu betreiben.
Washington, 11. September. sC.-B.) General Chaffee
meldet aus Peking vom 4. d. M.: Die Anzeichen mehren
sich, dass die diplomatischen Beziehungen auf lange Zeit nicht
wieder aufgenommen werden.— Der russische Gesandte be­
gibt sich in kürzester Frist nach Tien-Tfin. Es scheint, dass
die chinesische Regierung, so lange die fremden Armeen in
Peking bleiben, nicht zurückkehren wird.— Nach einer
Meldung aus Hongkong sind bei den Ruhestörungen, die hier
und in Canton in der Nacht vom Samstag auf Sonntag
vorkamen, 4. Personen getödtet und 10 verwundet worden.
London, 11. September. sC.-B.j „Daily News" melden
aus Peking vom 31. v. M.: Ein Regiment ist von Wai-hei-
wai «ach Tien-Tsin abgegangen.
London, 11. September. sC.-B.) Reuters Bureau meldet:'
Li-Hung-Tschang überreichte den Mächten ein Beglaubigungs­
schreiben, wodurch Bevollmächtigte für die Führung von
Friedensverhandlungen ernannt werden. Die Giltigkeit dieses
Schreibens kann kaum bezweifelt werden.
Krieg in Südafrika.
London, 11. September. (C.-B.j Die Blätter melden
aus Pietermaritzburg vom 9. d. M.: Die Buren zerstörten
südlich vom Klip-River die Eisenbahnbrücke und fiengen einen
Eisenbahnzug ab.
Pretoria, 11. September. sC.-B.) General Baden-
Powell wurde zum Chef der Polizei in Trans vaal ernannt.
Spenden.
Für die Hungernden in Indien: Bon Hubert Gatters
Student im Collegium Petrinum 4. Classe 1 K 40 h.— Ungenannt
aus Urfahr 2 K.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Von Ungenannt 10 K.
Für die Antonius-Kapelle am Calvarienberg: Bon
Ungenannt 24 K.
Telegraphischer «nrs-Bericht vom 11. September.
Papierrente ....
97.70
Alpine Moman-Actiru.
476.50
Silberreute....
97 30
Böhm. Montanactieu.
1305.—
Goldreute
116 75
Rima
537.—
Oesterr. Kronenreute.
97 90
Aolbi
416.—
Ung. Goldrente...
115.05
242.075
Ung. Kronenrente..
90 90
D. Reich-noten...
118.25
1860er Lose zu 100 st.
161.—
RapoleonSd'o«...
19.30
1860er Lose zu 500 fl.
.
Jtal. Banknoten..
Dukaten .....
90 30
Ung. Prämienlose..
Oest.-ung. Bankaktien.
161.50
11.41
1705.—
100 Rubel ....
255.50
Creditactten ....
665.50
O.-Oe. Landesanleheu.
97.—
Ung. Credttactteu..
682.—
O.-Oe. Hvp.-Pfandb..
98.—
Anglobank....
276—
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.—
Unionbankactteu...
55450
Welser Localb.-Prior..
94.—
Bankverein....
492—
O.-Oe. Bankaktien.
450.—
Länderbankactien..
422.—
Kleinmünchner Aktien.
132.—
F. Nordbahnactien..
Dampsschiffactien..
6110—
Türken
108.25
776.—
Linzer Brauerei-Actieu
260.-
StaatSbahnactten..
Südbahnactteu..
670 75
114.60
Salgo-Tarjan....
Ruhig.
662.—
Telegraphischer Mrttermrgsberrcht.
Wien, 11. September. Das Luftdruckminimum befindet
sich zwischen 755 und 760 Mm. über Finnland, das Maxi­
mum zwischen 780 und 775 Mm. über Irland. Ein anderes
Minimum existiert über der Türkei. Nordwestliche Wind­
richtung, vorwiegend trüb, Regen, kühl, mäßige Winde.
Linz, 11. Sept. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 78 Cm. unter Null. Temperatur: 12 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordwestluft. Witterung: Redlich.
Temperatur im städt. Strombade am 11. Sept.
Luft 12, Wasser 13 Grad.
Riesenhof, 11. September. Luft 14, Wasser 16 Grad.
Linz. (Monats-Ausweis der städt. Sparcasse.) Stand
am 1. August 1900 12.487.0ti8 K 26 h. Hiezu die Einlagen im August
1900: 304.713 K 53 h. Zusammen: 12,791.781 K 79 h Ab die
Rückzahlungen im August 1900: 233.320 K 57 h. Stand am 1. Sevt.
1900: 12,567.961 K 22 h.
Lin». 11.September 1900. (Frachtbörse.) Weizen: OberSsterr.
neu k 16.— bis b 16.60, ungarischer k 16.70 bis k 18 20, neu
k —biS k —, russischer k —bis k, Russischer
neu k —- biS k —. Kansas ll k —bis k —, Roggen:
Oberöflerr. neu k 14.— bis k 14.80 ungar. neu k 15.90 bis k 16.90.
Gerste: Brauerware oberösterreichische k 14.— biSk 14.60, ungarische
k 17.— bis k 19 40, Oberösterreichische Futtergerste k —.— biS
k —ungarische k —.— bis k —.— MaiS: alt k—
bis k —.—, neu k 14 20 bis k 14.40, Mais: en detail k 14.80
bis k 15.20, Cinquantin neu k—.— b. b —, neu k 16.— b. k 16.50.
H afer: (unversteuert) Oberösterreicher, alt, k 13.20 bis k 13.—.
böhmischer, alt, k 12.80 b. k 13.20, ungarischer neu k 12.— b. k 13.—.
Reps: Oberösterreicher k —.— bis k —Leinsamen: per
100 Kilo. Oberösterreichischer k —.— biS k —.—. Kleesamen:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —.— biS k —.—. Hopse»
per 100 K. Oberöst. Prima k— bis k —, Mittel k— biS k —, Aport
— bis k —.— Malz: Oesterr. k 24.50 bis k 2650, mähr. k27.60
bis 28.50. Spiritus per 10.000 Liter °/ 0. Rohware prompt unversteuert
k46 60 bis k 47.—. Preise des o.-ö. Müllerverbandes: G rie ß a k 28.50.
b k 28 50, c k 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, für
netto ircl. Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.) Nr. 0 k 28 50.
Nr. 1 k 27.50, Nr. 2 k 26.20, Nr. 8 k 24.50, Nr. 4 k 23.50, Nr. 5
k 22.—, Nr. 6 k 20.—, Nr. 7 k 14.50, Nr. 8 k 11.50, Kleie
grobe k 10.—*, feine k 9.20.* Roggenmehl: Nr. 0 k 25.50,
Nr. 1 k 24.50, Nr. 2 k 22 50, Nr. 3 k 19.— Kleie k 10.—. Dampf-
und größere Kunstmühlen: Weizenmehl: Nr. 00 k—.—, Nr. 0
k 28.60, Nr. 1 k 27.20, Nr. 2 k 26.—, Nr. 8 k 24.40 Nr. 4
k 23,40, 3h. 5 k 22.—, Nr. 6 k 20 40, Nr. 7 k 17.—, Nr. VL
k 16.—, Nr. 8 k 13,60. Roggenmehl Nr. 1 k 26— Nr. 2
k 24—, Nr. 8 k 22.—, Nr. 4 k 17.—, Kleie k 11.40. Die* mit
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
Wie«, 10. Sept. («mtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Producte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.95 bis K 8.50; Banater, 76 bis 80 Kilo, K 7.75 bis
K 8.25; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.80 bis K 8.20; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 85 bis K 8.10 Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K 7.80 bis 7.82, per Frühjahr 1901 K 8.27 bis K 8.28, per
Mai-Juni K -.— b. K —.—.
Verantwortlicher Redacten:: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:49:25.861 - 19000912 - Seite 7 ]
Nr. 208. Linz, Mittwoch
Roggen, per 60 Kilo (neuer-: igluoafij^a, <2 m» 76 stao,
K 7.40 bis K 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
JT 7.50; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.60 bis KT JO. EchlusS-
«irse: Usanceware per Mai-Juni K —.— biS K —, per Herbst
K 7.40 bis K 7.41, per Frühjahr 1901 K 7.78 bis K 7.79.
Gerste, per 60 Kilo: Mährische (neue) K 8.80 BiS J5T 10.50,
Hsterreichische K 7.50 Bis K 9; Brenner- und Rollgerste (neue) K 6.25
biS L 6 75.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 70 bis
K 6.80, neuer K —.— bis K —.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.85 bis K 6.15.
Reps, per 60 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.—
bis K 14.50.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen K 95.— bis
SC 100.—; Saazer Bezirkshopfen halliert K 95.— bis K 100.—;
Saazer Kreishopfen halliert K 95.— bis K 100.—; Auschaer Roth-
chopfen halliert K 76.— bis K 80.—; Daubaer Grünhopfen K 55.—
bis K 60.—.
Malz, per 60 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, fecunda
bis 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OL 13.75
K 14.25, Nr. 1 K 13.10 bis K 18.60, Nr. 2 K 12.20 Bis K 12.75,
Nr. 8 K 11.60 bis K 12.20, Nr. 7 K 8.20 bis K 8.70, Nr. 7j
K 7.40 bis K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —.—, Nr. 1 K —.— Bis K —.—, Nr. 2 K —.— bis K —.—,
Rr 3 K —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
-bis K 13.—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11.25, Nr. 8 K 8.50 bis K 9.—.
Wien, 10. September, (vlmtliche Warencourse der Wiener
Mörse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per Oct.-Dec. FrachtbasiS Auffix,
K 25.60 biS K 25.70, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.60 Spiritus, fest, prompt conting
ab Wien K 45.— bis K 45.60. Rübijl, fest, prompt ab Wien K 38 bis
K 38.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten,
SohlrepS, beh., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 14.60 bis K 14.70
Petroleum fest, Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
K 12.50 b.K 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. L39 35
8>?s K 40.35 dto. wasserhell, prompt ab Men per Waggon K 40.85 bis
K 41.35. Fettwaren, und., Schwcimett, inld. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ab Wien K 59.— bis K 69.50, Speck, weiß, excl. Pack K 53.—
As K 64.—. Unschlitt, Ausschnitt K 35.— bis K 36.—. Colonial<
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 56.— bis K 58,
Westindischer je nach Sötte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
Wien. 10. Sept. (Schlachtviehmarkt) Gericht der Wiener Bieh-
und Fleischmarktcasse.) Der heutige Austrieb belief sich auf 3330 Stück
Ungarische, 219 Stück qaüziiche, 35 Stück Bukowinaer, 758 Stück
Deutsche, zusammen 4342 Stück Rinder, worunter sich 483 Stück Weide-
und 1373 Stück Beinlvieh befanden. Heute waren 1100 Stück reguläres
Wich weniger aufgetrieben, als am letzten Markte, und es entwickelte sich
infolge dessen sofort bei Marklbeginn rin sehr lebhaftes Geschäft, wobei
Prima um 2 bis 3 K, alle ürbigen Qualitäten bis zu 4 K per 100
Kilogramm gegen die letzten Preise g> stiegen sind. Der Stiermarkt war
Wegen schwächeren Austriebes gleichfalls besser und sind die Preise um
■2 bis 3 K hö-er als am letzten Markttage. Bei Schluss des Berichtes
um 11 Uhr vorm, notierten per 100 Kilogr. Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen Prima von K 74 bis K 78, ausnahmsweise K 80,
Secunda von K 67 bis K 73, Tertia von K 68 bis K 66, galizische
Mapochsen Prima von K 74 bis K 78, ausnahmsweise K— BiS K —,
Secunda von K 68 bis K 73, Tertia von K 60 bis K 67, deutsche
Mastochsen Prima von K 80 bis K 84, ausnahmsweise K 85 bis
K 86—, Secunda von K 72 bis K 79, Tertia von K 64 bis K 70;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K 50 bis K 60, Weidner-
Ochsen von K 54.— bis K 56.—. Stiere und Kühe von K 46.— bis
K 68.—, ausnahmsweise K 79.— bis K 80.—.
Nürnberg, 8 September. (Hopfenmarkt.) Zum heutigen letzten
Markt der Woche hat sich wieder eine starke Landzufuhr von 800 Säcken
eingefunden. Trotz dieses den Käufern erwünschten Ausgebotes in einer
von ihnen bevorzugten Sorte liegt das Geschäft aber viel ruhiger als
beispielsweise am letzten Donnerstags-Markte; zum Theil ist Zurück­
haltung zu beobachten. Die Käufer suchen sich nicht mehr gegenseitig im
-Erwerb gutfarbiger Hopfen zu überbieten, und die Befürchtung, später
solche nicht mehr in so schöner Bersassung wie jetzt zu erhalten, scheint
in etwas geschwunden zu sein; Schuld da-an ist das anhaltend geradezu
prächtige Trockenwetter, von welchem die Hopfenernte begünstigt wird.
Immerhin findet von der Landzufuhr die schönfarbige Ware langsam
Aufnahme, aber nur zu gedrückten Preisen von 95 bis 100 M, höchstens
noch 103 M.; die Uebernahme der Mittelgattungen in der Preislage
von 80 bis 90 M. vollzieht sich noch schleppender, und geringe Ware ist
kaum unterzubringen. Die Bahn liefert ununterbrochen ihre Ankünfte
ab; für diesen Bormitcag ist eine Zufuhr von dieser Seite im Umfange
Don mindestens 500 Ballen anzunehmen. Auch in diesen Fremdsorten ist
bis jetzt nur für beste grünfarbige Ware der Einkauf von Belang. Prima
Hallertauer bringen unverändert 110 bis 115 M., mit Siegel bis 120 M.
aus. Die Stimmung ist sehr ruhig, die Tendenz gedrückt.— Für die
volle heute endende Woche berechnen sich die Landzufuhren ans 3500,
Die Bahnabladungen auf 4000 und der erzielte Marktumsatz auf 6300
Säcke. Dagegen umfasste der Marktverkehr seit dem Beginn der Saison
am 1. September 4060 Ballen an Landzufuhr, 4400 an Bahnabladungen
und 7100 Ballen im Abzug.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 95—105 M., Marktware Secunda 80—90 M.,
Marktware Tertia 70—80 M., Gevirgshopfen Prima 100-108 M.,
Hallertauer Prima 110—115 M-, Hallertauer Secunda 90—100 M.,
Hallertauer Tertia 75—85 M., Hallertauer Siegelgut Prima 110 Bis
120 M., Württemberger Prima 120—125 M., Württemberger Secunda
110—115 M., Badische Prima 120-125 M.
Nürnberg, 10. September. (Hopfenmarkt.) Die Käufer scheinen
ihre Zurückhaltung noch weiter fortsetzen zu wollen, denn bis Schluss
dieses Berichtes war es am Markte noch ungemein ruhig und die Nach­
frage nichts weniger als lebhaft. Nicht einmal die wenigen 130 Säcke,
welche heute die Landzufuhr bilden, sind augenblicklich vollzählig ver­
kauft. Gute Marktware erlöst nur schw-r mehr bis 100 M., meist 95.
93 M, mittlere in die 80 M. Die geringfügige Landzufuhr wird auf
das Reichlichste ersetzt durch ausgiebige Bahnlieferungen, welche seit
Samstag eintrafen. Dieselben werden von gestern und heute auf an­
nähernd 2000 Ballen geschätzt, denen gegenüber sich die Käufer erst recht
abwartend verhalten. Einige Käufe haben in Prima Hallertauern zu
108, 110 und 112 M., sowie in deren Mittelware zu Preisen in die
90 M. stattgesunden. Aber im groß n Ganzen ist die Stimmung über­
aus ruhig und die Tendenz bis zur Stunde unentschieden.
(„Mg. Brauer- und Hopsenzeitung".)
Urrstovstette in
Am 20. August: Michael Trauner, Hilftbeamter, 62 Jahre alt,
Haus der Barmherzigkeit, an Lebercirchose.— Anna Stromer, Con-
ducteurs-Kind, 10 Jahre alt, Waldegg Nr. 112, an Hirnhautentzündung.
— Matthias Schausberger, Obercouducteur i. P., 83 Jahre alt, Stock­
hofstraße Nr. 2, an Blasenentartung.— Mar-a Bercic, Wirtschafterin,
58 Jahre alt, allg. Krankenhaus, an Bauchfellentzündung.
Am 2l.: Karoline Loisel, Drehers-Waise, \i Jahre alt, Scharitzer-
straße Nr. 20, an Bauchfellentzündung.— Michael Loidl, Zugsführer,
24 Jahre alt, Gattiisonffpital, be m Baden in der Donau ertrunken.—
Franz Gattermayr, Pflegekind, 18J Jahre alt, Kinderspital, an Epi­
lepsie.— Ferdinand Gärber, Heizer, 42 Jahre alt, barmh. Brüder an
Lungenschwindsucht
Am 22.: Maria Lang, Maurers-Witw •, 54 Jahre a't, Elisabeth­
spital, an Herzfehler.— Matthias Radler, Bindermeister, 83 Jahre alt,
Maria Theresiastraße Nr. 23, an Altersschwäche.
Am 23.: Josef Baumgartner, Bäcker, 80 Jahre alt, städtische
Versorgungsanstalt, an Blasenkatarrh.— Maria Mattischek, Dienstmagd,
24 Jahre alt, Magazingasse Nr. 7, an Blutentartung.— August Schmid,
„Linzer Volksblatt.*
Werkmanns-Kind, 6 Tage alt, Brucknerstraße Nr. 5, an Darmkatarrh.
— Franz Dobersberger, Bahnwächter, 65 Jahre alt, allg. Kranken­
haus, an Herzfehler.— Matthias Thallinger, Krämer, 77 Jahre alt,
Kapnzinerstraße Nr. 4, an Lungentuberculose.
Am 24.: Franz Erla, k. u. k. Hauptmann d. R., 70 Jahre alt,
Ka sergasse Nr. 9, an Gehirnerweichung.— Therese Drahtlehner, Bäcker­
meisters-Gattin, 57 Jahre alt, Hafnerstraße Nr. 82, an Bauchfell­
entzündung.— Johann Schmatz, Schuldiener, 43 Jahre alt, Baumbach­
straße Nr. 11, an Lungenentzündung.— Ludwig Aumayer, Spengler-
gehilfens-Kind, 16 Tage alt, Römerstraße Nr. 44, an Darmkatarrh.—
August Diesenberger, Schlossers Kind, 7 Monate alt, Raimundstraße
Nr. 14, an Fraisen.— Francisca Mayer, Telegraphistin, 25 Jahre alt,
Harrachstraße Nr. 19, Selbstmord durch Ertrinken.— Antonia von
Koller, Pttvate, 53 Jahre alt, Scharitzerstraße Nr. 10, an bösartiger
Neubildung.
AlMMil aus [fern f)uMicum,
Iür de» Wau der Kerz Iesu-Kirche i« «Lustenau
haben gespendet:
Den ersten Verdienst widmet eine Dienstmagd dem gött­
lichen Herzen Jesu mit der Bitte um ferneren Beistand 4 fl.
Ungenannt 2 fl. 50 kr. Ungenannt 1 fl. Frau Kath. Tag­
werker als Monatsspende 1 fl. 50 kr. Ungenannt 3 fl. Durch
das hochw. Pfarramt St. Josef Mitgliederbeiträge 2 fl. 50 kr.
Durch den Convent der hochw. Karmeliten 4 fl. Durch hochw.
?. Pius aus Stadl-Paura 3 fl. Opfer in der Kapelle 32 fl.
70 kr. Mitgliederbeiträge 31 fl. 30 kr. Ungenannt eine
Obligation zu 100 fl. Aus Glatz in Gold 20 Mark. Durch
das hochw. Pfarramt Leonding als Mitgliederbeiträge 8 fl.
50 kr. Summe 194 fl.— 388 K und 20 Mark.
Innigst dankt: 1°. Georg Freund, Präsident.
cheffentlicher Dank.
Der Gefertigte fühlt sich verflichtet, anlässlich des am
6. September nachmittags am Deertbauerngute ausgebrochenen
Brandes, bei welchem auch das Haus, in welchem ich wohne,
vom Feuer ergriffen wurde, der löbl. Feuerwehr Stiftung b. L.
für das schnelle Eingreifen und Bekämpfung des Feuers, ohne
welche Hilfeleistung ich bettelarm dastehen würde, den tief­
gefühlten Dank auszusprechen.
Habruck, am 8. September 1900.
Georg Hörfchläger
(2335- Schneider.
ftaferSäiertrUI»'“
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
Vorräthig lo deu -Mineralwassnrlmndluogen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen etc.
Haupt-Niederlage für Oberösterreich bei Herrn Max Christ,
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocks ruck er, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Ilaselmayr’s Erben und J. Maur­
bar d, Linz.
JlatJiotiJcIie Drivat-
Iailöels Kchllle
in Ieldkirch (Norartverg)
unter der Leitung derSchulbrüder-Congregation.—
Internat, Borvereitungselafse und zwei Curie.
— Verpflegskosten jährlich 500 Kronen.— Prospecte auf
Verlangen gratis.( 323 4 2)
5(111 hoch!». Nttlls üllil P. T. Publicum
empfiehlt sich bei Bedarf von
ildern für Wirthe und Haus
Rahmen, Spiegeln, Passepartouts, GlatzchromoS und Bilder,
einrahmnnge« «nd Renovierungen jeder Art
A. Eigls Specialgeschiist
§ethlehemflraße2ü,1.Stock rechts, vis4-vis dem„Uordllo".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Thellzahlung bewährt.
Wiederverkäufe!: gesucht. (516)
''"ittlemi [Nalarveine]
kaust man am billigsten «nd besten bei
J-raiij Weber,
Kreise: (398 52)
Tischweine, weiß und roth von 19 bis 21
Tafelweine,„„„ 22„ 24
Speeialweine,„„ 25„ 27
franco gilt! ins San« gestoilt oder al> Bahnhof AleknntSnch«».
23 ei Sriginalfässern separates 'gfreisßsaU. floa­
ten 12 September 1900. Seite 7.
Wer einen anten
tüojiljdimcchcntlcn Mastes
haben will, verwende( 1860— 66)
Mf% Atzt'' 8iM ssWSklfftt.
Mergrmgurrgs -Anzeiger.
Panorama international.
Linz, Herrenstratze Nr. S, Parterre rechts.
Stöffurt 00» S Uhr früh dis 8 Uhr adruds.
Neu! Neu!
Kintri« »r» Person SV h, Kinder» Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Last«. (2299)
Mlnsche Mn
m,f ton Wtnzdnß.
LchSnster «nSflugSort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donan-Thal,
«lpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, «orberge de»
vöhmerwaldeS). (874 108)
4)4* alle 12 bezw. 24 oder 80 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahtt einschließlich Straßenbahn.
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
i
cf
urMniiiiiiiiiiinniiiniiiniiniiiiiMiMniiniimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiimiiiiiiiiiiii
inlimiiirn
zu Anz
Kerbst-Aeeüiltz 1900
Donnerstag den 13., Sonntag den 16. und
Dienstag den 18. September l. I.
Beginn 3 Uhr nachmittags* 3 M
5 Stnncn nn jrbttn Äp! “iS“ 13.700 K.
WU— Placate, Propositionen und Nennungsformulare auf
MI’ Verlangen im Secretariate, landschaftliche Reitschule,
Promenade Nr. 37.
Tülntistltpnr übernimmt Einsätze HI und 20 K.
Von 2 Uhr ab:
der vollständigen Capelle des 4. Reg.
^^44^^44 per Tiroler Kaiser-Jäger am Renn­
plätze.
Eintritt 40 Heller.
Tramway-Omnibusse verkehren vom Taubeumarkte zum Renn­
plätze und retour. (2222- 6 3)
*ier üjremstlMMliDiiixi*
Gittt» »om I. Mai SSW «w Bis auf weiteres.
Hitsj... ao
Bad Hall an
Slaut-Strlirl. an
d.Stllt.SSl 3.35
0.U5 i «lantz-Lttdrl. ad
7.SS 1.45 6.40 7.53 j Bad Ha«
3.14 7.80 Sl.31 jtütt}
6. 0»
7.8«
S.U
7.10|11.44i 5.5« i
( 9.2lj i 4S| 7.6« j
10.45, 8.56 9.iß|
Bad Hall
Muz..
abl 8.
»n S.tckia.lHl 8 5 «! 9.
ii 8.501 1.09: 7.27
271t
1« 15
«ad HM. abl t. m l.oo| 6.081 7.37>
SitnS-Stetjrl. onj 9.04! s.itl 7 .go| *.s 7
Sit Nachtztil d°n 6 00 Uhr a5mst bi* 5.69 Uhr ftüd ttz durch Umer- i
streichnng der Minutniziffer bezeicknel.
Fahrplan der Mflhlkrelsbahn.
Fittig vom 10. ApriL 1900 Bis auf weiterer.
Nriahr
ab
5_35
voo
4 50
6-00.
-b
»ige«.
ab
5 00
11MW
OneutztzetM„
615
1 48
5-30
6-39Z
Oeppi«,
„
5^6
11 16
Rottenegg
6n
1-66
5'44
6^50§
«iohrbach
5 36
11 26
Gerling.
6 59
L 24
6'12
0N^
Haslach:
„
6^44
11-44
NenhanS.
7*19
3 44
6^33
CaS
Pürnftei»
„
. 6^05
1.3*05
Neufelden
„
7 43
3-08
6^6
A.LQ
Neufelde«
„
6 18
12-17
Pi, rüstet»
ff
7 51
3 16
7-04
Nenhan»
„
«-40
12-40
HaSlach.
n
8,15
389
7^88
§
Gerling.
n
700
12*59
Rahrbach.
ff
8 35
3 58
Rottenegg
t,
7-35
1-35
vepping.
ff
8*45
4-09
7-b8
sS-
Ottenshet«,,
7 37
1*39
Aigen
an
900
4 24
8^13
Si8
Urfahr.
an
8-14
2*16
5-40
5 55
6^05
6^2
6*43
^ ö§
«■ns .®.«
8 03 7 11.*?
8_lt;
8 63
T23 0
8-00^
Ad 84. Mai dertehren bi* auf Weitere* an Sonn- und Feiertagen nachmitiag«
van Urfahr nach Rottenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab 2-30 nachm., Ottend
heim ad 3va, Rottenegg an s-io.— Rottenegg ab 3-3o, Ottensheim ab 3 42
Urfahr an «'20 nachmittag*.— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiettag Separatzug
zwischen Urfahr und Neufelden: Urfahr ab 9 dorm., Neufelden an 10.44; Neu­
felden ab ii vorm., Urfahr an 12.51.
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abend« bi* 5.59 Uhr früh ist durch Unter-
ftreichung der Minutenziffer bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:49:25.861 - 19000912 - Seite 8 ]
Setze 8.
Linz, MtWM
für kirchliche J{unst-, Fortrüi- und
^Cistorienmalevei.
ie
für Architektur, Plastik und Malerei in jeder Stilart für
Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten. (1752)
T\ T T) T s\ TUT T7 ADRESSEN und alle Arten
mJLjl J-lU lYIiJi KALLIGRAPHIE.**
für fachgemässe Restaurierungen und Conservierung alter
Oelgemälde, Tempera- uni Frescomalereien etc.
Sehördl. autor. 3 *rivat-Eeichen- und JY[alschul e
JULIUS H. RENDT
MUi
I\ aka
akadem. JYCaler und kunstgew. Architekt
Linz, Altstadt 30
lMWWWWW
den 12. September 1800.
Nr 208
(3048 3)
iilllHitifi'lillitillliiliHiHHniiiiiniiiiinnniiititit-
Die Leihbibliothek
des lathottfche« Lesevereiner
errmgasse, Buchhandlunk
^ ö hr er, vis-ä-vis der barmherzige»
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn.
und Feiertagen nur Bormittag ge­
öffnet,) Als Beitrag ganzjährig zr
leiste» 80 kr., halbjährig 40 kr. An.
Meldung beim Bibliothekar Herrr
Zöhrer.
iiiiiltiliiiil'ii
unmiLBinnnu mit™ b
K. K. österreichische Sbaatsbcchrren.
Auszug aus dem Fahrplane gittig ab 1. Juni 1 SVV.
Abfahrt von Linz
Kichtung nach Wt»n
1 S-.ee nachts Personenzug Nr. 13 nach Wien. Mauthausen. Waid-
Hofen a. d. B-, Billach. Tarvi», Pöntasel, Venedig, Laibach,
,, Trieft, Graz»-KlOMnsnrt.
>ua Nr. 3 i
z.ev
'S-
nach Wien, Waidhofen a. d. $.,
5.66 früh Personenzng Nr. so nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Billach, Tarvi», Pontafel, Venedig,
- Graz, Klagenfurt, Laibach, Triest.
8. 1« früh Personenzn» Nr. il« nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Villach, Tarvis, Klagenfurt, Laibach, Triest.
11 »« vorm. Personknzng Nr. 114 nach Wie», Mauthausen,
, Grein, Bad Kreuzen.
Ig .08 nachmittags Schnellzug Skr. ivs nach Wien.
Ig.17 nachmittags Personenzng Rr. 14 nach Wim, Mauthausm,
Grein (Bad Krechm).
1.88" nachm. Pariser AuZstellUNgS-Expresszug Nr. «io nach
Wien.
1.48 nachm. Perfauenzug Nr. 118 nach St. Balmtin, Steyr,
Graz, Billach, TarvtS, Laibach, Triest, Klagmfurt, Pontafel.
8.18 nachmittag« Oftende^xpresözug Rr. 8 nach Men, Buda-
pcst. Jedm Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Constanttnovel. Jeden Mittwoch «.Samstag nach Eonstanza.
AK »ach«. Drlmt-SzvresSzUg Rr. 1« nach Men und
Brüuchchl jedm Dienstag, Donnerstag und Sonntag
»ach Conftanttnopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
i.lö na
m. Schnellzug Rr. 8 nach Wm.
~ 18 nach Wien, Mauthausen,
A— nachm. Perfauenzug Rr. 18 nach B
» Waidhosm-a. d.. Kleinretfling-
5.81 nachm. Schnellzug Nr.* nach Wien,'
8.81 nachm. Schnellzug Nr. t nach Wien, Waidhosen,. d. Y.,
Kleinreisting.
8,18 abends Personen»«» Rr. 31« nach Grein (Bad Kreuzen),
>. Mauthaus ». 'Steyr, Garsten, Amstetten.
8.8» abmdS Perfauenzug Nr. «13 (an Sonn- und Feiertage»)
’i-■ nach Mauihaustm, Steyr, Wen.
' dS Persauenzug Rr. 16 nach Amstetten, Maut-
-teyr, Waidhosen a. d. $., Graz, Billach, Tarvir,
Venedig, Klagenfurt, Laibach, Trieft.
8.44 ahendgr
Nicht««« «ach «aiobach-Wartderg:
7.48 früh Perfaueuzu» Rr. 1333 nach Budweis, Prag, Pilfm,
Marimbad, Ger, L ipztg, FranzenSbad, Karlsbad.
12,85 nachmittags Perfoatuzug Nr. 1314 »ach Budwtir, Prag,
Pillen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
All» nachm. Perfauenzug Nr. 134« jedenSonii- und Feiertag
nach St. Georgen a. d B„ GaiSbach-Wartl„
3,30 nachm."Schnellzug Rt. 1308 nach Budweis, Prag, Pilfm,
Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
4.82 nachmittag» Perfauenzug Rr. 1384 nach Budweis
g:ss abends Persanenzug Nr. 1338 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Ger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
Nicht««« «ach Wol»:
3.83 früh Perfauenjug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Bmunden (Seebahnhof,, Gmunden, Ischl, Auflee,
Kanuner, Salzburg, Leyd-Bastetn, Zell a. S., Saalfeldm,
,« Bozm-GrieS, Meran, Bregenz, Lindau, Con»
- leihen, St. «allen, Buchs, Mrich, Basci>
, .111 (vWt 14. Juni M> Nach
-hr, Ried, Simbach, Schärding, PaffaN,
. Frankfurt a. M, Köln, Brüflel, London,
(S-), Gmunden, Jfchl, Auflee.
rfoueuzug Nr. 16 nach Aschach a. D., Unter,
milden, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg, Lend-
Gastein, Zell am See, Saalfeldm. Wdrgl, Ried, Simbach,
München, Schilding, Paflau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M-, Köln, Brüflel, London.
11.18 vorm. Perfoueuzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Gmundm (Seebahnhof), Gmunden, Ischl, Auffee,
Vöcklabruck, Kammer, Ried, Simbach, Münchm, Schärding,
Paflau, RegenSburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüflel■ London»
11.40 vorm. Orient-ExprefSzug Nr. 9 nach Gmundm. Ischl,
rg, Münchm, Pari«.
7.41 früh
rohr,
Auflce, Salzburg,
11.47- vorm. Schnellzug Nr.» nach Aschach a. D., Gmundm
(S.), Bmimden, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalfelden, Zell a. S., Innsbruck, Bozen,
Gries» Meran, Bregenz, Lindau, Eonftanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich. Bas-l. Paris, Ried,
Simbach, Schärding, Paflau, Regensburg, Mmberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüflel London.
18.39 nachm. Schnellzug Skr. Sv3 nach Gmundm, Ischl, Auflee.
1.57 nachm. Ostende-Expresszug Sir. 7 nach Paflau, Ostende,
London.
202
2.6« nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr. 80 g nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich, Paris.
4-1« nachmiit. Personeuzng Rr. i» nach llnlerrohr, Aschach
a. D., Neumartt Kallham, Gmundm (Seeb.), Gmundm,
Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg, Lend-Gafteiii, Saalielden,
Zell a. S.. JnnSbmck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz,
Lindau, Constanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buch»,
Zürich. Basel. Paris.
8.80 nachm. Schnellzug Nr. los (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgeh endm Werttage) nach Gmunden, Ischl,
Anffee.
7.0« abend« Personen»«» Nr-115 nach Kämmer,Frankenmartt,
Ried, Simbach, München, Schärding, Paflau, Gmunden,
Ischl, Auffee.
7.48 abends Schnellzug Rr. 5 nach Kammer, Salzburg, Ried,
Simbach, München, Schärding, Paflau, Gmunden) Ischl,
Auflee.
10.87 abend» Personenzug Rr. 119 nach Wels.
11.55 nacht» Schnellzug Nr. 1 nach 'Gmnnden, Ischl, Auflee,
Saledurg, Lend-Gastein, Saatt'Iden, Zell 'am See, Inns­
bruck, Bozm-GrieS, Meran,, «regeüz,"Lindau, Eonstanz,
St. Margarethen,-St. Gallen, Buch», Zürich, Basel, Paris.
Schärding, Paflau: RegenSburg, Mrnberg. Frankfurt a.M.,
Köln. Brüflel, London.
Ankunft tu Linz:
Niä-t»«« no» Mio«:
8.33 früh Personeuzng Rr. .11 von Wien, über Amstettm von
Pontafel, TarviS, Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhofen
a. d. I).
3 4« früh Personenzug M. 111 (vom 14. Juni an) von
Wien, über Amstetten von Pontafel, TarviS, Billach,
Klagmfurt, Graz, Waidhosm a. d. Y.
7.88 früh Personenzng Nr. 15 von Amstettm, »medig, Pon-
tasel» Triest, Laibach, Billach, Klagmfurt, Graz, Waid-
hosen a. d. A., Steyr, Grein (Bad Kreuzm), Mauthausm.
11.08 vorm. Personeuzng Nr. 17 von Wien
11.38 vorm. Schnellzug Nr. 8 von Wim, Mauthausm, Steyr.
11.8« vorm. Orient-ExpresSzug Nr. 9 von Mm, Budapest.
JedmWittwoch, Freitag und Sonntag von Eonstantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Eonstanza.
12.30 nachmittag», Schnellzug Nr. 308 von Mm.
1.4« »ach«. Personenzug Nr. 117 von Wim, Pontafel, Triest,
Laibach, Tarvis, Billach, Klagenfurt, Bruck a. d. M, Waid­
hosm-a. d. B., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm, Steyr.
1.58 nachm. Oftende-Expresszug Rr. 7 von Budapest, Wm. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Eonstantinopel,
irden Montag und Donnerstag von Eonstanza.
8.63 nachm. Pariser AnsstellnngS-ExPresszug Rr. 809 von
Wie».
8.67 nachm. Perfauenzug Rr. 18 von Mm, Mauthausm.
3.3« nachm. Schnellzug Nr. 106 (an jedem einem Sonn- »der
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wim.
6.36 abends Personeuzng Nr. ii6 von St. Balmtin, Maut­
hausm, Garsten, Steyr.
7.81 abmds Schnellzug Rr. 6 von Wim, Tarvi», Triest, Laibach,
Villach, »lagmsurt, Graz, Waidhofen a-d.U., Grein (Bad
Kreuze»), Mauthausm.
8.66 abend» Personeuzng Nr. lg von Wim, Triest, Laibach,
TarviS, Villach, Klagmfurt, Graz, Waidhosm a. d. B.
10.8« abmd» Personen»«» Rr. 119 über St. Balmtin von
«medig, Pontafel, Tarvi», Triest, L»ibach, Billach,
Klagenfurt, Graz, Steyr, Mauthausm; an Sonn- und
Fetertagm von Grein (Bad Kreuzen).
11.61 nachts Schnellzug Rr. i von Mm über Amstettm von
Venedig, Pontafel, Tarvir, Triest, Laibach, Billach,
Klagmfurt, Graz. s
Nicht««« «OM Giatabach Utartborg:
7.01 früh Personenzng Rr. 1337 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsen, PudweiS.
10.66 vorm. Personenzng Nr. 1333 von Budweis?*
1.87 nachm. Schnellzug Nr. is«8 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marimbad/ Pilfm. Budweis.
8.89 nachm. Personeuzng Nr. I8i8 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen.
7.88 abend» Schnellzug Nr. 1305 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilfm, Budweis.
8.H abends Personenzng Nr. 1345 jeden Sonn- und Feiertag
von GaiSbach-W,, St. Georgm a. G.
9.83 abends Personenzug Nr. 1331 v«, Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Richt«»« »o» Rstolo:
12.38 nacht» Personenzng Nr. 13 über Salzburg von Pari»,
Basel, Zürich, Buch», St.Gallm, St. Margarethen, Con­
stanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Grier, JnnSbmck,
Zell am. See, Saalfelder""~“~"
Mchks>—.“
bach-RPWsonMüNchm, über Pafläu-Schärding von London,
Brüssel-MIN, Frankfurt a. M., Mmberg. Regmsburg.
8.1« früh Schnellzug Nr. 3 über Salzburg von Pari«, Basel,
Zürich, Buch», St. Gallm, St. Margarethe«, Constanz,
Lindau, Bregenz, Meran, Bozm-GrieS, Innsbruck, Saal­
feldm, Zell a S„ Lend-Gastein, München, Auflee, Ischl,
Gmunden, London, Brüflel, Köln, Franksurt a. M.,
Rümberg, RegenSburg, Paflau, Schärding.
6.49 früh Personenzug Rr. 30 von Weis.
7.84 früh Personenzug Nr. 11« von Salzburg, Kammer,
Ebmsee, Gmundm, Simbach, Ried, Münchm, Paflau,
Schärding, Aschach a. D7; an Welser Wochmmarttrtagm
von Gmunden (Seebahnhof).
11-86 vormit ags Personenzng Rr. 114 von Auflee, Ischl,
Gmunden, Wel».
12— mitt. Personenzn« Nr. 14 von Salzburg, Pari«. Basel,
Zürich, Buck», St. Gallm, St. Margarethm, Eonstanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozm-Brte», Zell am See,
Saalfeldm, Lmd-Gastein, Kammer, Auflee, Uchl,.Gmundm,
Gmundm (S.), Aschach^ L.Mstetrichr, Ssuwach, Ried:
Nürnberg, RegenSburg, Pafliu, Cchtttving,'
12.08 nachmittag» Schnellzug Rr. 10« von Auflee, Ischl,
Gü'undm, Wels.
I.si nach«. Pariser Ausftellungs-Cxpresszug Nr. 8io von
Paris, Zürich, Buchs, JnnSbmck, Salzburg.
2.10 nachm. Oftende-ExpresSzng Nr. 8 von London-Ostende,
Paflau.
2.58 nächm. Orient-ExpresSzug Rr. i« von Pari», München,
Salzburg.,
3.03 nachm. Schnellzug Nr.« von Münchm, Salzburg,Kammer,
" !, Gmu'""'
. ldm, Lmd-Gastein, Kammer, Auflee,
chm, Pmunden (®.), Uuterrohr, über Sim-
8.39 nachm. Personenzng WiK ,von Saalfeldm, Zell am See,,
Lend-Gastein, Salzburg,' München, Kammer, Auflce, Ischl,
Gmundm, Bschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Pari», Zürich,
Buchs, Meran, BozmMrie», JnnSbmck. Zell am See,.
Saalselden, Lend Gastelii, KipMrriAüMWGlMmuUdw,
«munde» (Sihf.), UnterWr,, über NMä-Wied' oon
Münchm, über Paflau-Tckät-ltg von Londdst," Brüflel,
""" mkfurt a. M.„ BürUbe,
Köln,
Frankfurt a. M.„ Nürnberg,,,..,
6.01 abend» Personenzng Nr. 21« von «öcklabrück: Kammer,
Allflee, Ischl, Gmundm, Uuterrohr, Simbach, Ried, Paflau,
Schärding.
8.03 abends Personenzn» R» »i»>ft»ur Uf Sinn- und F ier-
tage») von Auflee, Ischl, Gmundm, Wels»,
8.3« abends Personenzug Rr. lU von JnnSbrück, Saalselden.
Zell am See, Lend-Gastetzl, München. Salzburg, Auflee,
Ischl, Gmunden, Kammer, Rcumartt-Kallham, Aschach
10.30 abends Personenzug W. 113/a (nur an Sonn- und
Feiertagen) von Böcklavmck,
Gmundm,'
Stattonm zu«
Dt- Fahrzeiten sind in
m Preise von 30 d per Stück
ick.
Zeit angesetzt.
Kammer, Auflee, Ischl,
Unierrohr.
. Da» Fahrplanplacat der westlichen StaatSIlchüeü ist in den
Ueber alle in dieser Rubrik -rscheiuenden Inserate gibt und vermittelt die Abministratidn unentgeltlich AuSkunst.
Preise der Inserate billigst, für Arbeit« und Dienstboten, welch« Stellung suchen, halbe Preise.
Dffeire St«Äct? 3
wird für ein Posamentier-, Tapisserie-
Weiß- und.Wirkwarengeschäst s
enommen. Nur jene, w'elche^chon
sofort
01’
in dieser Branche ain hiesigen
gedient haben und gute Referenzen
nachweisen können, werden berück­
sichtigt. Offerte unter „A. B. 2315"
an die Adm. d. Bl. (2315 2 2)
Un terri cht.
Unterricht
im Clavierspieken wird gründlich
und nach bester Methode ertheilt.
sprechen täglich von I I—1 Uhr.
Betty Reiset, Baumbachstr.Nr. 16,
2. Stock links. (2288 6 3)
KamerHM-
ßeselleii
finden bei gutem Lohn dauernde Ar­
beit bei St. Kölluer, Hammerwerks­
besitzer in Hörmannsberg, Post Tiefen­
bach bei Passau, Bayern. (2282 3 3)
Aufgenommen werden:
1 Sattler, 1 Maler, 1 Spengler,
1 Uniformschneider, 1 Wagner. Aus­
kunft im katholischen Gesellen-Berein,
Lin-.
des Genossenschastsverbandes in den
Gegenständen:
Einfache Buchhaltung, *^p|
kaufmännisches Rechnen, "Mg
Correspondenzn. Wechsel- *■}
lehre beginnt Witte Seh» "Wh
tember— ««Meldungen *RI
werden angenommen in "Wst
derDtrecttonStanzlei des
R-r. Ob .vest Gewerbe-
Vereines, Altstadt 17 oder
bei Herrn Josef Böheim,
Schmidthorstratze. (2344 3 1)
Aus's Land, nächst Linz, wird ein
gesundes, kräftiges, flinkes und sitt­
lich braves (2331 2 2
Bauern-Mädchen
gegen guten L
Milchwirtschaft z
flaschen und Ka
ttänfe und Verkäufe^
Altes Mehlgeschäft
auf gutem Posten mit anstoßender
Wohnung ist zu verkaufen. Adreffe
unter „2318" in der Adm. d. T
(2345 3 1)
litten Lohn in eine größere
~ zum Füllen der Milch­
flaschen und Kannen und Reinigung
derselben, und bei sonst freier Zeit
zur Mthllfe bei der Hauswirtschaft
gesucht. Dienstantritt innerhalb acht
Tagen. Anzufragen bei Frl. Anna
Wurm in Ursahr, Haupstr. Nr. 10
im Mehlgeschäft.
Coneertzither
ist um 10 fl. zu verkaufen. Urfahr,
Pflaster 59, Parterre. (2352)
Nette, reinliche
Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Adr. unter
„2318" in der Adm. d. Bl. (2349)
Stubenmädchen gesucht.
Bon einer, in einer kleineren Ortschaft
wohnenden Dame wird ein ordent­
liches einfcichcsStubeumädchen gesucht,
das schon in besserem Hause gedient
hat und über eine gute Nachfr- ge ver­
fügen kann. Beanspucht wird Weiß-
nähen und etwas Kleidermachen.—
Näheres bei Frau Eisen berger,
Hnmboldtstratze 12 von 1—2 Uhr
Mittag u. 5—6 Uhr abends. (2346)
Junger Manu
18i/. Jahre alt, derzeit in einem
Bank- u. Wechslergeschäfte, k. k. Tai ak-
t auptverlag, in Loch ungekündigter
tellung, wünscht seinen Posten in
ein Fabriks- oder Geschästscomptoir
per 1. Oktober l. I. oder früher zu
verändern. Gefällige Anträge an die
Adm. d. Bl. (2313 3 3)
Als HanSnäherin
(Kleidermachen u. Weißnähen) sucht
eine in di; sen Arbeiten bewanderte
Person Beschäfttgung. Gest. Anträge
erbeten an Anna Derfler, Ludl-
gaffe 7 bei Frl. Magd. Rntermayer
~ (2322 2 2)
Junger Commis
nach der Auskehre in einem Gemischt-
waren-Geschäst, mit bestem Lehrzeug­
nisse, Kenntnisse der einfachen Buch­
führung, sucht in einem Weiß- und
Wtrkwaren-, Manufactur- oder Ge-
mischiwaren-Geschäfi ehestens Posten.
Anfangsgehalt Nebensache.— Adresse
unter „2326" in der Adm. dieses
Blattes. (2326—2 2)
Jlbendcurs
•in
st'i für
um> i Mk.
den Apotheke«: ,«r Krone, Fra«, Josefpla»
Nr. 8, zum heil. Leopold, Landftrahe 78,
in Ursahr, Eserding und Grieökircheu.
Engrog bei I. M. v. Hafelmayr» Erbe«.
& 30 und 60 kr. (786 58)
Mit t>« Wirkung »es von Jhnm bezog«,-»
A»!i-n.Tod «« ich sehr hieven. Ich snn»
Damen- Kleider-
u. Costüm- Stoffe, die modernsten,
in schwarz und allen guten Farben,
eine wunderbare Auswahl verkauft
fabelhast billig: Karl Wagmeister,
Linz, Landstraße 60. (2280 8 4)
Rllgetne rner Verkehr«,
Hraurrhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenbSSS
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auci
ausgeliehe». (2264)
Fertige Damen-Krilgen
JaqneiS, Havelocks, Schöffe«
und Blousen, eine wunderbare
Auswahl hätt auf Lager und ver
kauft allerbilligst die Firma Karl
Wagmeister, Linz, Landstraße 60.
Dieselbe übernimmt auch derartige
Bestellungen nach Maß und sorgt für
modernste Ausführung. (2281 8 5)
!TmK»!
Feinste und sehr süße
GelbioA»- Tafeltoaiebei«
Kg. Postcolli franco 1 fl. 60 kr.
per Nachnahme liefert
Dr. Aler. Mts
Advoral und Weingarten-Kesther
Merschetz (Süd-Ungarn).
(2330 10 2)
Ir» v erinr eten.
Schöne billige Wohnnug
Scharitzerstr 3, 2, Stock nächst dem
aus 3 Zim
limmer und
all ab No-
vembertermin zu vermieten. (2310)
Wohnung
Zimmer, Küche u. separiertes Cabinet,
sowie Zimmer und Küche allein,'
sofort zu vermieten. Urfahr,-Pfl>
Nr. 59, 1. Stock.
Äonatz^mmer.
Zwei schöne möblierte Zimmer sind
für 2 oder einen Herrn zu vermie-
-ten, Marienstraße vh. 6. (2850)
Schöne Wohnung
im 1. Stock, ganz allein, aus sehr
großem Zimmer, Cabinet und großer
Küche ist sainmi. Glasabschlüss mit
allem Auüehör' zu chrrmiete». bei
EfchekbÄckj'Mcinhartshvfstr. 16
(2653)
Wichtig
für Hausfrauen!
VorzflgHehes dauerhafteste«
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
SS* Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht.
Lavoir innen u. aussen email. fl.—62
Lavoirkannen„„„ fl.—70
Nachttöpfe„„„ fl. —38
Seifentassen„„„ fl,— 09
Wasserschaffel„„ 1: L.
fi.1.60
Spüleimer„, H,
fl.— 90
Tipfe, Casserolle, Milch- u. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Puchmayer
(2871) Linz, Landstrasse 7.
Meraner 231180 S)
Curtrauben
sammt ärzil. Gebrauchs- Anweisung
versendet überall pottofrei 10 Pfund
Brutto um 4 Kronen
Hans Tauber, Meran 8, Tirol.
VSttaer's Aatten-Toö
>r »ollftändigen Au!
Menschen u
tt »u Habe-
Ausrottung aller Ratten, gift»
und Hausthiere, 4 SO SHa,
nur in
na.» km ersten Legen 18!
i Mt i
unk
kann ich dasselbe Jedermann besten, empsehieu.
KchW«l«s»rt, 11. Februar 189».•
L. itnk, MolMN.
cliiiikeii
echt Prager, erste Qualität mit Firma-
Embrand und Plombe vom Hofliefe­
ranten Chmel, roh und in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 h, so auch von
derselben Firma versäiiedene Würste
10 Deka 16—50 h, Carre, Zunge,
echten Westphäler Schinken mit Firma-
Einbrand. Deutsche Würste, Polnische
Jagdwurst, Ungarische- u. Veroneser-
Salami, Paprika- und englischen
Frühstückspeck, oberösterr. Bauernspeck,
ausgezeichnet zum Spicken u. Essen,
Käse, Theebutter, Caviar, Sardinen,
und Conserven empfiehlt: (2334 30,
Robert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
Sonn- und Feiertage auch abends
von 7—8 Uhr geöffnet.
Das größte Glück,
o betitelt sich ein Missionsbuch
Christen,
für kathol,
von Dr. Hartl
herausgegeb«?
Ir., mit
Preis 85
großem Druck 60 kr. Mit Titelbild.
Das vorzügliche Buch ist das schönste
MiffionS-Andenke«. Zu beziehen
» die Pressvereinsdruckerei Linz
, Wels und Rohrbach.
Jwfi kleine Studenten
oder junge Fräuleins, welche eine
Lehranstalt besuchen, finden anstän­
dige volle Verpflegung gegen mäßiges
Entgelt bei solider Witwe in Linz.
Adresse unter „2348" in der Adm.
d. Bl., von auswärts nur gegen
Briesmarke. (2348)
Für einen kleinen
Studenten
wird ein billiges Quartter (Frühstück
und Abendtisch) gesucht. Adresse unter
„Student 2283" in der Adm. d.
Blattes. (2283 4 4)
gteug ei« großer, starker, »««.
kelbrauner, kurzhaariger
Sehweitztzttn-
mit langer Rnthe und langen
Ohre«, hört auf de» Rame«
„Flott" nnd trägt am Hals­
bande de« Rame« „Lodron".
Derselbe wolle im AnfftndnnaS-
falle gegen 1« st. Belohnung
abgegeben werde« bei BezirkS»
hauptmam« «ras Lodro« in
Böcklabrnck. (2321 2 2)
Erneuerung des Waren­
lagers werden j)arfnnBS nnd
andere Toilette-Krtikel wie:
Kamme» Karste«, Kpregel
welche längere Zeit lagern, jedoch in gutem Zustande
find, zu hedentend herabgesetzten Preisen
verkauft (2317)
Wes und Sltestes ParfUMeneMken-Geschast
Karl Kedlak,

