
[ 2023-06-29 10:44:45.348 - 19000929 - Seite 1 ]
Vranumeratiorrr\
FürLi«z:
' Monatlich lK20li--t.M(tJ
dierteljSbrig 3 K 60 k« 1. 80,
halbjährig 7 K 20 t «• 8, 60,
ganzjährig 14 K— h— 7„—»
Huftellnng 80 h— io ft. mehr Pr. Mount.
Lurch die Post:
monatlich 1 L 80 l»— st. 90 kr.
vierteljährig 5 K— h= 8, 60,
balrjährig 10 K— h= 6,—,
«»»jjahrig 20 K— h= io„—,
Einzelne Blätter 5 kr.— 1» l>
>$»« Blatt erscheint täglich mit Au-nahme d«
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abend».
vWv
für Dkadk und Woud.
WeöacLiorrs- und Kxpeöitiorrs-LocoCe: KcrthHausgcrsss Wv. 6.
Ftttal-G-p-dtt-r
In Linz: Ettsterstraste 22, Tchillerftrast»
88, tzumdoldtstr. 1. Ttarhembcrgftr. «7,
Waldegg 110, Neplerstrahe 88/»,• Dom­
aaste 1«, Herrenftrahe Nr. 2« und 62,
Hirschgaste H, Satuergalie 13 Kiofter-
ftrahe 18, «etlilepemitr. 37j Lansiiratze
»8 u. 70, Selbst» 24. Bolksgartenftraste
8«, Sapuzinerstr Nutzere) 43, Baumdach
strahe », Harrachstrahe 24, Iranz Ioses-
vlau ». Siomerltratze 18, Holder« 7
Sn Uriahr in der Buchdrucker«! de» laihol,
Breisveccine», Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei grl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filiale«:
I» £K>,i bei F. Weichjelbaumer, Pjarrg,
gu viel» in der Filiale deS PresSveretne»,
bei Hrn Kaujmann Mauk und I. Ucrbler,
Sn Gmunden bei Herrn Franz ffödinger.
AuRied in der FiltaledeS Preftvereiueii.
Zuierate werden angenommen! I» Lin, im Srpedition«-Loeaie «achh-urgaste Nr. 6, in Urfahr in der Bnchdru-ker-i Maxim,liansslr-h- Nr. 6, ,n WelS m der Stliale de» PresSderemc» <A-Itdahn«rahe 9tr. 3), tn Ried IN der Pres»verein»-Buchdruckeret
Ts. Friedrich) und in Rohrdach in der Kilial-Butbdrnüerei de« Kreisrereine»: seiner in den «nnoncen-Kureaux: Huber» Frtedl in Wien <V/l. MatzleinSdorserstrahe 7); St. Oppelik in Wien; Haasenstein und »ogler m Men, Budapest und den Haupt,
ßadien Deutschland« und d-rSchw-iz! Rudall Moste in Wien, München, Franlsurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalet tn Wien: M. Duke» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 223. Samstag oen 29. September 1900. X3ÖDIL Jahrgang.
Zur gütigen Keachtung.
Mit 1. Oktober beginnt das vierte Quartal; es wird
daher zur Neubestellung respective Wiederbestellung des
„Linzer Volksblatt" höflich eingeladen. Bestellungen wollen
«n die Administration des „Linzer Volksblatt" gerichtet
werden.
Sie Ar-actim& ASmmiSratimi.
Die PrSunmerations-Bedingaiffe sind am Kopf- des
Blattes ersichtlich.
Aerlrauensmännerversammtung.
Gestern mittags fand im Gasthause „zum grünen Baum"
in Linz eine Vertrauensmännerversammlung der katholischen
Volkspartei unseres Landes statt, zu welcher aus allen Be­
zirken zahlreiche Männer, gegen 150, erschienen waren. Nach
der Begrüßung durch den Herrn Volksvereinspräsidenten,
Landesausschuss Dr. M a y r k erstattete Herr Landeshaupt­
mann Dr. Ebenhoch ein längeres Referat; an dessen
Schlüsse beantragte er nachstehende
Resolution:
Die Vertrauensmänner der katholischen Volkspartei im
Erzherzogthume Oesterreich ob der Enns, am 27. Sept. 1900
zu Linz versammelt, beschließen nachstehende
Resolution:
I. Als katholische und österreichische Partei stehen wir
auf dem Standpunkte der auch staatsgrundgesetzlich gewähr­
leisteten Gleichberechtigung aller Völker im Staate.
II. Da der Artikel XIX. des Staatsgrundgesetzes vom
21. Dec. 1867, Nr. 142 R.-G.-Bl., über die allgemeinen Rechte der
Staatsbürger lediglich einen Grundsatz ohne dazugehörige Durch-
sührungsnorm ausspricht, die Erlassung solcher Normen im
Verordnungswege aber die nothwendige Dauerhaftigkeit der­
selben gefährdet und schwere Krisen herbeizuführen geeignet
ist, und überdies lit. m des§ 11 des Gesetzes vom 21. De­
cember 1867, Nr. 141 R.-G.-Bl., über die Reichsvertretung
.„die zur Durchführung der Staatsgrundgesetze über die all­
gemeinen Rechte der Staatsbürger" u. s. w. „zu erlassenden
Gesetze" ausdrücklich dem Wirkungskreise des Reichsrathes vor­
behält, sprechen wir uns für die Erlassung solcher
Gesetze im Wege der Reichsgesetzgebung aus
und bedauern lebhaft, dass die vom Ministerium Koerber
Jacks Draulwertinug.
Seeroman von Clark Russell.
verboten.)
(25. Fortsetzung.)
Sophie sah mich erstaunt an, und warf ein: „Ja, viel­
leicht in der Entfernung," die Tante aber meinte: „Nein,
nein, Jack hat ganz recht, und ich freue mich, dass er More­
combe seine Vorzüge lässt, denn er ist sicher ein hübscher
Mann, wenn ich auch finde, dass dieser Eindruck sich sofort
verwischt, sobald er den Mund aufthut und spricht."
Nachdem hierüber die verschiedenen Ansichten ausgetauscht
waren, und das Frühstück beendet war, forderte mich Sophie
zu einem Spaziergang auf, da sie nicht gern allein gienge,
Amalie aber keine Zeit habe.
Ich war natürlich sogleich bereit, denn nichts konnte
mir erwünschter kommen. Nur in einem Spaziergang lag für
mich die Hoffnung, Florence heute vielleicht noch sehen und
sprechen zu können.
„Ihr brütet doch kein Unheil?" brummte mein Onkel,
der halb eingeschlafen war.
„Ich wünschte, es gäbe eins, in dem Sinn, wie Du es
meinst," dachte ich, laut aber sagte ich: „Was sollte es jetzt
noch für uns zu brüten geben?" stand auf, und folgte meiner
Cousine, die inzwischen schon das Zimmer verlassen hatte, um
sich für den Ausgang zurecht zu machen.
Wir giengen langsam und sprachen über den Gegenstand,
der alle meine Gedanken erfüllte.
„Sophie," sagte ich, „vorhin beim Frühstück stellte ich
mich ganz gleichgiltig betreffs^ des Eindrucks, den das äußere
Aussehen von Morecombe auf mich gemacht hatte, Dir aber
will ich gestehen, dass dasselbe mich geradezu unglücklich ge­
macht hat. Der Mann erscheint mir sehr gefährlich."
„Ach, denke doch nicht so etwas," entgegnete sie ver-
ächtlich. „Es ist nur Deine Eifersucht, die ihn Dir furchtbar
erscheinen lässt. Wenn Du ihn auch hübsch findest, der
weibliche Geschmack ist ein anderer, das kannst Du mir glauben."
„Ich weiß schon, Du sagst das nur, um mich zu trösten."
„Nein, durchaus nicht. Ich sage es, weil es die Wahr­
heit ist. Könntest Du mit ihm sprechen, so würde Deine Sorge
mit einem Schlage behoben sein, Du würdest ihn dann
mehr als hässlich, nämlich lächerlich finden. Er macht äh
dem Reichsrathe vorgelegten Sprachengesetzentwürfe nicht zur
Verhandlung gelangten.
III. Wir halten unverbrüchlich fest an derUntrenn-
barkeit und Untheilbarkeit der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder
und stehen deshalb in der Frage des böhmischen
Staatsrechtes und der Erhaltung des Cen-
tralparlamentes entschieden auf der Seite der anderen
deutschen Parteien.
IV. Wir halten es unter den gegenwärtigen Verhält­
nissen nicht für gerathen, die Forderung der deutschen
Staatssprache aufzustellen, weil 1. die deutsche Sprache
ohnedies als Vermittlungssprache benützt wird; 2. die Codi-
ficierung derselben als Staatssprache parlamentarisch ausge­
schlossen ist, und 3. diese Frage einen neuen Zündstoff in die
ohnedies schon zu sehr erregten nationalen Leidenschaften
tragen würde. Dagegen wollen wir, dass der deutschen Sprache
jene Stellung erhalten bleibe, welche dieselbe bisher einge­
nommen hat und ohne welche eine wirksame Wahrung der
gesammtstaatlichen Interessen kam» gedacht werden kann.
V. Mit aller Entschiedenheit verurtheilen wir jede
Art der Obstruction und zu welchem Zwecke immer;
bedauern daher sowohl die deutßhe als die czechische Ob­
struction und zwar umsomehr, als durch dieselben die Er­
ledigung selbst der wichtigsten wirtschaftlichen Vorlagen der
Regierung verhindert und das Reich in den wirtschaftlichen
Interessen seiner Völker sowohl, als auch in seinem Ansehen nach
außen und in seiner finanziellen Kraft schwer geschädiget wurde.
VI. Wir verlangen daher von den zu wählenden Abge­
ordneten, dass dieselben im Sinne der von der Regierung
abgegebenen Erklärung endlich den wirtschaftlichen
Fragen vollste Aufmerksamkeit zuwenden und fordern
die Wähler auf, nur solche Abgeordnete zu wählen, welche
unbedingt und ohne jeden Vorbehalt erklären, nie und
nimmer Obstruction treiben zu wollen.
VII. Wir fordern von den zu wählenden Abgeordneten,
dass sie die Regierung in der Flottmachung des
Parlamentes und in der Durchführung ihres
wirtschaftlichen Programmes kräftigst unter­
stützen.
VIII. Wir erklären die „Los von Rom"-Bewegung
als eine in ihren letzten Zielen auch ö st erreichsein d-
liche Bestrebung, verurtheilen dieselbe daher als Katho­
liken und Oesterreicher und verlangen von der Re-
und hm, ganz wie Hawke, nur noch viel mehr, auch stottert
er etwas. Wenn Florence hier wäre, würde sie mir ganz bei­
stimmen."
„Weißt Du das gewiss?"
„Ganz gewiss. Tröste Dich. Vor dem Morecombe brauchst
Du Dich wahrhaftig nicht zu ängstigen. Den Geschmack von
Florence kenne ich."
„So, da bin ich doch gespannt, wie ist denn der?"
Nun erwies mir die gute Seele die Ehre, aufs genaueste
Jack Seymour zu beschreiben. Sie sprach von einer classisch
geformten römischen Nase, vollem braunem Haar, genial von
der männlich hohen Stirn zurückgekämmt, als wenn der Sturm
hindurchgesaust wäre, einem hübschen Mund mit guten Zähnen
und einem kleinen Schnurrbart darüber, und noch viel mehr,
was mir alles gar nicht schwer wurde zu glauben.— Ja,
wenn ich so zurückdenke, kann ich nicht anders, als dem
Scharfblick, der Liebenswürdigkeit und Geduld meiner Cousine
noch heute die höchste Bewunderung zu zollen. Wie habe ich
das arme Mädchen mit Fragen gequält! „Und Du glaubst
wirklich, ich gefiele ihr besser, als der Morecombe? Meinst
Du cs ernst, wenn Du sagst, sie hätte mich gern? Ist es
Deine ehrliche Meinung— ich brauchte sie nur noch ein
paarmal zu sprechen, um ihre schon erwachte Liebe ganz zu
gewinnen?" re.
Wir giengen wie ein Liebespaar, in unsere Unterhaltung
vertieft, als sie plötzlich, wie erschrocken meinen Arm fasste und
rief: „Himmel! Da vor uns ist ja Florence und auch Emilie
in ihrem Rollstuhl!"
Der Weg hatte da, wo der Abgrund steil abfiel, ein
Geländer, und an diesem entlang, ein paar hundert Schritte
vor uns, fuhr ein Rollstuhl, den ein Diener schob. Neben dem
Stuhl schritt eine Dame und diese war Florence. Der Roll­
stuhl fuhr sehr langsam, und als wir in der Ueberraschung
I stehen blieben, hielt auch gerade Miss Florence in ihrem Gange
j inne, um über den Fluss zu blicken. Gleich darauf aber schloss
' sie sich wieder ihrer Schwester an.
„Vorwärts! Sophie, schnell vorwärts!" schrie ich mit
stockendem Athem.
„Ach Gott, Jack," stammelte sie, „was sollen wir thun?
dürfen wir hin zu ihnen? Was wird Mama sagen?"
„Gar nichts kann sie sagen. Diese Begegnung ist ein
reiner Zufall. Um nichts in der Welt lasse ich ihn mir ent-
gierung, dass sie derselben allen Ernstes ent­
gegentrete.
IX. Wir würden den Zusammenschluss aller
christgläubig gesinnten Abgeordneten lebhaft
begrüßen und begleiten hierauf gerichtete Bestrebungen
mit unseren besten Wünsche».
Die Resolution wurde nach längerer Debatte angenommen-
Candidaten der katholischen Volkspartei.
Hierauf besprach der gewesene Abgeordnete Herr Doctor
Kern die Wahltaktik. Als Candidaten wurden
die bisherigen Vertreter nominiert. Der
gewesene Abgeordnete Kammer erklärte, kein Mandat
mehr anzunehmen, weshalb für diesen Wahlbezirk Ver-
trauensmänner-Versammlungen zur Nominierung des Candi­
daten abgehalten werden. Der gewesene Abgeordnete Zaun­
egger hatte ebenfalls erklärt, dass er auf eine Wiederwahl
verzichte. Die Versammlung nahm dies mit lebhaftem Be-
dauern zur Kenntnis. Vertrauensmänner aus diesem Wahl­
kreise (Jndustrialbezirk Wels-Gmunden-Vöcklabruck) ersuchten
den Herrn Landeshauptmann Dr. Ebenhoch, der
für diesen Bezirk und speciell für das Salzkammergut schon
so viel gethan habe, sich als Candidaten aufstellen zu lassen.
Der Herr Landeshauptmann erklärte sich bereit, dies zu thun,
worauf dessen Candidatur einstimmig und
mit großerBegeisterung beschlossen wurde.
Bezüglich der hiedurch frei werdenden V. Curie Linz-Mühl-
viertel werden Vertrauensmänner-Bersammlungen abgehalten
werden.
Vertrauenskundgebung.
Der Herr Abg. Hauser stellte, nachdem die Tages­
ordnung erschöpft war, noch folgenden Antrag:
„Die am 27. September 1900 in Linz versammelten
Vertrauensmänner der kathol. Volkspartei im Erzherzogthume
Oesterreich ob der Enns sprechen dem Herrn Landeshaupt­
manne Dr. Ebenhoch als Landeshauptmann und Politiker
das vollste Vertrauen aus und danken ihm für seine, dem
ganzen Lande gewidmete unermüdliche Thätigkeit."
Dieser Antrag wurde mit großer Begeisterung ange­
nommen, worauf Herr Landeshauptmann seinen wärmsten
Dank ausdrückte und versprach, alle seine Kräfte stets dem
Lande Oberösterreich widmen zu wollen.
Hierauf wurde die Versammlung nach fast vierstündiger
Dauer geschlossen, nachdem noch Herr Dr. Mayr zu reger
Thätigkeit im Wahlkampfe angespornt hatte.
gehen. Denke jetzt an niemand als au mich. Vorwärts sag'
ich, komm'!" Dabei packte ich sie fest am Arm und zog sie,
so schnell ich konnte, mit mir fort.
„Ja, es ist ein reiner Zufall," keuchte das gut? Mädchen
athemlos. „Ich bin Mama nicht ungehorsam, wenn ich dies­
mal mit Florence spreche, trotzdem Du bei mir bist."
Je näher wir kamen, desto mehr wuchs meine Auf­
regung. Endlich, endlich sollte ich sie wieder einmal sehen
und sprechen! Immer größer wurden meine Schritte, immer
lauter wurde unser Athem. Es war mir unbegreiflich, dass
die, nur noch etwa zwanzig Schritte vor uns befindlichen
Mädchen ihn nicht hörten. Da plötzlich drehte Miss Emilie
ihren Kops zurück und sah nns. Sie sagte etwas zu ihrer
Schwester. Sofort blieb diese stehen und nickte nach uns.
Einen Moment hieng sie im Wind, als wüsste sie nicht, was
sie thun sollte, dann aber kam sie mit freundlichem Lächeln
auf uns zu, küsste Sophie und reichte mir die Hand.
Einem Mädchen die Hand zu drücken, welches man liebt,
ist ein wunderbares Gefühl. Ich vermochte die weichen,
sammetgleichen Finger kaum loszulassen. Verlegen und erregt,
wie ich war, konnte ich zwar augenblicklich kein Wort her­
vorbringen, aber meine Augen sprachen umso deutlicher, und
ich sah es den ihrigen an, dass sie diese Sprache verstand.
Es war ein lustiger Schelmenblick, mit dem sie sich von mir
abwandte und lächelnd zu meiner Cousine sagte:
„Wie freue ich mich, Dich zu sehen, Sophie, ich hoffte
täglich auf Deinen Besuch."
Da der Diener mit dem Rollstuhl stehen geblieben war
war ich inzwischen an diesen herangetreten, um Miss Emilie
mein Compliment zu machen. Sie sah mich fast entsetzt an,
und versuchte nicht ihre Verwunderung zu verbergen. Ich
erkannte daraus, dass sie nicht die leiseste Ahnung davon hatte,
dass ich in Bristol wohnte. Florence hatte dies also vor ihrem
Vater und der Schwester geheim gehalten, und das erschien
mir als ein glückverheißendes Omen. Nachdem die erste Ueber­
raschung vorüber war, wurde sie auffallend kühl, und' schon
erfasste mich die Sorge, sie würde ihrem Diener befehlen, sie
nach Haus zu fahren, als Sophie, roth wie ein Koch von
unserm Sturmlauf, sie aufs herzlichste mit den Worten be­
grüßte: „Wie hübsch ist es, dass unser Weg uns mit euch zu-
sammenführte, da können wir Euch ein Stückchen begleiten.
Wenn's Dir recht ist, gehen wir weiter." (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:45.348 - 19000929 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Samstag
Die Vorgänge in HHina.
Die Wendung, welche die Dinge in China neuerdings
zu nehmen scheinen, ist um so bedrohlicher, als die Mächte
uneinig find. Gerade der Umstand, dass ein offener Krieg in
China voraussichtlich sei, veranlasst Amerika zur Zurück­
ziehung seiner Truppen und England scheint sich auch von
Amerika beeinflußen zu lassen. Die Haltung Rußlands ist be-
kannt! Die von der „Morning Post" gebrachte Meldung,
dass Graf Waldersee sogleich nach seiner Ankunft in Taku
ein Ultimatum überreichen werde, stellt sich als unrichtig
heraus.
Der „Münchener Allgem. Zeitung" geht aus London
folgendes Privat-Telegramm zu: Laut Kabelmeldungen aus
Shanghai ist Prinz Tu an allmächtig und organisiert jetzt
die Erhebung Süd-Chinas. Seine Generale commandieren
sämmtliche Jangtse-Truppen und Schwarzflaggen. Der Aus­
bruch einer neuen, ganz China umfassenden Krisis gilt
in Shanghai als unmittelbar bevorstehend, da die Chinesen
die Großmächte entzweit glauben.
Ueber die österreichischen Truppen in China meldet die
„W. Abendpost" folgendes: Das Commando über die in
Peking vereinigten Detachements der k. u. k. Kriegsmarine,
welche nunmehr von der gesammten Escadre für Ost-Asien
beigestellt sind, ist dem Commandanten Sr. Majestät Schiffes
„Kaiserin und Königin Maria Theresia", Linienschiffs-Capitän
Victor Ritter B l e ß von S a m b u ch i, übertragen worden,
den im Commando der „Maria Theresia", des Flagenschiffes
der Escadre, der erste Officier desselben vertritt. Linienschiffs-
Capitän Bleß von Sambuchi war im Vorjahre Commandant
Sr. Majestät Schiffes „Wien"; während der kretensischen
Wirren war er Commandant eines Torpedoschiffes.— Die
Linienschiffs-Lieutenants Ritter v. Winterhalder und Kollar
und der verwundete Seecadet Freiherr v. Boyneburg sind mit
dem ersten Pekinger „Zenta"-Detachement wieder an Bord
Seiner Majestät Schiffes „Zenta" zurückgekehrt. Der an
Typhus erkrankte Seecadet Thomas Mayer, welcher bei
dem Abmarsch jenes DetamementS aus Peking nicht trans­
portabel war, ist, wie das Escadre-Commando meldet, seiner
Krankheiterlegen.
In Taku, wo derzeit das k. u. k. Escadre-Commando
(Contre-Admiral Graf v. Montecuccoli) stationiert, sind bis­
her 494 Mann der k. und k. Kriegsmarine gelandet worden;
die anderen Mächte waren unter den bisher gelandeten
Truppen folgendermaßen vertreten: Deutschland 8178, Eng­
land 8353, Vereinigte Staaten von Nordamerika 5608,
Frankreich 6575, Italien 2541, Japan 20.934, Russland
15.570 Mann. Die Summe der bisher gelandeten inter­
nationalen Truppen ist: 60.075 Mann.— An der am
17. d. M. von Peking unternommenen Expedition gegen
Patatschu hat außer Deutschen und Italienern auch eine
Abtheilung der in Peking befindlichen k. und k. Marinetruppen
theilgenommen. Nach indirecten Meldungen gelang es dabei
einem Theile der Verbündeten, jene Boxer, welche nicht vor­
her von der ihnen drohenden Gefahr unterrichtet worden
waren, zu überfallen.
Tages-Kericht.
Oesterreich. Linz, 28. September. (Zur Wahl­
bewegung.) Das Organ der Steyrer Liberalen tritt
dem Gerüchte entgegen, das von einer Candidatur des Be­
zirksschulinspectors Rolle der durch die liberale Partei
wissen wollte. Es erklärt, dass „diese oder eine andere Can­
didatur noch mit keiner Silbe angeregt, besprochen oder gar
beschlossen worden ist." „Und trotzdem," schreibt das Organ
der Steyrer Liberalen weiter, „fällt die „Montagspost" in
ihrer bekannten Manier schon auf das bloße Gerücht von
einer Candidatur Rolleders in der gemeinsten Weise über
diesen von allen Seiten hochgeachteten Mann her und ver­
dächtigt sogar seine über allen Zweifel erhabene, echt deutsche
und fortschrittliche Gesinnung. Ist das gemeinbürgschaftlich?
Ja freilich, nationale Candidaten zu wählen, sollen die
Liberalen durch die „Gemeinbürgschaft" gezwungen werden,
aber dass sich die Nationalen durch dieselben etwa abhalten
ließen, die Fortschrittlichen in der gehässigsten Weise in den
Koth zu ziehen, davon hat man noch nie etwas gehört. Das
ist doch der Egoismus in der unverhülltesten und naivsten
Form!"
Die Gemeinbürgschaft hat, wie man sieht, wirklich nichts
Verlockendes.
(Drei Parteitage in Trautenau.) Am kommenden
Sonntag halten nicht nur die Deutschfortschrittlichen und die
Wolfianer in Trauteuau einen separaten Parteitag, sondern
auch Socialdemokraten haben sich in letzter Stunde entschlossen,
in demselben Ort einen „Tag" abzuhalten. Da kann's lustig
werden!
(Wieder eine Rede Tiszas.) Der General der
Liberalen in Ungarn hielt bei der Eröffnung des Herbst-
Conventes des transdanubischen evangelisch- reformierten
Kirchendistrictes in Papa am 24. d. M. eine Rede, in der er
cs nicht unterlassen konnte, einen scharfen Ausfall auf die
katholische Volkspartei Ungarns zu machen.
„Es ist noch nicht lange her", sagte Redner, „dass wir von Männern,
die ich sonst in jeder Hinsicht achte, solche Reden hörten, welche den Geist
finsterer Jahrhunderte verbreiteten. Dem gegenüber müssen wir unsere
Nüchternheit und Ruhe bewahren; doch müssen derlei Bestrebungen bei
jeder Gelegenheit energisch zurückgewiesen werden. Wenn indessen diese
Reden, indem sie diese Richtung noch weiter verbreiten, zu Thätlichkeiten
oder zu Aufreizung ausarten würden, so wäre es auch die Pflicht
der staatlichen Macht, einzuschreiten, da es zu ihren heiligsten
Aufgaben gehört, den Frieden unter den Konfessionen
zu erhalten. Indem wir jedoch gegen diese ultramontanen Bestre-
' Bungen Stellung nehmen, müssen wir sehr darauf sehen, dass Niemand
glauben kann, dass wir gegen den Katholicismus und unsere katholischen
Mitbürger Stellung nehmen. Im Gegentheile, wir rechnen hiebei aus
die thatkräftige Mitwirkung unserer katholischen, nichtnltramontanen
Mitbürger."
Der Herr Tisza will also haben, dass die Regierung
die Katholiken ihrer politischen Rechte beraube und vor allem
„Linzer BolkSblatt"
bei den Wahlen die katholische Vylkspartei zu vernichten
trachte. Dass er der Meinung ist, die staatliche Gewalt habe
die Pflicht, den Frieden unter den Confeffionen zu erhalten,
ist sehr schön von ihm; nur sollten eben die Ruhestörer in
ihrer Actionsfreiheit eingeschränkt werden, nicht aber die­
jenigen, welche sich in der Defensive befinden. Und sicherlich
ist es auch nicht eine lautere Absicht, wenn man eine Spal­
tung der Katholiken herbeiführen will, um seine eigene poli­
tische Macht zu stärken.— Die Mahnung an die staatliche
Macht, ihrer Pflicht, den Frieden unter den Confeffionen zu
erhalten, eingedenk zu sein, wäre wohl mit vollster Be­
rechtigung an die österreichische Regierung zu richten, die der
„Los von Rom"-Bewegung mit fast verschränkten Armen
zusieht.
Ausland.
Deutschland. (Kampf gegen die Polen.) Die
Stärkung des Deutschthums hat die Einberufung einer drei­
tägigen Conferenz nach Posen erfordert; gestern, den 27. d.,
war der letzte Tag der Besprechung. An der Conferenz
nahmen nicht weniger als 4 preußische Minister theil und
außer diesen auch Commissäre der übrigen Ministerien und
der ReichSsecretär des Innern. Das Aufgebot eines so ganz
ungewöhnlichen Apparates hat Aufsehen erregt und die libe­
rale Presse erwartet sich von der Conferenz nicht weniger
als die Durchführung concreter spruchreifer Pläne zur Stär­
kung des Deutschthums in den beiden zweisprachigen Ost­
provinzen Preußens gegen das Polenthum. „Nicht um Be­
richte der Provinzial-Behörden entgegenzunehmen, schreibt
ein Miquel-Organ, hätten sich die Minister nach Posen be­
geben; die Behörden seien längst eingehend gehört und auf
Grund ihrer gutachtlichen Aeußerungen seien die positiven
Beschlüsse gefasst, um deren Ausführung es sich jetzt handle.
Man werde daher in der Annahme nicht fehlgehen, dass die
Ministerial-Conferenzen zu unmittelbar greifbaren positiven
Ergebnissen führen werden, welche zweifelsohne zum Theil
auch schon in dem nächsten Staatshaushaltsplane in Er­
scheinung treten dürften."
Frankreich. (Ein internationaler Socialisten-
Congress) ist am 23. d. M. in Paris zusammengetreten.
Dieser Congress hätte die alleinige Aufgabe, die Einigkeit der
Socialdemokratie aller Länder zu bekunden, aber es mag ihm
nicht gelingen. Schon die französischen Socialisten sind unter
sich gänzlich uneinig und sie scheuen sich nicht, ihren hei­
mischen Streit vor fremden Zeugen auf dem Congress aus­
zutragen. Schon die Wahl des Vorsitzenden erregte einen
heftigen Sturm; es drangen die Anhänger Millerands durch
und Jauros wurde zum Vorsitzenden gewählt. Am 25. d. M.
wurde die große Frage verhandelt, ob ein Socialist einem
bürgerlichen Ministerium angehören dürfe. Der Streit zwischen
Jauräsisten und Guesdesisten entbrannte wieder von neuem.
Es war von vornherein klar, dass die Mehrzahl der inter­
nationalen Delegierten, namentlich die Delegierten Deutsch­
lands, Englands und Belgiens, gegen die Zugehörigkeit Mil­
lerands zum Ministerium sei.. Es waren zwei Tagesordnungen
eingebracht, die beide das Verhalten Millerands be­
dauerten. Dem persönlichen Einfluss und der Beredsamkeit
Jaurös gelang es, in der Commission durchzusetzen, dass die
weit mildere Tagesordnung Kautsky, der Jaurss unter Vor­
behalt zustimmte, angenommen wurde. Alsdann wurde ein
Amendement Plenakow votiert, wonach Millerand aus dem
Ministerium scheiden muss, sobald das General- Comito der
französischen Socialistenpartei es verlangt.
> II ■!■!! ——1———— —II I
Kongress kathol. Gelehrter in München.
München, 25. September. In der heutigen Abend­
sitzung des V. internationalen Congresses katholischer Gelehrter
wurde Msgr. Dr. Prior, Rector des College des hl. Beda in
Rom (geborener Engländer), als weiterer Vicepräsident ge­
wählt. Die Versammlung trat dann in die Besprechung der
Wahl des Ortes für den nächsten Congress ein. Prälat
Schindler-Wien empfahl Wien; je ein Congressmitglied aus
Oesterreich und Belgien unterstützten diesen Vorschlag.
Msgr. Duchesne schlug Rom vor. Die Versammlung beschloss
die eoww!88ion üe permanenc^ mit der Wahl des Ortes
zu betrauen, die voraussichtlich auf Rom fallen wird. Ein
Antrag des Herrn van der Gheyn-Brüssel, künftig einen un­
verkürzten Bericht über die Arbeiten des Congresses heraus­
zugeben, wurde zur Entscheidung für den nächsten Congress
zurückgestellt.
München, 26. September. Der heutigen Generalsitzung
des V. internationalen Congresses katholischer Gelehrter
wohnten wieder Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern,
Herzog und Herzogin Paul von Mecklenburg, Nuntius Sam-
bucetti, Erzbischof Dr. v. Stein und Erzbischof Camarra von
Salamanca an. Rector Dr. Bach-München widmete den
bisher verstorbenen Gründern des Congresses einen sehr
warmen Nachruf. Zur Bezeigung der Dankbarkeit und der
ehrenden Erinnerung für dieselben erhob sich die Versammlung
von den Sitzen. Msgr. Duchesne, Rector des französischen
Collegs in Rom, trug eine kirchengeschichtliche Skizze über
die Iivres bleus vor, d. h. über eine Reihe von Documenten,
die vom 4. bis zum 11. Jahrhundert von der kirchlichen
Diplomatie zum Zwecke der Rechtfertigung politischer Acte
publiciert wurden und in der damaligen Form heute nicht
mehr üblich sind. Professor Dr. Freiherr v. Hertling
besprach die Beziehungen der griechischen Philosophie zum
Christenthum, von dem Grundgedanken ausgehend, dass die
griechische Terminologie die Form abgab, in welche die christ­
liche Lehre gegossen wurde. Redner schloss diese Ausführungen
mit dem Satze: Was wäre bei den mannigfaltigen, an­
dauernden und wiederholten Berührungen mit der griechischen
Speculation und tiefsinnigen Spitzfindigkeit aus der christ­
lichen Wahrheit geworden, wenn sie nicht durch die von
Christus gestiftete Kirche unverfälscht bewahrt worden wäre!
(Lebhafter Beifall.)— Heute abends findet der von acht
katholischen Studenten-Verbindungen zu Ehren des Congresses
den 29. Septemb er 1900 Nr 223
veranstaltete Festcommers im großen Saale des Kaim-
hauses statt.
Ausstellung und Volksfest in Mels.
6. Gruppe; Bienen. Bieueu-Producte, Bienen-Wohnn« gen
«nd Bienenzncht-Geräthfchafte«.
, Heinrich Deseife in Ober-Hollabrunn, Honigschleudern, silb. Staats­
medaille. Ludw g Habt in Wels, Honig Bersandtdosen, bronzene Staais-
medaille. Josef Perraß in Steinhaus, Honig, Honigliqueure, silb. Landes-
culturraths-Medaille. Anton Standhartinger in Hohenzell, Honig und
Honigschleuder, silberne Landesculturraths-Medaille. Peter Tramibauer
in Schauersberg, Honig, bronzene Landesculturraths-Medaille. Georg
Mundl in Böcklamarkt, Bienenwohnungen, bronzene Landesculturraths-
Medaille. Franz Simmich in Jauernig, Honigschleuder und Futterappa-
rate, silberne Ausstellungs-Medaille. Alois Baschlberger in Steinhaus,
Honig und Hon gliqueure, silberne Ausstellungs-Medaille. Johann Wagl-
huber in Thalheim, Bienenzucht-Geräthe, silberne Ausstellungs-Medaille.
Marie Hieben in Steinhaus, Honig 14 K. Josef Mayr in Thalheim,
Honig und Beobachtungsstock 12 K. Johann Papst in Penncwang, Honig
und Wachs 10 K. Josef Breitwieser in Gunskirchen, Honig und Wachs
8 K. I. Schmidt in Neufeldeu, Honig, Diplom. Franz Koppler in
Lambach, Honig und Wachs, Diplom. Anton Muttenthaler in Naarn,
Honig, Diplom.
7. Gruppe: Forst- und landwirtschaftliche Products.
Chemische Versuchsstation in Otterbach bei Schärding, Bodenunter­
suchungen auf dessen Nährstoffe rc., silberne Staatsmedaille. Oberösterr.
Landesackerbau- und Obstbauschule Ritzlhof, Getreide in Stroh und
Körnern, Futterpflanzen, Zuerkennung der silbernen Staatsmedaille. Max
von Pacher, Gutsbesitzer in Grünau bei Mauthausen, Getreide in Strob,
Saatgut, Theebutter, silberne Staatsmkdaille. Heinrich Mayr, Handels-
gärtner in Pernau bei Wels, Collection Gartenproducte, silb. Staars-
medaille und 20 K. .yauptmann Peller'sche Gutsverwaltung in Freiling,
Collection Gartenproducte, bronzene Staatsmedaille, für Schlossgärtner
Thürl 20 K. M. Sonnleitners Nachfolger I. Schmied in Neufelden,
Frühhopfen, Eigenbau, Hafer, bronzene Staatsmedaille. Jos. Haberfellner
Alpenwirtschast Waldhof, Windischgarsten, Butter u. Schmettenkäse, bronz.
Staatsmedaille. Josef Besmer& Co., Käsefabrik in Timelkam, fette und
magere Käse und Butter, silberne Landesculturraths-Medaille. Johann
Johanik, Schlossgärtner in Trannegg bei Wels, Knollengewächse, silberne
Landesculturraths-Medaille. August Schinagl, Stiflsgärtner im Stifte
Schlägl, Knollengewächse, silberne Landesculturrattzs-Medaille. Vereinigte
Obstbaumschule in Ort bei Ried (Jnnkr.). Sortiment Obstbäume, broni
Landesculturraths-Medaille und 10 K. Matthias Pairhuber, Oekonom
in Horning bei Pennewang, 1-, 2-, 3- und 4jähr. Fichtenpflanzen, bronz.
Landesculturraths-Medaille. Johann Mittermeier, Holzhäuseln, Pichl bei
Wels, Kirschengeist, Korn- und Zwetschkenbrantwün, bronzene Landes-
culturraths-Meoaille. Eduard Rudolf in Wels, Johannisbeerwein, silb.
Volksfest-Medaille. Gebrüder Tonelli, Weingärtenbesitzer in Vezano lTirol),
Tiroler Weine, silberne Volksfest-Medaille. Josef Waltenberger, Oekonom
in Föching bei Gaspoltshofen, Fichtenpflan en, silberne Volksfest-Medaille
Gärtnerei Weber in Wels, Gartenproducte, silberne Volksfest-Medaille.
Johann Aigner, Besitzer des Weinbergergutes in Weinberg bei Pichl,
Most und Brantwein, silberne Volksfest-Medaille. Johann B. Neuwirtd,
Oekonom in Hos bei Gunskirch n, Hafer, Diplom. Martin Waldpurga
in Marchtrenk Nr. 88, Hafer in Stroh und Körnern, Diplom. Matthias
Knoll, Müller in Bergerndorf bei Wels, Getreide, Brantwein und Most,
Diplom. Georg Gatterbau'r, Lurs in Edtholz bei Wels, Hafer u. Weizen,
Diplom. C. N. Uitz, Gutsbesitzer in Jrnharting, Vahlsens Triumph-
Roggen, Diplom. Franz Schlair, Müller in Kremsmünster, Roggen,
Diplom. Karl Gramer, Wirr in Weyer an der Enns, Hanf, Diplom.
Matthias Weiß, Besitzer des Holzweberhauses in Wallern, Riesenhafer
in Stroh und Körnern, Diplom. Joses Jungreithmeier, „Pankratz" in
Oberdambach bei Pichl, Kornbrantwein, Diplom. Michael Brumer,
„Gagmeir" in Haiding, Kornbrantwein, Diplom.
Obst. Gutspachtung Hummelhof bei Linz an d r Donau, silb.
Staats- Medaille. Sebastian Sehr, Lehrer in Line, silberne Staats-
Medaille und 20 K. Josef Karlsberger, Schlossgärtner in Wimsbach
bei Lambach, silberne Staats-Medaille und 20 K. Gutsverwaltung
Freilmg, silberne Staats-Medaille. Matthias Aigner (Gruppe I, 2, 8
und 5) silberne Staats-Medaille und 10 K. Gemeinde Thalheim (Dir.
Neumann silberne und Hofinger bronzene Staats-Medaille. Außerdem
für die 9 besten Aussteller zur Bertheilung 45 K und die übrigen
Aussteller Diplome). Bezirk verein Mamhausen: Johann Zuschratter,
bronzene Staats-Medaille. Josef Dworschak, kleine silberne Gesellschafts­
Medaille. Anton Fasaiing, bronzene Staats-Medaille und zur Verkeilung
50 K nebst Diplomen. August Schinagl, silberne Gesellschafts-Medaille
und 10 K. Reisegger, silberne Landesculmrraths-Medaille und 10 K.
Joses Einböck, bronzene Staats-Medaille und 6 K. Joses Just, bronzene
Staats-Medaille und 5 K.
Für die 2., 3. und 5. Gruppe W eninger, silberne Staats-
Medaille und 20 K. Oekonomieverwaltung St. Florian (2. und 3.
Gruppe), silberne Staats-Medaille und 10 K. Schlossgärtnerei in Enns,
kleine silberne Gesellschafts-Med ille: (Gruppe 2 und 3), 10 K. Johann
Meyerbeirl, kleine silberne Gesellschafts- Medaille und 8 K Richard
Hebenstreit, bronzene Staats-Medaille. Cäcilia Paral, bronzene Smats-
Medaille. Gutspachtung Hummelhof, silberne Landesculturraths-Medaille
und 15 K. Franz Scheinecker, bronzene Staats-Medaille und 10 K.
Gutsverwaltung Freiling (2. und 3. Gruppe) 10 K. Heinrich Hirscher,
Landesculturraths- Medaille und 8 K. Prankhofer, bronzene Landes­
culturraths-Medaille und 6 K. Josef Schwediauer, Diplom und 4 K.
Födermayr! Obst und Most), bronzene Landesculturraths-Medaille (2. und
v. Gruppe) 5 K. Stephan Obermayr, Diplom. Karl Kaufmann, bronzene
Landesculturraths-Medaille uns 5 K. Johann Rathner, Diplom und
3 K. Johann Lachmayr, Diplom und 3 K. Josef Langeder, Diplom
und 4 K.
Für Most und Schnäpse. Oekonomieverwaltung St. Florian,
Diplom und 8 K. Josef Landerl, Diplom und 4 K. Spalier, Diplom
und 5 K. Franzmayr, Diplom und 3 K. Obermayr, Diplom und
4 K. Langeder, Diplom und 4 K. I. Jungreithmayr, Diplom und
3 K. Brunner, Diplom und 2 K. Aigner, Formanek, Neubauer je
3 K und Diplom. Neumann, Diplom und 14 K. Katharina Pucher,
Franz Weigertsstorfer, Hatholler, Franz Steiner, Peter Holzinger, Simon
Hannymeyr, Diplom und je 3 K. Rosina Edinger, Diplom. Ehrende
Anerkennung wurde der Obstbausection der k. k. Landwirtschafts-Gesell­
schaft und der Stiftsgärtnerei St. Florian ausgesprochen.
28. Sitzung des Kemeinderatyes
der LandeshauptstadtLinzam26. Sept. 1900.
(Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Gustav Eder.)
(Schluss.)
GR. Beyer berichtet betreffs Situierung des neuen
Volksgarten-Salons und über die Eingabe der Gastwirts-
Genossenschaft bezüglich der Ausübung des Gast- und Schank­
gewerbes im neuen Volksgarten-Salon. Unter Hinweis auf
die vorliegenden Planskizzen stellt Referent den Antrag:
1. Den neuen Salon an jener Stelle zu erbauen, auf welcher
sich derzeit der alte befindet; 2. das neue Gitter in der
Volksgartenstraße ist zurückzusetzen (um circa 4 Meter); 3. die
betreffenden Arbeiten sind ehestens in Angriff zu nehmen.
GR. Hassack fragt, wann der Neuban ausgeführt werden
soll. Referent erwidert, wenn der bezügliche Beschluss
gefasst ist, kann das Bauamt sofort die näheren Details aus­
arbeiten. GR. Wolf bemerkt, der Beschluss des Gemeinde­
rathes, dass der Volksgarten- Salon endlich gebaut werden
soll, liege bereits vor; wenn noch länger damit gewartet


[ 2023-06-29 10:44:45.348 - 19000929 - Seite 3 ]
Nr. 223. Linz, Samstag
wird, so werde sich über kurz oder lang im alten Salon
-einmal ein Unfall ereignen. Der Vorsitzende theilt mit,
dass er vor kurzem beim Bauamte die Angelegenheit be­
trieben und zur Antwort erhalten habe, dass die Pläne im
Laufe des Winters fertig gestellt werden und mit Frühjahr
1901 der Bau begonnen werden kann. GR. Böheim er­
innert an den Beschluss des Gemeinderathes, nach welchem
alle Bauten der Gemeinde so einzurichten sind, dass den ein­
zelnen Baugewerbetreibenden, welchen Arbeiten zugewiesen
sind, während des Winters Zeit bleibt, dieselben auszuführen;
wenn nun aber die Pläne erst im Winter fertig werden und
schon im Frühjahr gebaut wird, könne dieser Beschluss wieder
nicht durchgeführt werden. GR. Dr. Jäger wünscht, dass
man sich bezüglich der Fertigstellung des neuen Volksgarten-
Salons keiner trügerischen Hoffnung hingebe. So viel sei
gewiss, dass man sich nicht mit der Absicht trage, schon im
nächsten Frühjahr zu bauen, weil die Sache noch nicht so weit
gediehen ist; die Ausführung der Pläne, welche vorliegen,
erheischen eine Bausumme, die weit über jene Summe
hinausgehe, welche mau zu verwenden gedenke;
dann mache er weiters aufmerksam, dass in diesem Herbst
mit der neuen Schule in Waldegg begonnen werden müsse
und dass der Gemeinde die Erbauung einer weiteren Kaserne
bevorsteht. Es werde dann schwer sein, noch ein drittes Ge­
bäude unter Ueberwachung des Stadtbauamtes herzustellen;
er halte es auch im Interesse der Gewerbetreibenden gelegen,
dass nicht so viele öffentliche Gebäude in einem und dem­
selben Jahre gebaut werden. Die von ihm genannten zwei
Bauten können nicht verschoben werden, wohl aber der
Volksgarten-Salon, es können dann auch die Arbeiten besser
vertheilt und den ausgesprochenen Wünschen des GR. Böheim
Rechnung getragen werden. GR. Wolf findet es eigenthüm-
lich, dass bei jeder Gelegenheit, wenn es sich um den Bau
des Volksgarten-Salons handelt, immer wieder triftige
Gründe vorgebracht werden, den Bau hinauszuschieben. So
werde derselbe jetzt schon seit 10 Jahren hinausgeschoben,
obwohl das Geld für diesen Zweck, nämlich 110.000 fl., vor­
handen ist. Er könne nicht begreifen, warum die Herren sich
gar so gegen diesen Bau sträuben; er müsse es sehr bedauern,
dass man eine so anerkannt nothwendige Sache immer wieder
verschieben wolle.
Der Vorsitzende bemerkt, die Ausführungen des
GR. Dr. Jäger seien wohl mehr dem Gefühle entsprungen,
. dass man heute nicht mit voller Bestimmtheit sagen soll, mit
dem Baue werde schon im nächsten Frühjahre begonnen.
Soweit er (Redner) die Stimmung kenne, besteht im Gemeinde­
rathe die Meinung, dass thatsächlich im nächsten Frühjahre
mit dem Baue begonnen werden kann. Die vom GR. Doctor
.Jäger angeführten Gründe schließen auch nicht aus, dass dies
thatsächlich geschehen kann; das Schulgebäude ist nicht groß
und die Pläne der Kaserne sind wieder geändert worden.
Der Gemeinderath soll sich unter allen Umständen auf den
Standpunkt stellen, dass die Pläne bezüglich des Volksgarten-
Salons im Laufe des Winters fertig zu stellen sind. Die
Besorgnis des GR. Wolf sei unbegründet. Nach einigen
weiteren Bemerkungen der GR. Böheim und Dr. Jäger und
des Referenten werden die Anträge der Section angenommen.
Hierauf verliest GR. Beyer die Eingabe der Gast-
und Schankgewerbe-Genossenschaft, worin diese ersucht,
von der Einrichtung des neuen Volksgarten- Salons als
Tagesgeschäft abzusehen. Referent führt aus, es gehe nicht
an, dem Restaurateur des Volksgarten-Salons das Tages-
-geschäst zu verbieten, eine solche Einschränkung wäre ein
Unrecht gegen den Pächter. Herr Pelikan habe auch Schaden
erlitten, als ihm gegenüber das Gasthaus „zur Stadt Wien"
errichtet wurde; da hat sich seiner niemand angenommen.
Die Herren Wirte seien, wie er glaube, zu engherzig gewesen,
als sie die vorliegende Eingabe beschlossen haben. Den Schaden,
den das neue Etablissement zufügt, werden sie nicht spüren;
übrigens sei beim Bau desselben an eine große Gassen-
Restauration nicht gedacht, da nur für ein Schank- und ein
Nebenzimmer gesorgt ist. Der 4. Punkt seines vorhin gestellten
Antrages habe daher nach Vorschlag der 2. Section zu lauten:
4. Hiemit erledigt sich die Eingabe der Genossenschaft der
Gast- und Schankgewerbe und ist selbe in Kenntnis zu setzen,
dass eine Aenderung der Concessionierung des jeweiligen
'Volksgartensalon-Pächters nicht eintreten wird. (Einstimmig
angenommen.)
GR. G m e i n e r berichtet betreffs Fortbezuges eines
Stipendiums und wird der bezügliche Antrag nach kurzer
Debatte genehmigt.
GR. Bauer berichtet in Angelegenheit des Baues der
neuen Schwimmschule und stellt einen Antrag dahin gehend:
Es werde die Lieferung der maschinellen Anlage und Ro­
tationspumpe der Tramway- und Elektricitäts-Gesellschaft Linz-
Urfahr übertragen und wird das Bauamt beauftragt, den
bezüglichen Schlussbrief auszuarbeiten. Die Lieferung der
Rohre wird der Firma Robert Kern in Wien übertragen;
die Verlegung derselben hat in eigener Regie zu erfolgen.
Das Offert der o.-ö. Baugesellschaft, nach welchem sie die
nothwendige Anschüttung um 80 h per Kubikmeter über­
nimmt, wird genehmigt und das Bauamt angewiesen, in ge-
-eigneter Weise Anschüttungsmateriale zu beschaffene— Ge->
meinderath End l,m e.b e r fragt, warum die Lieferung derü
Rohre nicht ausgeschrieben wurde. Die Nothwendigkei^der
Anschaffung iolcher. Rohre sei läng st. erkannt mmd
Wnne daher von einer Dringlichkeit nicht die Rede^sein. Dert
-^emeinderath stehe--wieder vor^ einer'vollendetem>.THatsache,
die infolge Zwanges keinen weiteren Aufschub duldet^ das«
soll vermieden werden. (Hierauf wird der Antrag desRefe-*
renten^angenvmmen.)
Es folgt nunmehr die Fortsetzung der Berathung über
die Bestlmmungen^betreffs^ Gewährung, einer Altersversor­
gung für städt. Diurnisten. Vor 14 Dagen wurden, die
88 1 bis inclusive 6 dieser Bestimmungen beschlossen. Das
Personale Comite (Referent GR. Endlweber beantragt
folgende weitere Päragraphe:
Z 7. Witwen und; Waisen nach städtischen Unterbeamten mit An­
spruch auf Altersver orgulng erhalten, wenn der Unterbeamte durch zehn
„Linzer BolkSblatt."
| Jahre als solcher gedient hat, eine in Monatsraten fällige Witwen- und
Waisenrente.
Die Witwenrente wird auf die Dauer des Witwenstandes gewährt
und beträgt den dritten Theil der letzten Bestallung ihres verstorbenen
Gatten, mindestens aber 400 K jährlich. Im Falle der Wiederverehelichung
der Witwe erlischt die Witwenrente.
Die Waisenrente (der Erziehungsbeitrag) wird bis z»m 2 t. Lebens­
jahre der Waise gewährt, wenn nicht früher eine anderweitige Versorgung
der Waise in irgend einer Art eintritt.
Sie beträgt den fünften Theil der Witwenpension, jedoch darf der
Gesammtanspruch aus dem Titel des Erziehungsbeitrages den Betrag
der Witwenpeusion nicht übersteigen. Im übrigen gelten die Bestimmungen
der ßß 9, 11 und 12 des Gesetzes vom 14. März 1896, R.-G.-Bl. Nr. 74,
auch für städtische Unterbeamte und deren Hinterbliebenen.
8 8. Die städtischen Bauzeichner werden ebenfalls als städtische
Unterbeamte bestellt und es gelten für sie die vorstehenden Bestimmungen
mit folgenden Ausnahmen: a) Bezüglich der Vorbildung: Mit Erfolg
besuchte fünf Classen der Realschule oder die mit Erfolg besuchte Ge­
werbeschule oder einer anderen entsprechenden Fachschule, wobei die
Studienerfolge durch die Zeugnisse nachzuweisen sind. t>) Die Kategorien
I und II (8 3) gelten für diese Angestellten als eine Kategorie mit
den 6 Gehaltsstufen von 100 bis 125 K. c) Die Probedienstzeit (8 4,
Absatz 4) wird auf 6 Monate festgesetzt.
8 9. Die vorstehenden Bestimmungen bezieben sich nicht aus aus­
hilfsweise verwendete oder auf solche Kräfte, welche auf Grund eines
Vertrages im Dienste der Stadtgemeinde Linz stehen.
Uebergangs-Bestimmungen.
Sämmtliche am 1. Jänner 1900 im Dienste der Stadtgemeinde
stehenden Diurnisten werden ohne Rücksicht aus die im 8 4 geforderte
Qualification ab 1. Jänner 1900 als städtische Unterbeamte bestellt und
erfolgt deren Einreihung in die einzelnen Stufen der verschiedenen Kate­
gorien nach Maßgabe ihrer jetzigen Bezüge in der Art, dass, wenn ihr
jetziges Einkommen (das Diuruum) ohne Zurechnung des Wohnungs­
beitrages nicht genau einer der Bestellungsstusen entspricht, sie in jene
Stufe eingereiht werden, deren Bezüge geringer als ihre dermalige Be­
stallung sind. Der Unterschied zwischen dem derzeittgen Einkommen und
den Bezügen der nächst niederen Bestallungsstufe wird ihnen als Personal­
zulage für so lange Zeit gewährt, bis sie im Wege der Vorrückung oder
der Beförderung in den Bezug einer höheren Bestallung treten.
Ausnahmsweise wird bestimmt, dass die Unterbeamten der Kate­
gorie III, Stufe 1 mit 1. Jänner 1902 in die Bezüge derselben Kategorie
Stufe 2 vorrücken können, wenn gegen ihre dienstliche Verwendung sich
kein Anstand ergeben hat. Hierüber ist em besonderes Ansuchen zeitgerecht
einzubringen.
Einen Anspruch auf Altersversorgung im Sinne der vorstehenden
Bestimmungen können, und zwar unter Anrechnung ihrer bisherigen
Dienstzeit, nur jene dermaligen Diurnisten erwerben, welche den Punkten
1, 3 und 5 des 8 4 bei ihrem Eintritte in die Dienste der Stadt­
gemeinde Linz entsprochen haben, sobald sie auch der Bedingung 4 ent­
sprechen. Der bereits bewilligte Wohnungsbeitrag wird jenen ausnahms­
weise belassen, welche noch nicht 3 Jahre dienen und der Bedingung im
8 4, Punkt 4 entsprechen.
Referent stellt den Antrag: Der Gemeinderath be­
schließe: 1. Der vorliegende Entwurf einer Organisation für
die städt. Unterbeamten wird genehmigt. 2. Die Einreihung
der vor dem I. Jänner 1900 in den Dienst der Stadt­
gemeinde Linz getretenen Unterbeamten, welche nicht auf
Grund eines besonderen Vertrages bestellt sind, und welche
nicht bloß aushilfsweise verwendet werden, erfolgt gemäß den
Uebergangsbestimmungen mit Gewährung einer Ausgleichs-
Personalzulage in jenen Fällen, in welchen ihre dermalige
Bestellung keiner der Stufen entspricht.— GR. Dr. Jäger
wünscht die Aufnahme einer Bestimmung, wonach die der­
malen im Dienste der Gemeinde stehenden Diurnisten ihre
Papiere vorzulegen haben worauf ihnen, wenn sie den Be­
stimmungen des 8 4, Punkt 1, entsprechen, die Qualität als
Unterbeamte zuerkannt wird. Der Antrag des Referenten und
der Zusatz des GR. Dr. Jäger werden angenommen und er­
scheinen sohin die Bestimmungen endgiltig festgesetzt.
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, der eine ver­
trauliche Besprechung folgt.
Gin Wefuch öei Socialdemokraten.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Erst spät wurde ich auf die Nummer der „W ahrheit"
vom 21. September aufmerksam gemacht, welche den Bericht
über die Volksversammlung am 16. September enthielt. Als
einem Versammlungstheilnehmer sei es auch mir gestattet,
nachträglich das Erlebte zu erzählen. Nur einiges Wichtige sei
erwähnt.
Nach der Eröffnung ergriff Genosse Weiguny das Wort,
welcher zuerst über die Unthätigkeit des aufgelösten Parla­
mentes sprach und ein sehr abfälliges Urtheil fällte;— ge­
wiss mit Recht. Der Haupttheil der Rede war gegen die
„Clericalen" gerichtet. Die anderen „Bourgeois"-Parteien
kamen gelinde weg, ihr Bündnis wurde „vernünftig" befunden,
ja es wurde ihnen sogar für den Nothfall die Hilfe der
Socialdemokraten zugesichert. (Was mag außer dem gemein­
samen Hasse gegen den Clericalismus, im Grunde genommen:
gegen das Christenthum, da die Ursache sein??) Also gegen
den „mächtigen, einflussreichen" Clericalismus wurde los­
gezogen, gegen ihn, der doch die Schuld sei, dass wir noch
die indirecten Wahlen haben. Dass Liberale und Nationale
die eigentliche Schuld sind, wurde schonungsvoll verziehen.
Von Interesse ist es, dass der Regierungsvertreter lobende
Anerkennung für sein „dem Geiste der Zeit" entsprechendes
Verhalten erhielt, während das „Linzer Volksblatt" wegen
„Denunciation" arg verdonnert wurde.— Darf man „That­
sachen" nicht mehr verzeichnen??
Allgemeine Verdächtigungen gegen die „Wucherzinsen"
der Klöster (Beweise?), wohlfeile Frozzeleien aus Dr. Eben­
hoch, entrüstete Worte gegen die „Presspfaffen", das war der
Hauptinhalt der Ausführungen der Herren Weiguny und Popp.
Meine Absicht war es, in ruhiger Weise zu einzelnen
Ausführungen der beiden Redner zu sprechen. Schimpfen ist
mir widerlich, auf diesem Boden kann ich mich mit dem
Gegner nicht treffen. Ja, ich fasste den Standpunkt ^er
Gegner milder aus, als ich vielleicht gesollt hätte, denn ich
meinte,^Entgegenkommen fiele nirgends auf schlechten Boden.
Doch* bald unterbrach mich der Herr Regierungsvertreter,
„weil ich nicht zum^.2. Punkte der Tagesordnung: Ausstellung
eines Candidaten", sprach. Ich dachte, es sei hiebei auch er­
laubt,' über Fragen, wie „Reform" oder „Revolution",
„Religion" ode^ „Atheismus" u. dgl. zu sprechen, weil es
doch auch von ^Interesse ist, zu erfahren, wie ein Candidat
über diese Fragen denkt. WeM ich davon nicht sprechen
durfte, hätten nach logischen-^Gründen schon die Herren Popp
und Weiguny mir' auf diese beanständeten Ausführungen
nicht erwidern dürfen.
den 29. September 1900. Seite 3
Einige Sätze der socialdemokratischen Redner seien noch
erwähnt. Es wurde gesagt: „Weil die Socialdemokratie von
allen Seiten so mit Koch beworfen werde, habe sie die Sicher­
heit, dass sie aus der rechten Bahn wandle."— Christliches
Volk, urtheile selbst, wer mehr mit Koth beworfen wird. die
socialdemokratische oder jede christliche Partei? Das Urtheil
und die Schlussfolgerung kann jeder selbst ziehen.
Etwas anderes. Auf meine Frage, ob die Partei Reform
oder Umsturz wolle, wurde offenherzig das letztere gesagt.—
Freilich wolle man auch Reform, am Ende aber müsse der
Umsturz kommen.— Seltsam, zuerst will man aufbauen,
dann niederreißen.— Es hieß auch: „Wir kämpfen so lange,
als es Unrecht auf Erden gibt."— Glauben denn die Herren,
dass sich das Unrecht je vom Erdboden vertilgen lässt—
ohne höhere Grundsätze, ohne das wahre, echte Christenthum?
In ihren eigenen Reihen würde das Unrecht mächtig empor­
wachsen wie eine Saat von Unkraut, wenn sie die edelsten
Stützen des Menschengeschlechtes, Religion und Selbstverleug­
nung, umstürzen. Dass die Ausrottung der Religion ein Haupt­
endziel der Socialdemokraten ist, wissen die Führer und auch
viele der Geführten zu gut. Es nützt nichts, wenn sie sagen:
Religion ist Privatsache, jetzt mag sie noch nach außen ge­
duldet werden, aber später würde man sie noch offener be­
kämpfen. Das eine wäre möglich, dass die jüdischen Führer
ihre Religion ausnehmen.
Wollen die Socialdemokraten, dass man ihnen auch als
Gegner Achtung entgegenbringe, so mögen sie auch uns gegen­
über Gerechtigkeit walten lassen und ihre Pfaffensresserei auf­
geben. Doch das ist wohl ein unerfüllbarer Wunsch.
Johann Binder.
Kirchliches.
Unterach, 25. September. (Bischöfliche Visita­
tion und Altarweihe.) Unterach hat im Jubeljahre
der Pfarre bereits schöne Feste gesehen: das Fest der Fahnen­
weihe der uniformierten Schützengilde, des Militär-Veteranen-
Vereines, das 10jährige Jubiläum der Feuerwehr und das
25jährige Jubiläum des hiesigen Verschönerungsvereines. Die
Krone setzte allen diesen festlichen Veranstaltungen das der
bischöflichen Visitation auf. Am 23. September, 7 Uhr abends,
langte Se. bischöfl. Gnaden von Vöcklamarkt her an und
wurde vom Herrn Dechant und Pfarrer, umgeben von der
gesammten Gemeindevertretung, den in Parade ausgestellten
Schützen, Veteranen und Feuerwehrmännern, der Schul­
kinder, sowie der zahlreichen Menge Pfarrangehörigen und
vielen Sommergästen begrüßt und zum Gotteshaus geleitet,
wo Hochderselbe unter den Klängen des Leos sacerdos in
das schön geschmückte, restaurierte und erweiterte Gotteshaus
einzog. In wahrhaft väterlichen Worten begrüßte er seine
lieben Unteracher und ermahnte sie, treu zu stehen zum
Stellvertreter Jesu und seiner hl. Kirche, damit sie unter dem
Schutze der Pilgermutter Maria die Pilgerfahrt auf dem
Weltenmeer zum Hafen der ewigen Seligkeit sicher zurück­
legen möchten.
Gestern, den 24. September, weihte der hochwst. Herr
Bischof den Congregations-Altar in der neu erbauten Maria
Lourdes-Kapelle, las hierauf die hl. Pontificalmesse und feuerte
sodann durch seine apostolischen Worte die zahlreich ver­
sammelte Pfarrgemeinde zum Bekenntnis des hl. Glaubens
und zum Leben nach dem hl. Glauben in unserer gefahr­
vollen Zeit an. Nach Spendung des hl. Sakramentes der
Firmung an 128 Firmlinge besuchte der hochwst. Herr Bischof
die Kinderbewahranstalt, wo die Kleinen ihren Herrn und
Vater mit einigen Gedichten und Versen begrüßten. Nach der
Rückkehr zum Pfarrhause überreichte Hochdemselben der
Magistrat der marianischen Congregation, die am Vortage
zu Ehren der bischöflichen Anwesenheit das Theaterstück „Das
Kreuz am Herzen Maria" gegeben, das Erträgnis der Vor­
stellung per 50 K zum Collegium Petrinum. Nach kurzem
Mahle, bei dem der hochw. Herr Dechant dem Oberhirten
im Namen der Schörflinger Capitularen eine glückliche Rom­
reise und ebenso glückliche Heimkehr gewünscht hatte, verließ
Se. bischöfl. Gnaden das schön geschmückte Unterach, das im
herbstlichen Sonnenscheine in seiner ganzen Lieblichkeit sich
gezeigt.
93. Ausweis üöer die für das öifchöfl. Knaöen-
feminar (Collegium Petrinum) in Arfahr zur
Schuldentilgung und zur Erhaltung eingeflossenerr
Spenden.
Freie Spenden: Hochgeborne Frau Maria Gräfin
Engl in Schloss Wagrain 100 K; Ungenannt aus Andorf
10 K; Ungenannt „zur Danksagung gegen Gott und die
seligste Jungfrau Maria" 20 K; Seine Hochwürden Herr
Domcapitular Franz Stieglitz aus Anlass des 70. Geburts­
tages Seiner Majestät 100 K; ein Brautpaar aus Gramma-
stetten 20 K; Ungenannt durch Hochw. Herrn Professor Josef
Scherrer 100 K\ die Marianische Congregation in Unter­
ach 50 K.
Aus den Pfarren: Saxen 10 K, Sierning
3 K 18 h, Kreuzen 20 K, Rottenbach 12 K,
Wendling 10 K, Unterach 50 7C anlässlich der bischöf­
lichen Visitation, Wolfern 23 K 45 h.
Schuldenstand am 1. September 1900 (nach Abzahlung
von 563 K an vorbehaltenen Interessen, 184 K 80 h an
Stipendien für ausbedungene Jahresmessen und 7492 K
48 h an Schuldzinsen) 376.595 K 94 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein­
geflossenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnade.
Linz, am 27. September 1900.
f Franz Maria,
Bischof.


[ 2023-06-29 10:44:45.348 - 19000929 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Samstag
Correspondenzerr.
Naarn, 27. September. (Abschied.) Gestern früh
Hat die geehrte Lehrersamilie Maier unseren Ort verlassen,
um den neuen Posten in der Stadt Grein anzutreten. Obwohl
sich Herr Maier jedes Valet verbeten, waren doch viele
Freunde herbeigeeilt, um der scheidenden Familie das letzte
Lebewohl zuzurufen. In mehreren Ansprachen wurden auch
die allseitigen Verdienste der scheidenden Familie hervor­
gehoben: Herr Maier war ja ein äußerst tüchtiger
Lehrer, wie er auch großes Talent bekundete durch mehr­
malige, äußerst gelungene Theater-Aufführungen. An der
scheidenden Frau verlieren wir eine ausgezeichnete Sängerin
und an der Tochter Marianne ein musterhaftes Fräulein.
Rühmend sei hervorgehoben der große Fleiß und die Kunst­
fertigkeit, mit der Frl. Marianne bei den Kirchenrenovierungen
sich betheiligte durch Anfertigung von hochfeinen Altartüchern,
und herrlicher Goldstickerei. Familie Maier möge auch von
dieserZStelle nochmals unseren besten Dank und vollste Aner­
kennung entgegennehmen! Wir rufen ihr herzliches Lebewohl
und Glückauf zum neuen Posten zu!. Den Greinern aber
gratulieren wir vom Herzen, eine so tüchtige Lehrkraft und
und eine so liebe, brave Familie erhalten zu haben.
Waldneukirchen, 27. September. (Valet.) Gestern
wurde zu Ehren des Herrn Kohlmannhuber, Kaufmannes,
der nach Kleinmünchen übersiedelt, ein Abschiedsabend ver­
anstaltet, der von der großen Beliebtheit des Scheidenden
Zeugnis gab. Herr Kohlmannhuber hat aber auch die An­
erkennung seiner Mitbürger in vollem Maße verdient. Ueberall,
wo Gutes zu schaffen oder zu fördern war, stand er mit
seinen Kräften bei. Er war ein tüchtiges Mitglied der Feuer­
wehr, ein Förderer der Musikgesellschaft und ein Theilnehmer
an der Ortsverschönerung. Darum bedauert auch Waldneu­
kirchen den Weggang eines solchen Bürgers. Möge es ihm
und seiner werten Frau im neuen Berufsorte recht wohl
ergehen und möge er oft der hiesigen Bewohnerschaft gedenken.
Unterach, 24. September. (Ehrung.) Gestern mittags
erschien die gesammte Gemeindevertretung im Pfarrhofe und
überreichte dem Herrn Pfarrer Dr. Josef Lohninger das
kunstvoll ausgestattete Diplom eines Ehrenbürgers der Ge­
meinde Unterach.
Salzburg. (Denkmal-Enthüllung.) Am 23. Sep­
tember fand in Loser, Bezirkshauptmannschaft Zell am See,
die feierliche Enthüllung des Denkmals, statt, welches zur
Erinnerung an die Landesvertheidigung seitens der ver­
einten Pinzgauer und Tiroler gegen die anrückenden
Franzosen im December 1800 errichtet wurde. An der Feier­
lichkeit nahmen in Vertretung Sr. k. u. k. Hoheit des hoch-
würdigst-durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Eugen, höchst-
welcher auch ein Glückwunschtelegramm sendete, General
Petrini, seitens der Landesregierung der Landespräsident
und der Bezirkshaupt.nann von Zell am See, seitens der
Landesvertretung Landeshauptmann Domcapitular Winkler,
welcher die Feldmesse celebrierte, theil. Die Bevölkerung aus
dem Lande Salzburg, sowie aus dem benachbarten Tirol
war sehr zahlreich erschienen. An dem Festzuge betheiligten
sich 32 Vereine mit 15 Musikcapellen, zum Theile in Costümen
und ausgerüstet mit Waffen aus der Zeit der Franzosen-
Kämpfe Die ganze Feier verlief in überaus würdiger und
patriotischer Weise. Das am Schluffe der von dem k. k.
Bezirksrichter Pergler gehaltenen Festrede auf Se. k. u. k.
Apostolische Majestät den Kaiser ausgebrachte Hoch fand
allgemein begeisterten Wiederhall.
Salzburg. (Die Lehrbefähigungs-Prüfungen
für allgemeine Volks- und Bürgerschulen) im
November-Termine beginnen vor der k. k. Prüfungs-Com­
mission für allgemeine Volks- und Bürgerschulen in Salzburg
am Montag den 12. November, 8 Uhr vorm., im Gebäude
der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt hier und wird die Prüfung
an den folgenden Tagen fortgesetzt.
Salzburg. (Die Staatsprüfun gen) für denForst-
schutz- und technischen Hilfsdienst und die Prüfungen
für den Jagd- und Jagdschutzdienst werden im heu­
rigen Jahre bei der k. k. Landesregierung hier abgehalten.
Die Prüfung für den Forstschutz und technischen Hilfsdienst
wird am 16. October, jene für den Jagd- und Jagdschutz­
dienst dagegen am 19. October beginnen.
Salzburg, 27. September. (Beispiellose Frech­
heit.) Der Thorwächter am Kapuzinerberg, Karl Widmann,
ermahnte am 25. d. M. um circa 7^6 Uhr abends einen
14jährigen Knaben, welcher mit einer Flaubertpistole mehrere
Schüsse abgab, das Schießen zu unterlassen, worauf der Knabe
direct auf den Thorwächter zugieng und aus der Entfernung
einiger Schritte aus der Pistole einen Schuss auf diesen ab­
gab. Widmann spürte, wie das Projectil in der Nähe des
Nabels auf seinen Bauch schlug, jedoch durch seine dicke
Kleidung nicht eindrang, sondern zu Boden fiel. Hierauf wollte
er dem Knaben die Pistole wegnehmen, doch wehrte sich dieser
heftig und konnte erst nach längerem Kampfe überwunden und
ihm die Pistole weggenommen werden. Es ist unglaublich,
welche Beispiele von Verrohung der Jugend man heutzutage
erleben muss. Hoffentlich wird diesem verwegenen Jungen die
wohlverdiente Strafe zutheil werden.
Wien. (Dr. Pernter.) Der Direktor der Central­
anstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien und
Professor der Physik an der Wiener Universität, Dr. Josef
Maria Per nt er, wurde auf eigenes Ansuchen vom Unter­
richtsministerium für die Dauer des Studienjahres 1900/1901
von der Verpflichtung zur Abhaltung der Vorlesungen ent­
hoben. Der Gelehrte beabsichtigt, ein größeres wissenschaftliches
Werk, welches anlässlich des im kommenden Jahre statt­
findenden 50jährigen Jubiläums der Meteorologischen Central­
anstalt erscheinen soll, zu vollenden.
Innsbruck. (Zur Richtigstellung.) Die nach dem
„U. B." in Nr. 219 vom 25. September d. I. unseres
Blattes gebrachte Mittheilung „Ein lustiges Stücklein" ent­
spricht, wie uns mitgetheilt wird, insoweit nicht den That­
sachen, als nicht der in Betracht kommende Magister der
.Linzer Bolksblatt."
Pharmacie Nachtdienst hatte, sondern vielmehr dessen Chef,
der aber infolge Nichtfunctionierens der Läutevorrichtung
nicht wissen konnte, dass nach ihm begehrt werde. Es trifft
also keinen der Beiden ein Verschulden, am allerwenigsten
den Assistenten, über dessen Klage der hitzige Arzt zu einer
Geldstrafe von 20 K und Tragung der Kosten verurtheilt
wurde.
Lligesneiligkeiteil ms Möt und ImS
Linz, 28. September 1900.
— Pilgerfahrt nach Rom. Ueber dieselbe sind uns
folgende Nachrichten zugekommen:
Selzthal, 27. September, 10 Uhr abends. Vor einer
Stunde hier alle wohlbehalten angekommen. Eine Viertel­
stunde nach uns die Wiener, die noch vor uns abgefahren
sind— mit Jubel bei Ankunft und Abfahrt begrüßt. Sobald
die 84 Minuten Aufenthalt voll sein werden, fahren wir
nach. Eine große Wohlthat von Seite der Bahndirection,
dass wir bis Rom unsere Wagen haben werden.
Pontebba, 28. September, 9 Uhr 25 Minuten Vor­
mittag. In Pontafel sind alle gut angekommen. Die Zoll­
revision war coulant.
— Verlobung. Herr Alois Kainzner, Schulleiter in
St. Georgen am Fillmannsbach, hat sich mit Fräulein Mizi
Einfahrt, Lehrerin in Handenberg (eine gebürtige Hof-
kirchenerin), verlobt.
— Todesfälle. Am Donnerstag den 27. September
verschied in Linz die Jungfrau Magdalena Enzenhofer,
Mitglied der marian. Frauen- Congregation, des St. Anna-
Vereines und des in. Ordens F. 0., im 82. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 29. d. M., 3 Uhr
nachmittags, vom Hause Hafferlgasse Nr. 8 aus statt.— Am
gleichen Tage starb in Urfahr nach kurzem schmerzlichen Leiden
Frau Josefine Oberfürthner, Mehlhändlers- Gattin und
Mitglied des Schutzengel-Vereines in Urfahr, im 58. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den 29. d M.,
( .,5 Uhr nachmittags, vom Hause Rudolfstraße Nr. 6 aus statt.
— Am Freitag den 28. d. M. verschied in Linz Fräulein
Anna Jnnerlohninger, Private, Mitglied des 111.Ord. 0.
und des Jungfrauen-Vereines, im 67. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Sonntag den 30. d. M., '73 Uhr
nachmittags, vom Spitale der ehrw. Elisabethinen aus statt.
— Priester-Seminar Das neue Schuljahr beginnt
am 1. October, an welchem Tage die hoch- und ehrwürdigen
Herren bis 6 Uhr abends im Priester-Seminare eintreffen
wollen. Die neu eintretenden Herren wollen am obgenannten
Tage bereits um 4 Uhr nachmittags sich im Seminar ein­
finden.
— In den Gemeindeverband der Landeshauptstadt
Linz wurden aufgenommen: Johann Scharmüller, Besitzer
des Gasthofes „zum englischen Hof", Leopold Gidl, Schlosser­
meister, Johann Rummler, Mandoletti-Bäcker; unter gleich­
zeitiger Verleihung des Bürgerrechtes wurden in den Ge­
meindeverband aufgenommen: Josef Köhler, Kaufmann, Josef
Aschinger, Hausbesitzer und Bäckermeister, Johann Plückhan,
Kaminfegermeister, Josef Böldl, Gastwirt und Weinhändler,
Karl Angerbauer, Fleischhauer und Hausbesitzer (in den
Gemeindeverband bereits aufgenommen), Johann Schenken-
feldner, Gasthofbesitzer, Franz Lehner, Gastwirt (bereits in
den Gemeindeverband aufgenommen); die Zusicherung der
Aufnahme behufs Erlangung der österreichischen Staats­
bürgerschaft erhielten: Willy Tiebel, Predigtamts-Candidat,
Josef Koger, Schmiedhelfer der österreichischen Staatsbahnen,
Alfred Nadler, Bäckergehilfe, Ferdinand Weißker, Handels­
gärtner, Anton Kurtag, Werkmann der k. k. Staatsbahn Linz.
— Einführung eines neuen Normalziegel-Formates.
Der Oesterr. Thonindustrie-Verein in Wien versendet folgende
Notiz: „In der am 20. l. M. abgehaltenen Sitzung des
Oesterr. Thonindustrie-Vereines (Fachverein der Ziegel- und
Thonwaren-Fabrikanten) wurde beschlossen, vom nächsten
Jahre an Mauer- und Verblendziegel statt im bisherigen,
von der Kaiserin Maria Theresia eingeführten veralteten
Normalformate in dem in Deutschland üblichen kleineren
Formate herzustellen. Dieser Beschluss ist durch die Kosten
und Schwierigkeiten der bisherigen Production, durch die
immer weitere Aufnahme der Maschinenarbeit, Vertheuerung
der Brenntechnik gerechtfertigt und unerlässlich im Interesse
der Producenten und Consumenten, um Preissteigerungen zu
vermeiden. Zwecks Besprechung über die Einführungsmodali­
täten hat der Thonindustrie-Verein (Wien IX., Borschkegasse
Nr. 6) beschlossen, am 14. October l. I. in Wien im Saale
der n.-ö. Handels- und Gewerbekammer (Börsegebäude) um
10 Uhr vormittags eine Versammlung aller Interessenten
abzuhalten und werden Vertreter der Staats-, Landes- und
städtischen Baubehörden, der Handels- und Gewerbekammern,
des österr. Ingenieur- und Architekten-Vereines, der Genossen­
schaften der Baumeister, der bautechnischen Vereine u. s. w.
zur Theilnahme eingeladen. Das Referat hat Herr Julius
von Bück übernommen, der auch bereitwilligst im Vereins­
bureau alle zweckdienlichen Auskünfte ertheilt."
— Der Frauen- Unterstützungsverein für arme
Schulkinder in Urfahr. Am 13. October l. I. veranstaltet
obgenannter Verein wie alljährlich in Schabetsbergers Sälen
eine Abendunterhaltung. Nebst Militär-Concert, Gesangsvor-
trägen, Glückshafen und Tanzkränzchen wird auch Herr
Hönig aus Kremsmünster Vorträge bringen und verspricht
daher dieser Abend sehr animiert zu werden. Allfällige gütige
Spenden für den Glückshafen übernehmen folgende Vereins­
mitglieder: Frau Stadler, Frau Pfeifer, Frau Ferihumer,
Frau Lelaut.
— Explosion Heute circa 11 Uhr vormittags bemerkte
der in der Rudigierstraße Nr. 13 etablierte Schneidermeister
Theodor Kodera, dass in seinem Geschäftslocale daselbst Gas
ausströmen müsse. Der Sohn des Geschäftsmannes stieg nun
auf eine Leiter und wollte mit einem brennenden Zünd­
hölzchen das am Plafond angebrachte Gasrohr controlieren;
durch diese Manipulation entzündete er jedoch das in der
den 29. September 1900. Nr. 2 23
Höhe des Raumes angesammelte Gas, so dass durch die Ex­
plosion er selbst von der Leiter geworfen wurde und eine
Auslagetafel zertrümmert wurde. Der Sohn wie auch sein
im Gewölbe anwesender Vater erlitten aber weiter keine
Verletzung. r.
— Schutz für Trafikverschleißerinnen. Die Finanz-
landes- Direction hat auf Ersuchen der Generaldirection der
Tabakregie unter dem 7. d. M. einen Erlass herausgegeben,
dessen Bestimmungen geeignet sind, den vielgeplagten Trafik­
verschleißerinnen eine Art Schutz gegen unangenehme Kunden
zu gewähren. Wie häufig steht man in den Trafiken Leute,
die unziemlich lang in den ihnen dargereichten Cigarren­
schachteln herumwühlen, die Spitzen der Cigarren zusammen­
drücken und aus einer Anzahl von Cigarren zwei oder drei
wählen, während sie die übrigen oft in lädiertem Zustand
in die Schachtel zurückwerfen. Gegen diese unangenehmen
Kunden richtet sich nun der erwähnte Erlass der Finanzlandes-
Direction, in welchem es unter anderem heißt: Die Verschleiß­
organe haben die von den Käufern gewünschten Cigarren
und Cigaretten aus den Originalbehältnissen selbst heraus­
zunehmen und zu verabreichen, aber nicht dem Käufer zu
gestatten, sich dieselben selbst auszuwählen. Die Verschleiß­
organe haben ferner das Recht, die stückweise Auswahl der
Cigarren solchen Kunden zu verweigern, welche mit äußerlich
sichtbaren Krankheiten behaftet oder wenig vertrauenswürdig
erscheinen, ferner solchen Kunden, welche die Cigarren durch
Zusammendrücken und Herumwerfen rc. beschädigen. Der
Erlass schließt mit der Aufforderung, dass die Verschleißorgane
bei Durchführung dieser Verordnung mit allem Takt vorzu­
gehen haben.
— Kremsthalbahn. Mit 1. October 1900 tritt der
Winterfahrplan in Kraft und verkehren die Züge in folgender
Ordnung: Linz ab 6 Uhr 23 Min. früh, 11 Uhr 55 Min.
mittags und 5 Uhr 56 Min. nachm.; Klaus-Steyrling an
9 Uhr 52 Min. vorm., 3 Uhr 17 Min. nachm, und 9 Uhr
39 Min. abends.— Klaus-Steyrling ab 5 Uhr früh, 11 Uhr
42 Min. mittags und 5 Uhr nachm.; Linz an 8 Uhr 38 M.
früh, 2 Uhr 55 Min. nachm, und 8 Uhr 37 Min. abends.
— Mühlkreisbahn Ab 1. October 1900 tritt die
Winterfahrordnung auf der Mühlkreisbahn in Kraft und ver­
kehre» die Züge wie folgt: Abfahrt von Urfahr 6 Uhr 30 M.
früh, 12 Uhr 32 Min. mittags und 4 Uhr nachm.; Ankunft
in Aigen-Schlägl 9 Uhr 55 Min. vorm., 3 Uhr 55 Min.
nachm, und 7 Uhr 23 Min. abends.— Abfahrt von Aigen-
Schlägl 5 Uhr früh, 11 Uhr vorm, und 4 Uhr 44 Min.
nachm.; Ankunft in Urfahr 8 Uhr 14 Min. früh, 2 Uhr
16 Min. nachm, und 7 Uhr 58 Min. abends.
— Curorte. Schluss-Ausweis über angekommene Freinde
und Curgäste im Alpencurorte St. Wolfgang bis inclusive
27. September 1900: 2715 Parteien mit 4847 Personen.
— Fleischmarkt in Linz. Heute, 8 Uhr früh, waren
am hiesigen Fleischmarkte zum Verkaufe gebracht: 425 Schweine
(Preis 48—54 kr.), 245 Kälber (Preis 42—54 kr.), 85 Schafe
(Preis 36—42 kr.). Besuch flau, Kauflust matt.
— vinzrr Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tbee 8 h, Brot 4 h.— Samstag den ^9. September:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Kraut, Beuschel mit Knödel, Knödel mit Saft.
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien, 25. September. Der gewesene
Reichsraths-Abgeordnete Karl Mittermayer wurde heute wegen
des Verbrechens der gefährlichen Drohung zu einem Monat
Kerker, verschärft durch einen Fasttag, verurtheilt.
Budapest, 26. September. In Denta (Temeser Comitat)
hat der 20jährige Elias Lepatak seinen achtzigjährigen
Großvater ermordet und sodann seiner Brieftasche
beraubt. Der Mörder wurde bald nach der That verhaftet.
Venedig, 25. September. Bei der Ankunft des Lloyd-
Dampfers „Erzherzogin Charlotta" wurde ein Passagier des­
selben, der 24 Jahre alte Giorolamo Galante verhaftet, als
er das Schiff verlassen wollte. Der Capitän selbst hatte die
Wachleute auf den Verhafteten aufmerksam gemacht, da er
ein sehr gefährlicher Anarchist sein soll. In Gesellschaft des
Verhafteten reiste eine Oesterreicherin, eine gewesene Kammer­
jungfer aus Kärnten.
— Das gestohlene Denkmal des Grafen Szechenyi.
Am 14. d. erregte ein Diebstahl in Budapest großes Auf­
sehen. In der Nacht zuvor hatten unbekannte Gauner die
lebensgroße Büste des Grafen Stephan Szechenyi, die auf
dem Schwabenberge in Budapest stand, losgeschraubt und
gestohlen. Die Bronzebüste war 1 Meter hoch und 90 Kilo­
gramm schwer. Das Sicherheitsbureau der Wiener Polizei-
Direction stellte fest, dass die Bronzebüste auf dem Nordbahn­
hofe in Wien unter der Adresse „Jakob Stern, Bahnhof-
Restaurateur", erliege. Am 24. d. meldete sich ein Mann als
Adressat. Er ist der Eisentrödler Philipp Weinberger, Buda­
pest, Waitzenerstraße Nr. 58 wohnhaft. Weinberger ist ein
berüchtigter Hehler. Als man ihn fragte, wieso er zu der
Büste gekommen sei, sagte er, ein ihm unbekannter Bursche
habe ihm am 14. d. die Büste in Budapest um 100 K
verkauft. Weinberger wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
— Selbstmord eines Bürgermeisters. Aus Ober­
hollabrunn wird berichtet: Eine im Horner Walde auf­
gefundene Leiche wurde von der Frau des seit 5. d. abgän­
gigen Bürgermeisters Josef Loicht in Breitenweida als die
ihres Gatten agnosciert. Wie festgestellt wurde, hat Bürger­
meister Loicht durch Selbstmord geendet, nachdem er Ge­
meinde- und Waisengelder veruntreut hatte, und die Versuche,
Geld zur Deckung aufzutreiben, scheiterten. Uebrigens erregt
das Verschwinden eines anderen Bauers in Breitenweida
Aufsehen, welcher mit Loicht in Beziehung gestanden sein soll.
— Der vermeintliche Erzherzog. Am 23. September
besuchte der Eorpscommandant FML. Erzherzog Eugen das
Dorf Jschgl im Paznaunthale und wurde daselbst in allen
Ehren empfangen. Erheiternd wirkte es bei der Bevölkerung,
dass eine ältere Frauensperson, die nichts weniger als ein­
fältig ist, sondern sogar im Rufe der Intelligenz steht, den


[ 2023-06-29 10:44:45.348 - 19000929 - Seite 5 ]
Linzer Volksblatt
Nr.223. Linz, Samstag
über und über ziegelroth uniformierten Postillon aus Landeck
für den Erzherzog ansah. Sogar als Se. kaiserl. Hoheit mit
dem Pfarrer sich schon in die Kirche begeben hatte, schaute
che noch immer in dynastisch-patriotischer Entzückung auf den
rothen Postillon, der in würdevoller Ruhe wie eine Bildsäule
uns dem Bocke saß. Erst nachher wurde sie über ihren Irrthum
aufgeklärt.
— Der Mordprocefs gegen Bartholomäus Kost.
In Bremen wurde seit 18. d. M. vor dem Schwurgerichte
der Process gegen den des Mordes an der Marie Vodicka
angeklagten Tischler Bartholomäus Kost durchgeführt. Die
Verhandlung bildete das Schlusscapitel eines internationalen
Criminalromanes. Ein Theil dieses Gerichtsdramas spielte
<m Wien, wo Kost mehrere Jahre als Gehilfe gearbeitet hat.
Von Wien lockte er die Vodicka, die er in Amerika kennen
gelernt hatte, nach Bremen, um sie, wie die Anklage sagte,
hier zu beseitigen, um seine zweite, gleichfalls in Wien har­
rende Braut Anna Schimera heiraten zu können. In der
Schlusssitzung am 25. d. M. beantworteten die Geschworenen
die Schuldfrage auf Mord mit mehr als 7 Stimmen „Ja",
worauf der Vorsitzende Landesgerichtsrath Völkner nach
kurzer Berathung um 8 Uhr abends das Urtheil auf Todes­
strafe verkündigte.
Uorn landschaftl. Theater irr litis*
Eine Art „Mädchen aus der Fremde" erscheint mit
jedem jungen Theaterjahre „Emilia Galotti" auf dem
Spielplane unserer Bühne, und ist sie es nicht, so ist's
„Kabale und Liebe" oder sind's „Die Räuber". An ein
'viertes können wir uns seit Laska momentan nicht entsinnen,
der einmal „Demetrius" als grobes Geschütz zuerst ins Treffen
führte. Grevenberg, jetzt erster Held in Prag, und del Zopp,
der nachmalige Operettensänger, waren damals die Liebhaber
unserer Bühne und del Zopp spielte sogar die Titelrolle, um
einige Zeit darauf im „Doppelgänger" einen Operetten-
Demetrius, Waldemar genannt, auf die Bühne zu stellen.
Speciell erinnern wir uns zweier debütierenden Orsina:
Frl. Helene von Rienzi, eine junge Anfängerin mit scharf ge-
schnittenem Profile, der jedoch ein für unser Theater aus­
reichendes Organ fehlte, so dass sie einen der nächsten von
Linz abgehenden Züge für die Fortsetzung ihrer Bühnen-
Carrwre benützte; dann Frl. Sophie Lerach, die während
ihrer einzigen großen Scene fortwährend mit dem falschesten
Pathos und einem großen Spitzenschleier spielte, so dass man
jeden Augenblick vermeinte, sie würde einen Serpentinentanz
aufführen. Nun, eine solche Niete hat die gestern zur Er­
probung der Schauspielkräfte für das classische Drama an­
gesetzte Vorstellung der „Emilia Galotti" nicht zutage ge­
fördert. Frl. v. Runegg, die Hauptdebutantin des Abends,
fand vielmehr aufrichtigen Beifall, wenn wir auch offen be­
kennen, dass sie uns nicht gerade imponierte, wie es seiner­
zeit Frl. v. Ormay (später v. Reday, auch v. Renan ge­
nannt) als Vertreterin des Heroinen-Faches an unserer
Bühne gethan hat. Frl. v. Runegg besitzt eine sympathische,
nicht gerade hervorragende Figur, ein hübsches, sprechendes
schwarzes Auge, eine angenehme Alt-Sprechstimme, eine
respektable Routine, aber nichts, was gerade hinreißen würde.
Uebrigens sei zugegeben, dass die beim ersten Auftreten vor
einem fremden Publicum begreifliche Aufregung die junge
Künstlerin an der vollen Entfaltung ihrer Mittel hinderte.
Die zweite Kraft, auf die besonders aufmerksam gemacht
worden, war der Heldenvater Herr Bürger, der uns an
den vor Jahren in der gleichen Rolle aufgetretenen Herrn
Hartig gemahnte, welcher nach Lösung seines Engagement-
Verhältnisses gegenüber Skriwanek im Anuoncen-Theil eines
Tagblattes um ein Reisegeld bettelte. Der Vergleich bezieht
sich indes darauf, dass Herr Bürger die gleichen bestechenden
Mittel besitzt, nämlich eine hohe, imposante Erscheinung und
ein sonores dröhnendes Organ, bei dessen Klang man den
Dialog eines Opernbassisten zu hören glaubt.
Um dieser Mittel wegen, die ja an Provinzbühnen so
selten zu finden sind, möchten wir sein Bleiben befürworten,
wenn auch seine Leistung als Odoardo zu wenig natürlich
und erschütternd auf uns einwirkte, was auch von der Claudia,
unserer braven Lustspiel-Mutter, Frl. Manjung, gilt.
Die Titelrolle, von der Lessing selbst in einem Briefe an
Nicolai schrieb, dass sie gar keine Kunst erfordere, „... naiv
und natürlich spielen kann ein junges Mädchen ohne alle An­
weisung .. ." gab Frl. Ferron, die uns von den voran­
gegangenen fünf Abenden einigermaßen ermüdet schien, was
wir auch Herrn L e n o i r (Marinelli), der zudem die Regie
tadellos zu Ehren brachte, nicht verdenken können. Herr
Schneider zeigte als Graf Appiani, dass er auch in der
stilisierten Tragödie seinen Mann zu stellen weiß. Wir haben
den jungen Kunstnovizen nun in den verschiedenen Spiel­
arten eines Liebhabers und jugendlichen Helden sich er­
proben gesehen und constatieren mit Genugthuung, dass er
allen Sätteln gerecht zu werden verstand. Herr B u d a kam
uns diesmal schwarz, was ihn weniger gut kleidet; der
schüchterne Liebhaber Herr G l e i ß n e r hingegen wusste sich
auch mit dem Banditen Angelo geschickt abzufinden.
Im Ganzen kann man übrigens dem Beifall des ziem­
lich gut besuchten Hauses nach zu schließen von einem kleinen
Sieg der in das erste Geplänkel mit der schwierigen Prosa
Lessings geschickten Truppen sprechen. Sollten diese auf dem­
selben Stande erhalten bleiben und sollte der Anlauf gegen ein
monumentales Bollwerk der dramatischen Literatur mit ernster
Vorbereitung unternommen werden, so wagten wir zu hoffen,
dass auch hier ein voller Sieg erfochten werden könnte. Die
Wallenstein-Trilogie wurde uns bereits versprochen, wie wäre
es, wenn man an eine Aufführung von Hebbels gewaltigen
„Nibelungen" dächte, die alle an den zwei Wagnerischen
Nibelungen-Abenden eingeschlummerten Abonnenten wieder zu
neuer Pränumeration aufrütteln könnten. r..
las dem (faidilssaase.
Linz, 28. September. (6. Schwurgerichtsfal l.)
(Ehrenbeleidigung durch die Presse.) (Fortsetzung.) Zu
Beginn des Verhöres erklärt der Angeklagte Franz Redten-
b a ch e r, er halte alles aufrecht, was er geschrieben habe und
wolle den Wahrheitsbeweis antreten. Präs.: Manches, was
Sie geschrieben haben, ist eine Verspottung und bei solcher
gibt es keinen Wahrheitsbeweis. Wie kommen Sie dazu, solche
Artikel zu schreiben? Stehen Sie mit der Schaumburg-
Lippe'schen Verwaltung in irgend einer Verbindung? Warum
schreiben Sie solche Dinge? Angekl.: Ich stehe mit der
Verwaltung weiter in gar keiner Verbindung. Die Artikel
schreibe ich, um den armen Leuten zu helfen, aus Humanität!
Was hätte ich denn sonst davon! Präs.: Der Haupttheil des
Artikels wendet sich nicht gegen die Verwaltung, sondern
gegen eine bestimmte Person. Angekl.: Eine Person muss
ja da sein, welche diese Sachen ausübt. Wir haben einen
Hofmarschall, einen Verwalter, dann kommt der Oberförster,
Schreiber und Jäger und schließlich ist kein Mensch da, der
die Verantwortung tragen will. Der Hofmarschall und der
Verwalter exponieren sich nirgends und der Gradl wird es
gerade so machen und zuletzt wird es einem armen Teufel
hineingeschoben. P r ä s.: Wie kommen Sie auf Gradl? A n g e k l.:
Weil er die handelnde Person ist, er führt das Regiment in
Steyrling. Präs.: Der Gradl ist ja wohl auch ein Vollzugs­
organ; Sie hätten vielleicht, wenn schon etwas zu beanständen
wäre, den Artikel gegen die Verwaltung richten sollen. Warum
wenden Sie sich gerade gegen den Gradl? Angekl.: Die Ver­
waltung habe ich schon oft angegriffen, mit einem ganzen
Stoß von Artikeln, aber es nutzt alles nichts. Der Gradl
schafft jetzt an.
Der Präsident verliest hierauf den incriminierten Ar­
tikel und geht dann Satz für Satz durch. Präs.: Wie kom­
men Sie dazu, den Gradl ein von unten hinauf gekrochenes
Individuum zu nennen? Angekl.: Stimmt! Früher war er
beim Fürsten Starhemberg als untergeordnetes Forstorgan,
dann kam er zur Schaumburg-Lippe'schen Herrschaft und
führt da auf einmal das ganze Regiment. Präs.: Sie meinen,
dass er jetzt eine Macht in Händen hat. Sie meinen also
einen Mann, der von unten angefangen und es zu etwas
gebracht hat, ein hinausgekrochenes Individuum. Das Kriechen
sagt man von Thieren. Angekl.: Meine humanistische Bil­
dung ist gering. Ich hätte statt „hinaufgekrochen" schreiben
sollen „hinaufgesprungen" oder „hinausgeworfen". Ich nenne
eben die Dinge wie sie sind, die Form ist mir Nebensache.
Präs.: Wenn Sie nicht imstande sind, einen Artikel ohne
Beleidigung zu schreiben, so müssen sie zuerst zu einem Advo-
caten gehen, der die Sache durchliest. Angekl.: Das habe
ich schon gethan, aber der Advocat sichert sich und streicht
mir alles aus. Ich nehme das Leben wie es ist. Ich war
Bergsteiger und bin hoch hinaufgekrochen; so ist mir der
Ausdruck gekommen und so habe ich es geschrieben. Ich habe
ja nicht viel Zeit zum Schreiben.
Präs.: Im gewöhnlichen Sprachgebrauche wird das
Wort „hinauskriechen" anders aufgefasst; das werden Sie
wohl wissen. Sie müssen damit rechnen, wie die öffentliche
Meinung dies auffasst. Angekl.: Ich habe nichts anderes
gemeint, als dass er (Gradl) auf einmal von unten hinauf
auf die höchste Spitze gekommen ist. Ich habe schon gesagt,
dass der Ausdruck logisch nicht zutrifft. Präs.: Sie haben
den Gradl beleidigen wollen? Angekl.: Gar keine Spur!
Ich wollte bloß das System angreifen. Deshalb nehme ich
kein Wort zurück. Präs.: Der Ausdruck hat entschieden einen
verächtlichen Beigeschmack. Sie können ja den Ausdruck be­
dauern. Angekl.: Bedauern? Aber gar nicht! Ob es zu­
lässig ist, ist mir ganz „Butten". Ob die Geschwornen es als
Verspottung oder Schmähung auffassen, ist ein Ding. Das
ist mein Standpunkt. Vom moralischen Standpunkte aus bin
ich ja schon jetzt in der öffentlichen Meinung freigesprochen.
Wenn Sie diese Zustände da drinnen kennen würden, würden
Sie anders denken. Man muss da drinnen leben. Präs.:
Sie gebrauchten auch den Ausdruck „Individuum". Man
meint damit auch etwas Verächtliches. Angekl.: Es ist zu
bedauern, dass sich in unsere deutsche Sprache eine Unmasse
von Fremdwörtern eingeschlichen hat. Wenn man von einem
Menschen redet, sagt man „das Individuum". Ich verstehe
unter einem Individuum einen Menschen.
Präs.: Im nächsten Satze sprechen Sie von einem über
Hirsche, Ochsen, Taglöhner u. s. w. regierenden Universal­
genie, das von seinem früheren hocharistokratischen Dienstherrn
die aristokratischen Qualificationen, die Rücksichts- und Gefühl­
losigkeit eingeprügelt und eingeimpft erhalten hat. Wie können
Sie das verantworten? Ang.: Ein Spott ist mir ganz ferne
gelegen. Ich wollte bloß die Wahrheit feststellen.— Der An­
geklagte behauptet nun bezüglich des früheren Dienstherrn
des Gradl, es sei weltbekannt, dass derselbe seine Unter­
gebenen moralisch und physisch geprügelt habe; Gradl selbst
habe ihm, dem Angeklagten, gesagt, dass er deshalb von
seinem früheren Dienstherrn weggegangen sei, weil ihn der­
selbe so roh behandelt habe. Präs.: Seien Sie vorsichtiger,
da können Sie sich auf eine zweite Ehrenbeleidigungsklage
gefasst machen.
Der Vertheidiger Dr. Hocke beantragt eine kurze
Unterbrechung der Verhandlung, damit er sich wegen all-
fälliger Zeugenführung hinsichtlich der letzten Angabe des
Redtenbacher mit diesem besprechen könne. Der Vertreter der
Anklage, Dr. Newald, bemerkt, er halte betreffs des in
Rede stehenden Absatzes des Artikels die Anklage wegen Ver­
spottung aufrecht, behalte sich aber die eventuelle Anklage
wegen Schmähung vor. Dr. Hocke erwidert, wenn in dem
Ausdrucke bloß eine Verspottung erblickt werde, so könne ein
Wahrheitsbeweis nicht angeboten werden. Nachdem aber jetzt
doch auf die Möglichkeit hingewiesen werde, dass ein Beweis
gefordert werde, so sei er genöthigt, sich mit Redtenbacher
wegen eventueller Zeugenführung, die dann eventuell auch
eine Vertagung der Verhandlung nothwendig machen werde.
_Jben 2 9 September 1900. Seite 5.
zu besprechen. Der Vorsitzende, LGR. Stehle erklärt die
Sitzung auf einige Minuten zu unterbrechen und fügt bei,
vielleicht könne die Pause auch dazu benützt werden, dass
sich die Parteien vergleichen. Redtenbacher: Nein, nein!
Die Sitzung wird hierauf unterbrochen. Das Ergebnis
der Besprechung ist, dass ein Wahrheitsbeweis in dem be­
treffenden Punkte nicht angeboten wird und die Anklage auf
Verspottung ausrecht bleibt.
Es wird sonach über den dritten Satz: „Mit wahrhaft
teuflischer Rücksichtslosigkeit und Gefühlsroheit wirtschaftet
dieser Emporkömmling" verhandelt.
Präs.: Haben Sie für diese Behauptung irgend welchen
Beweis? Angekl.: Natürlich! Die Zeugen werden schon
sprechen! Wenn man so einem armen Teufel, der um 4 Uhr
früh aufstehen muss und erst um 8 Uhr, 9 Uhr abends zur
Ruhe kommt, 80 Kreuzer täglich gibt, so ist das eine Rück­
sichtslosigkeit und Gefühlsroheit. Es ist ohnehin ein Zeuge
dafür da. Wir werden von den Zeugen schon hören, welche
Chikanen vorkamen. Es kamen Lohnabzüge vor und andere
Dinge. Es ist ungeheuer schwer, man muss nur da drinnen
leben, um alles zu kennen. Die armen Teufel müssen sich
um geringen Lohn schinden, dass es nicht schön ist, anderer­
seits werden wieder Tausende für die Hirschen hinaus­
geworfen)
Präs.: Sie sprechen immer allgemein, damit geht es
nicht; Sie müssen Thatsachen bringen. Ang.: Wenn sich ein
Arbeiter ein bisschen ausschnaufen will, hat er gleich Lohn­
abzug. Auch sonst wurden die Preise herabgedrückt, so für
das Fleisch, das für die Herrschaft geliefert wurde. Ein an­
derer Fall ist, dass eine Bäuerin mit einer Fuhre Heu für
das Wild kam; die Herrschaft nahm es nicht an und das
Heu musste wieder zurückgeführt werden. Ein armer Holz­
knecht hat sich erbarmt und kaufte das Heu für seine Kühe,
denen es geschmeckt hat; für die degenerierten Hirschen war
es zu schlecht.
Es kommt nun der vierte Satz: „Menschen und Thiere
werden bis zur äußersten Grenze der Leistungsfähigkeit aus­
geschunden rc." Präs.: Haben Sie mit diesen Worten auch
den Gradl gemeint? Ang.: Natürlich! Wenn Menschen und
Thiere 14—16 Stunden auf dem Wege sind, so ist das eine
Schinderei; wenn zu viel Holz aufgeladen wird, dass das
Fuhrwerk stecken bleibt und abgeladen werden muss, so ist
das auch eine Schinderei. Präs.: Warum greifen Sie den
Gradl an? Ang.: Der Hofmarschall und der Verwalter
sind ja nie da, der Gradl schafft alles an. Präs.: Sie
sprechen von Verwaltersroheit und Ausbeutungswuth, von
Härten rc., wie wollen Sie dies alles beweisen? Ang.: Die
Zeugen werden schon reden!
Da im weiteren Verhöre der Angeklagte immer allgemeine
Behauptungen anführt, auf die Fragen keine präcisen Antworten
ertheilt und bei seinen Reden in große Aufregung geräth, so bricht
der Präsident endlich das Verhör mit den Worten ab:
Das geht ja nicht, man kann mit diesem Menschen nichts
machen. (Zum Angeklagten): Also bezüglich der ersten zwei
Stellen treten Sie überhaupt keinen Wahrheitsbeweis an und
bezüglich der anderen Punkte berufen Sie sich auf die
Zeugen.
Vertheidiger Dr. Hocke zum Angeklagten: Erzählen Sie
von der Organisierung der Verwaltung. Der Verwalter ist
der Herr Baron Malingroth. Wo ist der? Ang.: Wo er ist,
weiß ich nicht; ich weiß nur, dass er nie da ist. Der Gradl
ist der eigentliche Verwalter, weil sonst niemand da ist.
Hierauf beginnt die
Zeugenvernehmung.
Als erster Zeuge wird Michael Zeitlinger, Ochsen­
knecht in Diensten der fürstlich Schaumburg-Lippe'schen Herr­
schaft, vorgerufen. Derselbe gibt an, er habe einen Taglohn
von 80 kr. und müsse Holz führen. Die Arbeitszeit sei von
6 Uhr früh bis 6 Uhr abends. Wenn länger gearbeitet werde,
bekomme er für die Ueberstunde 10 kr. mehr. Dr. Newald:
Früher waren Sie bei Ihrem Bruder, da hatten Sie bloß
70 kr. Sie sind weniger arbeitsfähig und mussten den Baron
mehrmals bitten, dass er Sie aufnimmt. Der Zeuge be­
stätigt dies und gibt weiters über Befragen des Vertheidigers
an, dass er gerade soviel arbeiten müsse, wie die anderen
Ochsenknechte, die 1 fl. 10 kr. bekommen. Gradl habe ihm
wohl versprochen, dass er auch mehr bekomme. Dr. Hocke:
Können die Ochsen ziehen, was Sie auflegen? Zeuge: Es
geht hübsch schwach. Der Herr (Gradl) hat angeschafft, dass
wir so viel auflegen müssen. Jetzt ist es nimmer so. Doctor
Hocke: Seit der Artikel in der Zeitung war, dürfen Sie
nicht mehr soviel aufladen? Ist es jetzt besser? Zeuge: Für
die Ochsen ist es besser. Präs.: Wie viel mussten Sie auf­
laden? Zeuge: Drei Meter Holz, das ist zu schwer wegen
der Berge. Präs.: War Herr Gradl oft grob mit Ihnen?
Zeuge: Nein, manchmal wohl. Präs.: Was soll das heißen:
zuerst sagen Sie „nein" und dann „manchmal wohl." Zeuge:
Er hat keinen gleichen „Hamur". Präs.: War er roh mit
Ihnen? Zeuge: Nein, das nicht, er hat nur recht g'schrien.
Zeuge Jakob Fehringer, Sensenarbeiter in Steyrling,
erzählt, dass er nach einer schweren Operation aus dem
Krankenhause kam, und weil er Holz brauchte, zu Herrn
Gradl gieng. Dieser hatte gesagt, er könne ihm einstweilen
nichts geben, er solle sich beim Holzmeister anfragen. Das
habe er auch gethan, und sei dann ein zweitesmal zu Gradl
gegangen, ohne dass er Holz erhalten hätte. Das Holz hätte
er ohnehin zahlen müssen; wäre die Herrschaft dagewesen, so
hätte er das Holz umsonst bekommen.
Präs, zum Angekl.: Was soll in diesem Vorgehen ge­
legen sein? Angekl.: Das ist schon eine Bosheit vom Gradl,
einem so armen Teufel kein Holz zu geben angesichts dessen,
dass Tausende von Metern Holz im Walde verderben. Gehen
wir hinein, ich kann es Ihnen zeigen. Dr. Hocke: Haben
Sie dem Herrn Gradl gesagt, dass Sie krank sind? Zeuge:
Ja; er sagte, er muss zuerst die Kundschaften befriedigen,
die mehr nehmen, wegen so einem „Patzel" zahlt es sich
nicht aus.


[ 2023-06-29 10:44:45.348 - 19000929 - Seite 6 ]
Seite 6 Lmz, Samstag
Bezüglich dieser Aussage wird der Privatkläger Otto
Gradl als Zeuge vernommen. Er gibt an, dass er den
Fehringer an den Holzmeister gewiesen habe. Ob Fehringer
zweimal bei ihm (Gradl) gewesen sei. wisse er nicht mehr.
Keinesfalls sei es in seiner Absicht gelegen, dem Menschen
(Fehringer) kein Holz zu geben. Zeuge Fehringer: Herr
Gradl sagte beim zweitenmale, er habe die Holzreste zu­
sammenführen lassen und weggegeben; er habe kein Holz mehr.
(Schluss der Verhandlung folgt.)
Urtheil.
Die Verhandlung wurde gestern um S/ 4 U Uhr nachts
beendet. Die Berathung der Geschworenen hatte folgendes
Ergebnis: Die erste, auf Verspottung lautende Hauptfrage
wurde mit 7 Ja und 5 Nein beantwortet, gilt somit mangels
der qualificierten Majorität als verneint. Die zweite, auf
Schmähung lautende Hauptfrage wurde einstimmig bejaht.
Die Zusatzfrage, ob der Wahrheitsbeweis erbracht sei, wurde
mit 11 gegen 1 Stimme verneint. Auf Grund dieses
Wahrspruches wurde Franz Redtenbacher vom Gerichts­
höfe zu einer Arreststrafe in der Dauer von 6 Wochen,
verschärft mit 2 Fasttagen und zum Kostenersatze verurtheilt.
— Redtenbacher behielt sich wegen Annahme der Strafe die
dreitägige Bedenkzeit vor.
Weminr und Knust.
— „Stimmen vom Berge Karmel." Das soeben
erschienene Heft enthält n. a.:
Geleitsbrief.— Blüten aus dem Garten des Karmel
(Gedichte).— Schwester Theresia vom Kinde Jesu und vom
heiligsten Antlitze.— Für meinen Glauben! (Gedicht)—
Die römische Inquisition, einst und jetzt.— Fragen und
Antworten.— Wanderers Ziel (Gedicht).— Der brave
Trompeter vom 2. Regiment.— Bibliographisches.— Des
christlichen Streiters Fahnenlied (Gedicht).— Aus unserer
Mission in Ostindien.— Gebetsverein.— Ordensnachrichten.
— Ablässe für den III. Orden und die Scapulier-Bruder-
schast u. s. w.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 9979 K 71 h. Neu: F. u. R. S.
widmen anlässlich des Namensfestes des Hochwürdigen Herrn
Spirituals der ehrw. Kreuzschwestern in Linz 6 K.— Josef
und Pauline Muttenthaler, Gasthausbesitzer in Mühlbach, auf
ihre Meinung 10 K.— Von einem Lehrer zur schuldigen
Danksagung und als Bitte um ferneren Schutz der Gottes­
mutter 5 K.— Ungenannt mit dem Motto: „Eine Mutter
bittet für ihren Sohn um ein gutes Studienjahr" 1 K.
Neuestes.
R v. Jaworski zur Lage.
Wien, 27. September. In einer heute in Zloczow ab­
gehaltenen Wählerversammlung des Großgrundbesitzes des Be­
zirkes erstattete R. v. Jaworski seinen Rechenschafts-Bericht.
Nach einem historischen Rückblick auf das Entstehen und die
Fortdauer des Streites zwischen Czechen und Deutschen und
die Obstructionszeit kam er auf die gegenwärtige Lage zu
sprechen und kennzeichnete das künftige Verhalten des Polen­
clubs. Er führte auS: Infolge der Lahmlegung des Parla­
ments geht ganz Oesterreich, das dazu berufen ist, eine große
internationale Rolle zu spielen, moralisch und materiell zu­
rück. Handel und Industrie leiden schwer und Oesterreich ist
dadurch in die erniedrigende Lage versetzt. Ungarn gegenüber
einen minderwertigen Rang einzunehmen. Speciell Galizien
leidet schwer unter diesen Zuständen. Redner— das müssen
ihm auch seine Gegner zugestehen— habe als Obmann des
Majoritäts-Verbandes immer redlich und fleißig gearbeitet.
Er habe die Majorität durch 3 Jahre zusammengehalten,
sich hiebei nach den im Dzieduszyckischen Adressentwurf ent­
haltenen Grundsätzen richtend. Die czechische Obstruction habe
keinen Sinn gehabt. Wie kann eine der Majorität ange­
hörende Partei Obstruction machen? Sie kann doch ihre
Wünsche als Majoritätspartei auf parlamentarischem Wege
zur Durchführung verhelfen. Aus welchem Grunde das Parla­
ment aufgelöst worden sei, wisse Redner nicht. Wenn der
Minister-Präsident etwa noch gehofft habe, dass er die Czechen
von der Obstruction abbringen werde, habe er sich sehr
geirrt.
In Bezug auf das künftige Verhalten der Polen im
Parlamente erklärte Jaworski, der Pole werde immer für
Kräftigung der Monarchie eintreten. Derselbe habe auch die
Monarchie zu einer Zeit unterstützt, als er sich in Opposition
befand. Die Polen wissen, dass sie nur in einem starken
Oesterreich stark sein können, als wahre Autonomistenpartei
werde der Polenclub immer gegen alle anticonstitutionellen
Pläne sein. Mit Bedauern habe er gesehen, wie in Oesterreich
mit dem ß 14 regiert wird. Die Polen verdammen jede
Obstruction. Der Polenclub wird die Politik der
freien Hand beobachten und nur auf das Wohl des
Reiches und des Landes Rücksicht nehmen. Die Polen waren,
sind und werden stets wahre Freunde der Czechen sein. Alle
ihre Wünsche, die mit dem Wohl des Reiches vereinbar sind,
werden sie unterstützen, aber sie behalten sich vor, selbst zn
beurtheilen, welche von diesen Wünschen zu unterstützen sind.
Der Polenclub wird auch in Zukunft solidarisch vor­
gehen. Mögen auch in seinem Schoße Kämpfe geführt werden
— nach außen wird er solidarisch sein. Redner stehe sieb­
zehn Jahre an der Spitze des Polenclubs. Er übernehme
für jeden seiner Schritte die volle Verantwortung und könne
mit Stolz sagen, dass die polnische Delegation im Reichsrathe
treu und redlich den Interessen der Monarchie und des Landes
gedient habe.
Krieg in Süd- Afrika.
London, 27. September. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Vryburg vom 22. d. M.: General Settle hat mit
Herausgeber: Der katholische PresSverei«.
„Linzer BolkSblatt.
den 29 September 1900
Nr. 223.
7000 Mann die am 17. d. M. von den Boern umzingelte
Garnison von Schweizer Rennecke nach einem Gefechte ent­
setzt. Die Boern, deren Commandant gesangen genommen
wurde, erlitten schwere Verluste.
Pretoria, 26. September. (Reuter-Meldung.) Die Haupt­
masse der Streitkräfte der Boern, bei der sich auch Schalk
Burger uud General Diljoen befinden, scheint sich an einem
Punkte östlich von Pietersburg zusammenzuziehen. Die Gegend
ist für große Menschenmassen sehr ungesund und überdies von
Buschwald umschlossen, den die Boern unmöglich durchbrechen
können, weil Theile der englischen Streitkräfte die Bahnlinie
besetzt halten.
Die Vorgänge in China.
Lyon, 27. September. Die katholischen Missionen ver­
öffentlichen eine Depesche aus Taku vom 19. d., wonach in
der Provinz Schansi mehrere Ordenspriester er­
mordet worden seien. In der nördlichen Mandschurei seien
in dem District Mulden allein mehr als 1000 Christen
enthauptet worden.
London, 27. September. Reuters Office meldet aus
Taku vom 24. d.: Die Russen planen einen sofortigen Vor­
stoß auf Tongschan, was die Zerstörung der dortigen Kohlen­
bergwerke, der britischen Eisenbahn und der Eisenbahnwerk­
stätten herbeiführen könnte. Man wünscht hier lebhaft, dass
die Engländer unverzüglich Schritte zur Wahrung der wich­
tigen, politischen und commerciellen Interessen, die mit der
Eisenbahn verknüpft sind, unternehmen.
Paris, 27. September. Der französische Consul in
Shanghai telegraphiert unter dem 25. d.: General Tung-
fuhsiang wurde soeben zum Commandierenden der West-
und der Nordarmee ernannt.— Informationen aus chine-
sischer Quelle zufolge, hätten die Vicekönige und Gouverneure
vom kaiserlichen Hofe geheime Befehle erhalten, die Fremden
zu bekämpfen und zu vernichten.
Die Sensation des Tages
bildet die von der „Amursk. Gas." veröffentlichte Procla-
mation des Militär-Gouperneurs im Amur-Bezirke, General-
Lieutenant Gribsky vom 12. August, nach welchem Ruß­
land bereits über Theile der Mandschurei die An­
nexion ausgesprochen hat. Sie lautet: 1. Das frühere Terri-
torium der Transseia- (benannt nach der Seja, einem linken
Nebenfluss des Amur) Mandschuren, dessen Bevölkerung nach
dem Tractate von Aigun den chinesischen Behörden unterstand,
ebenso wie den von unseren Truppen längs dem rechten
Amur-Ufer besetzten Rayon des mandschurischen Territoriums,
erkläre ich als in Verwaltung der russischen Obrigkeit
übergegangen. 2. Die Rückkehr der chinesischen Unterthanen,
die unser Ufer verlassen haben, nach dem Transseja-Terri-
torium, ist verboten— deren Ländereien werden ausschließ­
lich zu russischen Ansiedlungen bestimmt. 3. Die ehemalige
chinesische Stadt Aigun und die Ansiedlung Sachaljan mit
dem zu diesen gehörigen Territorium werden zeitweilig der
ausschließlichen Verwaltung der Militärobrigkeit unterstellt,
mit dem unbedingten Verbot für alle Privatpersonen, sich in
der früheren Stadt Aigun und in Sachaljan, sowie in deren
Umgegend anzusiedeln. 4. Die frühere Stadt Aigun und die
Ansiedlung in Sachaljan dürfen nicht wieder aufgebaut
werden; von den unversehrt gebliebenen chinesischen Bauten
dürfen ausschließlich nur diejenigen stehen bleiben, die als
Unterkunft für das Militär und als Lagerräume benöthigt werden
können. 5. Mit der Administration des von unseren Truppen be­
setzten Territoriums am linken Amur-User, sowie mit der tempo­
rären Verwaltung des Territoriums der Transseja-Mandschuren
wird künftig bis zur Uebergabe desselben an eine autoch-
thone russische Bevölkerung der Grenzcommissär des Amur­
gebietes betraut und erhält er bezüglich der administrativen
Polizeiverwaltung dieser Rayons die Rechte und Pflichten
eines Bezirkschefs.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
(Die interurbane Telephonleitung war heute gänzlich gestört.)
Custos Petermandl f.
Steyr, 28. September. sP.-M.j Petermandl ist beim
A nk le i d e n gestorben.
Steyr, 28. Sept. sP.-M.j Custos Anton Petermandl ist
heute vormittags plötzlich verschieden. Der Verstorbene, welcher
in den Sechziger- Jahren Gemeinderath von Salzburg ge­
wesen ist, war berühmt durch seine Messersammlung.
Er wurde mit dem goldenen Verdienstkreuz mit der Krone
ausgezeichnet. Petermandl war geboren am 2. Juli 1820
zu Linz, er stand also im 81. Jahre.
Wien, 28. September. sC.-B.j Das heutige Militär-
Verordnungsblatt mel&et die Transferierung des Comman­
danten der 36. Jnfanterie-Truppen-Division in Agram, des
Erzherzogs Leopold Salvator, in gleicher Eigenschaft
zur 25. Jnfanterie-Truppen-Division.
London, 28. September. (C.-B.j Die „Times" melden
aus Peking unter dem 21. September: Der russische Ge­
sandte richtete an die Kaiserin-Witwe eine Denkschrift, worin
sie aufgefordert wird, nach Peking zurückzukehren und ihr
der Schutz Rußlands zugesichert wird.
Athen, 28. September. (C.-B.j Es verlautet, der Ober-
commissär von Kreta, Prinz Georg von Griechenland, wolle
die Erneuerung seiner Vollmachten für Kreta auf weitere
3 Jahre nicht annehmen und bei den Mächten dafür ein­
treten, die Kretenser frei über ihre endgiltige Bestimmung
entscheiden zu lassen.
Kronprinz Constantin wurde zum Obercommandanten
der Armee mit sehr ausgedehnten Vollmachten ernannt
Constantmopel, 28. September. sC.-B.j Gestern abends
verfolgte in Per« ein offenbar betrunkener Mohamedaner
den Dragoman des ö st.- u n g. C o n s u l a t e s mit einem
Messer in der Hand unter dem Rufe: „Tod den Giaurs!"
Der Polizeiagent, welcher den Verfolger nicht festnehmen
wollte, wurde verhaftet.
Belgrad, 28. September. sC.-B.j Der Schah von
Persien übernachtete im Hofwagen und setzte heute früh die
Fahrt fort.
Kiel, 28. September. (C.-B.j Fünf Matrosen von der
Kriegsmarine unternahmen nachts eine Segelfahrt. Das Boot
kenterte, vier Matrosen ertranken.
Stimmen aus dem JluüCicum.
Verein der Privatbeamten Oberösterreichs.
Dieser Verein hält am 29. d. M., abends 8 Uhr, im
Vereinslocale Hotel „Erzherzog Karl" in Linz (Speisesaal)
seine IV. ordentliche Generalversammlung ab, bei welcher
wichtige Standessragen, insbesondere die Frage des Pensions­
rechtes, der Sonntagsruhe und die Frage der Abänderung
des ß 73 des neuen Gewerbegesetzentwurfes zur Sprache
kommen. Bei der Wichtigkeit dieser Gegenstände soll es kein
Privatbeamter versäumen, dieser Generalversammlung bei­
zuwohnen.
Stenotachygraphenverei» Linz.
Zu dem Herren- und Damen-Curs finden noch Ein­
zeichnungen am 29. d. M. und 1. October l. I. im Vereins­
locale, Gasthof „zum neuen Dom", Herrenstraße, statt, und
erlaubt sich genannter Verein geneigte Interessenten darauf
aufmerksam zu machen.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 28. September.
Papterrente .... 96 95
Wlberrente .... 96.70
Goldrente 115—
Oesterr. Kronenreute. 97 20
Ung. Goldrente... 114.—
llng. Kronenrente.. 90.65
1860er Los« zu 100 fl. 131—
1860er Lose zu 500 fl.—
Ult;}. Prämienlose.. 163 25
Oest.-ung. Bankaktie». 1706—
Lreditactieu .... 646.50
Ung. Lreditactte«.. 664—
Anglobank .... 272—
Uuioubankaciien... 545.—
Bankverein ... 486—
Länderbankactieu.. 411.50
F. Nordbahnaeüe».. 6057.—
Dampfschiffactieu.. 768.-
Ktaatrbahnactieu.. 662—
©ihfia&nacH»« 109.50
Alpine Momau-Actir», 453—
Böhm. Montanactieu. 1240.—
Rima 528.—
Poldi 394—
London .... 242.07-
D. Reich«i,oien... 118.82-
Napoleons!»'»»..- 19.29
Jtal. Banknoten.. 90.50
Ducaten 11.46
100 Rubel .... 255.25
O.-Oe. LandeSanleheu. 88.50
O.-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.—
Com. Schuld b. L. O.-Oe. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaetien.. 450.-
Kleimnlinchner Actieu. 182.-
Türken 104.—
Linzer Brauerei-Actien 260.-
Salgo-Tarjan.... 644.-
Schwach.
Telegraphischer Mitterurrgsdericht.
Wien, 28. September. Ein Luitdruckminimnw befindet
fich zwischen 740 und 745 Mm (iber Lappland, da? Maximum
zwischen 770 und 765 Mm.,übest Mittelrußland. Ein zweites
Minimum existiert über der NordseX Südöstliche Windrichtung,
vorwiegend heiter, trocken, warm, schwache Winde.
Linz, 28. Sept. 8 Uhr früh. Wasserstau!) des Brücke«.
Pegels: 114 Cm. unter Null. Temveratur: 14 Grad Wärme,
Windrichtung: Ostluft. Witterung: Nebel.
Landschaftliches Theater in Linz.
- Directiim: b Tava». ~~:
Samstag den 29. September.
Anfang %8 Uhr. Ende |10 Uhr.
8. Abonnements-Vorstellung (gerader Tagt.
Wertmarken gütig. Biertelscheine roiy. Wertmarken giltig.
Novität! Zum 1. Male: Novität!
Die Badesaison.
Schwank in drei Acten von Gustav Schesranek.
Regie: Rudolf Lenoir.
Personen:
Bernhard Zimmermann, Fabrikant Rudolf Lenoir.
Louise, dessen Frau Fanui Manjurg.
Emilie, mtt Friedberg verheiratet). Marie Ferrari.
Gertrud) öeren gtanji S|0Bei>
Otto Friedberg• Hans Claar.
Helene Stein Pepa Köchl.
v. Schmöckwitz-Weidenbach Fritz Fritzberg.
Christian Wilhelm Franke Ernst Mahr.
Erich Müller Hettz Buda.
Dr. Otto Krüger Rudolf Schneider.
Direktor Liebrecht Fr. Schmidt-Renner.
Gebhart, Berichterstatter Robert Bürger.
Minna. Dienstmädchen bei Zimmermann .... Lina Schmidt.
Professor Riepenspalm Louis Groß
Räthin Nicolai Jos, fine Mikola.
Restaurateur Kunze Karl Ludwig.
Zimmermann Schlierecke... Wilhelm Schütz.
Frau Grabert Gusti Mühle.
Ein Kellner Josef Schmidt.
Ein Briefträger Josef Scharschmidt.
Ein Dienstmann Philivp Müller.
Badegäste.— Ort der Handlung: Erster und zweiter Ac, in Berlin, der
dritte Act im Ostseebad Heringsdoif.— Zeit: Gegenwart.
Theater-Nachricht.
Samstag gelangt die Schwanknovität „Die Badesoison" von Gustav
Schesranek, die in Berlin einen großen Lacherfolg erzielte, zur Erstaus­
führung.— Am Sonntag findet die erste Operettenvorstellung der dies­
jährigen Saison statt und werden die musikalischen Aufführungen mit
Planquettes „Die Glocken von Corneville" eingeleitet. In dieser Vor­
stellung haben wir drei Debüts und zwar die der Herren Schustheim
und Bauer sowie des Frl. Schreiter zu verzeichnen. Am Montag wird
das Operaensemble mit Verdis „Der Troubadour" ins Treffen geführt.
— Der Operettentenor Pauly, der für die diesjährige Saison unserer
Bühne verpflichtet war, erbrachte ein Krankheitsattest, auf Grund dessen
er seiner eontraetlichen Verpflichtung nicht nachkommen zu können an­
gibt. Die Direction erblickt darin einen Contractbruch und wird gegen
Herrn Pauly die gerichtlichen Schritte einleiten.— Die Dir>etion glaubt
einen vorzüglichen Ersatz in Herrn Hans Kießling, der am Hoftheater in
Darmstadt und Stadttheater in Magdebuig erfolgreich wirkte und der
sich unserer Bühne verpflichtete, gefunden zu haben.
Panorama International.
Riviera.
«iwtHti» 21- Person 30 h, Kinder, Studenten tut» SRiIHS«
vom Keldwevel ab wärts SO h tut »er Eafla. (2466)
Verantwortlicher Redacteur: Johmm Haxfer.


[ 2023-06-29 10:44:45.348 - 19000929 - Seite 7 ]
Nr. 223
Linz, Samstag
, Linzer Voltsblatt."
den 29. September 1900.
Seite 7.
Elektrische Mn
n f d,» Wlingberg
Schönster «uSflugSort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donan»TH«l,
«lpeukette vom Schneeberg bis Wachmann, Borberge des
Böhmerwaldess. (874 121)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Is?«* sür Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Durchschnitts«Marktpreise.
Gestlästs-Zeltililg.
Urfahr, 28. Sept. (Meischmartt.) Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 326 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 K bis 520 K per Stück.— An Kälbern
warben verkauft 73 Stück, per Kilogramm v >n K —.72 bis K —.92.
An Lämmern 12 stück, per Stück K 3.— bis K 9.—— An Schafen
*24 Stück, per Kilo 50 bis 70 k.— An Schweinen 102 Stück, per
Kilo K -.90 bis K 1.04. An Spanferkeln 246 Stück, per Stück 6 K
bis 14 K.— An Kitze'— Stück, per Stück K —bis K—
— Au Rindfleisch zugeführt 5000 Kilogramm, verkauft 5000 Kilogramm
per Kilo 60 h Bis K 104.— An Gänsen— Stück, per Stück
K bis K —.
Steyr. (Bictnalienpreise vom 27. Seht. 1000.) fMittelpr]
Triebschweine 1 St. Pr. St. K 50 Spanferkel 1 St. Pr. et. K 16. Ge­
stochene Schweine Kilogr X 1 04, Auszug oder Extramehl 34 kr, Mundmehl
28 k, Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 24 k, Grieß schöner 84 k, Haus­
grieß 32 k, Graupe mittlere 48 k Erbsen 56 k, Linsen 60 h, Bohnen
32 k, Hirse 32 k, Kartoffel heur. Hektoliter K 4.50, Kartoffel per Liter
10 k, Eier 1 Stück 5| k, Hühner K —.90, Kapaun K —.—, Gänse
K —, E cken K 2 20, Tauben Paar 66 h, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schwein fleisch K 1.28, Schöpsenfleisch
88 k, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.36, Butter K 1.70,
Milch, Obers Liter 36 k, Milch kuhwarme 20 k, Milch abgenommene
10 k, Bier Märzen, 38 k, Bier. ordinäres 26 k, Brantwein, ordinär
80 k, Baumöl Kilogramm 94 k, Rübsöl 80 k, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, ©eise, ordinäre 56 k, Brennholz, hart, un-
geschw Kubik-Meter K 9.—, Brennholz, hart, geschw. K 8.—, Brenn­
holz, weich ungeschw. K 7.60, Brennholz, weich, geschw. K 6.60,
Schaubstroh 1( 0 Kilogramm K 3.30, Pserdeheu K 5.20.— Am
heutigen Markte waren 5 Pferde, 20 Rinder und 77 Stück gestochene
Schweine.
Wien, 27. Sept. fblmtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Products.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8.— bis K 8.55; Banaler, 75 bis 79 Kilo. K 7 70 bis
K 8.25; Südbahn, 77 bis 60 Kilo, K 7.90 bis K 8 25; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 95 bis K 8.15, Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K 7.77 bis 7.78, per Frühjahr 1901 K 8.26 bis K 8.27, per
Mai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.55 bis K 7.75; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.40 bis
K 7.60; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.65 bis K 7.85. Schluss-
surfe: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —.—. per Herbst
K 7.58 bis K 7.60. per Frühjahr 1901 K 7.86 bis K 7.88.
©erste, per 60 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.25,
österreichische K 7.25 bis K 8.75; Brenner- «. Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6.60.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 90 bis
K 6.95, neuer K —.— bis K—
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.80 bis K 6.10,
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.50
bis K 14.75.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen K 90.— bis
K 95 —; Saazer Bezirkshopfen halliert K 90.— bis K 95.—;
Saazer Kceishopsen halliert K 88.— bis K 94.—; Auschaer Roth-
hopfen halliert K 68.— bis K 75.—; Daubaer Grünhopfen K 46.—
bis K 58.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
biS 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.95
K 14,45, Nr 1 K 13.30 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.40 bis K 12.95,
Nr. 3 K 11.90 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.10, Nr. 74
K 7.80 bis K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
K Nr. 1 K —bis K Nr. 2 K —.— bis K—
Nr 8 K —.— bis K —Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12 75
bis K 13.25, Nr. 1 K 11.— bis K 11 50, Nr. 3 K 8 75 bis K 9 25.
Wien, 27. September. iAmtliche Warenconrfe der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per Oct.-Dee. Frachtbasis Rufsi;,
K 26.10 bis K 26.20, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—, Aischgründec T-rtia 60—65 M., SpalterLandsiegelhopfen 110—130 M.,
betto Sccunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, geschl., prompt conting. Hallertauer Prima 100—105 M., Hallertauer Secunda 80—90 M., Haller-
»b Wien K 45.20 bis K 45.60. Rüböl, ruh., prompt ad Wien K 39 bis tarier Tertia 70—75 M., Hallertauer Siegelgut Prima 105—115 M.,
K 89.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelfaaten, Württemberger Prima 110—115 M., Württemberger Secunda 90 bis
«ohlrepr, unv., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien X 15.—bis X 15.20. 100 M., Württemberger Tertia 75—80 M., Badische Prima 110—120M.,
Petroleum,ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transtw l Badische Secunda 90—100 M., Polen Prima 105—110 M., Polen
ST12.50 b.K 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K59 35\ Secunda 90—100 M.. Elsässer Prima 100—105 M., Elsässer Secunda
bis K 40 35 dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 40.35 bis. 90 —95 M., Elsässer Tertia 80—85 M.
K 41.35. Fettwaren, unv., Schweinfett, tnld. inclusive Fass prompi j („Allgem. Brauer- und Hopfenzeitung".)
1. Kosten ab Wien K 61.— bis K 61.50, Speck, weiß, excl. Pack K 54 50
bis K 55.—. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 Hä K 86.50. Eolonia■ i
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 54.— bis K 57, 1
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach i
Sorte K 62 bis K 128. f
Wie« (St. Marx-, 27. Sept. (Srechviehmartt.) (Bericht; Gmunden, 25. September,
der Wiener Bieh- und F l eis ch m ar kt ca s se.) Dem heutigen i Ried, 25. September.
Markte wurden zugeführt: 3258 Stück Kälber. 2096 Stück lebende Schweine, s Salzburg. 20. September.
1269 Stück Weidener Schweine, 343 Stück Weidencr Schafe und 53 Slück l Steyr, 27. September.
Lämmer. Iw Gegensatz zur vorigen Woche veikehite der Kälbermarkt I Urfahr, 28. September,
heute in lebhafter Stimmung, wobei in erster Reihe mittlere und mindere’
Kälber von 4 bis 8 h per Kilo profitierten, während Prima Kälber die
, letzten Preise fest behaupteten. Weidener Schweine tendieren fest bei
; reger Nachfrage und sind Fleischschweine um 4 h p-r Kilo theurer als!
) am l tzten Maikte. Die anderen Artikel wenig verändert. i Die Familie Oppeneder erlaubt sich hiemit der
Man verkaufte: Lebende Kälber von K —.70 bis K —88,,.,,, ..
s von ^—.90 bis K —.94, Hochprima von K —.96 6iä l.—, ausnahms- Fipma Fi?. Eiclil©i* 5 Leicheuhestattungs-
weise von K -.— bis K —, Weidener Kälber van 80 k bis K 1.12, Unternehmung in Linz, für die heim Begräbnisse
Hachprima von K 1.14 bis K 1.24, Jrmg'chwcine von 64 k bis 84 k,
Weidener Fleischschweine von K —.96 bis K 1.08, Weidmer Feitschweine
von 7^ —.90 bis K —.96, Frischlinge von K —.83 bis K 1.04,
Weizen
K h
18 60
16 40
18 49
16 20
16 80
Korn
K h
14 30
13 40
14 85
14 50
14 60
©erste Lins
K h K k
14— 12—
13 60
14 25
14—
Hafer
K h
18 60
13 69
13 82
11 80
12—
untergewichtige von K —.— bis K —.—, Weidener Schafe von
K —.68 bis K— 84 per Kilogramm. Lämmer von K 10,— bis
K 24.—, ausnahmsweise K.— per Paar.
: Schaimark t: Auftrieb 7044 Stück Schafe. Ang sichts des
neuerlichen starken Auftriebes beobachteten die Käufer Reserve und das
Geschäft ist aus diesem Grunde zur Stunde noch kaum im Gange. Die
Tendenz ist matt und die Preise neuerlich um 1 bis 2 k per Kilo
rückgängig.— Es notierten: Exportschafe von K —.44 bis K— .46,
ausnahmsweise von K —bis K —, Bcackschafe von K —.36
bis K —.42, Primaschafe von K —.— bis K —, ausnahmsweise
, K —.— per Kilo.
Nürnberg, 26. September. (Hopsenmarkt.) Wer etwa an­
genommen hatte, dass die dreitägige geschäftliche Ruhepause (infolge
der jüdischen Feiertage), welche seit Samstag auf dem Hopfen-
markie eingetreten war, Veranlassung zu einem gesteigerten Bedarf und
dadurch besonders regem Verkehr geben würde, musste sich heute in
seinen Erwartungen bitter getäuscht sehen, denn der Verlauf des Marktes
unierschied sich in nichts von seinen Vorgängern; der Einkauf vollzog
sich vielmehr in großer Ruhe und geradezu schleppend. Die Nachfrage
war nicht stärker als sonst, obwohl für Kundschaftsbedarf sowohl wie für
Export gekauft wurde. Auf letzteren entfällt etwa der vierte Theil des
gesammtkn Tagesvmsatzes, welcher 1000 Ballen erreichte. Die Landzufuhr
van 800 Säcken fand bis auf geringfügige Theile Nehmer zu seitherigen
Preisen. Gute M-rkthopfen kosteten 80, 82, 85 M., mittlere und gut­
mittlere von 65 bis 78 M., geringere bis herab zu 60 M., Gebt gs-
hopfen in vereinzelten kleineren Partien 88, 90, 92 M. Zur Ausfuhr
wurden nur g ringe Markthopfen zu 60 bis 66 M. genommen, während.
schecklge und gelbe Ware anderer Gattungen auffallender Weise für diese'
Zwecke gänzlich unbeachtet blieb. Der Kundschaftshandel übernahm außer
l Landhopsen zu oben gemeldeten Preisen Prima Hallertauer zu 100 bis
105 M., mit Siegel um 108 und 112 M., gutmittlere von 90 bis 98
Mark, mittlere Wü ttemberger um 90 M., gutmittlere zu 105 M.,
leichtes Spalier L mdsiegelgut zu 106 M. und eine Partie von 40 Säcken j
mit 110 bis 117 M. Durch die Bahn sind heute etwa 400 Säcke zu­
gefahren wor en.— In der ersten Wochenhälfie steht Abladungen in
Höhe von 2500 Ballen (vom Lande 1100, durch die Bahn 1460) ein
Abzug von nur 1300 Ballen gegenüber.
; Nürnberg 27. Sept m er. (Hopfenmarkt.) Der heutige Haupt-
ma kt bewährt seine bekannte Anziehungskraft, ind m sich, besonders auch
, von auswärts, eine staitliche Zahl von Käufern zu demselben eingefunden,
' hat, so dass das Geschäft sich zur Stunde in bestem Gange befindet. Ar-.
Ichünend vollzieht sich der Verkauf in etwas belebterem Tempo als seither, s
so dass die volle Räumung der Landzufuhc, welche aus 1000 Säcken be->
steht, in Aussicht zu nehmen ist. Die Preise, zu welchen dies geschieht,
sind aber die seitherigen: gute Markthopfen bis 85 M., mittlere bis 75 M.
und geringe um beiläufig 60 M. Auch der Exporthandel betheiligt sich
daran im Preis rahmen von 55 bis 70 M. Bon Fremdhopfen stehen nur
die bess-ren Sorten in Begehr; abfallende sind wie seither vernachlässigt
oder werden nur in kleinen Partien für Aussuhrzwecke genommen. Bis
j tzt fanden Prima Hallertauer zu 100 M> und etwas darüber, Siegelgut
bis 115 M., dann gute Württemberger mit 105, 110 M. Käuser. Hopsen
anderer Herkanst sind wenig vertreten. Voraussichtlich wird der heutige
Tagesabzug 1500 Ballen erreichen, vielleicht sogar übersteigen. Die
Stimmung ist ruhig.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
t Marktware Prima 80—85 M., Marktware Secunda 65—75 M.,
Marktware Tertia 55—60 M., Gebirgshopsen Prima 90 -95 M.,
Aischgründer Prima 80—90 M., Aischgründer Secunda 70—75 M.
des Herrn Oppeneder, langjährigen Mitgliedes obiger
Firma, freiwillig beigestellte Bestattung, den wärmsten
Dank auszusprechen.( 2505)
W mdmotor en
Widder
W asserl eitungen
Pumpen
Maschinenfabrik
Josef Friedlacnder, Wien II, Dmtarstr. 42
pp stellt In STEYR aus. "D 8
Ingenieur hält sieh im Monat October in Oberöstereeich auf uud
besucht jedermann gratis über Wunsch, um an Ort und Stelle den
richtigen Kostenäberschlag anzufertigen. Zuschriften zu senden an
obige Adresse oder bis zum 2. October an:
Josef Friedlaender, Steyr, Ausstellungsplatz.
Kataloge und Kostenüberschläge gratis. (2502—5 1)
En gros
Srste und grösste
En detail
Bo tt federn- and
Flaumenhandlung
empfiehlt seine durch eigene Dampfmaschine gut gereinigten und ge­
trockneten neuen Bettfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Auch sind vorräthig
stetige Vette«.
— Gebrauchte Betten
werd n zur 5nmpfi
ecmi.tuiuji und
eventuell. Abänderung
übernommen.
Johann Mcht
Nrfahr
Kauptstraße 4
neben der Brücke.
(1894 10)
mttmt BSrie-EsE vom 27. September 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
*|:i ttosm Wai-R«mder für ICO ü.
11„ Febri ar-AuguO„ 100 st.
L-Ilbcr Mn»er-Ju!i„ 100 0.
«prN-Ocroder. Iva st.
Lose vom Zähre 1854 zu Lbv st....
„ 1880„ 500.
„ 1880, 100,.
,„ 1864„ 100„.
„ 1884„ 60„.
-Hi isir-LAN.-Kfdbr. ISO fl. ö. SB. 5*/«
MMMh. Ktaatsschnlv.
,«$• «frkdrrute flr 100 fl. Nomi«. 4*/«
-»Ute i» f. SOO Sr. St.
,• 4«,«
.. W/|
„tlfen-Priesenerbohn sooft. 100 fl. 4»/»
Kudolfbah», «r.-W.ft.(di». Et.) f. sooR.
Vsr°rwcrsb.E>:.-W.ft.4S0u.S000f.S00R
Hi» Matssch»ldv»rschr»tb«uz»n
MMempelt» Etsmlahn-Krtiru.
-iKÄetybahn SOO fl. CM. 6»/«'/« ö- »■
- tc. «Mz-Budw. 800 ft. 6. SB. E. 6*/.*/•
ISO. Llltzhurq-Tirol 800 fl. L. ®. ®. 6*/t
8-i«z. Karl Ludwig-«, aoo C.-M. 6-/»
sfft» Maat»Zahlung Lbirnom.
Psrndahu-Krioritäts-Gbligat«
«ov u. roov M. s. soo M. 4«/,
dto. 40V und sooo M. für soo M. 4«/,
-r-.-S.-B. C. 1884 AÄdlfvah» 400,1000 U.SOOO M.f.SOOM.
brr. «m. 1884 (d. St.) i. S. 100 fl.R.
-»tk-rlbg.-B.«. 1884 (d. Et.)f.lOO fl. 4»/,
«ämie»-»«lche» 100
, 60
iheih-«.. u. Szeg. Pr.-Ob. 100 fl. 4«/,
Grmnventtaft.»Gdtigat,
Kür 100 Gülden CM.
«rz mid Sflrie». ... »d 10 «/- ES
t träte,.
SLlusZcurS
Geld\ Ware
S7.1V
97.—
96.9V
86.90
170.—
138.
161.—
196,-
195.-'
115.20
97.30
111.75
116.75
96.10
98.50
93 30
490.-
485-
420.-
422—
111.50
115.50
95 60
93.80
114.60
94.60
95 .-
114.20
90.75
120.50
98.10
116.50
168.25
168.
141.75
97.80
97.20
97.10
97.10
172.-
138—
168.50
197.-
197.—
801.-
115.40
97.50
112 .-
117.75
96 10
94.20
94.40
494.—
487.—
421.—
424.
112 .—
116.50
96.40
94.80
95^40
95.50
114*40
90.95
121.50
99-
117.50
164.26
164.-
142.75
5«/, Salzburg ...... ab IQßf* EG.
i e /i Lroatie« u. Slavonien per 100 fl.
Ungarn.... fü 100 fl-, ö. W-
Andere üffenU. Antehen.
Douau-Regulier.-Los«, 1870 ,100 fl. 6»/,
Lon.-Reg.-Anl. v. I. 1878, 100 fl. 6 «/,
Naliz. LandeS-ilnl.vl.l87S f.iaoflö.W.
tt tt 1888„
„. 1891„.,
„ jt tt 1883 s. SOO Kr.
Kal.-Pr°p.-SÄuldv.l888 verl.ioo fl.4»/,
OderSsterr. Land.-«»!.«. 1887 Ivo fl. 4«/,
Ltetermürk. Land.-Bfd.-A. E. I., 1891
kiroler Lander-Anl. 1895 vl.f. 200 St.
itnl. d. Et. Budweis v. 1888 ver!.100ft.
Aul. d. Et.Erazv. 1. 1878 v!. f. 100 fl.
flAlchs« d. Stadt Wie» v. A. 1874, 6»/«
„„,„„„ 1874, 6>/i
Jini. d. St. Wien v. 1.1884 vl. SOO Kr.N.
rett» v. I. 1874 (Prämien-Anlchenj
Wimer Bürfebau-Anlehen f. 100 fl. ö. W.
vulgär. St.-Eif.-Hyp.-Anl. f. 100 fl.
Serbische Präm.-Anleihe 4 100 Kr., »«/-
~ürt E.-B.-AÄ. Präm.-OSl. 6 400 Kr.
ed)lui«ti;r£
Geld| War-
98—
8).60
93.70
90.60
106.— 107,
Il07!—
— 91
60 96.
60 99.
86 96
90,-.
Ä-ief«.
jSfandüviefe.Hapoth
»ltttsat. tu Kch«idi-
(üt 100 Buldeu 0. Soo War! Nominale»
t»/s Bodencr.-Anftalt, ü. allg., Verl. Bold
1 -/,»/, detto, innerhalb 60 I. verl. ö. W.
4 «/, bette," Prämien-Schuldver." S."l 880
»«/,..» «.1889
tV»V««entr.-BiZdencreditb„öft.,i.46A.v.
6*/, Gal. Actien-Hypothb., mit 10»/, Br.
4-/,»/, detto, in 60 Jahre» »erloibar.
>-/,»/, Mähr. Hhpothb., i. 86 I. oerl.
(«/, Riedcröft. Lander-Hypoth.-Anstalt
l»/, Oderöfterr. Lander-Hypoch.-Anftalt
l»/, Oest. Hhpothelenb. in 10 I. rückz.
Wi Oesterr.-ungar. Bank,!. 40>/,g.rückz.
1°/«» it„ in 50 I. rückz.
4«/, Sparcaffe, Erste österreichische.
t»/,«/, Ungar. Boden-Credit-Jnftitut
W HHP.-Bk.i.Peftinh.4S-/,I. vl. ö.W.
dm. Com.-Obl. 10»/,Pr. 60J.V.
t»/> Ung. Hhp.-B, Com.-Schuldofchr.
MoHtüts- Hüttaatiaae».
Kür 100 Buldeu 0. 800 Mark Nominale.
«udapest-Fünfkrchn.B.E.1889 soofl.öW
94 10
101.
108.60
98.60
96.60
88.
96.60
97.76
97.76
96.60
99.5'.
98.
100.
97.86
81.70
97.39
95 10
101.60
110 .-
99.50
97ll0
89.-
87.—
98.75
98.76
97 60
100l60
98.95
90.60
5®/e detto, Emission 1871.. 160 fl. ®,
6'/« detto, Emission 1878.. 15V fl. S.
6»/, Donau-Lampssch.-Gef. Ivo ».sooft.
4°/, detto 400 u. 10.000 Matt
5*/» Lui-Bod.-E. I. E. 1869 150 fl. ®,
6«/,„ H. E. 1871„„„
5«/,. m. S. 1874„„„
4«/, Kerd.-R.-B. Em. 1886 (dtv. St.)
,, 1887. „e
tt» 1887,„ ß
r„ 1888„„
.« 1891„„
4‘/,*/» Braz-Köstacher,. 160»„
4«/, Kafch.-Oderberger 8. 200„„
4«/,
E. 1884 300 fl. S.
6»/« Oest. Siordwestbahn 800„
5*/»„„ (lit. B.) 800„
3*/» EtaatSbahn zu 600 Kr.
6*/» Steirische Eisenindustrie, 800 fl..
8»/e Südb.-Des, Jänner-Juli zu 600 Kr.
!!>/«„ Aprü-Octob. zu 600 Kr.
m, 800 fl. Sild. ob. «oü>
J»/t, 400U.8000M.s.800M.R
Südnordd. «erb., 800, 1000, sooo fl. S.
»«/» Ung.-gal. Eisenbahn E.1870 800 ft.S.
6«/,„, «.1878 800 „„
t*le„„ «.1887800„„
»9/, Ung. Weftd. (St»>.-R.-Är.)800„,
4°/, Wien-Asdang-Bahn... .800„„
|#r*.
Ber Stuu.
Budapest Bastlica (Lombau) 6 fl. s
Creditanstalt s. H. u, B. 100 fl.
Clary 40 fl.
Laibacher Brämien-Anled. 80„
Ösen. Stadtgemeind«.. 4V„
Palfh 40„
Rothen Kreuz. öst. «es. v., 10,
„ f ung. «es.,,. 5 tt
Rudolf-Stiftung 10,
Salm 40„
Salzburger Prüm.- Anleh. 80„
St. GenoiS 40 tt
Trieft« Ktabtauleihe.. .100
»... iw
TM.
«Si.
ö.
CM.
Siblusrcurr
Geld
Ware
121.20
108.50
101.50
102.50
103.-
102.50
165.50
106.60
108,50
ss!—
98^70
97.75
98.76
98.55
99.—
S7.7S
98.85
97.75
98.26
100.50
1C1.S5
92.70
93.70
86.—
86.70
98.'
93.50
98-
97.—
97.50
101.50
10Ö.4C
104.80
IC5.90
106.60
107.-
817.—
819,-
317.50j
819.—
119.50
180.40
108.50
94.50
95.20
103.60
104.30
104.10
104 60
91.
91.56
103.50
104.30
97.-
98.-
12.80
18.80
890.-
898.-
186.—
128.—
840.-
860.—
65.-
68.—
49.*
51.—
126.50
128.60
188.—
189.*
42.50
43.50
20.25
21.25
60.-
62.—
170.—
178.—
. 60.75
68.75
ISS.-
197.-
870-
. 180.-
Waldfteiu ......... 80 fl. CM.
Gewinftfcheine »»/, Bodcr.-Pfdbr. 1880
„.^ 1889
, <»/, ung. tzypothekenbanl
Aettss »»» K«»kes«
B« Stück.
«nglo-öfterr. Bank.. .800 fl. 60 »/,«.
Bankverein, Wien« ...... .100 fl.
Bodencred.-A»ft., ö. a. 800 S. 40 »/, E.
Creditanstalt f. Handel a. Bew«be 160 fl.
Creditbanl, ungarische allgem., 800 fl.
Deposttenbank, allgemeine,,. ,800 fl.
«rcomptebank, steiermärkische. .100 fl.
Ercomvte-Bescllschaft, n.-öste«. 500 fl.
Hypothekenbank, öfterr. 800 fl. 86»/« «.
„ ung. n. e. 800 fl. B.
Länderbailk, österr. 800 fl. B. 60»/,«.
Oderöfterr. u. Salzburg. Bank. 800 fl.
Oeste«.-ungar. Bank 600 fl.
Uniondank 800 fl.
««kchrrbank, allgemeine.., ,140 fl.
Aetie» «um
K»ts»»etz«««ssK.
B« Stück.
«dria k. imgar. Seefchifiahrtr-Besellsch.
^uMg-Teplitzer Eilenbahn
Böhmische Nordbah» ..... .160 fl.
Buschtchrad« Eisenbahn 600 fl. CM.
„. (lit.B.)SOOfl.
Do»au-Dampftchiff.-Bes. 600 fl. SM.
f «dinandö-Nordbichn.- .1000 fl, ER.
ünMrchen-Barcs« Eisenbahn 800 fl. ®.
«aschau-Odwb. Nsenb.-Bes. 800 ft. @.
Lemb.-Czern.-Jassy-Eis.-Bes. 800 fl, ®.
Leobner-Bordernb«g Eisenbahn ....
Lloyd, öfterr.-mig., Trieft S00 fl. SM.
Veste«. R-rdw-ftb-hn.. .800 fl, S.
.  soo fl.®
Geld j Ware
Geld]
Asttr» «sm Ksdnkrts-
25.50
50.—
23.-
27.50
52.-
24.-
U«iss«»hW««S»«.
P« Stück.
Egydi« Eisen- u. Stahlindustrie 100 st.
«Ibemühl, Papiersabr. u. B.-S. 100 fl.
Basgesellfchast, allgem. öst«r. 800 fl.
«aSindustrie-Bes., Wr., 100 fl. 90 fl. E.
Hotcl-Actten-Besellsch., I. Wr, 180 fl.
198.-
189.—
138.60
3650.
960.—
140.—
3670.
SSO.—
872.75
873.88
485.-
487.-
Seinmünchen« Baumwollspinn. 100 fl.
180.—
184.—
868,--
669!
870.—
6 7ol—
Seykam-Josessthal 800 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpme ISO fl.
Neusiedler Papiersabrik-A.-Ges. 800 fl.
235.—
458.50
240.—
459.50
416.--
417.-
P«lm»os« hhdr.Kalk-u.Ptld.-E. 100 fl.
315—
325.—
590,—
596.—
Prag« Eisenindustrie-Besellsch. 800 fl.
Schlöglmühl, Papierfabrik... .800 fl.
1835.
1835.
1404.
3414.
988,—
SOO.—
197.—
199,—
Steyrermühl, Papiers, u. B.-B. loo fl.
Tep. ü. Mb. PH. Haar <* S. 100 fl. «.
Xürf. Dabakregie-Ses. 500 Kr. 50»/, E.
330.50
835.—
425.—
427,—
70.-
71.
415.—
416.--
450.—
460.—
Union-Bauaesellschaft ..... .100 fl.
880.—
236.—
1706.
1710,
Waffensabrik-Besel.sch. in Wie» 100 fl.
88t.-
32,.-
545,25
547.28
Men« Ballgesellschaft .... .100 fl.
147.—
151.-
320.—
324,—
Wienerb. Ztegelfabrik 800 fl, IO»/, E.
689.-
675.—
„Anker", L.- u. R.-«.-«e!.8000fl.60»/hE.
Rssicuraz. gm. com. looo EM. 30«/, E.
4500
4800.
8800.
„Donau" öft«r. BerI.-«.-«es. 800 fl.
600.—
700.—
490.—
494.-
Amsterdam für 100 holl. Guldm..
800.-
800.85
8000.
428.—
3006.
487.-
Brüssel für loo Franks'
Dmtsche B-nkplätz- für 100 Mark..-
iirrlsv
U8‘.50
3018.
3030.
London sür io Pfund St«lillg.,,-
248.05
348.85
Mal. Bankplätze für 100 Lire....-
90.25
90*45
767.—
771.—
Kranz. Bankplätze sür 100 Francs.-
6055.
6*065.
Paris für 100 Francs.•
96.25
96.40
411.—
414.—
Petersburg für loo Rubel....»>-
s;o.-
851.50
Schweiz« Plätze für 100 Kran«...
96.-
96,10
RSft—
532.50
2430.
96.—
96.10
äiO}*
788.-
450.—
788.-
452.—
Kaiserliche Münzduratm., 4« Stück
11.47
11.51
177.—
179.-
„ Randducalm ...«
vcst.-ung. 8 fl.-Boldstücke..»
11.46
11.50
gwanztg-Araacr-Stücki....„
»wanztg-Mark-Stücke.
19.31
18.34
23.68
23.76
369.26
870.—
Russische Halb-Jmperia e...„
So»«etanr„
Maria Dherefim-Levant-rhlr..
94.17
84.25
197.—
198.—
406.~
110.—
Deutsche Reichsbanknotm für 100 R.-M.
Maltmtsche Banknot» sür 100 i. Lire
.18.38
*80.60
118.50
90.70
418.-
415.-
Papier-Rubel. Stück
8 55,
2 56«


[ 2023-06-29 10:44:45.348 - 19000929 - Seite 8 ]
Seite 8.
Llnz, Samstag
»Linzer Bolksblatt"
den 29. September 1900.
Nr. 223.
Z. 43.780.
Der Gemeinderaty der Landeshaupt­
stadt Linz hat mit Beschluss vom 26. Sep­
tember I960
Im Termin zur Ueberreichmg 1er
Offerte für die Wäscheliescrung des
allgem. Äraukenhnuscs bis 7. Oeto-
her verlüngert
utth gleichzeitig die AnSfchreib nngg dab in
«rgänzt, dass die vssereiitenK dem Offerte
Qualitätsproben beziehungsweise Muster­
stücke beizulegen haben.
Linz, am 27. September 1900.
Der Mirgermeifier:
Gustav Eder.
Grosser Ausverkauf
von folgenden Sachen bei (2499 3 2)
Karl Blislik, Klostersir. IO
zu bedeutend reducierten preisen!
Grosse Answahl engl. Saucen, Mixed-Pikles, Onions
Salad-Creame, Orange-Marmelade etc. etc. Franzis.
Sardinen, Hummer nnd Lachs marin., Schwed. ger.
Lachs in Oel, Touristen-Wärst© in Dosen (Fleisch-
Leberwnrst), vorzügi. billige ungarische weisse nnd
rothe, VSslaner weiss n. roth, Goldeck n. anch leinen
Tafelwein weiss n. roth, Asti Spnmati, Kleinoschegg
Herzogmantel n. Goldmarke; feinste Liqnenre nnd
Schnäpse, feinste n. mittlere Sorten Jamaica Rum,
Cuba Kn in sehr guter Qualität, chinesische Thees in
ganz ausgezeichneter Qualität, offen wie in Paketen.
»evmw
oder
sin Impf M 5 Kmz.
KKWKWW
Jftätkt>|»ian der ÜremBttaalktHiiii.
•«»*« ms 1. Sffai 1900 an 5» auf weitere»
8»«1.
«ad Hall. aal 7.88
BIanS.et(t)rI. an 9.04
.5.84(11.56
1.46
8.14
S.S5
6.40
7.80
w.via|
7.M I Bad Hall
9.81 |8i)lt..
ab
5.00i 7.1®
11.4*
5.56
an
7.53 9.21
1.45
7,58
an
8.1ljl«.46
2.56
S.16
. «bl 8.1«| 8. 60! 1.09! 7.871 «ad Hall. ab) (.891 1. 00! S. 08 I 7.87
Stet ... «n| 8.llji0.4s| 8.6«| ». 16 1 Klai»Stehrl. «nj 9.04> s.uj ?.so| 9.81
»fe Nachtzeit Mn 8.00 Uhr abend» »il 5-69 Uhr früh tfl durch Unter­
streichung der Minutenziger bezeichnet.
Geschichtsbild
«ns öenLsiten
des Apostels
der Sbsitun
l«»nde von
8. 221 Seiten j Ferdinand Zöhrer
r>r-is-**' f «erfaficr des„Florianus".
Elegant broschiert 1 M 90, mit Post SÄ 2.—,
gebunden 2 ML 60, mit Post 2 ML 80.##
/
TieS Geschichtsbild unseres weltbekannten, patrio­
tischen Schriltstellers Ferdinand Zöhrer ist ein
Seitenstnekzu desjelbenBerfassers ,Flori«»nns'.
Wie der „Floriauus", so ist auch der „Eeverinus"
keine Legende, auch keine trockene, wissenschaftliche Ab­
handlung, sondern eine höchst lebendig nnd
spinnend geschriebene, geschichtliche
Erzihlnng über das Leben des großen Apostels der
Donaulande, des hl. Severin.— Das Buch soll in
Gber- nnd Uiederösterreich,inS«»lzbnrg
nnd Vn^ern in keinerFamilie, in keiner
Pfarr- und Bolksbibliothek fehlen.
Auch erhältlich in der Pressnereinsdrnekerei
i:i Linz, Rathhausgasse 5 und in allen Buch­
handlungen.
Ill!l!lll!l
11111111111
Meiner Anzeiger.
[
Ueber alle.in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration Unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Stell enges uche»
Anständiges Wädchen
welches schon in einem Geschäfte thätig
war, sucht Stelle als Verkäuferin.
Auberg 1, Urfahr. (2506)
WritliHes ludts MW
welches die Gemischtwarenhandlung
erlerstt hat, sucht einen Posten als
Ladnerin, am liebsten in einem
Specereigeschäft. Näheres unter
„2503" in der Adm. d. Blattes.
(2503 3 1)
Allgemeiner Verkehr
Sriö-
»rfviknirischo Vnren> Niiss t
geröstet, 1 kg. 70 h, circa 900 St.
Können auch als Ersatz für Hasel-
nüffe verwendet werden. Empfiehlt
(2494) dieselben (5 3)
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
Wttger'r «attrs-T^
zur vo'lsiöndigen Ausrottung aStt dbätm. Äffe
\oi T U Menschen und tmiillfi—. 9 BP MÜL
- «1 zu haben
den Apotheken: jnt Krone, Franz Josefplatz
Nr. 8, znm heil. Leopold, Landstraße 72.
in Urfahr, Eferding und Grieskirchen.
Engroz bei I. M. v. Hafelmayrs Erden.
ä 30 und 60 kr.( 7 gg 58)
Mit ocr saut*««..,, ,>Wt*
«ati-».Tod war ich sehr jufrteb«. Ich fand
nach dem ersten Legen 18 Ratten todt vor und
taun ich dasselbe Jedermann bestens empfehlen.
Hchmeinfnn, 11. Fe'-ruar 189««
«. lkrell.
Hrauerhütl
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei «idenbS«
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 30, Ruppehaur.— Werden auck
ausgeliehen. (2264)
Steinzeug-Wohre
doppelt glasiert, zu Canalisierungen,
Abortschläuchen, Kaminaufsätze, bester
Qualität, in verschiedenen Dimensionen
sind billigst zu haben i et Johann
Oberhnver, Pflasterermeister, Linz,
(2510) Landstraße 91. (2 l)
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwiirste r
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482-5«) 5)
Verlag PressmeinLiaz'lllfch.
Ium
ZchlllbetziM
empfohlen:
1 kr.- Liederbüchlein.
«(Approbiert, st 14 h. Schon
in 60.000 Exempl. v erbreitet.
Gefungvuch f. d. österr.
Kirchenprovinz. Achte
Auflage. Ohne Noten. Preis
50 h, mit Post 60 h.
Andachtsbüchlein für
die Schuljugend von
U. Steindlberger. Ausgabe
ohne Lieder 30 h, mit Lieder
36 h, mit Post 5 h mehr.
Messandachtf. Kinder
von 8—12 Jahren.
Von U. Steindlberger. Mit
vielen Bildern, st 24 h, mit
Post 5 h mehr.
Selig sind, die ein
reines Herz haben.
Mahnworte an die Jugend,
st 6 Ji.
Geh' mit Gott. Mahn
Worte für die Schuljugend
von Steindlberger. st 6 Ti.
Meraner(“ 180,8)
Curtraubcii
amittt ärztl. Gebrauchs«Anweisung
versendet überall portoftei 10 Pfund
Brutto um 4 Krone«
Hans Tauber, Meran 8, Tir ol.
Znm Selbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firuis-
und Siegellack-Fabrik Mäh& Weiß
Linz, Graben 42. (1362 100 27)
Feillkliiiker i»S Msüik
Pflasterplatten in schönster Ausführung
für Kirchen, Kapellen, Friedhöfen zu
Epitaphien, Gräbereinfassungen, Gar­
tenhäuser, Wasch- und Baderäume,
Berkanfsläden, Fleischhauereien, für
seichte Räume bestens empfohlen.
Vorräthe billigst zn haben. Ueber­
nahme aller Art Pflasterungen mit
Granit, Holzstöckl, Mnker- Md
Feinklinker- Pflaster. Billige Preise,
reelle Bedienung. Johann Ober
hnmer, Pflastermeifter, Linz, Land-
straße 91. (2509 2 1)
^Menbölk's Nachf.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mädchen.Hüte. Tellerkappen.
Kinderhänvchen in Seide und
«2369) Plüsch. (14)
Ausätzen nur 30 kr.
Verschiedenes»
(2504)
Dohle
entflohen. Abzugeben bei Franz
Gebäck, Glasermeister Bethlehemstr.
Nr. 14.
Die Leihbibliothek
des katholische« Lesevereines
errengafse, Buchhandlung
zöhrer, vis-k-vis der barmherzige«
Bvllderkirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an So««<
und Feiertagen nur Bormittag ge­
öffnet.) Als Beitrag ganzjährig zr
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An-
Meldung beim Bibliothekar Herrn
Zöbrer.
Vei'einsSaliiieii, Fahiieiibäiicler^
Schärpen,Ißriuneruugsbänder etc. etc.
für löbliche Veteranen-, Feuerwehr-, Turner-, Sänger-, Schützen-, Radfahrer-, Gesellen- und
Arbeitervereine, liefert von einfachster bis teinster Ausführung in echtem Gold oder Seide ge­
stickt oder tambouriert zu jedem beliebigen Preis und in kürzester Zeit
Johann Rauchocrcjoi*, Kunststickerei
LINZ, Altstadt 17.
23jährige Thätigkeit in diesem Berufe, viele Belobungssckreiben bürgen für reelle,
geschmackvolle und billige Arbeit. (1458 50)
Kostenvorasschläge, Skizzen oder Original-Entwürfe jederzeit fraico zur Verfügung.
K. k. österreichische Kraatsöcrhrren.
Auszug aus dem Fahrplane gtltig ab 1. Juni 1900.
Abfahrt von Linz:
Nicht«»« »ach Wie»:
18.86 nachts Perfoueuzug Nr. 12 nach Wien. Mautdausen, Waid-
höfen a.d. I., Billach. Tarvis, Pontasel, Benedig, Laibach,
Triest, Graz, Klagensurt.
3.80 früh Schnellzug Nr. 8 nach Wie», Waidhofen a. d. U-,
Kleinreifling.
8.SS ftüh Perfoueuzug Nr. so nach Wim, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr. Billach, Tarbis, Pontasel, Venedig,
Graz, Klagensurt, Laibach, Trieft.
8.16 früh Persouenzug Nr. 116 nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Billach, Tarvi». Klagensurt, Laiback, Triest.
11.85 vorm. Personenzug Nr. 114 nach Wien, Wauthausen,
Grein, Bad Kreuzm.
18.08 nachmittags Schnellzug Nr. 106 nach Wien.
18.17 nachmittags Personenzug Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen).
1.88 nachm. Pariser AuSstellungs-Expresszug Nr. 810 nach
Wien.
1.43 nachm. Prrfoueuzug Nr. U8 nach St. Valentin, Stevr,
Graz, Villach, Tarbis, Laibach, Triest, Klagensurt, Pontasel.
8.16 nachmittags Osteude-ExPresSzug Nr. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jeden DimStag, Donnerstag und Sonntag nach
ConftantinopSl. Jeden Mittwoch u.SamStag nach Constanza.
8.68 nachm. Orirut-Expresszug Nr. 10 nach Wim und
Budapest; jeden DienSiag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinohel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Constanza.
3.15 nachm. Schnellzug Rr. 8 nach Wien.
4.— nach». Perfoneuzug Rr. 18 nach Wien, Manthausm,
Waidhosen a. d. Kleinreiflina.
5.81 nachm. Schnellzug Rr. 4 nach Wim, Waidhofen a.d. P.,
Kleinreifling.
8.16 abends Perfonenzng Nr. 81« nach Grein (Bad Kreuzen),
Mauthaus n, Stehr, Garste», Amstetten.
8.89 abmdS Perfoneuzug Rr. 8l8 (an Sonn- und Feiertagen)
nach Manthausm, Slehr, Wien.
8.44 abends Perfoneuzug Rr. is noch Amstettm, Maut­
hausen, Steyr, Waidhofm a. d. 0., Graz, Billach, Tarvis,
Pontasel, Benedig, «lagmsurt, Laibach, Triest.
Nicht«»» »ach «atsvach-Wartv»»,:
7.46 früh Personeuzug Nr. 1888 nach BudweiS, Prag, Pilsm,
Marimbad, Sger, L-ipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
18.85 nachmittag» Perfaneuzug Nr. 1814 nach BudweiS, Prag,
Pillen, Marimbad. Eget, Leipzig, FranzenSdad, Karlsbad.
8.06 nachm. Perfoneuzug Nr. 194« jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G., GaiSdach-Wartderg.
3.8« nachm. Schuellzug Nr. t206 nach BudweiS, Prag, Pilsm,
Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
4.88 nachmittags Perfoueuzug Sir. 1884 nach BudweiS.
9.88 abend» Perfoueuzug Nr. 1888 nach BudweiS, Prag,
Pilsm, Marimdad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
Mich!»»» »ach Mot»;
3.8« ftüh Perfoueuzug Rr. ll nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof,, Gmundm, Ischl, Aussee,
, Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S., Saalfeldm,
JnnSbrult, Bozm-Griez, Meran, Bregenz, Lindau, Con-
Ö St. Margarethen, St. Gallen, Buch«, Zürich, Basel,
, Ried, Sinwach, Münchm, Schärding, Paffau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel. London.
3.68 früh Perfoneuzug Nr. lll (vom 14. Juni an nach
Aschach, linter-Royr, Ried, Simbach, Schärding, Pasian,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London,
Gmunden (S-), Gmundm, Ischl, Aussee.
7.41'""'“"‘'
München, Schärding, Pasian, Regensburg, Wrnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London.
11.18 vorm. Perfoueuzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmundm iSeebahnhof), Gmundm, Ischl, Auffee,
Böcklabruck, Kammer, Rico, Simbach, Münchm, Schärbing,
Paffau, RegmSburg, Mmberg, Frankfurt a. W., Köln,
Brüffel. Lonoofl.
l t.40 vorm. Orteut-ExprefSzug Nr. 9 nach Gmundm, Ischl,
Anffee, Salzburg, Münchm, Pari».
11.47 vorm. Schukllzug Nr. 8 nach Aschach a. D., Gmundm
(S.I, Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer. Salzburg,
Lmd-Gastein, Saalfelben. Zell a. S.. Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz. Linbau, Constanz, St. Marga-
rethm, St. Gallen, Buch», Zürich. Bastl, Paris. Ried,
Simbach, Schärding, Paffau, Regensburg, Mrnberg,
Frankfurt a. M.. Köln, Brüffel, London.
1.67 nachm. Ofteude-ExprefSzug Nr. 7 nach Paffau, Ostende,
London.
8.08 nachm. Perfoueuzug Nr. H7 nach Gmunden, Ischl, Anffee,
Kamm«, Salzburg, Lenb-Gastein, Zell a. S.. Saalfeldm.
8.5« nachm. Pariser Ansstellungs-ExpresSzug Rr. 80» nach
Salzburg, Innsbruck, Buch», Zürich. Paris.
4.1« nachmitt. Persoueuzug Nr. 18 nach Unrerrohr, Aschach
a. D., RmmarN-KMHaM, Gmundm >Seeb.s, Gmunden,
Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Saalfeldm,
Zell a. 8.. Innsbruck, Bozm-Gries, Meran, Bregenz,
Lindau, Constanz, St. Margarethen, St. Gallm, Buch»,
Zürich, Basel, Paris.
5.8« nachm. Schuellzug Rr. io« (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vvrauSgchmden Werktage) nach Gmundm, Ischl,
7.08 -bmb» Persoueuzug Nr. 115 nach Frankenmarkt, Ried,
Simbach, Münchm, Schärding, Paffau, Gmundm, Ischl,
Anffee.
7.48 abend» Schuellzug Rr. 5 nach Salzburg, Ried, Skmbach,
München, Schärding.! Paffau, Gmunden, Ischl, Auffee.
10.87 abmd» Persoaenzug Nr. H9 nach Wels.
11.65 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Gmundm, Ischl, Auffee,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalfeldm, Zell am See, Jnn»-
bruck, Bozm-Grte», Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Morgarethm, St. Gallm, Buchs, Zürich, Basel, Paris,
, Schärding, Paffau. RegmSburg, Nürnberg, Franksurt a.M.,
'J.' Köln, Bräffel,London.
Di« Fahrzeflea sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Stottonm zum Preise von «0 A per Stück erbältlich.
«Nknnft ln Linz:
Nicht«»» »o» Wt»»r
3.88 früh Personenzug Nr. 11 oon Wim, über «mfletten von
Ponraiel, Tarvis, Billach, Klagensurt, Graz, Waidhofen
a. d. sh.
3.48 früh Perfoneuzug Nr. Hl (vom 14. Juni an) von
Wien, über Amstetlm von Pontasel, Tarvi», Billach,
Klagensurr, Graz, Waidhofm a. d. Ä.
7.88 stütz Perfoueuzug Nr. 16 von Amstettm, Venedig, Pon­
tasel, Triest, Laibach, Billach, Klagensurt, Graz, Waid-
Hosen a. d. Ä., Stehr, Grein <Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.08 vorm. Perfoueuzug Nr. 17 von Wien.
11.83 vorm. Schuellzug Nr. 3 von Wien, Manthausm, Steyr.
11.8« vorm. Orieut-ExpresSzug Rr. d von Wim, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constontinopel.
Jedm Montag und Donnerstag von Constanza.
1.4« nachm. Perfoueuzug Nr. 117 von Wim, Pontasel, Triest,
Laidach, Tarvis, Billach, Klagensurt, Bruck o. d. M., Waid­
hosen a. d. 0., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen, Steyr.
1.5« nachm. Ofteude-ExpresszugNr. 7 von Budapest, Wien. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Conftantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
8.68 nachm. Parkfer AuSftelluugS-Exprefszug Nr. «09 von
Wien.
3.67 nachm. Persoueuzug Nr. l« von Wien, Manthausm.
5.8« nachm. Schnellzug Nr. ioz (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochmtag) von Wim.
6.85 abend« Perfoueuzug Nr. 115 von St. Valentin, Maut-
hausm. Garsten, Steyr.
7.81 abend» Schuellzug Rr. 6 von Wien, Tarvis, Triest, Laibach,
Billach, Klagmfurt, Graz, Waidhofm a.d.U., Grein (Bad
Kreuzen), Manthausm.
8.55 abends Persoueuzug Nr. i« von Wien, Triest, Laibach,
10
Tarbis, Billach, Klagensurt, Graz, Waidhofm o. b. f).
. ..-“ Hg Mer St. Valentin bon
abends Persoueuzug Nr
Benedig, Pontastl, Tarvis, Triest, Laibach, Billach,
Klagensurt, Braz. Stehr, Mauthausen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein <Bad Kreuzen).
11.51 nacht» Schukllzug Nr. i von Wien über Amstetten von
Benedig. Pontasel, Tarvi», Triest, Laibach, Billach,
Klagensurt, Graz.
Nicht»»» »«» «»»»Pach-Nitartperg:
7.01 früh Persoueuzug Rr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsm, BudweiS.
10.55 vorm. Persoueuzua Nr. 1888 von BudweiS.
1.87 nachm. Schuellzug Nr. 1203 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marimbad, Pilsen, BudweiS.
8.89 nachm. Persoueuzug Nr. 1818 von BudweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsen.
7.88 abmdS Schnellzug Nr. I805 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsm, BudweiS.
8.11 abend» Perfoneuzug Nr. 1845 jedm Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W., St. Georgen a. G.
9.82 abend» Persoueuzug Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsm, Budwetr.
Nicht«»»» 0» Nflol*:
18.28 nachts Perfoneuzug Nr. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buch», St. Gallm, St. Margarethen, Con-
ftanz, Lindau, Bregmz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck,
Zell am See, Saalfeldm. Lmd-Äaftein, Kammer, Auffee,
Ischl, Gmundm, Gmundm (S.), Unterrohr, über Sim-
dach-Ried von Münchm, über Paffan-Schärding von London,
Brüffel, Köln, Franksurt a. M., Mmberg, Regensburg.
8.16 jrüh Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von Part», Basel,
f ürich, Buch», St. Gallm, St. Margarethen, Eonflanz,
indau, Bregmz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, Saal­
felben, Zell a. S., Lend-Gastein, München, Auffee, Ischl,
Gmunden, London, Brüffel, Köln, Fronkfurl a. M.,
Mrnberg, RegenSburg, Paffau, Schärding.
5.49 früh Perfoueuzug M- 20 von Wels.
7.84 früh Perfonenzng Nr. 11« von Salzburg, Ebenste, Gmunden,
Simbach, Ried, München, Paffau, Schärding,Aschach a.D.!
an Welser WochmmarktStagen von Bmunden (Seebohnhos).
11'35 vormitiag» Perfonenzng Nr. 114 von Auffee, Ischl,
Gmunden, WelS.
18-— mitt. Perfoueuzug Nr. 14 von Sahburg, Pari». Basel.
Zürich, Buch», St. Gallm, St. Margarechm, Constanz,
Lindau, Innsbruck, Bregmz, Bozen-Gries, Zell am See,
Saalstlben, Lend-Gastein, Kammer, Anffee, Ischl, Gmunden,
Gmundm (S.), Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Med,
Nümberg, RegmSburg, Paffan, Schärding,
18.0« nachmittags Schuellzug M. 10« von Auffee, Ischl,
Gmunden, Wels.
1.34 nachm. Pariser Ausstellungs-Erpresszug Nr. 81« von
Paris, Zürich, Buchs, JnnSvruck, Salzburg.
8. 1« nachm. Lftende-ExpresSzug Rr. 8 von London-Ostmde,
8.5« nachm. Orieut-ExpresSzug Nr. 1« von Pari», München,
3.02 nachm. Schnellzug Nr.« von München, Salzburg.Kammer,
Auffee. Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D.
8.29 nachm. Perfoueuzug Nr. 18 von Saalfeldm, Zell am See.
Lend-Gastein, Salzburg, München, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schuellzug M. 4 über Salzburg von Paris, Zürich,
Buchs, Meran, Bozm-Gric», Innsbruck. Zell am See,
Saalstlben, Lend-Gastein, Kammer, Auffee, Ischl, Gmundm,
Gmunden (Sbhf.), Unterrohr, über Simbach-Ried von
München, über Passau-Scbärding von London, Brüffel.
Köln, Frankfurt -. M.„ Nümberg, RegenSburg.
6.01 abend» Persoueuzug M. 21« von Vöcklabruck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmundm, Uuterrohr, Simbach, Ried, Paffau,
Schärding.
8.02 abends Persoueuzug M. 81« (nur an Sonn- und Feier­
tagen) von Anffee, Ischl, Gmundm, Wels.
8.2« admd» Perfoueuzug Rr. l« von Innsbruck. Saals-'den,
Zell am See, Lend-Gastein, München, Salzburg, Auffee,
Ischl, «munden, Kammer, Nmmarkt-Kallham, Aschach
a. b. D.
10.20 abends
Feiertagen)
Gmundm, Unterrohr.
— Da« Fadrplanpiacat der westlichen Staatrbahnm ist in dm
Perfoueuzug SRt. 112 /» (nur an Sonn- und
gen) von Vöcklabruck, Kammer, Auffee, Ischl,
Akad. Buchdruckerei des kath. PresSvereinS in Lüq (verantw. Leiter Karl Commenda).

