
[ 2023-06-29 10:38:49.961 - 19001219 - Seite 1 ]
iprämtmerothm:
Mr ilinj:
monatlich I L SO d ----- fl SO kr.
MerteMätirig 3 K fiO h= 1.80.
halbjährig 7 K20 l“ 8, 60,
ganzjährig 14 K— h— 7„—,
.Zustellung 20 h= io fr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 L 80 fl -»— fl. SO kr.
vierteljährig LL— h= 8. 50,
halbjährig lff K— h= L,—,
ganzMrig 20K— h= io„—„
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
.D rs Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn» und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Ltndk und Kand.
WeöacLiorrs- und Mpsörtiorrs-Locale: FLLtLHHcrusgaffe Wr. S. releäo«.N,.
Fittst-ErPeLirtr: ...
SnSluj: Stlfterftraße s?, KchÄerstratze
82. H«n»oid«stfll. Ttarhemdergftr. n,
Waldeag lio, Keplerstraße 88/». Dom,
gaffe l»; Herrenftraße Nr. 24 iiud 6-J,
Hirjchgaffe ll, Hafuergaffe 13, Mofter»
ftraße 18, Bethlehemstr. 87, Landstraße
88 u. 70, Feldstr. 24, BolksgNrtenstraß-
84, Kapuzmerftr (äußere) 48, Baumdach-
straße s, Harrachstraße 84, Fra», Josef­
platz 8, Römerstraße iS, Hofderg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
PressvereineS, MaximiliaNSstraße Rr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
Zn Steyr bei F. Weichseldaumer,
In Wels in der Filiale deß PrestvcreiueL.
hei Hrn Kaufmann Mank und I. Kerbler.
Zn Ämuuden bei Herrn Franz Fbdtnger.
LnRied in der Filiale des PressvereineS.
Inserate werden angmommen: In Li«, im ExpedittonS-Locale RathhauSgafie Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei MaximiltanSstraße Nr. 8, in Wels in der Filiale des tzressoereine» (Westbahnftraße Nr. 2), in Ried in der PrefsvereinS-Buchdruckerei
Ml Friedrich) und IN Rohrdach in der Filial-Buchdruckerei des PressvereineS; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Fricdl in Men (V/1. MatzleinSdorferstraße 7): A. Otmelik in Wien: Haafenstein und Bögler tu Men, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudols Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schale! in Wien; M. Dükes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 288.
Mittwoch den 19. December 1900.
Jahrgang.
Wählt keine« Gkstructionihen!
(Eine sehr interessanten»!) zeitgemäße Er­
innerung!)
Ende Mai 1897, als die Obstructivn kaum 2 Monate
gewüthet, erließen circa 300 österreichische Gewerbe-
Genossenschaften— darunter folgende aus Oberösterreich:
Prägarten, Steyr, Sierning, Ried, Gaspoltshofen, St. Georgen,
Ottensheim, Neufelden, Losenstein, Unterweiffenbach, Eferding,
Peuerbach, Mondsee, Steinbach, Gmunden, Ischl, Schenken-
felden, Braunau, Mattighofen, Vöcklamarkt, Kremsmünster,
Kirchdorf, Grünburg, Grein, Eggelsberg, Lambach, Uttendorf,
Schärding, Obernberg, Leonfelden, Aigen, Bad Hall, Spital,
Wels und Linz— an die Herren Abgeordneten folgendes
hochinteressante Schreiben:
Hohes Haus der Abgeordneten!
Der österreichische Gewerbestand verfolgt mit ernster
Besorgnis und Betrübnis die Vorgänge im Reichs-
rathe, und dies umsomehr, als gerade der um seine Ex ist enz
schwer ringende G e w e r b e st a n d in den gegen­
wärtigen parlamentarischen Verhältnissen eine tiefe Schä­
digung seiner Interessen erblickt. In der Erkenntnis, dass
die missliche Lage des Gewerbes zunächst im Wege einer den
'Bedürfnissen des Gewerbestandes entsprechenden Gesetzgebung
beseitigt werden kann, hat derselbe bei den Wahlen darauf
Bedacht genommen, Männer in das Abgeordnetenhaus zu
.entsenden, welche sich bereit erklärten, dort für
sociale und wirtschaftliche Reformen ein­
zutreten. Der Gewerbestand hat aber leider mit
Bedauern den Wiederausbruch nationaler
Leidenschaften wahrgenommen. Obwohl das hohe Haus
bereits 2 volle Monate versammelt ist, hat dasselbe bis Dato
nicht die geringste sachlicheArbeit geleistet.
Und doch gibt es eine lange Reihe wirtschaftlicher und so­
cialer Fragen, deren baldigste Lösung nicht nur im Interesse
des arbeitenden Volkes, sondern auch— und wir meinen
insbesondere— in jener» des Staates und der Gesellschaft
.liegt. Durch, die nationalen Streitigkeiten hat unser Vater­
land Oesterreich ohnehin schon genug gelitten, und durch das
leider absichtliche Zurückstellen der wirt­
schaftlichen Fragen werden nun die producierenden
Stände schwer betroffen. Speciell der Gewerbestand
ist in vielen Fällen noch auf gesetzlichen Schutz angewiesen
und sind auch dementsprechend von mehreren Seiten dem
hohen Hause gewerbliche Gesetzesvorlagen und Anträge unter­
breitet worden.
Die ergebenst gefertigten Gewerbe-Genossenschaften richten
hiemit an das hohe Haus die dringende Bitte, diese ge­
werblichen Gesetzesvorlagen sowohl, wie auch die gewerblichen
Anträge ehestens in Berathung ziehen und baldigst erledigen
zu wollen. Sollte das hohe Haus dieser unserer Bitte kein
Gehör schenken, so würde sich der Gewerbestand mit dem
gleicherweise geschädigten Bauernstand gezwungen sehen,
darauf zu dringen, dass die Schaffung wirtschaftlicher Gesetze
nicht durch parteipolitische Unternehmungen behindert oder
in Frage gestellt werden kann. Die Unterzeichneten bekennen
dem hohen Hause ganz offen, dass die Begeisterung für den
Parlamentarismus ohnehin bereits tief gesunken ist: das
arbeitende Volk ist längst schon zu der Erkenntnis gelangt,
dass die Vertretung seiner wirtschaftlichen;
Interessen gesondert werden muss von derj
Vertretung nationaler und politischer Ange­
legenheiten. Es ist zunächst die Sorge um das tägliche Brot,;
welche das Volk zwingt, sein Augenmerk hauptsächlich auf Wirt-,
schaftliche Fragen zu lenken und deren Beachtung zu fordern. I
Sollte dies seitens der Herren Abgeordneten nicht ge- 1
schehen, würde bei den nächste« Wahlen das Geeignete j
veranlasst werde«. Indem die ergebenst Gefertigten sich der:
Erwartung hingeben, dass das hohe Haus bei seiner ferneren j
Thätigkeit sich von den oben ausgesprochenen Erwägungen
werde leiten lassen, zeichnen u. s. w.!
Leider hatte diese so berechtigte Massenpetition■
der Gewerbetreibenden keinen Erfolg. Die j
deutschen und czechischen Obstructionisten missachteten diese-
hochernste Kundgebung, diese flehentliche Bitte ihrer Wähler,
sie trieben Obstructivn, unerbittliche Obstructivn nach wie vor.
Diese sauberen Abgeordneten hatten kein Auge und kein Ohr
für die wirtschaftliche Noth des Volkes— der Kampf der
nationalen Leidenschaften dauerte ungehindert fort. Gewerbe­
treibende! Schon im Mai 1W7, als die Obstructivn erst
zwei Monate alt war, hattet Ihr sie schon mehr als satt.
Fast vierJahre aber hat d i e s el b e O b struct ion,
derselbe Kampf der nationalen Leidenschaften, jede wirtschaft­
liche Arbeit unmöglich gttrr«U^VVü s\ AV t"('
werblichen Existenzen sind infolgedessen elend zu­
grunde gegangen. Unsere patentdeutschen und czechischen
Abgeordneten haben Euere Klagen nicht gehört, Eueren
Jammer und Euer Elend übersehen. Gewerbetreibende!
Im Mai 1897 habt Ihr für diesen traurigen Fall bereits
den pflichtvergessenen Abgeordneten angekündigt, dass
Ihr bei den nächsten Wahlen „das Geeignete veranlaffen
werdet".
Gewerbetreibende! Wählt keinen Obstrnetionisten
mehr!
Won der Socialdemokratie.
Gottes Mühlen mahlen langsam.
In der Sitzung des deutschen Reichstages sprach der
Führer der Socialdemokratie, August Bebel, zum preußischen
Kriegsminister gewendet, das vermessene Wort: „Herr v. Goßler
hat gesagt: Gottes Mühlen mahlen langsam. Ich aber sage:
Die Mühlen der Socialdemokratie mahlen rasch."
Der Größenwahn und die Gottlosigkeit der social­
demokratischen Führer könnte nicht besser gekennzeichnet
werden als durch diesen frechen Ausspruch. Gottes Mühlen
werden auch die Socialdemokratie noch erreiche», denn sie
mahlen sicher. Wie lange wird es noch dauern, so wird auch
die klappernde Redemühle des alten Bebel ausgemahlen haben.
Ob es ihm dann doch nicht viel zu rasch kommen wird?
Religion ist Privatsache.
In der Toleranz-Debatte im deutschen Reichstag hat
namens der Socialdemokratie Abg. v. Vollmar das Wort
ergriffen und das alte Schlagwort der Partei „Religion ist
Privatsache" ausrecht erhalten. Vollmar hatte bereits aus
dem Parteitage von 1891 erklärt:
„Man darf namentlich die Landbevölkerung mit
Reden über das socialdemokratische Programm nicht kopf­
scheu machen."
Und aus dem Parteitage in Frankfurt im Jahre 1894
sagte Herr v. Vollmar: f
„Mit der vielfach getriebenen Zweideutigkeit, die Reli­
gion als Privatsache zu bezeichnen und dabei die Principien
niedrigster und albernster Pfaffenfresserei und
Culturpaukerei, die die Partei soviel geschädigt
haben, zu treiben, muss entschieden auch aufgeräumt werden."
(Protokoll S. 146.)
Im Anschluss an die neuliche Rede Vollmars weist aber
die Centrumspreffe darauf hin, dass ein großer Theil der
Socialdemokratie nicht mchr cmf seinem (BvllmarS) Stand-
tzlUlV"' soubeiM- M HßgWichixMM .mm»**
gion sich zur Aufgabe gemacht habe. An der Spitze dieser
Richtung steht der oberste Führer der deutschen Socialdemo­
kraten, August Bebel, der öffentlich ausgesprochen hat, dass
)ie Socialdemokratie in religiöser Beziehung den
Atheismus (Gottlosigkeit) vertrete. Wir können
noch ein weiteres Wort des Abg. Bebel hier anführen:
„Christenthum und Socialismus stehen sich
gegenüber wie Feuer und Wasser." (Christenthum und
Socialismus S. 16.)
Auf dem Parteitage zu Halle wurde denn auch der
Jacks Brautwerduns-
Seeroman von Clark Russell.
(86. Fortsetzung.)
Mit Ausnahme von Mrs. Grant und Tante Damaris,
tciss ich alle mit mir fort. Ich benützte die gehobene Stim­
mung, um aus Deck zu gehen, nach dem Wetter zu schauen
und Nachrichten zu holen.
„Aber bleiben Sie nicht lange," schrie Tante Damaris,
„oder ich komme Ihnen nach."
Ich versprach sogleich zurückzukehren und, wenn möglich,
den Capitän mitzubringen, dann eilte ich hinauf.
Ich brauchte einige Zeit, mich zu orientieren, denn es
war sehr dunkel, wenn auch nicht so, wie vor einer Stunde.
Allmählich erkannte ich die Reling, den Besanmast, das
Compasshaus und den Mann am Ruder.
Es war ein feiner Regen im Winde, mehr Nebel als
Regen. Da ich bis vorn nicht sehen konnte, schien mir das
Schiff unverändert. Eins aber fiel mir auf, nämlich, dass
es vorn tiefer geworden war, so tief, dass jedes Fallen
seiner Backen den Stern hoch emporhob. Ich schauderte,
wenn ich fühlte, wie die vorn kommende Dünung es hob,
denn ich wusste, dass in diesem Augenblick das eingedrungene
Wasser voll auf das Schott drückte, und dass, wenn dieses
nachgab, das Schiff in wenigen Minuten mit Mann und
MauS verschwunden sein musste. Ich erkannte jetzt zwei
-Gestalten am vordersten Ende des Hüttendecks und begab
Mich zu ihnen.
„Bist Du es, Jack?" fragte Daniel.
^Ja!"
„Darf ich Dich fragen, Daniel, wie die Dinge stehen?
Ist es Dir gelungen, den alten Kasten in irgend einer Art
zu flicken?"
„Alles was sich thu» ließ, ist geschehen. Wir haben ei»
Segel über die Backen gespannt, und der Druck des Vorder­
stevens wird es tvährend der Fahrt wohl über dem Loch
festhalten und dadurch bas Schott etwas erleichtern. Ein
Loch habe ich es genannt?— Der Zimmermann meldet,
dass der halbe Steuerbordbug zerschmettert ist. Die Fockrüsten
sind fort, das Bugspriet-Eselshaupt sammt dem Klüverbaum
ist fort, und das ist bloß der Anfang. Wenn das Tageslicht
noch jemals über uns scheint, so wirst Du sehen, dass der
.Strathmore'' vorn nichts ist wie ein Wrack."
„Ja, ja, wir segeln nur noch mit halbem Bug," sagte
Daniels Gefährte, welchen ich als Mr. Thornton erkannte.
„Ist es räthlich, jetzt zu segeln?" fragte ich.
„Was macht das für einen Unterschied, ob wir segeln
oder beidrehen, Freund? das Wasser kommt so oder so. Beim
Segeln bleibt wenigstens das Segel über dem Bug."
„Also, wenn das Schott nicht hält, so sind wir ver-
loren, ohne Zeit auch nur ein Gebet zu sprechen?"
„O, so plötzlich wird eS nicht gehen," erwiderte der
erste Maat, „denn die Ladung liegt dicht am Schott. Die
Planken und die Verzahnung mögen bersten und das Waffer
schneller einlassen, als wir es auspumpen können, aber die
Güter verhindern doch wenigstens ein vollständiges Durch­
brechen der Wand. Dass somit das Waffer in solcher Eile
kommen sollte, dass wir auf der Stelle ertrinken, lässt sich
nicht erwarten."
Das klang nicht sehr ermuthigend.
„Kaun ich ein Wort mit Dir sprechen, Daniel?"
Er zog mich von dem Maat sort.
„Ich möchte Dich noch um eins bitten, als meinen
alten Freund und Schiffsmaat," sagte ich. „Wenn es dazu
kommt, dass wir in die Boote müssen, erlaube mir, mft
meiner Braut und ihrer Tante zusammen zu bleiben."
„Das hat keine Schwierigkeit. Mir ist es recht, wenn
Du den Befehl über ein Boot übernehmen willst— über
welches, wirst Du erfahren, wenn es so weit ist. Ich muss
mich erst noch mit Thornton über das Verlaffen des Schiffes
berathen. Aber, Jack— das ist ein Schlag, ein entsetzlicher
Schlag für mich, mein Junge!"
Ich fasste seine Hand. „Natürlich ist eS das, mein alter
Daniel. Ein schlimmerer hätte Dich kaum treffen können."
„Der Himmel flehe, dass wir alle, gerettet werden,"
sagte er mit bebender Stimme. „Wünschest Du noch etwas
von mir, Jack?"
„Nach unserer heutigen Gissung wird die St. Pauls-
etwa 100 Meilen dort windwärts liegen."
„Ja— ja— ich weiß, was Du meinst. Wir haben
das schon besprochen und abgemacht. Ich will lieber mein
Glück mit dem Schott und den Pumpen versuchen, als nach
der Insel flüchten mit der Aussicht, dass das Schiff aus­
einanderfällt, ehe wir die wenigen Vorräthe bergen können,
welche uns bleiben. Wenn wir unsern Cours innehalten,
treffen wir vielleicht ein Schiff, das uns aus dieser ver­
fluchten Lage heraushilft. Aber die Insel anlaufen hieße
ebensoviel, als das Schiff ausgeben. Die Beschädigung daran
lässt sich nicht anders als auf einem Werftdock ansbeffer«,
und nun' überlege, was es heißen will, wenn hundert
! Menschen, darunter Frauen und Kinder, wochenlang auf
jenem kahlen Felsen warten sollen; sie würden zuletzt vor
Noth und Elend sterben. Nein, nein! wir müssen weiter—
wir müssen vorwärts!"
Seine Ansicht hatte manches für sich. Hätte ich aber
den Befehl über das Schiff gehabt, ich würde es mit Sanct
Paul versucht haben, denn es war das einzige Fleckchen Land
inmitten von Tausenden von Meilen Waffer, und nachdem
ich die Passagiere und soviel Proviant als möglich gelandet
hätte, würde ich das übrige der Vorsehung überlassen haben.
Aber ich war nicht Capitän »ud dachte deshalb nicht als
Capitän. Daniels Herz hieng an seinem Schiff und seiner
Ladung; er wollte es um jeden Preis retten, und schwach
wie seine Hoffnung war, klammerte er sich an einen Schatten,
weil er wusste, was die Bergung des Schiffes und seiner
Ladung für einen Capitän bedeutete, der nicht dem Staat,
sondern einer Actiengesellschaft diente.
Er verließ mich—* ich möchte sagen ungeduldifl—
und gieug so schnell zu Mr. Thornton, als befürchtete er,
ich würde ansaugen mit ihm zu streiten. Ich blickte in die
Dunkelheit und dachte über unsere Lage nach. Vom Hanpt-
deck drang das Murmel« heiserer Stimmen und Kinder­
geschrei zu mir herüber, doch die Panik schien vorüber zu
fein; wahrscheinlich dachten die armen unwissende« Menschen,
es gäbe keine Gefahr mehr, obwohl sie sich »och nicht hin­
unter wagten. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:49.961 - 19001219 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz. Mittwoch
Antrag gestellt, den Satz „die Religion ist Privatsache" aus
dem socialistischen Programm zu streichen. Dieser Antrag
wurde zwar abgelehnt, nicht aber aus principiellen,
sondern lediglich aus ZweckmäßigkeitSgrüuden, weil
„dieser Punkt deS Programm» uns sehr gute Dienste geleistet
hat". Auf dem Parteitage in Halle erklärte nämlich der
Reichstags-Abgeordnete Bloos zu den Anträgen auf Ab­
schaffung des Programmsatzes:
Ich kann es nicht begreifen, wie von so mancher Seite
beantragt wird, gerade die Bestimmung über die Religion
abzuändern. Jeder, der einmal agitatorisch thätig gewesen
ist, wird wiffen, dass dieser Punkt des Programms unS sehr
große Dienste geleistet hat, und wir würden unzweifelhaft
eine Thorheit begehen, wenn wir ihn ändern würden.
(Protokoll des Hall. Parteitags, S. 185.)
Wenn also dieser Punkt aus ZweckmäßigkeitSgründen auch
beibehalten würde, so findet doch d« atheistische Standpunkt
Bebels in der socialistischen Presse allgemeine Zustimmung.
In der Broschüre „die Religion der Socialdemokraten" erklärt
Dietzgen: „Socialismus und Christenthum
sind so verschieden wie Tag und Nacht."
Der „Vorwärts" schrieb am 1. Juni 1892: „Wir
würden Kirche und Pfaffen auch dann bekämpfen,
wenn die Pfaffen und die Küster die gewissenhaftesten und
Pflichttreuesten Menschen wären."
Diese offenen Feinde der christlichen Religion sind die
Verbündeten der Deutschnationalen und
Liberalen in O b er öfter reich.
Was der falsche Iortfchritt will.
(Den Wählern zur Beachtung!)
In Belgien wird von radicaler und socialistischer
Seite gegen die Ertheilung des Religions-Unterrichtes in der
Schule agitiert.
Aus Brüssel, 14. December, wird gemeldet: „Gestern
Abend fand das erste große anticlericale Meeting in Brüssel
statt behufs Protestes gegen die Ertheilung des Religions­
unterrichtes in den Gemeindeschuleu durch die Geistlichkeit.
Das Meeting beschloss eine allgemeine Agitation im ganzen
Lande und beauftragte die liberalen Abgeordneten, die Ab­
schaffung des bezüglichen Gesetzes zu beantragen."
Bei der großen Mehrheit der Bevölkerung wird diese
Agitation nicht auf Beifall rechnen dürfen.
Aufheöung des Termmyandels.
Vor kurzem ist die Enquete über den Terminhandel mit
Getreide an der Börse nach achtwöchentlicher Dauer ge­
schloffen worden. Börsenblätter interessieren fich lebhaft für
das künftige Schicksal des Terminhandels. So schreibt die
„M- Allg. Ztg." am Schluffe längerer Ausführungen:
„Wird es zur Aufhebung des Terminhandels kommen?
Diese Frage.wird nach dem Abschluss der Enquete eingehend
discutiert. Eine Klärung der Ansichten hat die Enquete nicht
gebracht; nach wie vor stehen fich beide Anschauungen schroff
gegenüber. Die Regierung wird zu entscheiden haben.
Die maßgebenden Factoren sind für eine zuwartende Politik;
sie möchten lieber mit minder einschneidenden Maßnahmen
es versuchen und vorerst mit einer Einschränkung der Thätig­
keit der Börsenschiedsgerichte, mit einzelnen kleinen Repres­
sionen den Agrariern ein kleines Opfer hinwerfen, ohne in
der Hauptsache deren Wünsche zu erfüllen. Allein wer ist die
Regierung? Schon in wenigen Monaten kann das Ministerium
Koerber zu den Todten geworfen sein und durch ein den
Wünschen der Radicalen geneigtes Cabinet ersetzt werden.
Westen fich der Terminhandel vom Parlament zu versehen
hat, zeigt die Rede des Abgeordneten Dr, Lecher, welcher ob­
wohl selbst ein Fortschrittlicher und Vertreter der gewerbe­
reichen Stadt Brünn, laut und vernehmlich die Aufhebung
des Termiuhandels forderte und erklärte, dass diese Forderung
im neuen Parlament nicht 50 Gegner finden könne. Noch
ist die Arbeitsfähigkeit des Parlaments durch die Obstruction
gebrochen; wenn dieselbe wieder auflebt, hat fich die öster­
reichische Volkswirtschaft in der Frage des Actienrechts, der
Börsengesetzgebung, des Getreide-Terminhandels auf große
Stürme und eine den Wünschen der Radicalen äußerst will­
fährige Gesetzgebung gefasst zu machen."
Den Terminhandel abzuschaffen, wäre also auch „radikal"?
Wir gestehen, dass auch wir in dieser Hinsicht zu den Radi­
calen gehören. Aus dem letzten Satze kann man übrigens
entnehmen, was ein arbeitsfähiges Parlament
auf volkswirtschaftlichem Boden z ü l e i st e n
hätte und wie sehr es sich um die Volksinteressen verdient
machen könnte.
Tages-Kericht.
Man-.
Oesterreich. Linz, 18.December. (Vom Großgrund­
besitze in Niederösterreich.) Aus Wien, 15. d., wird be­
richtet: Gestern fand eine Wählerversammlung des n.-ö. cons.
Großgrundbesitzes statt, die einstimmig beschloss, trotz Ablehnung
des Compromiffes durch die Liberalen eine gemischte Liste
für die am 18. Jänner stattfindende Reichsrathswahl auf­
zustellen. Als Candidaten seitens der conservativen Partei
wurden nominiert: Abt Adalbert Dungl von Göttweig, Propst
Frigdian Schmolk von Herzogeuburg, Karl Freih. v. Geüsau
«nd von der liberalen Partei auf die Liste gesetzt: Heinrich
Freiherr v. Doblhoff, Alfred Eltz, Karl Freiherr v. Kiel-
mansegg, Anton Freiherr v. Ludwigstorff, -Anton Freiherr
v. Skrbeusky. Wie bekannt, hat auch bei den Wahle« von
1897 der konservative Großgrundbesitz eine eigene Caudi-
datevliste aufgestellt, von welcher nur Abt Dungl in einer
Stichwahl durchdrang.
(Die Landtags wählen aus dem tirolifchen
Großgrnndbefitz.) Aus Innsbruck wird gemeldet:
Bei der am Samstag stattgefundenen Ergänzungswahl für
. Wszer BsWblatt."
10 Abgeordnete des adeligen Großgrundbesitzes haben von
250 Wählern 51 ihre StiMme abgegeben. Als gewählt
erscheinen: Freiherr von Eyrl, Dr. Karl von Grabmayr,
Dr. Adalbert v. Hellrigl, A. Freiherr v. Longo, Alfons Ritter
v. Widmanu mit je 49 Stimmen, Alois v. CaMpi, Aug.
v. Pannizza, Johann v. Rosmiui, Josef v. Steffenelli und
Advocat Bresciani mit je 47 Stämmen. Zwei Stimmzettel
waren leer. Die 5 Erstgenannten gehörten schon bisher dem
Landtage an, die 5 Letztgenannten (Jtalianiffimi) find neu
gewählt.
(Die nationalen Verhältnisse in Tirol.) Ueber
das Verhältnis zwischen Deutschen und Italienern äußert fich
die liberale „Schles. Ztg." in einem Wiener Briefe: „In der
Gruppierung der ReichSrathsparteien hat fich fast unerwartet
eine bedeutsame Aenderung vollzog«,. Seit 1868 gierigen die
liberale» Italiener mit den Deutschliberalen zusammen. Diese
Bundesgenossenschaft hat nunmehr ein Ende gefunden. Im
Tiroler adeligen Großgrundbesitze haben die Deutschliberaken
das Wahlcompromiss mit den Italienern nicht erneuert, und
in Triest werden bei den bevorstehenden Wahlen die dortigen
Deutschen die Italiener ebenfalls nicht mehr unterstützen. Vom
deutschen nationalen Standpunkte ist die Lösung dieses Ver­
hältnisses nicht zu bedauern, denn es förderte wohl die
liberalen Fractionsbestrebunge» der Deutschliberalen, war aber
den deutschen nationalen Interessen abträglich, da die Italiener
in nationaler Beziehung auf ihre deutschen Bundesgenossen
niemals Rückficht nahmen, sondern im Gegentheil besonders
in Südtirol das Deutschthum aufs heftigste bekämpften.
Deutschliberale und Deutschconservative werden nunmehr ge-
einigt in Südtirol den Jtalianiffimi jedenfalls wirksamer
entgegentreten können, und das ist nothwendig, da die
italienische Propaganda bereits über das Trentino hinaus­
greift und das Land bis zum Brenner für fich in Anspruch
nimmt."
Die „Schlesische Zeitung" übersieht nur Eines. In Tirol
haben sich bloß die Deutschen im Großgrundbesitze geeinigt
und deren Einfluss ist nicht allzu groß. Die sonstigen libe­
ralen Fraktionen stehen aber noch immer auf dem Stand­
punkt, dass man die „Clericalen" um jeden Preis, auch mit
Hilfe der nationale» Gegner, „ausräuchern" müffe. Unter
solchen Umständen werden also auch in Zukunft wohl die
liberalen Parteibestrebungen gefördert werden, die nationalen
Interessen aber Schade» leiden.
(Der Kampf um Resels Mandat) in Graz
wird in heftiger Weise fortgeführt. Am 14. d. fand in Graz
eine stürmische Wählerversammlung statt. Der Referent Lehrer
Arbeiter empfahl namens des Wahlausschusses der christlichen
Volkspartei die Wahl des Candidaten der deutschen Volks­
partei, Otto Wilhelm, weil dieser offen gegen die Social­
demokraten aufgetreten sei. Die folgenden Redner, die für
Wilhelm eintraten, wurden von den Socialdemokraten durch
stürmische Protestrufe, Lärmen und Pfeifen wiederholt unter­
brochen, so dass die Versammlung zeitweilig suspendiert
wurde. Die Parteigegner beschimpften einander. Zum Schluffe
entspann fich auf der Tribüne ein Handgemenge. Wachleute
verhinderten weitere Thätlichkeiten, worauf die Anhänger
der christlichen Volkspartei den Saal verließen, in welchem
die Socialdemokraten sodann^ eine besondere Versammlung
abhielten.
(Czechische Vertrauensmännerversamm-
lungen) fanden letzten Spnutag in Prag und in Brünn
statt. Auf denselben wurde vor allem verlangt, jeder Des­
organisation der jungczechischey Partei, sei es durch die Ar­
beiter, sei es durch die Agrarier auf das Entschiedenste ent­
gegenzuarbeiten.
Ausland.
Deutschland. (Der Reichskanzler und die
Burenfrage.) Graf Bülow hat die abweichende Anficht
eines großen Theiles des deutschen Volkes über den Richt­
empfang Krügers kurzweg als „Bierbankpolitik" abgethan.
Dieses schroffe Auftreten des Reichskanzlers ruft in den
Blättern, welche die Politik Deutschlands in der südafrika­
nischen Angelegenheit nicht durchwegs billigen, Aufregung
hervor und Graf Bülow bekommt allerlei unangenehme
Aeußerungen zu hören. So bemerken die „Hamburger Nach­
richten": „Graf Bülow entfremdet auf diese Weise der amt­
lichen Politik Deutschlands leicht Sympathien, die doch immer­
hin werwoll sind. Auch sachlich erscheint uns die geringe
schätzige Art, mit welcher neuerdings die Volksstimmung be­
handelt wird, doch nicht ganz gerechtfertigt zu sein. Wer
weiß z. B., was aus Preußen geworden wäre, wenn die
Erregung des Volkes zu Anfang dieses Jahrhunderts nicht
Friedrich Wilhelm III. mit sich fortgerissen hätte. Jedenfalls
dürfte das wiederholte süffisante Zurückweisen der Volks­
stimmung auf die Dauer umsoweniger Zustimmung finden, je
mehr man sich davon überzeugt, dass die Erfolge, welche
unsere auswärtige Politik bis jetzt aufzuweisen hat, doch eine
kritische Prüfung auf ihren wirklichen Wert kaum vertragen."
Dagegen kann man einwenden, dass Preußen zu Anfang
des Jahrhunderts kaum mehr viel zu verliere» hatte; jetzt
aber hätte es gewaltig viel zu verlieren. In der Sache hat
also der Reichskanzler gewiss recht, wenn er auch in der
Form hätte etwas höflicher sei» können. Die „Hamburger
Nachrichten" scheinen übrigens vergessen zu haben, wie es
ihr einstiger Herr und Meister Fürst Bismarck bezüglich
Vvlksstimmungeu zu halten pflegte.
Krieg in Südafrika.
London, 16. December. General Clements berichtet:
Mer Compagnien dpr Northumberland-Füfiliere hielten auf
einem Berge stand, so lauge die Munition ausreichte. Die
Boeren, welche den Berg angriffen, waren 2000 Mann stark,
während das englische Lager von 100 Boeren angegriffen
wurde.
General Clements zog sich in vollständiger Ordnung
zurück und büßte eine» großen Theil des Trains ei». Die
öe n 19. Decembe r 1900. -Mr. 289.
Munition, die er nicht mitnehmen konnte, wurde vernichtet.
Die Engländer hielte» fich gut. Ein Boeren-Parlamentär be­
richtet, der Sohn des Generals Joubert sei gefallen. Die
Verluste der Boeren sind groß.
London, 16. December. Eine Depesche des Generals
Methuen bestätigt den Tod des BoerengeneralS Lemmer.
In dem Telegramme heißt es weiter: Methuen griff die
Stellung der Boeren am 14. d. an und erbeutete das Lager
mit einer Quantität Munition^ und Vieh. Zwei Boeren
wurden getödtet, einer verwundet. Die Engländer hatten
einen Verwundeten.
London, 16. December. Ein Telegramm Lord Kit-
cheners meldet: Bei dem Angriffe auf Vryheid am
10. d. erlitten die Boeren einen Verlust von 100 Todten
und Verwundeten, während auf Seite der Engländer sechs
Mann getödtet, 19 schwer verwundet wurden und 30, dar­
unter ein Officier, vermisst werden.
Am 13. d. schlugen die Engländer bei Scheepers-
neck eine Abtheilung von 600 Boeren, welche empfindliche
Verluste erlitten.— In einem Engpässe des Lastron-
Districtes nahmen die Boeren kürzlich 120 Mann Cavallerie
gefangen. Von den gefangen genommenen Northumberland-
Füsilieren wurden 315, darunter 5 Officiere freigelasfen und
sind in Rustenburg eingetroffen.
Me Dorgimge m Wina.
Berlin, 16. December. Um */,l' Uhr traf der Zug mit
aus China zurückgekehrten Mannschaften im
Lehrter Bahnhöfe ein. Beim Abmarsch vom Bahnhöfe wurden
an der Spitze des Zuges die zerschossene deutsche.
Kriegsflagge, die bei dem Sturme auf die Taku-Forts
den Deutschen vorangeweht hatte, sowie eine erbeutete
chinesische Fahne vorangetragen. Dann folgten die
Truppen, hinter ihnen wurden erbeutete chinesische Kanonen
geführt; den Schluss bildete eine Ehrencompagnie des Garde-
Regiments.
Vor dem Brandenburger Thore begrüßten Vertreter
der Stadt die heimkehrenden Krieger, welche sodann unter
enthusiastischen Hochrufen und Tücherschwenken seitens der
Menge die „Linden" entlang nach dem Zeughause weiter
marschierten.
Vor dem Zeughause waren das Kaiserpaar, die
Prinzen Heinrich von Preuße« und R u p r e ch t von Bayern,
die Mitglieder des königlichen Hauses, Reichskanzler Graf
v. Bülow, die Generalität, Vertreter der Armee und der
Marine und die fremden Militär-Attaches anwesend. Der
Kaiser salutierte die Truppen, welche präsentierten und den
Kaiser mit Hurrahrufen begrüßten. Sodann schritt der Kaiser
die Fronten ab. Nachdem die Truppen in den Lichthof des
Zeughauses eingerückt waren, sprach der Kaiser die Ver­
wundeten und die Dekoriertest an und hielt sodann an sämmt­
liche Truppen eine Ansprache, worauf er vor dem Zeughause
den Parademarsch abnahm. Nun rückten die Truppen, überall
jubelnd begrüßt, in ihre Quartiere ab.
Berlin, 17. December. Den Morgenblättern zufolge
sagte der Kaiser bei der gestrigen Begrüßung der aus
China zurückgekehrten Truppest: „Mit banger- Ahnung und
schwerem Herzen sah Euch das Vaterland scheiden. Die An­
strengungen, die Eurer warteten, ließen sich voraussehen. Ich
spreche Euch für das, was Ihr geleistet habt, namens des
gesammten Vaterlandes, des gesummten deutschen Volkes
meinen Dank aus. Ihr habt vor allen Dingen Euren Fahnen­
eid gehalten, und ich bin fest überzeugt, dass Jeder ist
schwerer Stunde seine Schuldigkeit gethan hat. Das Auge
hat nicht gezuckt, die Hand nicht gezittert: so wurden Siege
errungen. Niemand unter Euch kann wissen, mit welch hoher
Freude die Nachrichten von Euren Siegen aufgenommen
wurden, an denen Armee und Marine gemeinsam betheiligt
gewesen find. Die Augen des großen Kaisers und Königs, an
deffen Denkmal Ihr heute vorbeimarschiert, werden auf Euch
herabsehen. Gottes Hilfe, die bisher mit uns gewesen, wird
uns auch ferner beistehen."— Anderen Blättern zufolge ge­
dachte der Kaiser zuerst der Kameraden, die draußen im
fernen Osten kämpften für des Reiches Ehre und Wohlfahrt,
-und war des Lobes voll über die junge deutsche Marine,
die in den letzten Monaten ein glänzendes Zeugnis ihrer
Tüchtigkeit abgelegt habe. Denn, so schloss der Monarch die
Rede, wo ich meine blauen Jungens hinsetze,
da soll sich kein Anderer weiter hinsetzen.
Eine angebliche Dankeskundgebuvg des Kaisers von
China.
London, 17. December. Die „Times" melden vom 16. d.:
Li-Hung-Tschang richtete auf Drängen des Fürsten Uchromsky
ein Telegramm an den Kaiser von Rußland, in welchem er
der Dankbarkeit Chinas für die von Rußland ertheilte Er­
laubnis Ausdruck gibt, dass China unter russischem Protektorate
die Civilverwyltung in der Mandschurei wieder übernehmen
dürfe. Wie die frühere Depesche an den deutschen Kaiser,
besagt auch dieses Telegramm, es rühre vom Kaiser von China
her, der indessen von beiden Botschaften nichts weiß. Uch-
tomsky verlässt Peking in wenigen Tagen, da seine Aufgabe
erledigt ist.
Brand in Tien-Tfi«.
Frankfurt am Main, 17. December. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Tien-Tfin: Das Hauptquartier des
5. Regiments, welches vom 13. bis 20. Oktober von einem
deutschen Posten besetzt war, ist niedergebrannt. Das
Regiment befand fich gerade auf einer Expedition. Die Loco-
motive des ersten nach Peking abgelaffenen Zuges versagte
den Dienst.
Entschädigungen für die geschädigte» Congregatione».
Paris, 17. December. Dem „Siecle" zufolge trifft der
Bischof von Peking Favier im März in Frankreich ein, um
mit der Regierung über die besonderen Entschädigungen zu
verhandeln, die China an die Congregatione» bezahlen soll.


[ 2023-06-29 10:38:49.961 - 19001219 - Seite 3 ]
Nr. s Wr Linz Mittwoch
Die Freunde des Kerr« Grö.
Am 13. d. M. hielt Herr Professor Erb in Krems­
münster seine Wählerversammlung ab. Es ist interessant,
was für Persönlichkeiten für Erb in Action traten: Der A d-
v o c a t Dr. Feßl, der Notariats-Substitut Fischer-
Colbrie und der Oberland esgerichtsrath i. R.
Strnadt. Die Herren versicherten in einer Resolution, dass
sie das „Wahlbündnis" der Steyrer Liberalen mit den
„Clericalen" „geradezu verabscheuen". Auch Herr Strnadt,
der fich einst mit Stolz einen Vertreter der „Clericalen"
nannte? Auch Herr Erb, der seinerzeit mit Pfarrern
herumreiste, um seine Candidatur von ihnen empfehlen
zu lassen? Solche Herren müssen entweder das Publicum für
den „dummen Kerl" halten, der sich ein eigenes Urtheil nicht
bilden kann oder es muss ihnen gleichgiltig sein, wenn ihr
Charakter vom Publicum entsprechend be­
urtheilt wird.
Jur WaMervegrmg.
Bauernvereins-Candi-aten.
Der „Bauernvereins-Bote" veröffentlicht endlich, nachdem
die Wahlmänuerwahlen vorüber find, die Candidatenliste
des liberalen Bauernvereines. Es sind folgende: Johann
Pühringer in Ansfelden (Linz-Steyr), Franz Werndl
in Weinzierl (Freistadt-Perg), Ferdinand Grahammer
(Ried-Braunau), Johann Schüller in Attersee (Wels-
Vöcklabruck), Johann Rundhammer in Goisern (Gmun­
den-Kirchdorf). Sämmtliche Vorgenannte sind für die Land­
gemeinden. Im Landgemeindeubezirk Schärding-Eferding sollen
die Stimmen der Bauernvereinler auf P u t t i n g e r in Raab
vereinigt werden, der officiell nicht aufgestellt wird.
In der allgemeinen Curie werden kandidiert: Johann
Baumgartner in Taiskirchen für Jnnviertel und Wels;
„unser allbekannter Georg S ch a m b e r g e r" für Traun­
viertel uud Vöcklabruck und Schriftleiter S ch ö g l für Mühl­
viertel und Linz.
Der Parteizwist zwischen den Christlich-Socialen
im 5. Wahlkreis der allg. Wählercurie (Wien) dauert fort
und ist in ein neues Stadium getreten. In einer Vertrauens­
männerversammlung in Ottakring erklärte nämlich der Gegen­
kandidat Haberreiter zu Gunsten des Magistratsbeamten Doctor
K o r s ch a n zurücktreten zu wollen, was genehmigt wurde,
woraus fich Dr. Korschan unter Ehrenwort und
Handschlag verpflichtete, auf keinen Fall von seiner
Candidatur zurückzutreten. „Ich trete offen und muthig auch
meinen Vorgesetzten gegegenüber auf," betonte Dr. Korschan,
„ich wage viel, wenn ich candidiere, aber ich halte mich da
an ein leuchtendes Vorbild, an Dr. Lueger, der auch viel
gewagt habe. (Lebhafter Beifall und Rufe: Sehr gut!) Ich
halte meine Candidatur aufrecht." (Stürmischer Beifall.) Herr
Lynge gab als Vorsteher des Handelsgremiums Hernals die
Erklärung ab, dass die Gewerbetreibenden gegen Wender
Front machen werden. Der Versammlung wohnten u. a. der
Bezirksvorsteher Hofinger und Gemeinderath Gräf bei. Doctor
Korschan ist der Amtsleiter des Bezirkes Ottakring. Der
Conflict ist durch sein Hervortreten erst recht böse geworden
Rückgang der Socialdemokratie.
Die führenden „Genossen" beginnen ihre Partei auf die
Niederlage vorzubereiten, welche sie bei den Wahlen auf
ihrem Hauptgebiet, in Böhmen und Mähren u. zw. in
deutschen und czechischen Bezirken erleiden wird. Vorfichts­
weise werden ausländische Blätter benützt, um den „Genossen"
die äußerst bittere Pille mundgerecht zu machen. So wird im
Berliner „Vorwärts" geschrieben:
„Die Wahlmännerwahlen sind nun abgeschlossen und sie
haben— es wäre thöricht, das leugnen oder beschönigen zu
wollen— der Socialdemokratie ganz empfindliche Verluste
gebracht. Ihr Ergebnis in Böhmen und Mähren ist ein
solches, dass von den zehn Mandaten, die die Socialdemo­
kratie in diesen zwei Ländern das vorigemal erobert hatte,
ein großer Theil verloren gehen wird. Das ist
schmerzlich und bitter, aber überraschend ist es wirklich nicht.
Die Wahlbezirke der fünften Curie, in der auf etwa 400.000
Menschen ein Abgeordneter entfällt, sind so groß, dass, mit
Ausnahme eines einzigen Bezirkes, das industrielle Proleta­
riat nirgendwo in der Mehrheit ist. Die Socialdemokraten
können nur fiege», wenn die Angriffskraft des Bürger­
thums gemindert, es in politische Parteien gespalten
ist, die Bourgeoisie diesen Wahlen gleichgiltig gegenübersteht."
Wir legen dem Umstand, dass diesmal ein Theil der
socialistischen Mandate verloren gehen wird, nicht mehr Be­
deutung bei, als er verdient. Die politischen Verhältnisse in
diesen Ländern sind zu schwankend und bei den nächsten
Wahle» tritt vielleicht schon wieder ein vollkommener Um­
schwung zu Gunsten der Socialdemokraten ein. Aber wertvoll
ist das Eingeständnis, dass die Socialdemokratie unterliegen
muss, wenn alle bürgerlichen Parteien einig vor­
gehen. Wenn dies so ist, dann wird ja auch das allgemeine
gleiche Wahlrecht den Rothen nichts helfen.
„Dumm geschwindelt".
In Dux in Böhmen war eine Stichwahl zwischen den
Deutschen und Czechen nothwendig geworden. Zu dieser Stich­
wahl kam es aber nicht, denn die Wahlmännerwahlen
mussten annulliert werden, weil fich herausstellte, dass in
der Urne mehr Stimmzettel waren, als Stimmen abgegeben
waren. „Die Deutschen"— bemerkt dazu die „Arbeiterztg."
— „müssen da recht dumm geschwindelt haben, dass ihnen
etwas derartiges zustoßen konnte."
In Linz find mehrere Socialdemokraten wegen ver­
suchten Wahlschwindels im Wahllocale verhaftet worden.
Haben diese auch „dumm geschwindelt"?
Ein unangenehmes Erlebnis des Herrn Rokitansky.
Der „Bauernbaron" Rokitansky kandidiert im Land­
gemeindenbezirk von Graz für den Reichsrath. Candidat der
„Linzer BolkSblatt.".
katholischen Volkspartei ist der Bauer Huber in Söding-
berg. In diesem Orte wurden nun 2 Bauernbüudler als
Wahlmänner gewählt. Hierauf schrieb das bündlerische
Landes-Wahlcomits an Huber: „Sie sind in der eigenen
Gemeinde, wo Sie als Wahlmann caudidierten, fallen gelaffeu
worden. Das ist die Antwort auf Ihre Schimpfereien."
Nun veröffentlichten aber die Wahlmänner von Söding-
berg folgende Erklärung:
„Wir Gefertigte als gewählte Wahlmäuner der Ge­
meinde Södingberg erklären hiemit offen, dass wir dem
Reichsraths-Candidaten Herrn Huber unsere Stimme geben;
und betrachten wir es als ein Glück, einen Mann
wählen zu können, welcher die Leiden des Bauernstandes
wie nicht bald ein zweiter kennt und von welchem wir über­
zeugt find, dass er es mit uns zweifellos ehrlich nnd auf­
richtig meint. Franz Wenig, Engelbert Reicher."
Die Bündler scheinen ihren bisherigen Hauptmann all­
mählich zu durchschauen. Wenn diese Erkenntnis fortschreitet,
wird Rokitansky bald „ausgebündelt" haben.
Wie der „Wauernver einsöote" Wer die Geist­
lichen schreiöt.
Das Organ der „unabhängigen" Bauern, der von einem
schönerianischen Advocaten bediente „Bauernvereinsbote" schreibt
in seiner neuesten Nummer (Nr. 12 vom 15. December) „dass
für die so wichtige Vertretung bei der Reichsgesetzgebung nicht
der erste beste junge Cooperator, der außerdem, dass er 8
bis 10 Jahre im Petrinum eingeschlossen war (das Petrinum
steht erst seit 3 Jahren. D. R.) und diese Zeit fleißig gebüffelt
hat, der gar keinen Dunst hat, wie schwer dem Bauern das
Aufbringen seiner Ausgaben und hasten ist, dass ein solcher
junger strebsamer Cölibateur nicht am besten berufen und
befähigt sein soll, für hunderte von Bauern und Familien­
vätern zu wählen."
An einer anderen Stelle schreibt der „Bauernvereins­
bote", dass die Bauernvereinler „nicht clericales Stimm­
vieh sind, wie leider viele andere „felsenfeste Volksvereins­
männer", die jeder Kaplanbub hintreiben kann, wo er
sie will."
So drücken sich die Apostaten- und Lutheraner-Zeitungen
über die katholische Geistlichkeit und das katholische Landvolk
aus. Am Wahltage wird die gebärende Antwort auf
dieses rohe Geschimpfe schon gegeben werden.
Die Volksvereinsmänner gehören übrigens mit Nichten
zum „Stimmvieh". Denn der Candidat wird ihnen bekannt
gegeben und es wird ihnen gesagt: So ist er und wenn er
Euch gefällt, dann gebt seinen Wahlmännern die Stimmen.
Dagegen haben die Bauernvereinler in den meisten Bezirken
wählen müssen, ohne denNamen desCandidaten
zu wissen. Ja selbst in Linz und anderen Städten mussten
die liberalen Wähler (in der allg. Curie) zur Wahl gehen,
ohne dass man ihnen den Candidaten nannte. Es sind also
gerade die „Gebildeten" und „Aufgeklärten", die von ihren
Führern als „Stimmvieh" behandelt werden. Es mag dies
die eitlen Bauernvereinler „schnauzen", aber es ist nicht
anders. Und der „Baueruvereinsbote", der wegen des un­
günstigen Ausfalles der Wahlmänuerwahlen vor Zorn brüllt,
wie eine Kuh, der man das Kalb genommen, ist erst recht
ein „Stimmvieh" größter Gattung. Denn er brüllt für alle,
die ihn füttern, ob es nun Judenliberale, Deutschnationale
oder Schönerianer sind.
Meiljrracljts- Kommers der llatyol.-alra-
demifche« Weröindrmg „Worica".
Wien, 16. December.
Am verflossenen Donnerstag feierte die kath.-akad. Ver­
bindung „Norica" den Weihnachts-Commers, einen Commers,
der zu den schönsten, die die Verbindung je gehalten hat,
gerechnet werden muss. Er erhielt nämlich eine besondere
Bedeutung dadurch, dass dem Bürgermeister Dr. Karl
Lueger das weiß-blau-goldene Band „Norica" überreicht
wurde als Anerkennung und Dank für das muthige Ein­
treten für die katholische Sache und katholische Studenten­
schaft. Welches Interesse man diesem Feste in Wien entgegen­
brachte, beweist, dass der große Saal „Englischer Hof" bis
aufs letzte Plätzchen von illustren Gästen besetzt war. Unter
den Festtheilnehmern seien namentlich erwähnt die Univer­
sitäts-Professoren Dr. Commer, Dr. Hirn, Noltsch, ferner die
Herren Landesausschuss Dr. Scheicher, Dr. Weißkirchner,
Kunschack, Baron Wittinghof-Schell, Baron Bischofhausen,
Herrenhausmitglied Haßlwandter, Marquis Tacoli, Doctor
Schuhmacher, Gemeindcrath Platter rc.
Von akademischen Corporationen waren nebst vielen
Cartellverbindungen aus dem deutschen Reiche aus Oester­
reich vertreten: „Austria" (Innsbruck), „Ferdinande«" (Prag),
„Carolina" (Graz), dann der österreichische Cartellverband
„Austria", „Rudolfina", „Kürnberg" und „Nordgau", ferner
„Nibelungia" (Brünn) und „Unione catholica".
Nach der Festrede des für. Salzmann brachte der
Sängerbund „Dreizehnlinden", während der Christbaum im
vollsten Lichterglanz erstrahlte, zwei Weihnachtslieder zum
Vortrage, dann folgte die Promotion eines Conkneipanten zum
Burschen und die Aufnahme zweier Füchse.
Während des Salamanders zu Ehren der Neurecipierten
erschien Bürgermeister Dr. Lueger, von den Festgästen freudigst
begrüßt. Der Senior teehn. Krasser hielt an Dr. Lueger eine
Ansprache, in welcher er die Gründe darlegte, warum
„Norica" den Bürgermeister zum Ehrenmitgliede ernannte;
„wir fühlen," schloss die Rede, „uns nicht berufen, in Doctor
Lueger den Politiker, den Staatsmann zu feiern, wir wollen
aber ehren den überzeugungstreuen Katholiken, den wackeren
Deutschen, den kaisertreuen Oesterreicher." Hierauf wurde dem
Bürgermeister unter stürmischem Beifall vom Senior das
weiß-blau-goldene Band überreicht.
Dr. Lueger dankte für die hohe Auszeichnung und
' versicherte uns, er werde das Band gewiss in Ehren tragen
den 19. December 1900. Seite 3.
und solange Blut in seine» Adern rollt, für uns und unsere
Jntereflen eintreten.
Nach Schluss des officiellen Theiles leitete Dr. Lueger
in äußerst launiger Weise den inofficiellen Theil, der noch bis
ziemlich vorgerückter Stunde die Festgäste in fröhlicher Stim­
mung beisammenhielt.
Corresporrdenzerr.
St. Wolfgang, 15. December. (Casino.) Eine recht
imposante Monatsversammlung unseres katholisch-patriotische«
Cafivo fand am 9. December in Herrn Enichlmaiers Gasthof
„zum weißen Hirschen" statt. Nach Eröffnung der Versamm­
lung durch Herrn Obmann Josef Hödlmoser, welcher die
aus Mondsee erschienenen Festgäste, unter ihnen vor allem
den hochw. Herrn Festredner Matthias Weidenholzer, sodann
den hochw. Herrn Ortspfarrer Canonicus Josef Daxer, be­
grüßte, hielt Herr Cooperator Weidenholzer die Festrede
über das Thema: „Clerus und Politik." In athemloser
Spannung lauschten die zahlreich erschienenen Vereinsmit­
glieder dem Redner, der in gleicher Weise zu fesseln und zu
begeistern verstand. Brausender Beifall lohnte wiederholt
seine gediegenen Ausführungen; es war eine Rede, formvoll­
endet und inhaltreich.— Hatte schon die der Festrede voran­
gegangene politische Rundschau, die Herr Schmiedmeister Franz
Gerstberger hielt, ungetheilten Beifall gefunden, so er­
regten die Ausführungen des Herrn Cooperators Karl Frisch
nicht minder lebhaftes Interesse. Herr Cooperator hielt auch
eine politische Rundschau, allerdings nur über die kleine
Welt von St. Wolfgang fast über ein ganzes Jahr redlicher,
wirklich volksfreundlicher Arbeit der hierortigen conservativeu
Partei. Redner betonte die Errungenschaften der Partei: Casino,
Vorschusscasse, kräftiges Eintreten für die Interessen der Ser­
vitutsberechtigten, Presse und, last not least, die letzte, jüngste
Schöpfung der Partei, die Suppenanstalt; der echt konserva­
tiv strammen Haltung der- Arbeiter in der Fabrik Weinbach
zollte der Redner die wärmste Anerkennung und forderte
alle Vereinsmitglieder zu unentwegter, begeisterter, treuer
Arbeit für die gute Sache auf. Das Referat des Redners
über die bereits eingelaufenen Spenden zum Vereins-Christ-
baum wurde beifällig zur Kenntnis genommen.— Nachdem
Fabriksarbeiter Herr Leo Braunstein (Wahlmann der
V. Curie) Herrn Cooperator Frisch im Namen der Arbeiter
den angelegentlichsten Dank ausgesprochen, schloss Herr Ob-
mann Josef Hödlmoser die Versammlung.— Auf fröhliches
Wiedersehen beim Vereins-Christbaum am 26. December!
St. Wolfgang, 15. December. (S upp en anst alt,)
Am 3. December wurde hierorts in Herrn Wolfgang Kölb-
lingers Gasthaus die Suppenanstalt für 37 Kinder eröffnet.
Dieselbe ist ein Werk der conservativen Partei, geschaffen und
geleitet vom hochw. Herrn Ortspfarrer Canonicus Josef
Daxer im Vereine mit dem Verwaltungscomits.
Obernberg. (Christbaumfeier.) Die hiesige Kinder-
Bewahraustalt unter der Leitung der ehrw. barmh. Schwestern
wird am 20. und 26. December im katholischen Gesellenhause
ihre Christbaumseier abhalten und dabei das Theaterstück:
„Maria Sino, die Blinde von Kiu-Kiang", zur Aufführung
bringen. Vom 18. bis 20. steht im Kloster die Ausstellung
der verschiedenen Arbeiten der die Anstalt besuchenden
Mädchen dem PI. Tit. Publicum zur Besichtigung offen.
Obernberg, 17. December. (Eröffnung des Elek-
tricitätsWerkes.) Programmäßig versammelten sich am
16. d. M. um 7 Uhr abends im Garten des k. k. Bezirks­
gerichtes die Mitglieder der neuen Dilettanten-Musikcapelle
und die Fackel- und Lampionsträger, um dann unter Führung
des Herrn Baumeisters Fürst im feierlichen Umzuge zu der
auf dem Marktplatze aufgestellten Tribüne zu marschieren,
auf der unterdessen der Gemeindeausschuss und die Lieder­
tafel Aufstellung genommen hatten. Von da aus hielt Herr
Bürgermeister Pfliegl die Festrede über die Be­
leuchtung des Marktes in den letzten hundert Jahren und
erklärte dann am Schluffe derselben das neue Werk für er­
öffnet. Aller Augen richteten sich auf die angebrachten Lampen,
die auch im selben Momente den Marktplatz fast bis zur
Tageshelle erleuchteten. Nach Vortrag des „Bundesliedes" von
Mozart von Seite der hiesigen Liedertafel bewegte fich der
Zug in Stingls Saallocalitäten, wo die neue Capelle unter
Leitung des rührigen Capellmeisters Meisl in vorzüglicher
Weise concertierte, wofür die zahlreich anwesenden Gäste in
nicht endenwollendem Applaus ihren Beifall zollten. Die
Liedertafel brachte unter anderem auch das zu diesem An­
lasse besonders passende und weihevolle Lied „Es werde Licht"
von Schubert (genommen aus dem Credo der deutschen Messe:
wohin soll ich mich wenden?) zum Vortrage, welches Herr
Schulleiter Maaß in einer mit Beifall aufgenommenen Rede
erläuterte. Redner schloss mit einem Hoch auf Se. Majestät,
in das die Versammelten mit großer Begeisterung einstimmte«.
Herr Bürgermeister dankte noch dem Unternehmer des aus­
gezeichnet gelungenen Elektricitätswerkes Herrn Rudolf Berendt,
den eiftigen Monteuren, den Mitgliedern der Musikcapelle
und der Liedertafel und schließlich allen, die beigetragen
haben, dass dieser Festabend zustande kam und brachte aus
die Genannten ein Hoch aus, das allseits begeistert aufge­
nommen wurde.— Heute Montag ist der erste Bürgertag
bei Herrn Ludwig Doblhamer im Glanze des elektrische»
Lichtes.
Wien, 17. December. (Die Enthüllung des
G u t en b e r g- D en km als) am Lugeck fand heute nach­
mittags in Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers in feier­
licher Weise statt.
Wien. (Goethe-Denkmal.) Nach der Enthüllungs­
feier des Goethe-Denkmals wurden zahlreiche Kränze auf den
Sockel des Denkmals niedergelegt. Ein in riesigen Dimen­
sionen gehaltener Lorbeer- und Palmenkranz, der ein solche-
Gewicht hatte, dass ihn zwei Männer tragen mussten, trug'
auf breiten blauen Atlasschleifen die Inschrift: „Die in
Wien lebenden Freimaurer ihrem großen
B r u d e r Goe t he."


[ 2023-06-29 10:38:49.961 - 19001219 - Seite 4 ]
Seite 4.
Ltflz, WjtüMh
„Lttizer Bolfsblatt.'
den 19. December 1900.
Ar. 289,
Katholische ArbritettreWegung.
— Katholischer Arbeiterverein M LiH Md Um-
gebnng. Me Monatsversammlung für December war ver­
schätze» mit der Christbaumfeiöv uNd der Aufführuutz deS
rMgiöfen Schauspieles ^Woe MaM^ von Ludwig Zehütt.
Nach einer kurzen Ansprache, welche dem Herrn Obmann
Mkhekm Kleinwä chter Und dem G es ammt a u sschu s s e
für die Veranstaltung der Ehrtstbaumfeier, dem Herrn P an-
by.l»e.r für das ylützsame Einsammetzl der Beste, demLerru
Atlderer für bas wvcheulange Einüben -Ä THeaters, dem
«Dch Urnö er für die Besorgung des mufikattscheu T^eillS,
M Mündlichen grauen, die die Ausschmückung desChrist-
bäinnes übernahmen, den innigsten Dank zum Ausdrnck
Mchte, folgte die Aufführung des TheatMückeS -chMchp.
Mt erhebender Weise. Ha -qS Stück im Februar «och ein-
W tzyfgMhrt wird^ sehen wir heute von -«iner Besprechung
HMelhen ab. Die kleine Hill«brand declamttrte Rn Mx-
Mstes Weihnachtsgedicht und dann erfolgte die Verlosung
W Iber 200 Besten» Wes wenigstens W Werte von üfhH,
die Güte -er BewHner von Linz «nd Urfahrc den
: hatte. DM Lied „Miste
st", Horn SäugerhuÄe des Vereines sehr schön vorge-
H sMr- die schöne Feier. Den beiden Herren, die am
HgHexe ausHalfen, sei der herzlichste Dank Msagt und all
W Hunderten, welche au der Weihnachtsfeier der katho-
lischeu Arbeiter theilgenomme« haben.
MS ÄM hü) lauft.
Linz, 18. December 1900.
ä Ä««e Kiin«tzerer. Se. Majestät der Kaiser hat
dem Obrrlierttenant Karl Freiherrn DlauhoweSki von
L a n-g e« d o r f des Uhlaneu-Regiments Fürst zu Schwär-
zW-erg Nr. 2, dem LieuteuaM Gabriel Freiherrn v. Gud-<
yus des Dragoner-Regimentes Albert Prinz von Preußen
Ar. K, dem GerichiSadjuntten Dr. Wenzel Grafen GletH-
p.ach und dem Con«ptschpimnM für de» auswärtigen
Dienst im Ministerium des kaiserlichen und königlichen HauftS
und des Aeußeru Ladislaus Ritter von Skrzhuno-
S k r y z y u s kt die Kämmererswürde taxftei verlicheu.
^ rr- MiMärisches. ttebersetzt werde« die LieMrnante
d«S Jnf.-RW-Nr. 12: Ksgly Karl (Aufeuthaltsoü Preßbürg)
znm Laudw.-Juf.-Reg. LiW Nr. 2; des JUs.- Reg. Nr. 14:
GMpdler Adolf (Aufenth. Cunsdorf), Windischbauer
MtWmslicm (Auftnch Wels) mü» Schneeberger Heinrich
(Aufenth. Linz), aste drei zmn Landw.-Znf.-Reg. Linz Kr. 2;
Eicht nt Karl, Edler v. (Aufenth. Rottenmarm), zum Landw.-
ZNfMeg. Graz Nr. 3; Ambos August, Doetor der Medicin
HWWch. Wi«l),'ÄMN Landwr-J«f.-Reg. Wien Nr. 24; Ftecchi
UWmtliä« (Aufenth. Laibach) zmn Landw-Juf.-Reg. Klügm-
furt Nr. 4; Hwtdegger Johann (Auftnth. Wien) Mn
Landw.-Jnf-'Reg: Wie« Nr. 24; Reifchl Johann (Aufenth.
tziuz), Eberstall er Karl (Aufenth. WbS an der Donau),
Schall borg er Karl (Aufenth. Steyr), Siegl Ludwig
(Aufenth. Kirchdorf) und Gan« Franz (Ausenth. Aschbach),
£ e fünf znm 8an-w.-Jnf.-Reg. Linz Rr. 2; Mitterlehner
Hann (Aufenth. Pafsan, Bahnhof, Bayern) zum LaNdw.-
Eger Rr. 6; des Wamsdiner Jnf.-Reg. Nr. 18:
StroMMerAfpiS, Doctor der Rechte (Aufenth. Schrems),
z«M LsKch.-Retz. FnnSbrnck Nr. I; MayerMügufl
MHertth, M>etsMi) zum Laudw.- Aiß- Reg. Pilse« Nr. ’7;
fetö Feld-Jäger-Bat. Nr. 10: Franz Robert (Aufenth. Wien)
zw«'Landw.-Jnf.-Reg. Brünn Nr. 14; Lunzer KM (Auf-
enthaltsort Wien) zum Landw.-Jnf.-Reg. Troppau Rr. 15;
des Feldjäger-Bat. Nr. 22: Jäger von Waldau Anton
(Aufenth. Steyr), zum Landesfchützen-Reg. Innsbruck Nr. 1;
dMNidie LieutenaMe des Dragoner-Reg. Nr. 1: Zedtwitz
Alexander Graf. Doctor der Rechte (Aufenth. Wie«), zum
HMdwMhkavm-Reg. Nr. 6; des DwgonerNeg. Nr. 2:
HPb»oM-Mynfky Emil Freiherr von (AufeNth. Wien),
zum Landw.-llhlanen-Reg. Nr. 6; des' Dragoner Rvg. Nr. 3:
Gtrau ß Egou, Doctor der Rechte (AufMth. Wien), zttm
Laudw.-Uhlanen-Reg. Nr. 6; des Dragoner-Regiments Nr. 6:
Lohr er' Karl Muftuth. Einberg), zum LMdw.-Wanen-
Ritz»:Nr. 4, Hartl Karl (Aufenth. Wien), zum Lcmdwehr-
Wianen-Reg.- Nr» 1; de». DÄgoneEEg. Rr. 15: Planck
Edler von Planckburg Karl (Aufenth. Steyr), zumSandw.-
WaueseReg» Rr.-i6; de» H«fa*ett'Keg Nr. 7?K«h Wnrich
RÄch von. (Mfenth. -Wien), i»«d öS» Husaren-Rsg. Nr. L:
Schwabmru-Buchheim (Anfench. Berlin), beide Mn
LchMv.-Ahlaneu-Reg. -Nr. «; fm Uhkünen-MMMK M. 4:
M«at«ea St. R. v. (AuforW.? Me»),-znm Äandw.MMÜNer-
Mtz. Nr. 6;- ferner in »die SMndeS^vtdeNz der bezüglichen
Regimenter dis Lieutenante: deS CorpS-ArtUcrie-Reg. Nr. 3:
Kautz Joh.(Aufenth. Linz), zum Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2;
dfsMWMvttllrrie-Reg Nr.. 14: Maks«itth Ab«a«W:
MfWth. Wfahr), znm LMdwehr-Jnf.-Reg. LW Nr. 2; M
DivistWBSrtilh;rtt.Rsg. Nr. 40: Hietzgern Georg (Aufent-
haltsort Krems), Mm Landwehr-Jnfanterie-R-eg. St. Pötten
Nr. 21, und Nadler Oskar (Aufenthaltsort Klagenfurt),
zum Laichwehr-Infanterie-Regünente Klagenfnrt Nr. 4;
des MaiwRegiwWs M. 1: Hauff Adolf (Anfenthaltsort
Linz), zum Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 2; Wetter in die Standes-
Evideuz der bezüglichen Regimenter als Laudwehr-Kapläne
L .EloAe die.MilttchrKGlsne 2. Mäste: Hendrych Lechis-
lans (Aufenthaltchwt Sarleinsbach), M« Lau-w.-Jnf.-Beg.
Är. 2; Kunesch Johann (Anfenthattsort Aspach), Mm
Lanhch-Mf.-Reg Nr. Z; weiter auf Grund d« Bestimm»«Wtt
dch .WMgescheS in den Stand der beMgltche« Dnchpen-
Mper dieMHenz-Aerzte des 4. Reg. der TKJ.: Brünner
Anton, Doctor (Aufenthaltsort Klausen), pa Landksschütze»-
Wg.Hoz«n Nr. 2; Himmel Maximilian, Doctor (Auf-
yrihflltsort Ried), zum Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 2; Scherer
Edmund, Doctrr (Aufenthaltsort Innsbruck) und S ch uh-
m a cher Hermaun, Doctor (Aufenthaltsort Innsbruck), beide
zchn LaudWchützeGReg. Innsbruck Rr.. l; -.Les GarnisottV-
Spitales Nr. 4 in Hnz: K r ei dl Leopold, Doctor (Auf­
enthaltsort Wien), zum Landw.-Jnf.-Reg. Wien Nr. 24;
M GäEsMs-SchtMs Nr. 16 in Budapest: Ganhör Karl,
RnftnihÄchört Linz). MM^ LaÄw.-Mf.-R«g. LiNz
c. 2; WestreicherDatl, Doctor (AüftNthattsvtt Kntzltzinß-
' ,züm Lanbw.-Jnf.-Keg. Linz Nr. 2; die Astrstenzarzt-
SwllvMreter des Gätnisons-Spitale-Nr. 7 iü Graz: Ehren-
t t ün't Karl, Doctor (ÄNfenth'altsdrt ReicheNthal), zum Landes-
fchützen-Reg. Trient Nr. 3; des Gürnksons-Spstyles Nr. 17
rn BndapM: Gv t s ch Rü-olf, Dotwr (AüfettchaltSort Efe'r-
dlW, zwn Landw>Mf.-Reg. Linz Nr. .2; weitet: in die
StnÄesDvidenz der betreffenden Zruppeükörper die MlttM-
BerpIegs-Äcceffisteü des Militür-Kevpflegsmagazins in (fjfecg:
Stöger Franz (Aufenthaltsort Garsten), zum Landw.-Jnf.-
Reg. Liyz Nr. 2; des Wlität-BerpflegsiNagazins in Inns­
bruck: Mchpf Wilhelm Edler von (Aufenthaltsort Salzburg),
Km Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2; ferner in die Standes-
Evidenz der Medicamenten-Accessist der Apotheke des Garni-
sons-Spitales Nr. 4 in Linz: G frein er Eberhard (Aufent­
haltsort FraukenMflrkt), zum Lä.ndw,-Jnf.-Reg. Linz Nr. A
— CG deatfwaatioEMeWem-kraWcher Kuh­
handel. Morgen (19. d.) abends sollen bekanntlich die 30
deutschfortschrittlichen Wahlmänner von Linz au die Social­
demokraten verschachert werden, obwohl vor der Wahl
die dentschsortschriMche Parteileitung mit Nameysunterschxift
versichert hat, dieselben würden nur einem Eaydidaten bie
Stitnme geben, der cheder fchcharz ttdch roth ist. Jetzt soll
dieses Wort gebrochen weEen, damit dl« czechischeu
SociÄdemokratM in Steyr füt Wb stimmen. Wir bringen
vorläufig die Namen der 30 Wählmänner, denen von ihre«
PaÄetfWern eiy solcher Wortbrnch zugeniuthet wird. Es
find folWlde Heveen:
Friedrich Mauz, Betteiksatz-Erzeuger,Graben 23.— Friedrich Nowak,
H«M>ett«,tzestMer, WÄtzchs«!!, ?»-— Hrchrmn Enzens im »re r,
Schlpssermeister, Klammstraße. —. Aloss Frank, tthrgehäuse-Erzeuger,
Fqbrikstroße 22.— Adolf Hart l, Friseur, Promenade 5.— Joses
GepM-Stücher, Ringelschmied, Grabm 22.— RudÄf Moser,
GasthlWsbesttzer „zur Glocke", Klostersträße 3.- Josef Ei seit,
Kammacher, Keplcrstraße 8. —i Hans B ruck schweift er, Handels-
angestellter, Adlergaffe.— Friedrich Kellerer, Werkführer, Marien-
.,-.. stmße 10..
Heinrich Posselt, Lehrer der Handelswiffenschaften, Schillerstraße 5l
— Franz Straßer, TischlmuMer, FadiMeMM 7..— star-
Danninger, Vertreter der Brauner Zipf, Klammstraße 1.— Se
hMsn Lieb, Kaufmann, MozartstraßeHf.^ Hermann HnD'
Lithograph, Mözattstraße 40.— Johann, Eck l. Schloffermeister'
ElisabethMlße 19.,^ AGerzt Hu b l^ EWeidermMer, Bethlehem-
siraße ?.— Franz N enge bä »er, Hutmacher. Klosterstraße 1.—
Josef Brunthal er, Wpierhändler, Franz Josesplatz.— Georg
. A d e l m a n n i« g e t Ktthyer, KranlWhanLsttaße.
Eduard Müller,*) Mater und Landtags-Abgeordnkter, Hunrboldt-
ftraße IS.— Johann Schönberger, Cafener, Landstraße 88.—
Karl Galander, Uhrmachergehilfe,Lustenauerstraße 14.— Alexander
Walchl, Blmnenfabrikaut, Bürgerstraße 12.— Franz Aumeyer,
Nä.hmaschinenhüadüx, KaMtraP-HS..— Joses S ch mid h o fer.Mgent,
GoetWraße 11,— AudreasHch war-zl,Zahlmarquem, LanMraße 2ü.
— Franz Ne«man», MästhinenmersterbeiHoMacher inHustenäy.—
Anton Schmutzler, Kaufmann, Mschosstritße 3.— Karl Kaus­
al a nn, Fleischhauer, SchillMraße 27.
«Wir trauen keinem dieser 30 WWmLüner Men W ort-
tz «lfch zu. Aberwenn die-MtWoAschrNlichen Führer dieses
Ziel' einmal wollen, werden sie kein Mittel der Aeberrednng
unversucht lüffen. Darum mögen sich .die WahlWtzver gleich
gesagt fein lasten: sie werdM das Opfer an ihrer per-
fL Mäche n Eh r e vergeblich bringen; jetzt, nachdem Wb
sich den Socialdemokraten i« die Arme geworfen hat, fällt
er mich unserer sichere« Äeberze«g«Ng erst recht durch.
— Todesfall. Frau Helene Hu t ter, Private, ist am
17. 'December um 7 Ahr früh nach langem, schmerzlichen
Seiden Und Empstmg der hl. Sterbesacramente im 68. Lebens­
jahre verschieden. Die Leichenfeier wird Mittwoch den 19. De-
cembev «m 2 Uhr nachmittags vom Trauerhüuse, Rudolf­
straße Nr. 73, aus in die »Madtpfarrkirche Arsckhr stattfinden»
— Zur tzefülllgen Beachtung! Die JP1. Tit. Jnferente«
werden gebetKr, die für die Weihnachtsnümmer, resp.
für btt'Samstag den 22. d. M. abends e^cheinende Rümmer,
bestimmte« Inserate schon Douuerstag den 20. langsten8 aber
Fvettag' lK« 21. d. M. a« die rMrMratton dieses Blattes
aufgeben zu wollen, um die Arbeit dem heiligen Abend ent­
sprechend-früher fließen zu Wurttn.
— W«fihw«chfiel. Die Meldung, dass das Anwesen
Römerstraße 17 sammt PUchmayerfeld in den Besitz des
Herrn KaSherger (Hetrenstraße) kberMaNgen'fei, wird voll
drM genannten Herrn äÄ irrig SeMDiet.
^ A»KftttitM«s-Sttst«»g. Äus -der anMlich der
Vermählung Ihrer k- vtt' dwiWMtWeAKM
Erzhtttzvgi« GifM Mtt Seiittr'kSnWWKkWheit dem Willze»
Äopüld rts« MchSrn -vvn WNem MNVMWüte» gewidniett«
«ist«« ist für bas- IW 1«S'MstU«WMuwKm BeWze
von 1480 K zu verleihe«. Anf 'dttfe ÄUSfiÄtNNT hllbsu
Herr' Wllec hiü -ch'Wahlaufruf unterzeichnet, stch^ dass
weder schwarz noch roth gewählt tvird.
Anspruch im Brautstände befindliche mittMse unb würdige-
Töchter oder Waisen von solchen Staatsbeamten, welche einem
dem Ministerium des Innern unterstehenden Dienstzweige
angehören oder bis zu ihrem Ableben oder chrer Pensionierung
angehört haben. Diese Ausstattung wird am 20. April 1901
verliehen, jedoch erst nach eingeMUgenem Ehebündnisse flüstig:
gemacht, wvM den betheilten Mädchen die Frist bis Ende
Oktober 1901 freisteht. Competentinney, welche sich vor
dem 20. April verehelichen, können bei der Verleihung nicht
berücksichtigt werden. Die Gesuche find mit dem Taufscheine,
Sitten- und Mittellosigkeits-Zeugnisse, sowie, mit dem Nach­
weise über die bereits stattgehabte Verlobung, endlich dem
Nachweise, dass der Vater der Bewerberin einem der oben
erwähnten Dienstzweig dient oder gedient hat, zu belegen
und bis längstens 5. Jänner 1901 bei der k. k. Statthalterei
in Wien einzureichen. Soferne über die stattgehabte Ver­
lobung kein anderer Nachweis erbracht werden kann, ist
mindestens Name und Charakter des Bräutigams anzugeben.
— Gemeinderath A»z. Die 39. Sitzung des Ge­
meinderathes der Landeshauptstadt Linz findet am 19. De­
cember statt.
-- Volapük. Ein eifriger Volapükist in Linz schreibt
uns: Wer ahnte, dass den nach China entsendeten deutsche«
Truppen Gelegenheit geboten war, sich auch mit. Volapük
equipieren zu können. Diese Ausrüstung der deutschen, oft-
astatischen Armee lieferte derAllerweltsprachmeister Schleyer^
der Erfinder des Volapük. Als ihn die chinesischen Wirren
ahnen ließen, dass wohl auch deutsche Truppen nach dem
Reiche der Mitte abgesendet werden dürften, verfiel er auf
die glückliche Idee, den deutschen Truppen, die nach dem
fernen Osten abgehen sollten, wenigstens in sprachlicher Be­
ziehung die schwere Bahn, zu erleichtern. Dem Sprachen­
kenner war. es ein leichtes (er kennt grammattkalisch
78 Sprachen) in kurzer Zeit ein d e u t fch- v o l a p ü k i s ch-
chinesisches Wörter- und Conversationsbüchlein
zusammenzustellen, das er den nach China abgehenden Truppen
übergeben ließ. Dieses Büchlein führt den Titel: Chiue-
sisches Wörterbüchlein, enthaltend die 300 nöthigsten
Wörter.für die tapferen Kämpfer des ruhmreichen deutschen
Heeres. Patriotische Gabe von Schleyer I. M., Erfinder der
Weltsprache. Däss man an höherer Stelle den großen Nutze»
dieses Büchleins zu würdigen wusste, beweist der Umstand,
dass nach einiger Zeit Herr Schleyer um Mitternacht durch
ein Wpress-Telegramm des deutschen Sanitäts-CommandoS
auf dem in Genna haltenden Transportschiffe geweckt
wurde, welches die sofortige Express-Absettdung eines Theiles
des Borrathes des erwähnten chinesischen Wörterbüchleius
verlangte. Das dürste eine wichtige Etappe «ach vorwärts
sein, für den vielbezweifelten Siegeslauf des Volapük. Ergn
Menschheit, rühre Dich!"
— RettuugSabtheilung der freiwiklitzeN Fenern»-. hr Linz.
Am 1l. d. 4 Uhr nachmittags wurde in der Rettungsstation dem Tischler-
gehilfen Friedrich Kainz, der dahin mit Schnittwunden an der rechten'
Hand gekommen, daselbst ein Nothverband gemacht, «m 12. d., abends
8z Uhr, wurde die vom Schlag getrossme BrolveMuserin N. von ihrer
Wohnung Hertenstraße 13 in düs Spital der Elisabechinen und um
10z Uhr der von Herzkrämpfen befallene Zirkelschmied K. H. '» seine
Wohnung Hirschgasse Nr. 2 überführt. Am 13., 12z Uhr mittags wurde
der Oekonom S. K. vom allgem. Krankenhaus nach Alloven überführt.
Am 16., 8z Uhr nachmittags, wurde Wer ärztliches Ansuchen die Wäscherin»
M. L. in das Spital der ElisybethiNen überbracht. Um 8 Uhr 50 Min.
abends wurde die Brotverkäuferin Schwrrzlmüller, die auf der Brücke
von der elektrischen Straßenbahn überführt wurde, wodurch dieselbe mehr­
fache tödtliche Verletzungen erlitt, nach Anlegung von Verbänden durch,
den Corpsarzt Herrn Dr Zechmter in das allgem. Krankenhaus, aber
schon todt, überbracht. Am 16., 1iz Uhr vormittags wurde die Arbeiterin
F. T. über telegraphisches Ansuchen von Laakirchen, vom Staatsbahnhos
obgeholt und zu den Elisabethinen überführt. Um z? Uhr abends wurde
der Maschinenwärter der elektrischen Kraststation, Josef Wimmer, welcher
daselbst eine Rückgratverletzung exlitt, in seine Wohnung überbracht und
um 8z Uhr abends der Hilfsarbeiter Franz Hunsdorser, der am linken
Arm Stichwunden exlttt, unter Intervention des Corpsärztes Doctor
Zechenier in düs allgem. Krankenh» us überführt.
— Schwerer Uuglücksfall. Im Elektricitätswerke hat sich der
Maschinenwärter Wimmer durch Ausfallen aus ei« Rohr Rippenbrüche
zugezogen. r.
— Schwere Körperverletzung. Am 16. December I. I., un­
gefähr '/zS Uhr abends, käm der Telegraphenarbeiter Johann Draxler
und der Hilfsarbeiter Franz HMdsdorfer, welche gemeinschastlich in der
Mariahilfgüsse ein Zimmer bewohnen, in ihrmr Zimmer wegen einer.
Geringfügigkeit in Srreit, bei welcher Gelegenbett Draxler dem Hunds--
dorfer pöretst ein HaMiierglas auf "den Kopf schlug und nachher eine»
Schnitt mit seinem TaWenmesier am linken'Arme beibrachte. Mm.
Hundsdorfer wurde durch Herrn Dr: Zechmter am Bezirksposten in der
Lessinggasse, wohin der Verwundete gebracht wurde, ein Nothverband an­
gelegt und ordnete die Ueberführung durch die Rettungsgesellschaft ins-
allgemeine Krankenhaus an. r.
— Ucvepfahren. Die gestern unter diesem Schlagworte gebrachte-
Notiz ist dahin richtigzustellen, dass Franz Schwarzlmüller nicht Tag-
lvhner, sondern Maschinwärter ist.
— Diebstahl «ines Aahrrades. Der Humboldtstraße Nr. 33
etablierte Mechaniker Jakob Kos erstattete die Anzeige, dass ihm aus
seiner Werkstätte in-er Zeit vom 14. auf den 15. d. M. ein über­
fahrenes Kaiserfahrrad im Werte von 140 K von jetzt noch unbekanntem
Thäter enttvendek wurde. Das Rad ist mit Numnier 28 bezeichnet, r.
— Linzer «olksküchs. Preise: Slchpe 6 st, eingekochte S A.
Fleisch mit Zuspeise ganze Pottron 30 st, halbe 18 st, Gemüse 8 st,
Mehlspeise 16 st, Thee 6 st, Brot 4 st.— Mittwoch den 19. December:.
Reisfuppe, Kohl, Kraut, Griesschmarrm.
Uolksmirtschaftliche Mittheilungen.
— Regelung des Milch-reifes. Am 15. December
sänd bet Krckhsberger in Mls eine von Landwirten-llns
den GtzxichWdeziMn Eftrding, Enns, St. Florian,' Lambach,
Linz, NeuhöM, 'OtteUsheim, Schrvmtenstädt, U-fahr -und
Wels zahlreich befüchtes Verfammlimg statt bchllfs Stellung«
NühNre zur- FrGe der Bestimmung der'Preise für landwtrt«
schaftliche ErzsUgniffe Nnd wurde nach 'eirigehender -Be­
sprechung der gegenwärtigen, äußerst 'drückenden Nothlage
der Lautzwirtfchüft'Mstimmitz beschlössen, tu Mbeträcht der
heurigen schlechten« ^ttetWnte vorerstdtt ^MgKung 'Ves
Milchpreises der bei 'seitter bisherigen geringen Höhe die'Er­
zeugungskosten nicht deckt, tu AuSficht zu «ehme» und znm
Zwecke der Berathung über dfe zu treffenden Maßnahmen
etne'dllsteineineBersaAwlüng von Landwirten sür:
den 2 7. Dec ember (J-hänn'Ev.) nach Linz im Gast--


[ 2023-06-29 10:38:49.961 - 19001219 - Seite 5 ]
Nr. 289. Linz. Mittwoch
Hose „zum grünen Baum" um 9 Uhr vormittags einzube­
rufen durch den Obmann der Bezirksgenoffenschast der Land­
wirte für Linz und Umgebung, Johann Kreilmaier. Hofmayr
zu Kirchberg. Alle Landwirte Oberösterreichs find zu dieser
Versammlung freundlichst eingeladen.
— Landwirtschaftliche Bersammlungeu und zwar
sämmtlich Jahresversammlungen finden statt: Am Donners­
tag den 20. December l. I. um 10 Uhr vormittags im
Rathhcmse (1. Stock rückwärts) in Steyr (Bezirksgenossen­
schaft Steyr); Bortrag des Landtags« und ReichsrathS-
äbgeordneten Johann Platz;— am Freitag den 21. Dec.
(Thomastag) um 10 Uhr vormittags tm Zölß'schen Gasthause
in Windischgarsten (Bezirksgenoffenschast Windischgarsteu)
tmd um 1 Uhr nachmittags im Kelcher'schen Gasthause in
Grein (Bezirksgenoffenschaft Grein); Bortrag des Landes-
cuMrraths-Srcretärs Werkowitfch.— Bei allen diesen Ver­
sammlungen wird auch die Neuwahl hex Genossenschafts-
Ausschüsse für die FnnctiönspeNode 1*901—1903 vor­
genommen. und sind alle Genossenschaftsmitglieder und Land­
wirte der Umgebungen besonders Mit Rücksicht auf die
Wichtigkeit der Neuwahlen zu zahlreichem Besuch eingeladen.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein Haag. Am
21. December d. I., 1 Uhr nachmittags, findet in Herrn
Geßwagners Gasthause in Haag eine Versammlung des land­
wirtschaftlichen Bezirksvereines Haag statt, welche auch der
Präsident der k. k. Landwirtschafts- Gesellschaft Herr Georg
Wieninger mit seiner Gegenwart beehren, und bei dieser Ge­
legenheit über „Süßbutterbereitung und Butterverkaufs-Ge-
mffsWfchasteu" sprechen wird. TagcsovdnNM: 1. Begrüßung
tmd Mittheilung über Vereins-Angelegenheiten; 2. Rechnungs­
legung; 3. „Vorkehrungen des Landwirtes im Winter und
Frühjahr". Vortrag vom landwirtschaftlichen Wanderlehrer
& Dr. Arth. M. Grimm; 4. Meinungsaustausch über den
ag; 5. Anträge der Mitglieder; 6, Unentgeltliche Brr«
Heilung der Kalender pro 1901; 7. Reubeitritte. '8. Bestellung
von Kunstdünger, Kraftfutter rc. Alle Landwirte sind zum
Besuche der Versammlung freundlichst eingeladen.
Verwischtes.
— Vom Tage Znra, 1 ». December. 'Der ObMänn
der kroatisch-gemäßigten Natwnalpartei Johann Brankovic
ist gestern abends einem Schlagansalle erlegen. Er war
Präsident des Landesculturrathes und Mitglied des Landes­
ausschusses.
Trient. 15. December. In Arco brachte ein gewisser
Johann Benuzzi seinem krank im Bette liegenden Vater etwa
30 Messerstiche bei, worauf der Vater bald verschied. Der
Thäter leidet an Pellagra und war bereits zweimal im
Irrenhaus. Man glaubt, dass er den Vatermord in einem
Anfalle von Raserei verübt hat.
Budapest, 17. December. Kölomärm Trsza feiert
heute seinen 70. Geburtstag.
Sp eher (bayerische Pfalz), 14. December. Im Bien-
wttld bei Scheidt ist eine mächtige Gasquelle erbohrt worden.
Seit Dienstag schlagen 6 Meter hohe Flammen aus dem
Bohrloch hervor. Da bituminöser Geruch wahrnehmbar ist,
schließen die Sachverständigen auf eine bedeutende Petroleum-
quelle.
Antwerpen, 16. December. Die ausständigen Hafen­
arbeiter begaben sich heute in geordnetem Zuge, 8000 Mann
stark, nach dem Stadthause, um dem Bürgermeister ihre For-
derungen zu unterbreiten. Der Bürgermeister sicherte ihnen
seine thunlichste Unterstützung zu.
Brüssel, 15. November. In dem dem Fürsten von
Ligne gehörigen Schlosse Beloeil in der Nähe von Mons
brach gestern ein heftiger Brand aus. Nach den letzten
Nachrichten blieb die kostbare Bibliothek nicht verschont.
Die seltensten Bücher wurden größtentheils vernichtet. Auch
die Gemäldesammlung hat stark gelitten; mehrere
Bilder wurden gänzlich zerstört, andere stark beschädigt.
— Pistolenducll mit tödtlichem Ansgange. Aus
Salzburg, 15. d., wird gemeldet: Am letzten Mittwoch
hat auf der hiesigen Militär- Schießstätte zwischen dem
russische» Grafen Josef Zahrewski und einem russischen
Gesandtschafts-Attache, Prinzen O r l o w, ein Pistolenduell
stattgefunden, welches mit der tödtlichen Verwundung des
Erstgenannten endete. Die Bedingungen des Duells waren
schwere. Es war ein dreimaliger Kugelwechsel auf eine Di­
stanz von 20 Schritte vereinbart. Graf Zahrewski, welcher
seinen Gegner geschont und zweimal absichtlich in den
Boden geschossen hatte, wurde beim zweiten Gange
von der Kugel seines Gegners in den Unterleib getroffen.
Der schwerverwundete Graf wurde unter Affistenz eines Mi­
litärarztes in Privatpflege gebracht und tags darauf einer
schweren Operation unterzogen. Heute vormittags um 1/ t ll Uhr
ist er der in dem Zweikampfe erlittenen Verwundung erlegen.
Graf Zahrewski stand tm 39. Lebensjahre. Die beiden Gegner
waren am Tage des Duells zur Austragung ihres 'Ehren­
handels von München' nach Salzburg gekommen, und Prinz
Orlow fuhr unmittelbar nach-dem-Zweikampfe wieder nach
München zurück. Eine Versöhnung zwischen ihm und dem
Opftr des Düells, dessen Ursache nicht bekannt ist, hat nicht
stattgefunden. Escheißt, dass.Prinz Orlow auch in Paris in
einem Duelle seinen Gegner getödtet habe und deshalb nach
München versetzt worden sei.— Im Hoflalender für das
Jahr 1901 findet sich ein Prinz Orlow noch unter den Mit­
gliedern der dortigen russischen Botschaft angeführt.— (Wenn
dies kein feiger Mord ist, was ist es sonst? D. R.)-
— Ein großes Mavineunglück. Die an Unfällen
ziemlich reiche deutsche Kriegsmarine ist, wie der Telegraph
schon gestern meldete, abermals von einem furchtbaren Uns
glück betroffen worden. Das Cadetten- und Schiffsjungen^
Schulschiff „Gneisenau" ist nämlich am Sonntag gegen 11 Uh«
Vormittag, nachdem es bei einer Schießübüng außerhalb des
Hafens von Malaga von einem plötzlichen Sturmeerfasts
worden war, am Eingänge des Hafens gescheitert. Der Vers
lust an Mannschaft wird auf 100 Mann angegeben, dar-
, Linzer Bolksblatt."
den 19. December 1900.
Seite
unter der Ccchitcht. Astch 15 spanische Seeleute erkanken
bei den Rettungsarbeiten. Die Körper der vielen Todten in
der Brandung zerschellten beim Anpralle gegen den Felsen,
das Meer war daher weichin vom Blute roth gefärbt. —-
Der „Gneisenau". der im Jahre 1879 vom Stapel lief, ge­
hört gleich den etwa gleichzeitig (zwischen 1877 und
1879) vom Stapel gelassenen Schiffen „Stein", „Stosch"
und „Woltke" zür Katchörie der alten Ktevzersregattw bezw.
Kreuzerkörvetten, die bei voller Takelung eine relativ schwache
Maschine (2500 Pferdekräste) und eine für die heutige»
Verhältnisse nicht ausreichende Fahrgeschwindigkeit (12 Knoten
— 3 deutsche Meilen in der Stunde) besaßen. Sie wurden
daher vor einer Reihe von Jahren schon in der Liste der
eigentlichen Kriegsschiffe gestrichen und finden seitdeni, da fie
noch vollkommen seetüchtig sind, als Schulschiffe, zur seemän­
nischen Ausbildung der Cadetten und Schiffsjungen Ver­
wendung. Das Deplacement des „Gneiseuau" betrug ebenso
wie das der eben erwähnten Schwester- oder Brüderschiffe
2856 Tonnen. Nach der Rang- und Quartierliste der Marine
für 1900 befanden sich an Officieren an Bord als Comman­
dant der Capitän z. S. Kretschmann, als erster Officier
Capitän-Lieutenant Berninghaus, ferner Capitän-Lstutenant
Jacobi, die Oberlieutenants z, S. v. Koppelow, M. Boland,
Brehmer, Kräh und v. Koch, sowie die Lieutenants z. S.
Pundl, Habedanck, B. Dictiert, Wehner, Möller und Helf.
Die Zahl der Seecadrtten an Bord wird auf etwa 50 an­
gegeben. Die übrige Besatzung bestand, wie schon bemerkt,
ans noch etwa 400 Mann.
Dieses schreckliche Unglück, das so viele Familien in
Trauer versetzt, wird die Weihnachtsstimmung im ganzen
Deutschen Reiche beeinträchtigen. Bemerkenswert ist, dass
zur Stunde, wo die Katastrophe sich ereignete, der deutsche
Kaffer in Berlin eine Ansprache an eine aus China heim­
gekehrte Marine-Abtheilung (800 bis 1000 Mann) hielt,
worin er sagte: „Ich habe euch in der Reichshaüptstadt ein­
ziehen lassen, damit auch das deutsche Volk Gelegenheit habe,
euch seinen enthusiastischen Willkommgruß zu entbieten. Von
heute an ist kein Zweifel mehr darüber, dass Heer und
Marine Eins sind. Jedes kan» sich auf das andere
verlassen, jedes zollt dem anderen Achtung und darin soff
niemand mehr im Zweifel sein (hier erhöhte der Kaiser die
Stimme und hob den Marschallstab mit der rechten Hand
in die Höhe), dass da, wo Ich Meine blauen Jungen hin­
setze, sich niemand darüber setzt."
— Ein Ranchsaygffehrerstreik in Sicht. In Wien
fand am letzten Sonntag eine GDlHyvrrfämmlNttg bier
Rauchfangkehrer stistt. In dÄstlben .wurde eine Resolution
angenommen, in welcher die Gehilfenschaft mit Hinweis auf
die- anstrengende, und lebensgefährliche „Abzieharbeit" bei
RaNchfängen erklärt, das Abziehen der Ranchfänge nicht mehr
ohne Entlohnung zu besorgen. Falls bis Jänntzr'diese ge­
machte Förderung nicht angenommen sein sollte, werden die
Gehilfen in dieser Arbeit in partielle. Streik treten.
Der Besuch der Pariser Weltausstellung. Die
Zahl der Besucher der Weltausstellung ist nuvmchr officiell
festgestellt worden und erreicht für die Zeit vom 15. April
bis 12, November 48,130.301, darunter 39,026.977 mit
Eintrittskarten und 8,653.690 mit Frei- und sonstigen Karten,
zu denen daun «och die 449,^34 Besucher; vom Gratistage,
dem 7. November, kommen. Hie 39^076.339 Besucher mit
gezahlten Karten gaben zusammen 47,076.339 Tickets ab,
so dass von den 65 Millionen nahezu 18 Millionen unbe-
nützt geblieben find.
— Ein neuer „bayerischer Hiasl". Aus München
wird berichtet: Wie man hört, befand sich Kneitzl, während
die Gendarmerie in Oberndorf auf ihn Jagd machte, nicht
sehr weit vom Schäferhaus in einem Streuhaufen verborgen,
de« mit einem Dach zum Schutz gegen die Nässe überdeckt
ist. Zwischen dem Dach und der Streu konnte Kneißl jeden­
falls hervorsehen und-die Bemühungen, die sich die Gendar­
merie um seinetwillen machte, genau verfolgen. (Dass die
Gendarmerie bei ihrem Vordringen ein solches Object un-
durchsucht ließ, war yicht sehr schlau) Dass Kneitzl in diesem
Haufen sich aufhielt, wird von einigen Bauern ausgesagt, die
gesehen haben wollen, wie er am Morgen dieses Versteck
verließ. In Steinach hat die Gendarmerie ein gut einge­
richtetes Lager Kneißls entdeckt, deffen Beschaffenheit verrieth,
dass es von ihm schon öfters als Nachtherberge benützt
wurde. Dicht neben dem Lager war in eine Holzverschalung
ein Loch gebohrt, das die Aussicht auf die Stlcche ermöglichte.
Wm lWMstr. ThMker Mn;.
17. Detember 1*00.
Die Zeit, wo die züchttgte Hausfrau den Pantoffel für
das neue Jahr stickt, wo der liebevolle pater familias den
Weihnachtsbaum schmückt, „dieschlechte Theaterzeit" hat bereits
begonnen, und damit hat auch der Reigen der BeneflleWch-
stellun gen seinen Anfang genommen. Es konnte daher auch
nicht überraschen, dass die zweite Benesice-Vorstellung vor
halbleerem Hause stattfand, obwohl eine seltener gehörte
Operette in Scene gieng, Und die Beneficianttn dem reschen
Ausmaße an Blumen- und sonstigen Spenden nach zu schließen,
doch zahlreiche Verehrer ihrer im Völksstücke schätzenswerten
Kraft besitzt.
In der Operette verdient- Iticii8 a non lucendo Flora
von Schweighardt wohl ihren „Charakter": „Komische
Mte" nur insöferne, als sie weder komisch, noch alt ist. Aber
Mr ÄMall, dpr- fie chs Bemficianttn MA^ng^'Wtggge-
:*e cht«Eei se-den nich t ey s4v- e r t e.y PL-e istMwH ettr
gutgeschrieben werden, welche sie z. B. im Vorjahre in
W. Ksons „Die lieben Kinder", kürzlich in HachÄs
-WAitter drge"- SM-Mäs angchMeneoKiMik'lsllWliMKe
ly dtzr samstägigen- Aufführung der^ O f f e n b a chPH M
-Dpereüe ^.irMrlttzestlu von TapiqzNNt" fwstder
Munal recht deststchhHerr Äri tzhe r g,.kderbomDextä.stinßr
Molle kaum mehr als eine leise Ahnung.hatte und dennoch
MMslMttWWdÄMe.
I Der Hayptspäss der Rolle Priyzenerzichers Spara-
' drap besteht bekanntlich darin, dass er alle Wörter verdreht,
! affo beispielsweise von einer Menukarte recht rasch hinter­
einander abliest: Schnaprikapitzl, Schttiprikapahl, Piprika«
fchnatzl u. s. w., bis er endlich aus das richtige Wort Paprika--
schnitzt verfällt. Was thut aber Herr Fritzberg? Er sagt in
seiner notorischen Abhängigkeit vom Souffleur zuerst düs
richtige Wort nnd variiert es erst dann höchstens zweimal,
während Küaack, den wir in dieser seiner Glanzrolle Der
sahen, der Permutationen gar kein Ende fand. Trotz der ge­
ringen Vertrautheit mit seiner Rolle wusste jedoch unser
ausgezeichneter Komiker den Sparadrap so erheiternd zu
gestalten, dass das auch infolge Ungiltigkeit der Wertmarken
Nur spärlich erschienene Publicum sich dennoch sehr gut unter­
hielt. Auch Herr Schmidt-Renner, der als Seiltänzer»
Principal manches von gymnastischer Uebung und Geschick»
lichkeit Zeugnis gebende Kunststück producierte, sowie Herr
Beriuger als Souvermn eines Phantasie -Kleinstaates
trugen am meisten zur Zwerchsellerschütteruttg bei. Weniger
Gelegenheit hiezu hatte Herr Bauer als Tremolini (eigent­
lich eine Tenorpartie). Wenn Mir die weiters nöch mttwir-
kenden Damen ungülanterweise erst zuletzt nennen, so geschieht
es, weil von ihnen der DarstelluugSerfolg der "Operette chvM
wentgör abhängt, als von den Trägern der koMisMl
Männerrolleu. Frau Claar und Frl. Schreitter haben als
Zanetta und Regina bei bestem Willen nur wenig Gelegen­
heit, sich auszuzeichnen, eher noch Frl. Herber, welche
die hübschen Arien des PriWn Rafael recht faüber süffg,
diesmal jedoch nicht so Vortheilhast costümiert war, als söttst
in ihren mit Vorliebe gewählten Hosen-Rollen.
Ganz reizend wurde unter Herrn Winternitz fein­
fühliger Orchesterbegleitung der Pagenchor im letzten Acte ge»
bracht. Energisch protestieren möchten wir aber endlich gegen
die Vordriuglichkeit zweier das allgemeine Missfallen tzes
Publicums erregenden Choristinnen; das Gelächter, das die
paar Worte der einen begleitete, wird dem Regisseur ja den
richtigen Fingerzeig geben, dieselbe nicht mehr den Missgunst»
bezeugungen des Publicums zu exponieren.
Die prickelnden Weisen Offenbachs finden noch imryer
Freunde und der Wirkung des satyrischcheiteren Blödsinnes
kaun sich schwer jemand entziehen. k
(Wegen Raummangel verspätet und gekürzt. D. R.)
Ins isem GeriÄssaale.
Wels, 17. December. (Ein angeklagter Gastwirt.)
Heute fand vor dem Erkenntnissenate des k. k. Kreisgerichtes
Wels die Hauptverhandlung gegen Herrn Karl Zauner,
Besitzer des Ggsthauses „zur Stadt Wen" in Wels, wegen
Verbrechens des§ 152 St.-G. (schwere körperliche Beschä­
digung) statt. Die Strafverfolgung wär ursprünglich wegen
Uebertretung des 8 335 St.-G. veranlasst und Herr Zauner
vom k. k. Bezirksgerichte Wels verurtheilt worden. Das der«
urtheilende Erkenntnis des Bezirksgerichtes wurde jedoch zü-
fölge des Beschlusses des k. k. Kreis- als Berufungsgerichtes
aufgehoben.
Den Vorsitz bei der heutigen VerhÜndlÜNg führte HMr
LGR. Emerswrscr; als Votanten fungierten die LGR. Wini»
Wärter, Dr. Barber und Roll. Die Anklage wär veÄrMn
durch den Stüütsanwält Schuster, die Vertheidigung' lag in
den' HäNden' des Advocawn Dr. Greller. Der Gegenstand-Nr
Anklage ist den Lesern des „Linzer Volksblatt" ans einer
ftüher gebrachten eingehenden Darlegung bekannt.
Der Angeklagte erklärte sich nicht schuldig, gibt jedöch
zu, den'Eäkramer gestößen zu haben, jedoch nur heshÄb, um
ihn sich vom Leibe zu' halten. Letzterer sei auf ihn wieder­
holt zugegangen, trotzdem er (Zauner) gesagt hat, wenn Du
nicht hergehst,'stoße ich Nicht. Der Angeklagte verweist dar­
auf, dass Eckkramer zu einigen Zeugen gesagt hat: Ich habe
etwas in der Tasche, und wenn ich 20 Jähre bekomme, so
macht es nichts. Die sieben Zeugen wuöden bÄidet und
vernommen.
Der Vertheidiger Herr Dr. Greiter- trat Mit Wärmen
Worten für die Freisprechung des Angeklagten ein und-stellte
insbesondere jede feindselige Absicht seines ElMM» iN AMKe,
derselbe habe Nur in der Abwehr eines gefürchtENMgriffes
gehandelt.
Die Verhandlung währte von 3 Uhr nachmittags bis
V.j9 Uhr abends, worauf sich der Gerichtshof zur llrtheils-
schöpfung zurückzog. Nach Nahezu halbstündiger BerathMg
öerkündäe der Vorsitzende das Urcheil; dasselbe-lMtetr Mtrl
'Zauner ist schuldig des BchbrechöNs' der fchweöen'WrptzrllMn
Beschädigung «ach 8 152'St!-G Und wstd Nach 8 154'zu
einer zweimonatlichen Kerkerstrafe, sowie zum StrafMcefs«
Köstenerfätze 'vMrrcheilt. 'Äüßerdem hat derselbe ützch der
Bezirksktättkencaffe än Kästen des Arztes ünd der MeN-
camente den Betrag von 44 K '25 Zu ersetzen.
.Gammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ansgewtefe» 11.554 ^K— Neu: Frau Anna
Karstätt in Ebenste statt eines Kranzes auf den Sarg ihrer
lstbm Freundin, f -Fränlein Sophie JmaM>t 5 K.— H«r
Alois Henböck in Waizenkirchev als Sträußchen-auf das Grab
des 1 Herrn Jostf Lnghostr, Mhrerschmstd'<2 K.— Herr
'Franz Hiegelfperger, Schylleit« in Wimsbach, -widmet zur
JäDhundertwende 4£— UiWenannt auf ihre Meinung
20 K. —Ungena»ttt 80 fe.
ÄstiefrafpM der Uedaeit»«.
Linz. Conventaa am Mittw och den 19. December.
Neuestes.
Rom, 17. December. Papst L eo XI II. hielt --heute
vormittags ein -gcheynes C Ün s i sto r i NM. In seiner A l l o-
c «ttü n°gäb der WOtze Pater zunächst'lestierWettde darüber
MErück, dass- chu -Mstt den- Ablauf MS HMigen JahreS -pr-
leben ließ, sowie seiner Befriedigung darüber, dass in diesem


[ 2023-06-29 10:38:49.961 - 19001219 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz. Mittwoch
.Linzer BolkMstt."
Jahre die Pilger so zahlreich nach Rom strömten, wovon er
für die Kirche'und die Religion gute Früchte erhoffe. Indessen
gebe es auch zahlreiche schmerzliche Dinge, welche dem heiligen
Vater Kummer bereiten. Insbesondere sei es der Conflict
zwischen Italien und der Kirche, als dessen Folge der Papst
sehr ernste Dinge befürchtet. „Es ist für uns wahrhaft be­
drückend", sagte der heilige Vater, „dass dem Pontificat seine
gerechten und legitimen Herrscherrechte, die so enge mit der
Freiheit seines Amtes verknüpft sind, durch Gewalt eutriffen
wurden und dass es unter der Macht eines Dritten gehalten
und von dem Willen eines Dritten abhängig ist. Diese Be­
trübnis", fuhr der heilige Vater fort, „hat sich noch ver­
mehrt, als wir vor kurzer Zeit die Herrschaft über Rom
aus einer Hand in die andere übergehen sahen, als ob dies
de jure und nicht als Ausfluss einer Ungerechtigkeit erfolgen
würde. Wir wollen", schlosst der heilige Vater, „dass die
Rechte des Papstthums unversehrt und unverkürzt bleiben,
und erklären, dass diese Rechte weder durch Ablauf der Zeit,
noch durch eine Erbfolge der Regierenden unterdrückt oder
vermindert werden können."
Sodann bezeichnete der Papst jene Cardinäle, welche
die Ceremonie der Schließung der heiligen Thore zu über­
nehmen haben, und zwar den Cardinal Parrocchi für San
Paolo, den Cardinal Satolli für San Giovanni in Laterans
und den Cardinal Vincenz Vanutelli für Santa Maria
Maggiore.
Berlin, 17. December. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Peking vom 16. d. M.: Li-Hung-Tschang ist an Influenza
erkrankt; er befindet fich in Behandlung des deutschen Ge­
sandtschaftsarztes Velde.
Krieg in Südafrika.
Masern, 16. December. (Reuter-Meldung.) General De
Wet erschien mit 2000 bis 3000 Mann wieder in der Um­
gegend von Thabanchu, griff Lapberg, Warringhams und
Store an und unternahm drei energische Angriffe auf die
Linien der Engländer. Den dritten Angriff leitete General De
Wet persönlich und drang mit dem Reste seiner Truppen
durch. Die Engländer erbeuteten einen Fünfzehnpfünder und
15 mit Munition, Dynamit uud Lebensmitteln beladene
Wagen. Ein anderes Boers-Commando, welches den Thabanchu-
Pass nehmen wollte, wurde abgewiesen. Commandant Haas-
brock, welcher mit seinem Commando durch den Springkants-
Pass bei Thabanchu sich freie Bahn erzwingen wollte und
zwei Geschütze mit sich führte, wurde ebenfalls geschlagen
und verlor 40 Mann an Todten.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wie», 18. December. sC.-B.j Der niederösterreichische
Landtag nahm nach längerer Debatte die Vorlage be­
treffend die Indemnität für die Zeit vom 1. November bis
31. December an.
Wie», 18. December. (P.-M.j Zum drittenmale wird
fich der Cassationshof mit der Affaire des Redacteurs Karl
Habermann, welcher bekanntlich auf öffentlichem Platze
den Hirtenbrief des Fürstbischofs von Brixen verbrannte und
wegen Religionsstörung angeklagt und zweimal freigesprochen
wurde, besassen. Die neue Verhandlung vor dem Caffationshof
findet am 21. d. M. statt.
Innsbruck, 18. Jänner. sC.-B.j (Landtag.)- Die
heutige Sitzung des Landtages begann mit der Verlesung
mehrerer von italienischen Abgeordneten eingebrachten Inter­
pellationen. Die Italiener begannen die Obstruction durch
eine Debatte über die Geschäftsordnung und durch nament­
liche Abstimmungen.— Abg. Z a l l i n g e r beantragte, die
Verlesung der Interpellationen in einer der nächsten
Sitzungen fortzusetzen und in die Berathung der Regierungs­
vorlage betreffend den Landeszuschlag zur staatlichen Brant-
weinsteuer einzugehen, womit sich die Italiener nicht einver­
standen erklärten.— Abg. Kathrein stellt den Vermitt­
lungsantrag, dass sofort der Budgetausschuss gewählt und
die heutige Tagesordnung in der nächsten Sitzung fortgesetzt
werde. Diesem Antrage stimmten auch die Italiener zu und
es wurde sohin ein 6gliedriger Ausschuss gewählt.— Nächste
Sitzung heute nachmittags.
Budapest, 18. December. sC.-B.j Nach Erledigung
mehrerer kleiner Vorlagen wurde das Haus bis 14. Jänner
. vertagt.
Pola, 18. December. sP.-M.j Der Fregattencapitän
Graf Stanislaus Soltisch starb Plötzlich an Herzschlag. Er
war seinerzeit Militärattache bei der Botschaft in Rom. Er
war Mitglied der österreichischen Friedens-Commission im
Haag und längere Zeit Abtheilungsvorstand der Marine-
section.
London, 18. December. sC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Malta: Der Kreuzer „Pionneer" ist nach Malaga abge­
gangen, um dort bei den Rettungsarbeiten Hilfe zu leisten.
Madrid, 18. December. sC.-B.j Nach einer Mit­
theilung der Präfectur in Malaga beträgt die Zahl der bei
der Katastrophe des deutschen Schulschiffes „Gneisenau"
um das Leben gekommenen Seeleute 35.
Köln, 18. December. sP.-M.j Der Sohn eines hiesigen
Fabrikanten, welcher sich unter den Geretteten des „Gnei­
senau" befindet, telegraphierte seinen Eltern. Die Depesche
bestätigt das todesmuthige Vorgehen des Capitäns und der
ersten Officiere, die bis zum letzten Augenblick auf ihrem
Posten blieben, bis fie die Wellen verschlangen. Die Depesche
bestätigt weiters die emfigen Bemühungen der spanischen
Behörden und der gesummten Bewohnerschaft Malagas, um
den zahlreichen Verwundeten Hilfe zu leisten. Viele spanische
Boote betheiligen sich an der Bergung der Leichen.
Berlin, 18. December. sP.-M.j Unter den Geretteten
des Dampfers „Gneisen««" befindet sich auch der Marine-
pfarrer Franz Gramm.
■ London, 18. December. fC.-B.f „Daily News" melden
aus Shanghai: Der Taotei Scheng theilte den Consuln mit,
der kaiserliche Hof habe beschloffen, nicht vor Abschluss des
Friedens nach Peking zurückzukehren.
Bern, 18. December. sC.-B.j Ein von 40 Mitgliedern
des Nattonalrathes unterzeichneter Antrag Mazonis, bei der
Bevölkerung und dem Parlamente Englands, sowie bei den
übrigen europäischen Parlamenten dahiuzuwirken, dass die
Transvaalfrage durch ein Schiedsgericht nach den Vor­
schriften des internationalen Rechtes erledigt werde, wurde
angesichts der ablehnenden Haltung des Bundesrathes und
der übrigen maßgebenden Kreise zurückgezogen.
Serajevo, 18. December sC.-B.j Reichs-Finanzminister
Kallay ist gestern abends nach Wien abgereist.
Washington, 18. December. (C.-B.j Staatssecretär Hay
übermittelte dem amerikanischen Gesandten Conger telegraphisch
neue Instructionen, durch welche die Hindernisse, die der
Unterzeichnung der Note an China seitens Congers noch immer
entgegenstehen, beseitigt werden. Nunmehr dürsten alle Ge­
sandten, auch der englische, die gemeinsame Note sofort unter­
zeichnen.
Athen, 18. December. sC.-B.s (Kammer.) Deputierter
Dragumis theilte unter lebhafter Bewegung mit, dass ein
griechischer Arzt, namens Takkelaron, in Salonichi von
Bulgaren ermordet worden sei. Der Redner tadelte die
Politik Bulgariens und frägt die Regierung, welche Schritte
sie unternommen habe. Der Minister des Aeußern erwiderte,
er habe bei der Pforte ernste Vorstellungen erhoben. Die
Familie des Ermordeten wird Schadenersatz ansprechen.
Krieg in Südafrika.
London, 18. December. sC.-B.j Amtlich wird mitge­
theilt: Gouverneur Milner schickt fich an, seinen Wohnsitz in
Johannesburg zu nehmen. Dies sei jedoch lediglich auf Ge­
sundheitsrücksichten zurückzuführen uud soll nicht als eine
dauernde Regelung der Frage der Hauptstadt Transvaals
angesehen werden.
Capstadt, 18. December. sC.-B.j Nach einer hier ein­
gegangenen Depesche drang eine Abtheilung von 700 Buren
bei Aliwal-North in die Capcolonie ein und erreichte Knap-
laats nördlich von Albert-Junction.
Capstadt, 18. December. fC.-B.j Nachdem die Buren
am Samstag über den Oranjefluss westlich von Aliwal-North
in die Capcolonie eingedrungen waren, stießen dieselben auf
Cap-Mounted-Rifflers und die Reiterei des Generals Bra­
bant, welche fich mit Verluste zurückzog.
Sfimnum aus dem Ihißficum.
Erster Feldmarschall Graf Radetzky-Miliiär-Veteranen-
rmd Kriegerverein in Linz.
Die Herren Mitglieder des Vereines werden freundlichst ersucht,
sich an dem Leichenbegängnisse dcs verstorbenen Mitgliedes Herrn Franz
Ri ener, Magazineurs, welches Donnerstag den 20. d. M. um halb 2Uhr
nachmittags von der Göthestraße 43 aus stattfindet, zahlreich zu betheiligen.
Der Verstorbene war der der Umlage üctheiligt Zusammenkunft um halb
l Uhr nachmittags am Marktplatz. DieBereinsleitung.
Bitte für die Waisenkinder.
Im katholischen Waisenhause in Linz befinden sich 250
arme Waisenkinder, welche fich auf den Christbaum freuen.
Edle Wohlthäter habe» alljährlich durch reichliche Spenden
die Direction in die angenehme Lage versetzt, allen Waisen­
kindern eine große Weihnachtsfreude bereiten zu können.
Die gefertigte Direction erlaubt sich auch Heuer wieder die
innige Bitte an edle Wohlthäter um Beiträge zum Christ­
baum der Waisenkinder. Jede Gabe Hilst den Christbaum
verschönern.
Bitte recht herzlich um Christbaumspenden
für die Waisenkinder.
Linz, 18. December 1900. Dr. Leopold Kern,
Direktor des kath. Waisenhauses.
Für die Suppenanstalt an der äußeren Schule der
Ursulinen
haben gespendet: Hochw. Herr Dr. Martin Fuchs 16 K;
Ungenannt 4 K; Hochw. Herr Dr. Ignaz Wild 10 K;
Frau Betty Kreuzbauer und Frl. Emma Kaspar je 4 Z;
Frau Hartl 2 K; Frau Georgevitz eine Quantität Lebzelten.
Gottes reichsten Gnadensegen allen edlen Wohlthätern für
jede, auch die kleinste Liebesgabe! Linz, 17. December 1900.
Die Schulleitung an der äußeren Schule der Ursulinen.
Spenden.
Für die Hungernden in Indien: Herr Franz Huber in
St. Georgen bei Grieskirchen I K.
Zum Antoniusbrot: Ungenannt aus Wi'ppenham als Dank
für wiedererlangtes Verlorenes durch eine redliche Finderin 1 K.
WaHruf.
Die Gemeindevorstehung Herzogsdorf sieht sich veranlasst,
dem Herrn Wilhelm Huber, Gemeindearzt in Herzogs­
dorf für seine mehr als 46jährige, sehr erfolgreiche ärztliche
Thätigkeit und seine vielen anderweitigen Verdienste um das
Wohl der Bevölkerung anlässlich seiner Zurückziehung in das
Privatleben im Namen der ganzen Gemeinde den wohlver­
dienten Dank auszusprechen mit dem Wunsche, der Allmäch­
tige möge ihren scheidenden Ehrenbürger noch recht lange
Jahre erhalten.
Für die Gemeinde:
(L. 8.) Wagner, Gemeinde- Vorstand.
(8203) Leopold Pramer, Schriftführer.
? f Kahlköpfigkeit nicht heilbar f f
Dagegen verwenden Sie rechtzeittg, um gänzlichen Haarverlust vor-
zubeugen, bei Haarausfall das neueste, auf wissenschaftlicher
Basis zusammengestellte Specialmittel• Balsam „Celfior"•
welches den Haarausfall sicher behebt, die Haare bor
Spalte«, Brüchigwerden und vorzeitigem Ergrauen
schützt. Preis K 1.20. Haupt-Depot: §. Hofstätiers Erben,
(2212) Apotheker, sin}, Frau, Iosefs-fluch 16 (10 6)
—--
den 19 December 1900 Nr. 289.
unentbehrliches Lzausinittel.
Erhältlich in Apotheke«, Droguerien und alle«
bessere« Geschäfte«. (2932)
—► i/ 2 Baut. Kl.— Vi Baut. K 1.80. -«•
Vorzüglich für Einreibung bei Erkältungen, Gicht, Rheuma, Zahn- und
Mundpflege und in vielen anderen Fällen, laut Gebrauchsanweisung.
Bräzays Alcohol de Meuthe, feinstes Pfeffermünz- Destillat 2 Kronen.
En gros-Verkaus bei K. M. von Haselmayr'S Erbe« in Linz.
Landschaftliches Theater in Linz.
Direction: Alfred Cavar.-
Mittwoch den 19. December 5900.
Anfang £3 Uhr.* Ende 10 Uhr.
80. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Viertelscheine roth. Wertmarken giltig)
Novität! Zam 3. Male: Novit.t!
Mutter Sorge.
Wiener Bolksstück in 4 Auszügen von R. Hawel.
Aus der Theaterkanzlei.
Zum Vortheile der Sängerin Frl. Paula Rettich gelangt am
Donnei stag Lortzings komische Oper „Der Waffenschmied" zur Aufführung.
— Freitag geht Richard Wagners „Die Meistersinger von Nürnberg"
zum Viertenmale im Abonnement mit Giltigkeit der Wertmarken in
Scene.— Zu der am Samstag stattfindenden Premiere von Hermann-
Bahrs „Der Franz!" sind bereits alle Logen und Sitze vergriffen,
und da die Anfrage um Plätze sowie die Anmeldungen auswärtiger Gäste
über alle Erwartungen groß ist, steht sich die Directi-.n veranlasst, diese
Vorstellung (Premiere) im Suspendu zu geben und bleibt den Pl. Tit.
Abonnenten das Bezugsrecht bis Mittwoch, 3 Uhr nachmittags, gewahrt.
Die erste Reprise folgt am Sonntag und gelangen für Dieselbe Karten
zur Ausgabe.— Sonntag nachmittags findet eine Kindervorstellung, ver­
bunden mit einer Gewinst-Tombola statt und gelangt das lustige Märchen
„Der gestiefelte Kater" zur Darstellung. Am Montag den 24. d. bleibt
das Theater geschlossen.
Panorama international.
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts»
GkSffllkt von 9 Uhr früh dis 9 Uhr Muds.
Neu! Neu!
Damaskus u. Beirut.
Eintritt per Person 30 h, Kinder, Studenten «nd Militär
von» Feldwebel abwärts 20 h, 8 Reise« 2 K. (3187)
Telegraphischer Curs-Berichl vom 18. December.
Papierrente .... 98.35
Silberrente .... 9810
«oldrenie 117.95
Oesterr. Krouenreute. 98 65
Uuz. Soldrente... 117.05
Ung. Krvncnreute.. 92.25
1860er Lose zu 100 fl. 164.—
1860er Lose zu 500 fl. —.—
Ung. Prämienlose.. 166 50
Orft.-ung. Bankactieo. 1694.—
Lreditactte« .... 668.50
Ung. Lredttactteo.. 676.—
Analobank .... 270.50
Unioubankactien,.. 546.—
Bankverein .... 462.—
Läuberbankactien.„ 406.—
F. Stordbahnactieu, 6200.—
Dampsschiffactien 749—
Staatsbahnactie-». 664,75
Sädbalmkretiev 109.50
Alpine Momau-Actt«. 434.—
Böhm. Montanacrie» 1202—
Rima .... 486.—
Bolds. ... 377—
London .... 240.10
D. «eich,noten„.. 117.6fr
Napoleonsd'or ... 19.13
Jtal. Banknoten. 90.75
Ducatm ..... 11,37
100 Rubel.... 254.5»
O.-Le. Landesanleh«!!, 87 5»
O.-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.—
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98.-
Welfir Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 440.-
Kleinmünchner Kette». 145—
Türken ..... 106.2fr
Linzer Brauerei-Actien 260-
Salgo-Tarjan.... 635.—
Schwach.
Telegraphischer Witterrmgskericht.
Wien. 18. December. Ein Lnftdruckminimum befindet fich
zwischen 735 und 740 Mm. über Lappland, das Maximum
zwischen 780 und 775 Mm. über den österreichischen Alpen.
Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, Nacht­
frost, schwache Winde.
Linz, 18. December, 8 Uhr früh. Wafferstaud des
Brück«'Pegels: 90 Cm. unter Null. Temperatur: 1 Grad
Kälte. Windrichtung: Ostlust, Witterung: Nebel.
GeWsts-Ieitmifl.
Lin», 13. December 1900. (Fruchtbörse.) Weizen: Oberöstem.
neu k 16.— bis k 16.60, ungarischer k 16.50 bis k 18—, neu
k —bis k —, russischer k —bis k —Ruffischer
neu k —.— bis k —. Kansas II k —.— bis k—, Roggen:
Oberöflerr. neu k 15.20 bis k 16 30 Ungar, neu k 16.10 bis k 17.—.
Ger ste: Brauerware oberösterreichische k 14,— bis k 14 60, ungarische
k 16.50 bis k 18 50, Öberösterreichische Futtergerste k 12— bis
k 12.50, ungarische k 12.40 bis k 13.60. Mais: alt k—
bis k —.—, neu k 1160 bis k 11.80, Mais: en detail 12.— bis
k 12.20, Cinquantin alt k 14 60 bis k 15.20, kneu k 14.20 b. k 14.80,
gaset: (unversteuert) OberSsterreicher, alt, k 12.— bis k 18.—„
böhmischer, alt, k 12.60 b. k 13.—, ungarischer neu k 12.— b. k 13.—.
RepS: Oberösterreicher k—.— bis k —.— Lein (amen: per
100 Kilo. Oberösterreichischer k 26.— bis k 29.—. Kleesamen:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —.— bis k —.—. Hopfe»
per 100 K. Oberöst. Prima k 120 bis 140, Mittel k— bis —, Expor
— bis k —. Malz: Oesterr. k 25.— bis k 27.—, mähr, k27.50
bis 28.50. Spiritus per 10.000 Liter °/ 0. Rohware prompt unversteuert
k43,— bis k43,60. Preisedeso.-ö.Müllerverbandes: Grieß sk 28.—„
bk 27.—, c k 27.—. Weizenmehl per luo Kilogramm brutto, sü>
netto incl. Sack. (Preise ohne Berzeürungssteuer.) Nr. 0 k 28.—„
Nr. 1 k 27.-, Nr. 2 k 25.-, Nr. 8 k 24.—, Nr. 4 k 23.—, Nr. 6
k 21.80, Nr. 6 k 19.50 Nr. 7 k 14.—, Nr. 8 k 8.-, Kleie
grobe k 10.—*, feine k 9.—.* Roggeirmehl: Nr. 0 k 26.—,
Nr. I k 25— Nr. 2 k 23 —, Nr. 8 k 19.50 Kleie k 10.—. Dampf,
und größere Kunstntühlen: Weizenmehl: Rr. 00 k—.—, Nr. C
k 28.20, Nr. 1 k 27.—, Nr. 2 k 25.80, Nr. 3 k 24.20 Nr. 4
k 28.80, Nr. 5 k 22.40. Nr. 6 k 20.40, Nr. 7 k 17.60, Nr. 7'/»
k 1680, Nr. 8 k 13.80 Roggenmehl Nr. 1 k 27.- Nr. 2
k 25.—, Nr. 8 k 23.-, Nr. 4 k 19.—, Kleie k 11.40. Die mit*
bezeichneten Sorten verstehen fich exclusive Sack.
Ä-r katholische Pressverei« «eranimortücher Redartem: Johann Harrst


[ 2023-06-29 10:38:49.961 - 19001219 - Seite 7 ]
Nr. 289.
Linz, Mittwoch
ÄiMLlarr."
de» 19. December lüO.
Seite 9.
laut»
Wirtschaftliche Prodnets.) Weizen, per 50 Kilo («euer): Theiß 77 6«
81 Mo, K 7.65 bis K 8.25; Ba«ater, 74 bis 79 Kilo, K 7.20. kni
K 7 90; Südbahn. 77 bis 80 Mo, K 7.55 bis K 7 95; Marchseider
77 biS 79 Mo, K 7.60 bis K 7.85 Schlusscurie: Usancewarc per
Herbst K—.— bis —, per Frühjahr 1901 K 7.70 bis K 7.71, pei
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Moralischer, 72 biS 75 fttlo,
M 7,30 bis K 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.15 bis
K 7.45; österreichischer, 72 biS 75 Mo, K 7.50 bis K 7.65, Schluss
«ltrje: Usanceware per Mai-Juni K —bis K —.— per Herbst
g bis K —, per Frühjahr 1901 K 7.59 bis K 7.60, per
Mai-Juni 1901 K bis K —„
Berste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.20 bis K 9.75,
österreichische K bis K —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.10
4iS K 6.35.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 65 bis
« 6.75, neuer K 5— 6iS iE 5.10
Haser, per 50 Kilo: Ungar, prima K 581 bis K 6,15.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer) K
«iS K-
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
■K 11.50 bis K 12.60.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.20
& 13 50, Nr. 1 K 12,61 bis K 13.—, Nr. 2 K 11.80 bi« K 12 20,
Nr. 8 K 11.50 biS K 12—, Nr. 7 K 8.- bis K 8.50, Nr. 7|
K 7.50 bis K 8.—, Wcrzenmebl, neue Type Nr. 0 K bis
K -.—, Nr. I K —bis K —Nr. 2 K —— bis K—
SU ä K —bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.—
biS K 12.50, Nr. 1 K 10.75 bis K 11.—, Nr. 3 K 8 50 biS K 9.
Wie«. 17. December. (Amtliche «arenconrfe der «ienet
Erse.) Zucker, RoUucker, ruhig, 88° R. per Jänner FrachtdastS Aussig,
K 24.60 bis K 21.70 Raffinade ruh,, Prima K «4.75 biS K 85.—,
etw (gecunbo K 84.25 b. K 84.50. SoirimS. flau, prompt coniing
ib Wien K 41.60 b. K 41.81, Rübvl, ruhig, proma. afc Wie» K 40.50 c,
S 41.50, Leinöl, ruhig, prompt ab Wien K 90.— bis K 91.—, Oelsa««-
KohlrepS, per Sepi.- Oct. 1900 ob Wien K —.— bis K—
Petroleum, ruh. Hanlaj., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transtt-
Kll.bOh.K 12.—, Baliz. st; white, prompt ob Wien per Waag- *39 8
oiS K 40.35, dts. wafferbell, prompt ab Wer- «er Waggon K 40.35 br>
■& 41.35. Hettmaren, uno., Schweinietk, iniäni. inclusive Fair- prompt.
1. Kosten ab Men K 60.— bis K 60.50, Speck, weiß, excl. Pack K 47 50
«iS K 48.50. Unschutt, Ausschnitt K 84 50 bis K 85.60. Eolll.rm
tonten: Kaffee, schwach, Santo« sup. prompt ab Trieft X49,— btJ K 53,
Westindischer je nach Gotte K 60 bis K 145, Guatemala je «ach
Sötte 62 K vir K 128.
Wien. 17.Dec. (Schlachtviehmartt) fSericht der Wiener Bieh-
«nd Fleischmarktcaffe.) Der heutige Austrieb belief sich aus 3331 Stück
ungarische, 1221 Stück gattxnche, 49 Stück Bukowinaer und 807 Stück
-deutsche, zusammen 5453 Stück Rinder, worunter sich 235 Stück Weide-
und 1335 Stück Beinlvieo Vesanden. Da der Fleischbedars in der lausenden
Woche schwäch t ist, erwies sich der heutige, gegen vorige Woche um
800 Stück stärkere Austrieb als zu groß und der Markt eröffnete infolge
dessen i-i recht flauer Stimmung. In der eisten Markistunde sind bei
Prima Rückgänge von 1 Krone bei gott stich n, heute zahlreich v-ttretemn
Mittelochsen von 3 bis 4 Kronen per 100 Kilo zu verzeichnen. Der
Stiermarkt tendierte gleichsalls sehr malt und haben die Preise neuerlich
Einbußen erlitten. Bei Schluss der Berichtes, 11 Uhr vormittags,
notierren: Ungarische Mastowse« Prima von K 72.— -iS K 76,
-ausnahmsweise K 78.— bis K 81.—, Seeunda von K 62 bis
K 70, Tertia von K 52 bis K 6 5, gulizische Mastochsen Prima von
K 70 bis K 73, ausnahmsweise K 76.— bis K —, Secunda von
K 61 bis K 69, Tema von K 52 bis K 60, deutsche Mastochsen
Prima von K 78 bis K 83, ausnahmsweise K— bis K —,—,
Secunda von K 68 bis K 76 Tertia von K 58 bis K 66; mindere
Mast- und Bauern-Ochsen von K 46 bis K 56, Weidner «Ochsen von
K —bis K —. Stiere und Kühe von K 40.— bis K 64.
ausnahmsweise K 66.— bi« K —. Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht, exclusioe Verzehrungssteuer.
GCatarrhalis.
Diese Brustzeltchen empfehlen sich durch ihre vorzügliche
and schnelle Wirkung als bestes Schulz- und Linderungs- Mittel
hei Hasten, Heiserkeit und Katarrhen ganz von selbst,
werden daher allen ähnlichen sowie anderen Mitteln stets vorge­
zogen. Katarrhaliszeltchen sind wohlschmeckend und wirken in
keiner Weise schädlich auf den Magen, wie dies bei ähnlichen
Präparaten oft der Fall Ist. (2341—5 3)
Vorräthig sind dieselben ä 50 Hellar das grosse Paket in
LINZ in der Apotheke „zum weissen Adler“ A. Hofstätters Erben-
iMtaoilülirSiiiirbruiii?
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
Vorräthig in den HineralwasserhandlnnKen, Apotheken, Hotels, Restsn-
raüonen ete. MM. MM
Haupt-Niederlage für Obarösterreich bei Herrn Max Christ
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocks ruck er, Linz, Fabriksstrasse 2. ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Haselmayr’s Erben und J. Maur-
hard, Linz.
üdolfTl sjolimaim
Melier
Skr modwtt«
EahnieehBik.
Uai.
Eahaextracttonßs
mtd r
^omMenrnga«,
94, Lfaim.
Wer brancht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter 91 8
Annoncen-Burean Ernst Wagner, Leipzig -Lindenan,
sofort senden. (688 52)
Ohampagnor
französische, feinste Marken, Veuve Clicpuot Pousardin
echt Heitzig Monopol, Mum, inländische Champagner-Weine,
Gentry-Club, Royal -Sect, Wiener Sect (Rathhausmarke),
Deutschmeister-Seet, Kleinoschegs, Herzogmantel und Gold­
marke, Asti spumanti, Rheinweine, sowie vorzügl. Flaschen­
weine, von Römer& Sohn, Wien, Liebl& Sohn, Retz.
Garantiert echte Südweine, direct importiert, Malaga, süss,
weiss und schwarz, Sherry, Port, Lacrimae Christi, Trink-
und Koch-Madeira empfiehlt
IVta.-tli.isLS Kislingei»
(3083; J.andstrasse 52. (10 3)
Johann Gröhl
Lonörtor
Linz, ALostevstraße Wv. 4
empfiehlt für
M M Wstbmw
seine selbsterzeugten nur feinst und geschmackvoll ausge-
. führten Confecee und Bonbons rc.
Um der auswärtigen Fabriksware cntgegenzutrtte», er­
mäßige ich die Preise wie folgt; Fondaubehäirge und
BsnvonS% Kilo 60 kr., Gefüllte Chocoladen in
Liqueur- und Cremesüllung V« Kilo 75 kr., Aepfsl-
Eonfect i l i Kilo 50 kr., Liqueur-Ringe */« K. 40 kr.
(60 Stück), Patience V 4 Wo 45 kr., Windbäckerei
1 U K. von 50 bis 70 kr. oder 12 St. 10 kr., Marzipan-
Früchte und Ringe l U Kilo 60 kr., Mandel- und
rheegebäck 1 U Kilo 60 kr.— Ferner d e reichste Aus­
wahl in Chocoladen- Vonbons im särbigen Staniol
mit Cremesüllung. vorzügliches Früchtenbrot, Banm»
knchcn, Torten, Oblat-ev und Neuheiten in voa-
bonleren und lade zu meiner
Mkihmuhts-Ausstellggss
höflichst ein. 18177—3 1)
G
Für de» kathol. Pressverein.
Folgende Hochw. Herren Mitglieder haben durch das
Hochwürdige Decanatsamt Schärding zu Schardeuberg ihre
Beiträge pro 1900 eingezahlt: PI. Pit.: Sebastian Lettner,
Dechant und Pfarrer in Schardeuberg 2 K. Anton Pfaffen­
huber, Cooperator daselbst 2 K. A. Weinberger, Pfarrer in
Wernstein 2 K. Ant. Zauner, Pfarrer in St. Marienkirchen
2 K. Johann Furtner, Hilfspriester in St, Florian 2 K.
Johann Kronegger, Pfarrer in St. Florian 8 K. Karl Kiederle,
Stadtpfarrer in Schärding 2 K. Antonin Schmuckenschläger,
Beueficiat in Schärding 2 K. I. Scheiber, Beneficiat in
Schärding 2 K. Leopold Moser, Pfarrer in Münzkirchen 2 K.
Ant. Bauer, Cooperator in Münzkirchen 2 K. Michael Hasel­
berger, Pfarrer in St. Roman 2 K. Josef Schmuderer,
Pfarrer in Esternberg 2 K. Josef Daxner, Pfarrer in Frein­
berg 2 K. Johann Friedl, Pfarrer in St. Brunneuthal 2 K.
Herr Dr. Hermann Effer, Hof- und Gerichtsadvocat 2 K.
Herr Heinrich Bihler, Kanzleidirector 2 K. Herr Josef Fitz,
Spitzenfabrikant 2 A. Hochw. Herr Balthasar Scherndl, Con-
fistorial- Secretär 2 K. Herr Johann Spak, Paramenteu-
Erzeuger 2 K. Herr U. med. Dr. Karl Urban 2 K. Herr
Heinrich Smetana, Baumeister 2 K.
Durch die hochwürdige Stift Schlägl'sche Kirchen-Ver-
nlögensverwaltung sind die Pressvereinsbetträge von nach­
stehenden hochw. Herren Mitgliedern eingesandt worden:
Raimund Lengauer, Kümmerer; Georg Huebauer, Gastmeister;
Jakob Scheiblhofer, Provisor; Siard Resch, Abteisecretär;
Adrian Lichtenauer, Schaffner; Norbert Wipplinger, Sacristei-
director und Hermann Josef Voraberger, Subprior des
Stiftes Schlägl.
1. 85/00/5.
Von dem k. k. Landesgerichte Wien f. C. S. wird auf
Ansuchen der Kath. Rustler, Private in Wien, XIV., Maria-
hilferstraße Nr. 196, das Verfahren behufs Todeserklärung
der am 27. November 1839 in Wien geborenen, bis Mitte
1870 in Wien, VI., Wallgasse Nr. 7, wohnhaft gewesenen
Setvensärbermeisterin Muria Pavoni, geb. Mayer
eingeleitet und zu deren Curator der in Wien X V. Maria-
hilferstraße Nr. 149 wohnhafte Hof- und Gerichtsadvocat
Herr Dr. Hans Christ bestellt. --
Maria Pavani, eine auffallend schöne Frau, gieng
Mitte 1870 unter Rücklassung ihrer vier kleinen Kinder und
ihres Färbereigeschäftes mit einem Agenten durch, hat sich
seither weder um ihre Kinder noch um ihre Geschwister und
ihr Geschäft gekümmert und ist seither spurlos verschwunden.
Da ihre Mutter Anna Maria Prüll eine Linzerin war und
eine ihrer Schwestern, welcher die Verschollene 2000 fl.
schuldete, im Jahre 1887 ohne jede schriftliche Mittheilung
den Betrag von 10 fl. in einem mit dem Aufgabestempel
„Urfahr" versehenen Couvert erhielt und die Schristzüge der
Adresse der Handschrift der Verschollenen ähnlich waren, so
liegt die Vermuthung nahe, dass sich Marie Pavani zu jener
Zeit entweder unter ihrem Mädchennamen Mayer oder als
Marie Prüll oder aber unter dem unbekannten Namen des
mit ihr durchgegangenen Agenten als dessen Ehegattin in
Oberösterreich aufhielt und seither gestorben ist.
Es wird Jedermann aufgefordert, diesem Gerichte oder
dem Curator der Verschollenen bis 1. December 1901 Nach­
richten über Marie Pavani zu geben und wird dieselbe mit
dem Beisatze anher vorgeladen, dass dieses Gericht, wenn sie
während dieser Zeit nicht erscheint oder dasselbe auf andere
Weise in Kenntnis ihres Lebens setzt, auf neuerliches Ansuchen
über das Begehren um Todeserklärung entscheiden würde.
Vom k. k. randesgerichte m C. R Ä. Abth. XXX.
(S. L.) Wien, am 7. December 1900. (3211 3 1)
Robert Kobinger
Promenade 21, Eeke der Herrenstrasse
empfiehlt
Original-Flaschenweine
Kleinoschegg, Graz:
von
Schlumberger: ™^
Römer& Sohn, Wien:
Klosternenbnrger,Vöslauer, Ofener-Adlersberger
1 Flasche K 1.60 und 1.80; von
Kerschbacher,
Jannischberger’
Lnttenberger, Schmittsberger, K 1.80 und 2.—;
Rüster Ausbruch K —.80 und 1.50; NiederSster-
reichischer Tischwefn Liter 96 h; Dalmatiner
Blutwein 7 /io Liter 90 L; Tiroler Specialwein 7/ 10 Liter
80 Ä.— Echter, direct bezogener Rheinwein, Binger
Schlossberg 7 /io Liter K 2.40; Bordeaux Medoc K 3.60;
Harsalla n: 1.80 und 3.40; Madeira K 260; Sherrf
K 1.40 und 2.40; Malaga K— .64, 1.20 und 2.—; Mavro
Daphne und Achaier ’/ 1Q Liter K 3.—; Champagner
Asti spumanti 7/ 10 Liter K 3.—; Heidsiek Monopol
K 10.50: Goldmarke K 5 .—; Herzogmantel K 3.60;
Wiener Sect K 2.—.
Die leeren 7/ I0 Literfläschen werden um 8 h retour genommen.
(3204)
Eirr ßasthof
mitten in einer großen Stadt Oberösterreichs, ist unter den
günstigsten Bedingungen
sofort zu verkaufen.
Derselbe besitzt eine Herberge mit 62 vollständig komfortabel
eingerichteten Betten, Gastgarten mit 60 Tischen, Salon für
Winter und Sommer, große Stallungen, Eiskeller, heizbare
Kegelbahn; unmittelbar an den Gasthof angrenzend zwei große
Bauplätze. Sämmtliches Inventar Kaufpreis 150.000 K.
Anzahlung 40.000 K. Vermittler ausgeschlossen. Anfrage in
der Adm. d. Bl. (3207 3 l)
sät kathii. Familien
ei» trefflicher Hausschatz
ist das soeben erschienene
für die christliche Familie.
Für Kanzel und Haus nach bewährten
Quellen bearbeitet von
1'. Franz TischlerGap.
Mit einem Titeldtlde
brvsch. K 5.—, in schönem Leinenband
K 6. 20, per Post K 0.40, in ele­
gantem Halbfranzband K 7.20, per
lost K 7.50.
Der äutzerst sorgfältig und praltisch-
bearbeitete Inhalt in Berblndun» mit
gnter Ausstattn»» macht diefesnene Werk
»es bekannte» TchriftstcllerS zu einer
Zierde für jeden Familientisch.
Reiche Fundgrube für Prediger.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung
oder von (3210 3 1)
Kregrnk. I.M. Teutsch.
Webe Weltt-Gescbeie!
BrindsUdter,
P» t|
übernimmt a«e
Kchkeiferei«,
befmkders in
RMermeffern
H. W.
simie
Uttb
oIk Ant
bfefg»!. Messerschmisd
' ScMsffermeistsr
AU.% 11
halte etn
ßrsßrs Wgre«• fiipr
aller erdewllichcn Sorten
von
Messer« «.Scheren
besonder»
«aftermeffer
«rs Golingeu, Whettchre»-
ten), ««Gia»d u. Fnland.
Führe fttts dos Beste.
»Md Pr jch« Stück geleiftet. Für solid« «usführung und billige Preis« bürgt obi^ Firma.


[ 2023-06-29 10:38:49.961 - 19001219 - Seite 8 ]
Seite 10.
Bäckereien
E MrW Mor. r. r.Hos
liefevqnt,. Wien, offen und in
Carton 1 Mlo K 1.10, 1.25
«.1,70, welche auch zürn Be­
händen des Christbaumes ver-
wendet werden können, Tiroler
Früchtenbrot von Tschurtschen-
thaler in Bozen 1 Pkt. 6 •> h
Ccryditxn von Hartwig u. Vogel,
Jordan u. Timaeus, Bodenbach
empfiehlt (31t8 4 2)
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
»Lmzer BölkSblan.'
den ist. December 1900.
Nr. 289.
Vorzü
-Flasche«-,
1} »aus der fürstl. Schwaben,
berg'jchen Brauerei Krumau
empfiehlt in '/>-> L. zu 14 Ir.,
‘/a Liter zu 9° kr., sowie in
Gebinden
LLvIS
Restaurateur der „Krmnauer Mer
'(2S81) halle", Linz. (SO 18
öfs Geschenke werden Sonnen­
schirme in feinster nnd billig­
ster Hnalilät unter dem Gr-
zeugungs- preise verkauft.
Aegenschirme „Gtectrü", der
dünnste und leichteste Schirm
der Gegenwart, von st. 2.6«
aufwärts bei (B, 6S 6, 8)
9
K. k. österreichische Stcratsöcchnen.
Auszug aus dem Fahrplane gilttg vom 1. Oetober 1900.
«»fahrt von Lt«»r
Nicht«»« »»ach UN»»:
»Nr.»
a. d. 8-,
,, Laibach, Triest, Graz, Klaaenfurt.
Nr. 8 nach Wien; an jedem Dienstag,
18 ‘*®’ ilabiä,
8.80 früh Schnell) ...
Sonn- und Feiertage nach WaidhoM a. d. 8-, Klein­
reifling.
6,55 früh Personenzng Nr. so nach Wien, Manthaufen, »rein
(Bad Kreuzen), Steyr, Kleinreifling, Billach, Cardio, »raz,
Klagenfnrt, Laibach, Triest.
10.14 norm. Personenzng Nr. »ia nach St. Valentin, Steyr,
11 »ach Wie«, Mauthansen,
Ssis»«.'
nachm. Personenzng Nr. 118 na
12.17
1.1» nachm.'Personenzug Nr. lifl nach St. Balmtin, Steyr,
. »raz, Billach, Klagenfurt.Tarvi», Laibach, Triest, Vontafel.
2.1» nachm. Ostende-Expresözng Rr. 8 nach Men, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con-
stantinopel, jeden Mittwoch und Samstag nach Constanza.
8.58 nachm. Orient-ExpresSzng Nr. io nach Me«, Budapest;
jeden Dienstag,. Donnerstag «nd Sonntag nach Con-
pantinopel, jeden Mittwoch «nd Samstag nach Constanza.
8.0» nachm. Schnellzug Nr. »os nach Wim.
4.— nachm. Personenzng Rr. I» nach Wim, Wanthausm,
Waidbofea tu d. Klein reiftina.
6.8i mchm. Schnellzng Nr. i nach Wim, Waidhosm d.«.,
Kleinretfling.
8.1» abend» Persanemng Rr. »18 «ach St. Balmtin, Maut-
hausm, »rein, (Bad Kreuzen), Steyr.
8.11 abmd»'"
,, Triest
Nicht»«, »ach «ai»l>ach-Martbrrg! ,A
7.18 MH Personenzng Rr. 1888 nach «udweir, Prag, MM,
- Marienbad, Eaer, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
12.»» nachmittag» Personen,«g Rr. I8il nach Budwei«, Prag,
; Pillen, Marimbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsl
4.80 nachmittag» Personenzug Nr. I8»i nach Budwei».
8.»» abend»
Pilsm,
1888 Jach Budweich^lstra^
ger, Leipzig, FranzmSbad,
Nicht««« »ach Mola:
Personenzng Nr.1i nach Aschach a. D.
! MH Personen,«» Nr. 11 n
Rohr, »mundm (Seebahichof),
Salzburg, München,
Unter-
Gmunden, Ischl, Auflee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
stzLl«, msau. Mme«,. s-uch-rt °.M„ Km,
Brüssel. London.
7.11 MH Personemn» Nr. 1» nach «schach a. ».. Krem«.
Münster, Gmunden, Ischl, «ussee, Salzburg, Münchm,
Ried, Simbach; Schürding, Pasta«, Regensburg, Mrnberg,
Franlsurt a. M., Köln, Brüstel, London.
11.1» vorm. Personenzng Rr. 1? nach Aschach ». D., Unter­
rohr, Ried, Simbach, Münchm, Pasta«, Regensburg, Rürn-
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüstel, London, Smundm,
(Seebahnhos), Bmundm,Ischl, Austee, Böcklabcuck, Kammer,
11.10 vorm." 8 ri«tt-Sxpres»r«g Rr: 9 »ach Smundm, Ischl,
Austee, Salzburg, Münchm, Paris.
11.17 vdrm. Schnell,«» Nr.» nach «schach a. D., Gmunden
lEeebh.), «muvden, Ischl, Hufiee, Kammer, Salzburg,
München. Paris, B»zm, wrte», Meran. Bregm^Constanz,
St.- Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris über
Stieb, Simbach nach München, über Schärding, Pasiau nach
- Regensburg, Mrnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
London.'
1,67 nachm. Ostend e-ExPresszug Rr.7 nach Pastau, Ostmde,
London.„
2.08 nachm. Personen,«« Rr. 117nach Wels, an Welferwochm-
marlttagm nach Böcklabmck, Kammer, an Sonn- «nd
Feiertagen nach Böcklabmck.
4.1s nachmitt. Personenzng Nr. IS nach Aschach a.D, Unter-
' rohr,Ried, Simbach,München, Schärding, Pastau, Gmnndm,
von Mm, WaidhoM, Steyr.
Nr.» von Budapest, Mm;
Ankunft 1« Linz:
t
Nicht»»» wo» Nstio»!
8.88 MH Personenzng Rr. 1i von Wim, aber SmsteUen von
Pontasel, Trieft, Laibach, Tamir, Billach, Klagmsurt,
Graz, WaidhoM a. d. 8-
7.88 früh Personenzng Nr. 1» von Amftettm, Bmedig, Pon­
tasel, Triest, Laibach, Mach; Tarois, Klagmsurt, Graz,
Waidhosm ad. U., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
Hansen.
11.08 vorm. Personenzng Rr. 17 von Mm, Kleinreifling,
Waldhofen.
11.8» vorm. Schnellzug Nr. 8
11.88 vorm. Orient-Gpresszi„. ... .......
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantmopel,
leben Montag'und Donnerstag von Constanza.
1.11 nachm. Personenzug Nr. 117 von Mm, über Amftettm
von Pontasel. Triest, Laibach, TarviS, Billach, Klajensurt,
Bmck a. d.M., Etehr, Grein (Bad Kreuzen), MaathauM.
1.88 nachm. Ostende-Expresszug Nr. 7 von Budapest, .Wie«;
jMm Mittwoch, Freitag und So.intag oon Constantinopel,
' leben Montag und Donnerstag von Coststanza.
8.18 nachm. Personenzn» Rr. 1» von Mm, Mauthausm.-
8.88 abend« PersonenWg Rr. 11» don St. Balmtta. Steyr.
7.88 abmdr Schnellzug Sir. 805 von Wien, Wer «Metten
von Triest, Laibach, TaMiS, Graz, Billach, «lageyfurt,
WaidhoM a. d. 8-, Grein (Bad Kreuze»), Mauthausm.
8.»» abends Personen,«« Rr. iS von Mm, über Amstetten
mn Trich, Laibach, TarviS, Graz, Billach, Slagmlnkt.
Waidhosm a. d. Y., Steyr, Grein (Bad Kreuzm), Maut-
Hausen.
10.80 abends Personen,»» Rr. 11», (an Sonn-und F-iertagm
de» Monates Oetober nnd April) von St. Balmtin.
11.»1 nachts Schnell»«« Rr. i von Mm.
Nicht«», von «arebochMarlbrr,;
7.01 MH Personenzng Rr. 1887 von Prag, Letpzig. Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsm, Budwei«.
10-87 vorm. Personenzng Nr. 18 W von Bndwetr.
2.S1 nachm. Personen,«, Rr.18i8 von BWweiS,;Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Bilsen» Prag,
».80 abmdr Personenzug Nr. 1881 von Prag, LeiWg. Eger,
Karlsbad, FranzenSMd, Marimbad, Mim, Budw
. Nicht««, vo» Mot»:
12.88 nachts Personenzng Rr. 18 Wer Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buch«, Constanz, St. Gallen, St. Maraa-
retheu, Bregenz, Meran, Bozm-Grie», Innsbruck, Mun-
" u, Simbach, Ried, London, Köln, Frankfurt a. M„
.««stau, Schürding, Kammer, Austee, Ischl, Gmuudm,
imundm (S.), Unterrohr.
8.18 «acht» Schnellzug Nr. 8 Wer Salzburg don Part», Basel,
Zürich, St. M argarethm, St. Gallm, Buchs, Constanz,
Bregeuz, Meran Bozen-Gries, Jnnibmck, Münchm, London,
Brüstel, Köln, Frankfurt a. M., Rümberg, Pastau,
öuenzug Rr. 80 dm Wels.
Rr. 11« von Fcankmmarkt, Ebmsee,
Gmuudm,
Simbach,‘
12 .-
onenzng Rr. 11« von Fcankmm:
, Passau, Schärding, «schach a. S
Ried, an iselser WochmmarNStagm
D., Münchm,
von Bmundm
onenzug Rr.l t, von Salzburg, Paris, Basel,
(Seeb.), Gmunden, Ischl, Austee, Kammer/ Salzburg,
Innsbruck, „Sojen,Grie«, M-ra»,- Bregeuz, -ÄM«,
Bojen,
7.87 abmdr Persoaen;
Buch», St. Margarethen^ St. Gallen,^Zürich, Base^,^aris.
m. Ebensee. Salzburg.
10.87 abmdr
ijug Nr. li
Gmunden, Ebmsee, Salzburg.
~—' izng Nr. 111
Nr. 115 nach Ncumarkt-l
119 nach Weis.
ll.BS nacht» Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München, Pari»,
Innsbruck, Bozen, Grie», Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, St. Gallm, Constanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär­
ding, Pastau, Mmberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüstel,
Die BerkehrSzeitm sind in mUteleuropäischer Zeit angesett.■
dm Stationen zum Preise von 80 d per Stück erhäülich.
- Mt».,
§ustee,'Gmündm, Gmuudm (S.>, Simbach. Ried,
Regensburg, Pasta«, Schärding, Aschach a. D., Krem»-
Münster.
' ONende-Expresszng Rr. 8 don London-Ostende,
2.48 nachm.' Personenzng Rr^lS don Eaalseldm, Zell am See,
2.10
Salzburg, Austee. Uchl, Bmmidm, Aschach a. d. D.
2.S8 nachm. Orient-Expressz«, Rr. io von P-rlr, München,
5.1» nachm^Schncllzu» Nr. 1 Wer Salzburg von Pari«, Basel,
Zürich, Buch», Constanz, St. Gallen, St. Mamarethm.
Bregenz, Meran, Bozm-GrieS, Innsbruck, München,
Kammer, Gmunden Unterrohr, München, Simbach,
—~' Brüstet, Köln. Franlsurt a. M. Nürnberg,
“- Schärding, an Vortagen von Sonn-
an Sonn- und Feiertagen von Ischl
Bmundm, an Ginundner Wochmmarkitagm von Gmunden.
6.01 abend« Personenzng Nr. 818 von Wels, Simbach. Ried.
München, Pastau, Schärding, Unterrohr, an Sonn- und
Feiertagen von Vöcklabruck, Ischl, Gmunden, un Welser
WochenmarktStogm von Kammer, Böckl-bruck.
8.88 abends Personenzng Nr. ie von Münchm, Salzburg,
Austee, Ischl, Gmunden, Aschach a. D., Nmmartt-Kallham,
an Welser Wochmmarkitagm von Kammer.
Dar Fahrplanplacat der westlichen StaatSbahnm ist in
■( 3
L
Gott, dem Allmächtigen, hat es gefallen, meine innigstgeliebte Schwester,
Jungfrau
durch länger als [27 Jahre meine treue Haushälterin, nach langjährigem
Leiden heute, wohl vorbereitet durch ihren gottesfürchtigen Wandel und durch
den Empfang der hl. Sterbefacramente im 49. Jahre ihres Alters von dieser
Welt abzurufen.
Die irdische Hülle der theuren Entschlafenen wird am Mittwoch 19. d.
3 Uhr nachmittags, auf dem hiesigen Gottesacker bestattet werden.
^das dl- Requiem wird am Donnerstag 7*/» Ühr Kiesen werden.
Ebensee, 16. December 1900.
Um Me TheiMtzne M MMe bittet
Friedr. Aug. Jmandt, Pfarrer.
RtM i&fi .illfe- '-: üÄt«"
32/9)
Aleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration Unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Stell enges uche.
Ein Mann in besten Jahren, sucht
Stelle als
Geschäftsdiener
oder im Schreibfache Verwendung.
Näheres in der Adm. d. Bl. (3209)
Prager-
Leber- und Blutwürste 1 Stück 26 h
sind in vorzüglicher Qualüät jeden
tbittwoch zu haben und empfiehlt
dieselben (2726 20 6)
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herenstr.
USttfe unb Verkäufe«
Gasthaus-Verkauf!
Rühe zwischen zwei Märkten in
Oberösterr., an der Straße gelegen,
großer Fuhrwerksverkehr, altes Ge-
schäft, Gastzimmer, große Küche,
Nebenzimmer, Schlafzimmer, feuer-
B es Stockzimmer, Bier- nnd
keller, ein Gemüsegarten, mehrere
Obstbäume, Eigenthum einer Hoch-
qu.lle laufenden Wassers ist we­
gen Zurückziehung ins Piivatlebin
vm den Preis von 2800 fl. zu ver­
kaufen. Adresse unter „Gasthans
3195" in d t Adm. d. Bl. Von
auswärts nur gegen Retourmarke.
(3195 4 2)
Trauerhüte
oon st. 130 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei EibenbScki
Ikachs., Modistin, Linz, Promenad:
Kr. 20, Ruppehaur.— Werde» and
msgeliehen. (2880)
Ällgeine irrev Vevkehv«
!|ni Chnklimdl!
herzige Ninderhänbch n, Mütz u
u. Puppeuhüterln in großer Aus­
wahl am Lager, sowie sofortige An­
fertigung bis ins feinste Genre nach
Angabe empfiehlt Eidenböcks Nach­
folger, Modistin, Linz, Promenade 20,
Ruppehaus. (3088)
Südfrüchte
Prach voll schöne Malagatrauben in
eleganten Cartons und Original-Kistei,
Princess-Krachmandeln, Maroccaner
und Alexandriner Datteln, schönste
lafclnüffe und französische Wallnüsfe,
mltanfeigen, Fasslsejgen, Birnen,
Prünellen, Pignoli, Pistazzien, schöne
Oesterreicher Nüsse, große türkische
Pflaumen, neue schönste Rosinen,
' Zibeben, gewählte Mandeln, schönstes
/Helles Citronat, Orangat, Aranzini
' c. alles schön geputzt und möglichst
billig berechnet, empfiehlt
Ltrstriigov
(3082) Landstratze 52. (10 7)
rc.
deWm-Hlimn
erttge Kopfoölster, Tuchetten u. Bett­
decken. Anfertigung von Bettwäsche...^ ,, x-,. ..g K
UebernahmevonBettfederuzurReini-:^t 140 K,
4— K, Pecco 5- K, Imperial
Heinrich Lluatfer l 3_ K, Ceylon 3- IC, Broch
Linz, Graben Nr. 25. (3097 10 2) Kilo 1— K. In Blech- und
Papierdosen ä— 60 K, !■—- K,
Schenke
Mss-
große 1 Kilo 64 h, Grenobler Papier­
nüsse 1 Kilo 1.24 K, Grenobler
Nusskerne 1 Kilo 3.60 K, Neapoli­
taner Haselnüsse 1 Kilo 1,86 K,
Haselnusskerne 1 Kilo 2.20 K Buren-
nüsst 1 Kilo 61 kr, Bari-Mandeln
1 Kilo 3.60 kr, handgeklaubte 1 K.,
3 80 X, Krachmandeln 1 Kilo 3.80 K
Arancini, Cedri, Pignoli, Pistazien'
Deka 14 kr, Brünellen, Malaga-
tra ben offen und in Carton kK 2.40,
amerik Dörrdunstobst, candiertes Obst
offen u.'in Carton 1 K 1.56 K, Carda-
momen 1 Dk. 40 kr, vorzügl echt ge­
mahlenes, aromatisches, gemischtes
Gewürz in Gläser ä EO und 80 kr,
offen 1 Deka 12 kr. Alle meine Ar­
tikel stehen unter freiwilliger Controle
der städtischen Nahrungsmittel-Unter-,
suchungsanstalt in Linz. (3152 5 3)
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
.60 K 2 20 K, Briefe und Pakets
selbst eingewogen und stets vor-
räthig, 1 Deca 4, 6, 8, 10, 12, 14 u.
16 jfe,Messiner Thee in Pakets von
für ^Weihnachten nur etwas ffrak- 20 h bis 2.— K. Echter Jamaica
tisches! fpelzgarnitur, bestehend aus Rum 1 Original-Flasche ä 5.— K
Muff und Collier fl, 2.20, einzelne 'von James WatersÄ Comp., London.
yelzeoUier fl. 1.20, fDamenkappen. jArac de Betavia 1 Original-Flasche
chic ffapon, fl. 1.40, Jterrenpelz- 2-50 K u. 4-70 K, Cognac von
1.20 und Zarnituren füijMartell& Comp., F. Courvoizier
Minder aus Ü*elz und Jfrimmer und Curlier Freies. In Cognac,
fl. 1.20 resp. fl. 1.80, ffedetboas( Cognac Crula-Durozier& Comp,
in allen Farben von fl. 1.40 auf- Promontor 1 Original-Flasche von
wäcts bei 1-80 K bis T— K empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 31, Ecke der Herren­
strasse. (8214—12)
3. Isumsnn
£inz, Promenade j'Cr. 6
(8164 5-8)
Fahrplan der Mühlkrelsbahn.
Prttig oom l. ©cioßcr 1900 6is auf weiteres. E
Z S
Urfahr.
ab
6*8l)jlS‘32
4 00
Aigen.
ab
5 00
11 00
4-44
Ottenshei«,,
riO;
112
4*40
Oepping
»16
1116
»00
Siotteuegg
7'24j
186
4 64
Rohrbach
6^86
11*26
5X8
Gerling.
„
7-61
1*64
6*23
Haslach
h
5^1
11*44
»5®
Reuhans.
n
s-u!
8'15
5*43
Pnrnftet«
8^0»
12-06
6^1
Nenjelde«
li
8'Si]
S'83
606
Neufelden
618
18*17
6-08
Pürnstet«
8 46
«46
6 Ji
Neuhau»
6-40
12*40
8^4
Hoslacki
9.10!
3'0
6^38
Gerling
7-00
12*69
*_18
NohrbaS»
(;
9 30j
ü so
6^58
Notten-gg
’86
ISS
Oepniug.
ts
»■io!
3'40
7’W
Ottensh^M,
78 1
r SS
••81
Mg»"
an
T2S
«rlab»
•’-m
8 Ä
^>2
■° f
* I
if
Di« Loihbidliothok
des katholische« Lesevereines
«rrengaffe, Buchhandlung
, ö h r 11, vis-k-vis der barmherziger
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uh'
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn
nnd Feiertagen nur Bormittag ge
öffnet.) Als Beitrag ganzjährig zr
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An­
meldung beim Bibliothekar Herr,
Zöhrer.
Fahrplan der Kremsthalbahn.
Li nz... obi fl
Bub Hall. an! d
Slaus-Stcyrl. an| 3
Bad Hall
Linz..
Plttig oom l. Dciober 1900 an Bis auf wettere».
6.56 1 KlauS-Lleyrl. «i s.ooj—
7.SS I Bad Hall. an 7.1»
e.sü {Linz ... an
Q
1.091 6.46 1 Bad Hall. ab! 7
5.00
7.1»
8.87
ab! 6.4
an 8.8
31 Bad Hall
| 8.5ö| 8.37 I »lanö-Stkykl. an] 9.
.461 1.091— I 7.87
1.691 8.17- 9.89
() Die Nachtzeit von 8.00 Uhr
streichung der Minuteaziffer bezeichnet.
abends bi» S.S9 Uhr früh ist durch Unter-
Todes »Dnzerge.
Unterzeichnete geben schmerzerfüllt für sich und alle Verwandten Nachricht von
dem Ableben ihres unvergesslichen Gatten, Vaters, Schwiegervaters und Großvaters,
des Herrn
Karl Keife
k. k. Postcaffier i. P.
welcher nach mehrjährigem Leiden im 65, Lebensjahre am 18. December 1900, 8 Uhr
früh, »ach Empfang der heil. Sterbefacramente, ergeben in den Willen Eottes verschieden ist.
Die irdische Hülle des Verstorbenen wird am Donnerstag den 20. December 1900
um Uhr nachmittags, vom Trauerhause, Leffinggasie Nr. 8 aus in die St. Matthias-
Pfarrkirche überbracht, dort eingesegnet, sodann auf dm Friedhof überführt uud im eigenen
Grabe der letzten Ruhe übergeben.
Das heilige Requiem wird am Freitag den 21. d. M. um 10 Uhr vormittags
in der St. Matthias-Pfarrkirche abgehaltm werde«.
Linz, den 18. December 1900.( 2313)
Therese Ueurnirlh
geb. KH-Fatiinger
Tochter
Mna Keiß
Gattin
und Karl Deuwirth
Enkel
Gtto Ueurnirlh
Disponent
Schwiegersohn.
1- Ligzer Lei
ft Fc Eichker, Psarrplay 17, K^^szstrag- io u«d Landstraße »7.
Akad. Buchdruckerei des kath. PressvereinS in^ Änz (verantw. Leiter Karl C o m m e n d a.)

