
[ 2023-06-29 10:38:51.046 - 19000814 - Seite 1 ]
VrSn«nreratto«r
, Für Li»,;
' monatlich 1 K 20 ii«— fl. 60 ft*
»iertttiäWa 3 K 60 h -= 1,80»
halbjährig 7 KgO h“ 8„ 30„
ganz,ährig 14 K— h— 7,—,
Anftellnng 80 h io It. mehr Pr. Mauat.
Durch die Post:
[ monatlich 1 L 80 d—— fl. SO kr.
vierteljäbria 5 K— h= 8„ 60„
i halbjährig 10 K— h= 5,—,
«auziähriz 20 K— b— 10„—.'
Einzelne Blätter 6 kr.= 1# h
Dar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Evnn- »ird Feiertage um 6 Uhr abends.
Weöcrctions- urrö ExpeSitions-Locake: WaLHHausgcrsse Wv. 5. Telephon».
FMal-G»prdtt<:
In Sin,; Stifterstraße 33, Schillerftrah»
»8, Snmboldtstr. l, Ltarhembergftr. «7»
Waldegg lio, Seplerstraje 33/», Tom-
affe 16, Serrenstrage Nr. 24 und 62,
irschgaff« 14, Hasnergaffg iS. Kloster-
„raste 18, Bethlehemftr. »7, Landstraße
», u. 70, Feldftr. 84. Bolkägartenstraße
»4, Kapuzinerftr (äußere) 43, Baumbach­
praß« s, tzarrachftraste 84, Fra», Joses-
platz 3, RSmrrstraste i», Hosdrrg 7.
Zu Urfahr in der Buchdruckerei der kathol.
Preisvereines, MaximManrftraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Gtetzr bei F. Weichselbaumei, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Pressvereines,
bei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
In 8m««de» bei Herrn Franz gödinger.
In Nied in der Filiale des Pressvereines.
Inserate werden angenommen: In Lim im ErpeditionS-Locaie Nathhausgafle Nr. s, in Ursahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale der Pressvereines (Westbahnstraße Nr. 3), in Ried in der PressvereinS-Buchdruckeret
(Z. Friedrich) und in Rohrdach in der FIlial-Buchdruckerei der Pressvereines; ferner in den Annonce».Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. MatzleinSdorferstraße 7); A. Lvpelit in Wien; Haasenstein und Bögler in Men, Budapest und den Haupt­
städten DemschlandS und der Schweiz; Rudolf Masse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schales in Wien; w. Duke» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht oufgeuomme».
Nr. 185,
Dienstag den 14. August 1900. XXXII. Jahrgang.
Oesterreichs Godlengräöer.
Unter dieser Aufschrift veröffentlicht die „Kölnische
Volkszeitung", das größte und verbreitetste Organ des
deutschen Centrums, in der Nummer 718 vom 9. August
einen Leitartikel, der hüben und drüben gewürdigt zu werden
verdient. Der Artikel ist veranlasst durch die Meldung ge­
wisser Blätter, dass das Berliner Auswärtige Amt sich bereit
erklärt haben soll, bei der Wiener Regierung zu Gunsten
reichsdeutscher Pastoren, die wegen ihrer Betheiligung an
der Los von Rom-Bewegung aus Oesterreich ausgewiesen
wurden, zu intervenieren. Mit Bezug hierauf schreibt die
„Kölnische Volkszeitung":
„Wir halten diese Meldung für erfunden, eventuell hoffen
wir, dass das Auswärtige Amt die dann zu erwartende
Antwort nicht als ca8U8 belli betrachtet. Man weiß, wie
erbittert die hiesige officiöse Presse war, als Graf Thun
seinerzeit an den Ausweisungen harmloser czechischer Arbeiter
aus Deutschland Kritik übte, und nun sollte die Reichs­
regierung verlangen, dass deutsche Prediger in Oesterreich
gegen die katholische Kirche agitieren dürften, während doch
jedes Kind weiß, dass ausländische katholische Geistliche, die
in den protestantischen Landestheilen Preußens eine Agitation
gegen die Landeskirche zu inscenieren versuchten, sofort über
die Grenze gebracht würden?! Wir halten das für gänzlich
ausgeschlossen. Wer eine Ahnung von diplomatischem Verkehr
hat, weiß, dass eine Regierung mit Anträgen, von deren
üblem Eindruck sie überzeugt ist, an eine andere nur heran­
tritt, wenn die Beziehungen schon so erschüttert sind, dass
nichts mehr daran zu verderben ist und im Interesse der
Klärung der Lage die Documentierung des offenen Gegensatzes
eher erwünscht erscheint."
Im weiteren macht dann das Centrumsblatt die folgenden
treffenden Bemerkungen:
„Man darf hierbei allerdings nicht übersehen, dass es
hüben wie drüben keineswegs an Elementen fehlt, welche die
Beziehungen zwischen beiden Staaten zu vergiften trachten.
Bei uns find es die „A l l d e u t s ch e n", welche die chinesische
Suppe nur als Vorspeise zum österreichischen Braten be­
trachten, und dem deutschen Storch sogar zumuthen wollen,
auch die czechischen Frösche zu verschlingen. In Oesterreich
lassen die Deutschnationalen keinen Zweifel, dass es
das höchste Ziel ihrer Wünsche wäre, annektiert zu werden.
Im allgemeinen hat Preußen bei Annexionen manchen Wider­
stand zu überwinden gehabt; die Hälfte der Hannoveraner zum
Beispiel ist innerlich noch nicht gewonnen. Umso bemerkens-
Aida Nenroni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(74. Fortsetzung.)
Beim Abschied war er herzlicher als jemals früher, und
sagte: „Nicht wahr, ihr guten Tanten, ich brauche euch meine
Waisen nicht weiter anzuempfehlen? Nie werde ich euere
mehr als mütterlichen Sorgen nach ihrem Werte zu schätzen
vermögen."
„Das ist wenigstens etwas," seufzte Tante Johanna
nach seiner Abreise. „Jeder Mensch sieht seine Mühe gern
ein wenig belohnt."
Reinhold besuchte seine Kinder im Laufe des Sommers
mehrmals. Der Herbst kam, und er schrieb den Tanten, sie
möchten vorläufig in Westveld bleiben, da er über seine
Pläne für die Zukunft sich erst klar werden müsse.
Judith widmete sich mit größerem Eifer als je der
Erziehung der Kinder, die natürlich, je älter sie wurden,
mehr und mehr Nutzen aus den Kenntnissen ihrer Tante
zogen. So kam unvermerkt der Winter heran, und die Kinder
freuten sich, dass Papa sie nicht in die langweilige Residenz
abholte. Eines Morgens ließ Herr Bruisman bei Judith sich
anmelden.
„Der alte Dorns!" sagte Judith lächelnd. „Welche Ehre!"
Seit Jahren hatte sie ihn nur im Vorübergehen gesehen.
Was mochte er von ihr wollen? Einen neuen Anfall auf
ihr Herz und ihre Hand konnte er nicht beabfichtigen; denn
im vorigen Herbst hatte er fich mit der Köchin aus dem
Gasthof, wo er zu Mittag speiste, verheiratet. Die Köchin
hatte in Amsterdam ihre kulinarische Kunst vervollkommen
wollen, und da Dorns, der von ihren feinen Schüsseln fich
nicht trennen konnte, keine Aussicht sah, sie in anderer Weise
zu fesseln, hätte er ihr seine Hand und seinen Namen ange-
baten, womit sie fich gern einverstanden erklärte.
Neugierig trat Judith ihm entgegen und begrüßte ihn
höflich.
„Sie wird nicht älter," dachte Bruisman. „und, bei
meiner Seele, ich finde, dass sie noch besser aussteht wie vor
Sehn Jahren."
werter ist, wie consequent die Magnetnadel der österreichischen
Deutschnationalen nach Norden zeigt; die bayerischen Nach­
barn denken darüber meist wesentlich anders, obgleich sie doch
schon 30 Jahre lang dem Deutschen Reiche angehören. Jeden­
falls haben die Deutschnationalen gelegentlich schon oft durch­
blicken lassen, dass sie der Allianz Oesterreichs mit dem
Deutschen Reiche einen Zusammenstoß beider Staaten vor­
ziehen würden, bei dem sie dem ersteren die Rolle des irdenen
und Deutschland die des eisernen Topfes zuschreiben."
„Die Los von Rom-Bewegung ist ein Mittel zu diesem
Zwecke; das macht sie in religiöser Beziehung ungefährlicher,
aber in politischer Beziehung gefährlicher. Wenn Deutsch­
böhmen sich zu einem österreichischen Elsaß-Lothringen ent­
wickelt, so muss das mit der Zeit unfehlbar eine Spannung
zwischen beiden alliierten Staaten hervorrufen, die den Bünd­
nisvertrag zum wesenlosen Schein macht."
In einer Polemik gegen die „Vossische Ztg.", welche die
AbsallSbewegung mit den in liberalen Blättern üblichen
Phrasen verherrlichte, bemerkt schließlich die „Kölnische Volks­
zeitung":
„Die „Voss. Ztg." täuscht daher sich und andere, wenn
sie glauben machen will, dass die geräuschvolle Los von
Rom-Bewegung aus der innersten Seele des deutschen Volkes
quille. Sie ist allerdings nicht „ausschließlich politischer
Natur", denn alle Atheisten, alle unklaren rationalistischen
Köpfe, alle, die schon längst mit der katholischen Kirche zer­
fallen waren, haben sich ihr angeschlossen, aber das Ziel ist
ein rein politisches, denn dieser großen Hammelherde
haben sich jene radicalen Politiker bemächtigt, die aus den
Zerfall Oesterreichs hinarbeiten und fich nach dem preußischen
Scepter sehnen. Eine österreichische Regierung, die einer
solchen Bewegung nicht entgegenträte, verdiente, wegen Hoch-
verrathes nach dem standrechtlichen Verfahren behandelt zu
werden; jedenfalls würden preußische Behörden in einem
solchen Falle eine ganz andere Energie entfalten. Hat man
in Oesterreich nicht mehr die genügende Entschlossenheit, eine
Agitation abzuwehren, welche die Auftheilung des Staats­
gebietes bezweckt, so dürfte sich die Prophezeiung französischer
Blätter bewahrheiten, dass in wenigen Jahren um den Besitz
Böhmens und der Donauländer zwischen Deutschland und
Rußland das Schwert entscheiden muss."
Dieser Schlusssatz ist noch der wichtigste von allen, ob­
wohl auch die sonstigen Ausführungen den Nagel auf den
Kopf treffen und dem rheinischen Blatte bei dem Umstande,
dass die reichsdeutsche Presse über österreichische Zustände fast
durchwegs schlecht unterrichtet ist, alle Ehre machen. Es ist
„Ich habe in langer Zeit nicht das Vergnügen gehabt,
Sie zu sehen," begann Judith freundlich; „ich hätte gern die
Bekanntschaft Ihrer Frau Gemahlin gemacht."
„Das Vergnügen wird ganz aus unserer Seite sein,
Jud... Fräulein; ich zweifle nicht daran, dass.... wenn
auch eine gewisse, wie soll ich sagen ... Erkaltung in unsern
wechselseitigen Beziehungen entstanden ist ... Sie doch nicht
vergessen haben werden... wie sehr Ihre Familie und be­
sonders Ihr sehr geschätzter Vater und Ihre hochbegabte
Tante, seligen Angedenkens,.... mit Ihrem unterthänigen
Diener ... liiert waren."
„Gewiss, Herr Bruisman, solche Beziehungen gibt man
nicht leichten Herzens auf. Aber bitte, nehmen Sie doch Platz."
„Einen Augenblick... Diese jahrelange Freundschaft
also gibt mir den Muth, mit Ihnen über eine sehr wichtige
Angelegenheit zu reden. Ich weiß, dass Sie eine sehr gebildete
und selbst eine gelehrte Dame sind, und daher über viele
Dinge eine ganz andere Meinung haben als wir gewöhnlichen
Menschenkinder. Aber trotz Ihrer höheren Begriffe dürfen
Sie ... das Urtheil der Durchschnittsmenschen nicht ver­
achten."
„Ich verstehe Sie nicht, mein Herr!"
„Dann werde ich deutlicher sein. In der Stadt wird
viel gesprochen über Ihr... Ihr Verhältnis zum Advocaten
van Steeland, Fräulein Judith." Und um sie unter dem
Eindruck dieses großen Wortes zu lassen, machte Bruismann
eine feierliche Pause.
Judith lachte ungläubig. „Zu meinem Neffen? Pfui,
Herr Bruisman, das kann Ihr Ernst nicht sein. Erst jetzt
beunruhigen fich die Menschen darüber, nachdem er Witwer
ist? Sehr freundlich in der That, dass sie wenigstens so lange
damit gewartet haben."
„Ich bin überzeugt, so weit ich Ihren Charakter kenne,
dass Sie fortan nicht mehr zu Ihrem Neffen zurükckehren werden,
um seine Kinder zu unterrichten."
„Um diese Aufgabe Fremden zu überlaffen, deren Gegen­
wart zn Klatschereien keine Veranlassung geben wird! Das
ist durchaus nicht meine Absicht, mein Herr. Aergernis dürfen
wir niemanden geben, mögen unsere Abfichten und Handlungen
noch so rein sein; aber etwas anderes wäre es, wollte ich
gewiss und wahr: Die Völker Oesterreichs wollen beisammen­
bleiben; diejenigen, die Trennungsgelüste haben, sind in allen
Nationen nur ejn ohnmächtiger Bruchtheil. Und die Völker
werden auch beisammen bleiben, außer wenn sie durch
die Kunst der Regierenden auseinanderregiert
werden. Hiemit ist die ganze Lage gekennzeichnet.
Meine Umschau.
Nachklänge zum Lehrertag in Aussig. „Ostdeutsche
Rundschau" und „Arbeiter-Zeitung" führen einen erheiternden
Streit darüber, ob bei dem Lehrertag in Aussig die „Deutsch­
gesinnten" oder die „Jungen" (Socialdemokraten) gesiegt
haben. Beide Theile schreiben sich unter Anführung vieler
„Thatsachen" den Sieg zu und freuen sich über den „vollen
Erfolg", den ihre Partei über die andern davongetragen
habe. Nur die „Alten" sind still, sie scheinen überzeugt zn
ein, dass s i e nicht gesiegt haben.
Gegen die alte Majorität. Die „Podvysocke Lisch",
das Organ des Abg. Dr. P a c a k, bringen unter dem Titel
„Der Ruf nach der alten Rechten" einen aus Abgeordneten­
kreisen signierten Artikel, in welchem es heißt: „In letzter
Zeit wird allzuviel und überflüssig über die Reactivierung
der Rechten geschrieben. Ich will nicht sagen, dass die Er­
neuerung der Majorität als eine überlebte und schädliche
Frage betrachtet werden könnte. Ich will nur darauf hin­
weisen, dass es nicht richtig ist, wenn immer und immer
von czechischer Seite die Bedeutung des alten eisernen
Ringes überschätzt wird. Die Rechte, wie sie bestanden hat,
ist nicht mehr möglich, und gerade die Czechen sollten
es unterlassen, immer wieder und wieder nach der Er­
neuerung dieses Verbandes zu rufen, denn er hat ihnen mehr
Enttäuschungen als Vortheile gebracht. Ja, wir wollen eine
Majorität haben, selbst wenn sie sich aus denselben Parteien
zusammensetzen sollte wie die frühere; aber wir wollen eine
Majorität mit einem bestimmt festgesetzten Pro­
gramm, von welchem keine der betheiligten Parteien ab­
weichen darf und nach welchem sich das Auftreten der er­
neuerten Majorität bei jeder wichtigen Frage richten müsste.
Die alte Rechte ist infolge der Programmlosigkeit in die
Brüche gegangen. Das Programm wurde durch Schlagworte
ersetzt, die jede Partei anders gedeutet hat, wie wir es sehr
oft selbst bei Abstimmungen gesehen haben. Deshalb hat sie
auch dem Anstürme der deutschen Linken, die sich auf das
Pfingstprogramm stützt, nicht Widerstand leisten können. Wenn
auch die deutsche Opposition nach außen hin den Eindruck
die Erfüllung einer Pflicht unterlassen, weil ein paar Kaffee­
schwestern daran Anstoß nehmen. Die werden ihre Zungen doch
nicht zähmen. Ebensogut könnten Sie morgen Tante Johanna
warnen, dass es sich für sie nicht passe, die Aussicht über
Steelands Haushalt zu führen."
„Aber welcher Unterschied zwischen Ihnen und Tante
Johanna!"
„Bin ich denn nicht auch eine alte Frau?"
„Darüber belehrt der Spiegel Sie eines Bessern."
„Sie wissen von früher, Herr Bruisman, was ich von
solchen Redensarten halte. Ich bleibe Ihnen dankbar für das
Interesse, welches Sie uns stets bewiesen haben, und es wird
mir angenehm sein, vor unserer Abreise in die Residenz Ihrer
Frau Gemahlin vorgestellt zu werden."
Damit hatte Dorns seinen Bescheid. Recht zufrieden war
er zwar nicht, tröstete sich aber mit dem Gedanken: „Nun,
sie kann darüber nachdenken."
Und Judith dachte wirklich nach, wie thöricht die Leute
waren, sie zum Gegenstände solcher Schwätzereien zu machen,
sie, in ihrem Alter und mit ihrem Ruf als gelehrte Frau!
Sie erachtete sich schon lange über solche Thorheiten erhaben
und war fest entschlossen, sich nicht an dem sogenannten guten
Rath zu stören.
Am Mittag kam Steeland unerwartet an. Die Kinder
waren aus, und da er Judith nicht im Hause fand, suchte
er sie im Garten, wo sie die letzten Strahlen der October-
Sonne genießen wollte. „Du hättest Deinen Mantel um­
schlagen müssen, Judith," sagte er; „es ist ziemlich kühl im
Schatten."
„Ich suche ja gerade die Sonne auf. Wie steht's?
Müssen wir bald in unser Winterquartier? Die Kinder find
gar nicht darauf versessen."
„Bevor ich antworte, Judith, muss ich Dich bitte»,
diesen Brief zu lesen; ich erhielt ihn gestern. Die Hand ist
mir unbekannt, aber er trägt den Poststempel Westveld."
Judith las und gab ihm dann das Schreiben zurück.
„Das kommt von Dorns Bruisman," sagte sie ruhig.
„Warum glaubst Du das?"
„Er hat mich heute Morgen besucht und mir das
Nämliche gesagt." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:51.046 - 19000814 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Dienstag
der Zerfahrenheit und Zersplitterung gemacht hat, so war sie
doch in wichtigen Augenblicken stark am Platze. Der Verband
der Rechten war jedoch in wichtigen Kragen gelockert, und es
kam schließlich so weit, dass den Czechen nichts anderes übrig
blieb, als auf eigene Faust vorzugehen. Nach der Erneuerung
einer solchen parlamentarischen Vereinigung wird sicherlich
kein vernünftiger Mensch streben. In kurzer Zeit würde die­
selbe wiederum ein ähnliches klägliches und trauriges Schau­
spiel bieten wie früher. Wir müssen deshalb nach einer andern
verbesserten, auf einem festen Programme fußenden Majorität
streben. Doch die Situation ist bisher nicht so reif, dass wir
daran denken könnten, dass bereits jetzt eine derart rekon­
struierte Rechte möglich wäre."
Eine bestätigte Confiscation. Aus Innsbruck, 10. August,
wird gemeldet: Die im hiesigen Scherer-Verlage wöchentlich
erscheinenden „Mittheilungen an die deutsche Tagespresse zur
Förderung der „Los-von-Rom"-Bewegung" veröffentlichten
kürzlich einen Aufsatz, der die päpstliche Verdammung der
österreichischen Staatsgrundgesetze zum Gegenstände hatte. Der
Aufsatz wurde von der Innsbrucker Staatsanwaltschaft kon­
fisciert, und die Beschlagnahme wurde vom Landesgerichte
mit der Begründung bestätigt: „Im Artikel wird eine Ein­
richtung der katholischen Kirche herabzuwürdigen und zu ver­
spätten gesucht. Der Kirchenbann oder die Exkommunikation ist
eine Einrichtung der katholischen Kirche und somit unter die
Schutzobjecte des§ 303 des Strafgesetzes zu zählen. Die ver­
fügte Beschlagnahme war daher zu bestätigen."
Schönerer gegen Prade. Die Schönerianer greisen
nun „Excellenz" Prade in seinem Hause an. Sie gründeten
in Reichenberg, dem Wahlorte Prades, einen Gegenverein zum
„Deutschnationalen Verein", nachdem dieser letztere Verein
vön den Radikalen verlassen worden, war. Auch ein Beitrag
zur deutschen Einigkeit.
Bischof Meiner 1% Der am 11. d. M. verstorbene
Bischof Meiner vön Stuhlweißenburg stand erst im 61. Lebens­
jahre. Er zählte zu den hervorragendsten Kirchenfürsten Ungarns
find war unter den Gründern der Volkspartei, die et überall
förderte. Sein Tod ist ein schwerer Schlag für die katholische
Bewegung in diesem Lande. Bischof Steiner wurde 1839 in
Feheregyhaza geboren, studierte in Veszprim und Raab und am
Pazmaneum in Wien. Nach kurzer Seelsorgethätigkeit in Wiesel­
burg kam er als Professor an die Rechtsakademie in Raab,
wo er Kirchenrecht vortrug, wurde dann als Studienpräfect an
dgs höhere Priesterbildungs-Jnstitut bei St. Augustin in Wien be­
rufen und 1882 zum Domherrn des Großwardeiner Capitels er­
nannt. Im Iahte 1886 erfolgte seine Ernennung zum Vice-
präfidenten der St. Stephans-Gesellschaft, 1890 die Ernennung
zum Bischof von Stuhlweißenburg. Vor kurzem wurde der
Kirchenfürst vom Schlage gerührt. In allen Kreisen Ungarns
erfreute sich Bischof Steiner der größten Verehrung.
Ungarische Beamte als Duellanten. In Rima-
Szombat hat zwischen dem Obergespan des Gömörer Comitats
Ladislaus Hamos und dem Ober-Stuhlrichter Ladislaus
Daskozy ein Säbelduell stattgefunden. Beide Gegner wurden
verletzt. Veranlassung zu dem Duell soll die letzte Abgeord­
netenwahl in Rima-Szomhat gegeben haben.
Ans Matten.
Von 20 Verschwornen uurgeben.
Die gerichtliche Untersuchung wider den Mörder Bresci
und Genossen hat folgendes ergeben: Es ist erwiesen, dass
es sich um eine große Verschwörung handelt, die
zahlreiche Mitglieder hatte und lange vorbereitet wurde, von
deren Existenz die Polizei aber keine Ahnung hatte. Nur
einem Wunder ist es zuzuschreiben, dass der Mörder verhaftet
werden konnte. Der königliche Wagen war von 20 Ver­
schworenen umgeben. Nachdem die Schüsse gefallen waren,
entspann sich ein wüthender Kampf, der den Zweck hatte, zu
perhindern, den Mörder zu verhaften. Nur dem Umstand,
dass Bresci zu Boden stürzte, ist es zu danken, dass er von
einem Feuerwehrmann gehalten werden konnte. Die Mit­
glieder der Mörderbande zerstreuten sich nun in alle Winde.
Die meisten sind noch frei, ihre Namen jedoch dem Unter­
suchungsrichter bekannt.
Die Zwischenfälle beim Leichenbegängnis
König Humberts werden noch immer besprochen, nament­
lich der kritische Augenblick in der Nähe der Nationalbauk.
Ehe der Mittelpunkt des Zuges mit dem König in Sicht
kam, brach eine Tribüne zusammen. Das Geräusch rief in
der Menge sofort eine entsetzliche Panik hervor. Die Leute
glaubten alles Mögliche und stürmten in wilder Angst durch
die Militärreihen hindurch, alles niederreißend und mit Füßen
tretend. Soldaten und Civilisten wälzten sich in wirrem
Knäuel am Boden. Die Entwicklung des Zuges war für eine
Länge von 100 Meter und eine Zeitdauer von 10 Minuten
gehemmt. Mit dem Rufe: „Eine Bombe! Eine Bombe!" war
der König mit seinem Gefolge und den Vertretern der aus­
wärtigen Staaten von einer schreienden Menge umgeben und
von dem übrigen Trauergefolge abgetrennt. Zwölf Leibkürasfiere
sprangen sofort mit gezogenem Pallasch vor den König. Der
Herzog von Aosta, der Fürst von Montenegro rissen ebenfalls
ihre Säbel aus den Scheiden. Der Einzige, welcher in diesem
gefährlichen Augenblicke seine Geistesgegenwart bewahrte, war
der König, welcher der Menge mit dem Taschentuche zuwinkte
Und das Vorrücken des Zuges befahl. Im Gedränge fiel ein
Feldwebel in seinen Säbel, der ihm den Hals durchbohrte,
ftrdass er sofort todt war. Durch Quetschungen wurden 15
schwer und 33 Personen leicht verletzt. (Nach anderen Be­
richten: 90.) Der Schuhmacher Antonio Tempesta, ein bereits
VöÄesträftes Subject, wurde von Geheimagenten verhaftet,
als er Pulver unter die Menge streute und anzündete, um
den Tumult zu vermehren. Als die Menge im Zuge die
Flagge der Stadt Prato, der Heimat Brescis, gewahrte, durch­
brach sie den Militärcordon, riss dem Fahnenträger die Fahne
aus den Händen und zerfetzte sie unter Pereatrufen auf Prato
und Bresci. Diese Meldung wird amtlich dementiert.
,S mtT Bolkrblatt."
Die Vorgänge in Aßina.
Köln, 11. August. Die „Kölnische Zeitung" meldet aus
Berlin vom Heutigen: Die englische Regierung erklärte amt­
lich, dass fie bereit sei, ihre Truppen in Petschili dem Ober­
kommando des -Grafen Waldersee zu unterstellen, falls von
allen anderen Wächten die gleichlautende Zustimmung aus­
gesprochen wird.
Köln, 11. August. Die „Köln. Ztg." meldet aus Berlin:
Kaiser Wilhelm ertheilte dem Generalmajor Hoepfner den
Befehl, sich sofort nach erfolgter Landung mit den See-
bataillonen bis zur Ankunft des Generallieutenants Lessel,
beziehungsweise des Oberbefehlshabers Grafen Waldersee, dem
Befehle des ältesten anwesenden russischen Generals zu
unterstellen.
Köln, 11. August. Die „Köln. Ztg." meldet aus Berlin
vom Heutigen: Der Mikado sprach in einem Telegramm an
Kaiser Wilhelm seine Bereitwilligkeit aus, die japanischen
Truppen dem Oberbefehle des Grafen Waldersee zu unterstellen.
Die Gesandten in Peking fragten bei ihren
Regierungen telegraphisch an, wie sie sich dem chinesischen
Vorschlage gegenüber, Peking unter chinesischer Escorte zu
verlassen, verhalten sollen. Die Gesandten fügen hinzu, dass
sie weder der chinesischen Escorte, noch den chinesischen Ver­
sprechungen trauen.
Washington, 11. August. Der amerikanische Consul in
Kanton erhielt vom amerikanischen Gesandten in Peking,
Conger, eine am 10. d. M. von Tsinanfu aus beförderte
Depesche, in welcher Conger meldet, dass die Gesandtschaft
noch immer belagert und die Lage verzweifelt sei. Aber was
auch werden möge, schließt das Telegramm, wir werde« aus­
halten bis ans Ende,''
New- York, 11. August. „New-Jork Journal and Ad-
vertiser" meldet aus Hongkong vom Gestrigen: Rings um
Swantau dauern die Unruhen und Plünderungen fort. Der
Vicekönig ignoriert die Vorstellungen der Consuln. Die Mis­
sionen in Jungtschou wurden zerstört und die eingebornen
Christen gesteinigt. Zwei Missionäre richteten an den amerika­
nischen Consul in Hongkong folgendes Telegramm: „Drei
weitere Kapellen wurden niedergebrannt und die Missions­
häuser geplündert. Unser Leben ist gefährdet. Der Taotai
rührt sich nicht. Rettet uns! Die aufrührerische Bewegung
breitet sich aus."
St. Petersburg, 11. August. Der „Regierungsbote"
schreibt: Vorgestern erhielt das Ministerium des Auswärtigen
vom russischen Gesandten in Peking ein Telegramm, das
offenbar durch einen Expressboten in die Provinzhauptstadt
Tsinan gebracht und von hier aus durch das Damen am
7. d. M. an den Bestimmungsort abtelegraphiert wurde. In
dieser Depesche meldet der russische Gesandte von Giers, dass
die Belagerung fortdauere und die Belagerten nur noch
einigen Vorrath an Lebensmitteln hätten. Die chinesische
Regierung machte den ausländischen Gesandten den Vor­
schlag, ihren respectiven Regierungen Telegramme zu über­
mitteln und besteht auf der Forderung, dass die Gesandten
Peking verlassen. Die Gesandten antworteten, dass sie für
ihre Sicherheit keine genügenden Garantien haben und wegen
ihrer Abreise erst um die Erlaubnis ihrer Regierungen nach­
suchen müssten. Mit Allerhöchster Genehmigung des Kaisers
Nikolaus ist es dem Gesandten von Giers gestattet worden,
mit dem ganzen Bestände der Gesandtschaft und der Lan-
dungstrMpen nach Tien-Tsin abzureisen, jedoch nur in dem
Falle, wenn die in Peking befindliche Regierung und der
Kaiser von China die sichersten Garantien bieten, dass die
Abreise völlig gefahrlos vor sich gehen könne. Gleichzeitig ist
von Giers beauftragt worden, auf die schwere Verant­
wortung aufmerksam zu machen, welche China und den
Kaiser von China träfen im Falle der geringsten An­
tastung der Unverletzlichkeit aller Personen, welche gleichzeitig
mit dem russischen Gesandten nach Tien-Tsin reisen, sobald
die Möglichkeit für die Reise vorliegt.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 13. August. (Königlicher Dank
an Kossuth.) Der „N. Fr. Presse" zufolge ist an den un­
garischen Abgeordneten Franz Kossuth, der an den König
Victor Emanuel ein Beileidstelegramm gerichtet hat. folgende
Antwort gerichtet worden: „Se. Majestät der König von
Italien spricht für den Ausdruck Ihrer Gefühle den wärmsten
Dank aus. Er weiß, dass die edlen Gefühle in Ihrer Familie
traditionell sind."
Ob sich nicht ein König etwas vergibt, wenn er einen
Menschen, der selbst in seinem eigenen Vaterlande jedes An­
sehen eingebüßt hat, derart auszeichnet?
(Reichsrathswahl in Steiermark.) Liberale Blätter
melden: „Nunmehr ist auch der gemeinsame Candidat der
deutschen Fortschrittspartei und der deutschen Volkspartei,
Landtags-Abgeordneter v. Feyrer, von der Candidatur um
das erledigte Reichsrathsmandat zurückgetreten. Feyrer hatte
die Candidatur nur unter der Bedingung angenommen, dass
ihm von keiner der beiden genannten Parteien ein Gegen-
candidflt entgegengestellt werde. Nachdem nun heute wieder
verlautet, dass der Landtags-Abgeordnete Walz auf die Cau-
didatur nicht verzichtet, so hat Feyrer in einem Schreiben an
das Leobener Wahlcomits erklärt, unter den geänderten Ver­
hältnissen eine Wahl nicht annehmen zu können. Die für
Sonntag nach Kapfenberg einberufene Vertrauensmänner-
Versammlung der deutschen Volkspartei findet nach einer
Mittheilung des „Grazer Tagblatt" eingetretener Hindernisse
halber nicht statt."
Wie's scheint, klappt es bei der vordem so selbstbewussten
deutschen Volkspartei in Steiermark gar nicht mehr.
Ausland.
Deutschland. (Bedenken gegen die China­
politik.) Biele Organe äußern ihre Bedenken, dass Deutsch-
den 14. August 1900. Nr. 185.
land gleichsam an die Spitze der Action in China tritt, und«
dass wieder erhebliche Truppensendungen dahin bevorstehen,
ohne dass Bundesrath und Reichsrath befragt werden. Auch»
die „Germania" verlangt die Einberufung des Reichsrathes
vom Standpunkte der Verfassung aus.
Ueber die Entsendung des Grafen Waldersee nach Chinas
schreiben die „Hamburger Nachrichten": „Wir können uns
der Befürchtung nicht entschlagen, dass man Deutschland ver­
leiten will, sich mehr, als unser Interesse erheischt, zu expo--
nieren, und dass man die vorsichtige Staatskunst des Grasen
Bülow aus ihren Schranken zu drängen sucht. Hoffentlich»
täuschen wir uns. Aber jedenfalls ist es ein weites unbe­
bautes Feld, auf das wir uns begeben, ein Feld, das reich-,
ist an Löchern und Steinen; umso ängstlicher sollte man
daher vermeiden, jähen Impulsen zu folgen, umso reiflicher
sollte man Schritt für Schritt erwägen, damit wir nicht-
Schaden nehmen."
Die liberale Presse fürchtet, dass Graf Waldersee, wenn'
er sich in China Lorbeer» holt, Reichskanzler werden könnte.
Diese Möglichkeit berührt sie umso unangenehmer, als Walder­
see nicht bloß konservativ, sondern auch— Antisemit ist.
(Socialdemokratie und Anarchismu s.)>
Anarchistische Organe äußern sich sehr erbost, weil die socia­
listischen Blätter anlässlich des Königsmordes in Monza jede
Gemeinschaft mit dem Anarchismus ableugnen wollen. So»
spricht die Zeitschrift „Neues Leben", die anarchistisch-socia­
listische Wochenschrift in Berlin, von der „infamen Haltung""
der „elenden Pressmamelucken des „Vorwärts", die sich
wieder ängstlich bemühten, die Verdächtigungen, mit den.
Anarchisten in Verbindung gebracht zu werden, zurückzuweisen."'
Ganz im Stile des „Vorwärts" sagt das Anarchistenorgan:'
„Wer pactiert, parlamentiert und agitiert mit der Bourgeoisie
erst im Geheimen, jetzt offen? Die völkerbefreiende Social­
demokratie."
Frankreich. (Zum Attentat auf den Schah.)>
Der Sachverständige in Schießwaffen, Gastinne Renette, hat
sein Gutachten über den Revolver, mit welchem Saison den
Schah von Persien bedroht hatte, dem Gerichte übergeben.
Er erklärt die Schießwaffe für sehr mangelhaft, doch nicht
für absolut ungeeignet, einen Menschen zu tödten. Von fünf
Patronen hätte mindestens eine losgehen können. Man müsse,..
schließt das Gutachten, die Rettung des Schah einem glück­
lichen Zufalle zuschreiben.
England. (Vom As ch anti-Aufst an d e.) Das
Reuter'sche Bureau meldet aus Bekwai unter dem 10. August:
Die Garnison von Kumassi wurde verstärkt und aufs neue
verproviantiert. Diese Operation führte zu einem heftigen
Gefechte in der Nähe von Kumassi. Später wurde durch einen
Nachtangriff ein Lager in der Nähe von Kumassi zerstört.
Auf Seite der Engländer wurden 1 Officier getödtet und
3 verwundet, sowie 49 Mann getödtet oder verwundet.
Serbien. (Die „Hochzeitsreise".) Aus Belgrad,
11. August, wird berichtet: König Alexander und Königin
Dragina sind heute in Begleitung einer großen Suite, des
Ministerpräsidenten und einiger Minister mittelst eines prächtig
decorierten Dampfers nach Smederevo abgereist. Drei
Dampfer mit Belgrader Bürgern gaben dem königlichen
Dampfer das Geleite. Bei der Abfahrt des Dampfers brachte
die massenhaft am Ufer angesammelte Volksmenge dem
Königspaare Ovationen dar. Die Mitglieder der Regierung.
begleiten den königlichen Dampfer bis Smederevo und kehren
dann nach Belgrad zurück. In Smederevo wird das Königs­
paar mit großen Feierlichkeiten empfangen werden.
Krieg in Südafrika.
London, 11. August. Lord Roberts meldet aus Pretoria
vom Gestrigen: General Buller marschiert auf Ermelo. Rundle
ließ in Harrysmith den Major Marais und 133 bewaffnete
Burghers verhaften.
General Hunter meldet aus Bethlehem: Am 8. und
9. d. M. unterwarfen sich weitere 130 Burghers, welche
gegen eine Million Patronen besaßen. Lord Kitchener war
gestern nachmittags mit der Nachhut De Mets an der Linde-
questrift in einen Kampf verwickelt. Gleichzeitig vernahm
man Kanonendonner von den Truppen Methuens, 6 Meilen
im Nordwesten.
Eine neue Kochquellenleiturig für Wien.
Wien, 11. August.
Heute ist nächst Wildalpen die feierliche Grundstein­
legung des Baues einer zweiten Kaiser Franz Josef-Hoch-
quellenleitung der Stadt Wien vollzogen worden. Es wurde
damit ein Werk begonnen, dessen glückliche Durchführung für
die weitere gedeihliche Entwicklung der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien von größter Bedeutung ist. An und für
sich selbst großartig im Entwürfe, ist die neue Hochquellen­
leitung dazu berufen, die seit dem Jahre 1873 bestehende
Kaiserbrunnen-Hochquellenleitung, die einem hochherzigen Ge­
schenke Sr. Majestät des Kaisers ihre Entstehung verdankt,
in der Weise zu ergänzen, dass alle Theile des erweiterten
Stadtgebietes des Segens eines guten Trinkwassers theilhaftig.,
werden. Die feierliche Grundsteinlegung, die heute vollzogen
wurde und mit den Veranstaltungen zur Feier des 70. Geburts­
festes Sr. Majestät zusammenfällt, hat deshalb auch durch die
Anwesenheit Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Ferdi­
nand als Vertreters Sr. Majestät des Kaisers eine besondere
Weihe erhalten.
Dr. L u e g e r richtete an den Erzherzog eine Ansprache,
die von dem kaiserlichen Prinzen erwidert wurde. Abt C aj e-
t a n von Admont hielt sodann eine hl. Messe und nahm die
Weihe der Quellen vor. Den Beschluss machte ein Feftdiner.
Kirchliches.
Ebelsberg, 12. August. (Primiz.) Wie doch in einer
Familie oft Leid und Freud wechselt. Es war Ende Mai 1894,
da bewegte sich ein großer Trauerzug durch den Markts


[ 2023-06-29 10:38:51.046 - 19000814 - Seite 3 ]
Nr. 185.
Ümjer LolkSdiatt.
Linz Diens'ag
Sen 14 August 1900. Seite 3.
Es war das Leichenbegängnis des hochw. Herrn Joh. Wie­
singer, reg. Chorherr von St. Florian. Ein Lungenleiden
wars, das den jungen, hoffnungsvollen Priester frühzeitig
ins Grab brachte. Heuer, am 8. August, entfaltete sich wieder
ein großer Zug im festlich beflaggten Markte; es war der
Primizzug des hochw. Herrn Alois Wiesinger, eines
Bruders des Verstorbenen. Die ganze Pfarrgemeinde freute
sich auf diesen Tag, denn seit der Primiz des f hochw.
Herrn Dandorfer am 8. August 1866 gab es hier keine solche
Feier. Die Avantgarde des Zuges bildete eine Abtheilung
Radetzky-Musiker von Linz unter Führung ihres tüchtigen
Capellmeisters Pöschl. Ueber 60 weißgekleidete Mädchen
schlossen sich an, dann kam die Geistlichkeit; 12 Priester und
8 Theologen mit Herrn Dechant Mayr an der Spitze, fer-
ners die Gemeindevertretung mit Herrn Bürgermeister Wessely
und circa 150 Festgäste. Das Spalier bildende Publicum
war in großer Menge ausgerückt. Die gediegene Festpredigt
hielt Herr Pfarrer Pachinger von St. Martin im Mühlkreise.
Der Kirchenchor unter Leitung des Herrn Schulleiters Holz­
haider leistete sein Bestes. Das Festmahl fand im schön deco-
rierten Saale des Franz Walchshofer statt und fiel zur all­
gemeinen Zufriedenheit aus. Nach dem um 3 Uhr abgehal­
tenen hl. Segen hielten Herr Dechant Mayr und Herr Schul-
; leitet Holzhaider kurze, aber schöne Reden, letzterer im Namen
der Gemeindevertretung. Mit einem Hoch auf Papst und
Kaiser schloss der Priniiziant seine Erwiderung. Unsere kleine
Welt wollte es sich auch nicht nehmen lassen, dem Herrn
Primizianten ihre Glückwünsche darzubringen. Meschede Toni
und Lina Postl, wie unsere Studenten Meschede Josef und
Angerer Georg nebst dem Primizknaben Ferdinand Meschede
gratulierten in verschiedenen sinnigen Gedichten. Der vielfach
bekannte Herr Pree aus Linz machte sich auch bei uns sehr
bekannt durch den äußerst gelungenen Vortrag verschiedener
Dialectdichtungen.
Kremsmünster, 12. August. (Primiz.) Sonntag den
12. August feierte wieder ein neugeweihter Priester, der
hochw. Herr 0. Berthold Lehnet aus der Pfarre Bad Hall,
sein erstes hl. Messopfer. Die Betheiligung vom Clerus und
Volk war auch diesmal sehr zahlreich. Die vom Herrn
P. Anton Kreutzer, Pfarrer in Bad Hall, gehaltene Predigt
war lieb und eindringlich zugleich.
St. Georgen a. W>, 9. August. (Primiz.) „Wie
Jubelscharen sind deine Bewohner." Diese Worte des
86. Psalmes wendete unser Primiziant von gestern, der
hochw. Herr Josef Kleinbruckner, in seinem Trinkspruche
auf das Gotteshaus, den Ort und die Pfarrgemeinde Sanct
Georgen a. W. an, um seiner begeisterten Stimmung Aus­
druck zu verleihen, mit welcher ihn der Glanz und die Herr-
- lichkeit seines Primizfestes erfüllt hat. Seit 57 Jahren hat
St. Georgen a. W. keine Primizfeier mehr gesehen und
darum ließ es sich's vom Herrn Ortspfarrer nicht zweimal
sagen, diesen Tag mit heiligem Stolze als einen außerordent-
lichen Ehren- und Freudentag der ganzen Gemeinde zu be­
gehen und als Gemeindefest zu feiern; trotz der drängenden
Erntearbeiten hielt die Gemeinde einen allgemeinen Feiertag
und Groß und Klein, Alt und Jung strömte herbei, um mit
den vielen fremden Festgästen aus der ganzen Umgebung,
besonders von Pabneukirchen, Kreuzen und Dimbach, dem
Erstlingsopfer eines neugeweihten St. Georgeners beizu­
wohnen. Die Pfarrkirche und der schön gelegene, in regel­
mäßiger Häuserreihe gebaute Ort hatte schon am Vortage
Prachtkleider und Flaggenfchmuck angezogen, vier mächtige,
mit sinnigen Inschriften versehene Triumphbögen erwarteten
den imposanten, von 200 geladenen Festgästen gebildeten
Festzug des folgenden Tages, der vom Pfarrhof aus durch
den ganzen Ort im schönen Bogen zur Kirche sich bewegte.
Mehrere dem hochw. Herrn Primizianten von der hiesigen
-Lurch Succurs von Dimbach verstärkten tüchtigen Musikcapelle
gebrachten Ständchen und eine geradezu feenhafte Abend-
beleuchtung aller Häuser des Ortes, sowie ein von der hiesigen
Feuerwehr veranstalteter Fackelzug schloffen in würdiger
Weise den Vorabend des Festes. Den schönsten Empfang be­
reitete dem neu-priesterlichen Bräutigam die Braut selbst, die
Pfarrkirche: Einen prächtigen Kranz an ihrer Stirne, dem
Haupteingange, mit bezeichnender Inschrift, hatte sie sich in
ihrem Innern in ein wohlriechendes Blumenbett verwandelt,
'hat sie sich in ihrem Antlitze, im Presbyterium nämlich,
.zauberhaft verjüngt; und wer ist denn der Zauberer, der es
mit meisterhafter Hand verstand, das vorher so dürftige,
.düstere und unschöne Antlitz unserer Pfarrkirche zu erneuern
zu jugendlichem Reize? Es ist unser als solcher schon viel-
bekannter Künstler im Priesterkleide, der hochw. Herr Cooperator
Michael Po in t n er. Durch zwei Monate hat derselbe mit
staunenswertem Fleiße ganz allein, ohne jede Mithilfe, auf
hohem Gerüste gearbeitet, um bis zur Primiz wenigstens
das Presbyterium malerisch zu gestalten— und es ist ihm
gelungen, das Presbyterium prangt in malerischer Schönheit
— es lobt das Werk den Meister— das war das Urtheil
aller Festgäste von gestern.
Wie schon angedeutet, gestaltete sich der Festtag selbst,
begünstigt von herrlichem Wetter und eingeleitet durch Tag-
Reveille und Pöllerschüsse zu einem „Jubeltage", und
diese Jubelstimmung wusste vortrefflich unser allgeliebter
hochwürdiger Herr Dechant Dr. Koberger als Primiz-
. Prediger zu entflammen. In eineinhalbstündigem Vortrage
behandelte derselbe in ebenso logischer, als gefühlvoller
Durchführung den Priester als geheiligte, gottgeweihte Per­
son. als Lehrer der heiligen Wissenschaft und als Spender
der heiligen Gnadenmittel. Erwähnenswert in unserer Zeit
ist es auch, dass zwei tiefgläubige Mediciner an dem Feste
theilnahmen, Herr Dr. v. Wenzl in Pabneukirchen sammt
Frau als splendider Vater- des „Kranzbuben" und der
8tuckio8U8 medicinae Herr Werner von Waldhausen.— Der
weltliche und heitere Theil des Festes verlief in animierter
Weife im Gasthause des Herrn Josef Steinbauer und in den
zwei anderen Gasthäusern des Ortes.
Salzburg. Das f. e. Ordinariat hat angeordnet, dass
..anlässlich der Christenverfolgung in China an allen Tagen,
soweit die Rubriken es gestatten, bei jeder heil. Messe die
Orationen aus der >1-88 1 cntra paganos eingelegt werden.
Das f.-e. Ordinariat hat weiters dem Wunsche des heiligen
Vaters gemäß ein Gebet angeordnet, das an Sonn- und
Feiertagen nach dem öffentlichen Gebete beim feierlichen
Gottesdienste anzufügen ist.— Ausgeschrieben sind die Pfarren
Küssen, Krispl und Muhr bis 31. August.
Aus Tirol. (Das diamantene Jubiläum) feierte
unser hochw. Oberhirt Simon in aller Stille. Am s. d.
waren es 60 Jahre, dass Fürstbischof Aichner in seiner
Heimatsgemeinde Terenten das erste hl. Messopfer darbrachte;
der hochwst. Herr celebrierte auch heuer daselbst mit vielem
Danke gegen Gott eine stille hl. Messe.
Corresponderrzen.
Eferding, 6.August. (Eine protestantische „Mis­
sion".*) Wie eine solche ausschaut, haben wir gestern ge­
sehen. Gestern Sonntag den 5. d. nachmittags kamen nämlich
etwa 50 Personen, Hochschüler aus Graz mit ihren Bummlern,
andere junge Leute, anscheinend protestantische Theologen, junge
Damen rc., nach Eferding in Obermairs Gasthaus, wo sie
bereits angesagt waren; Zweck der Ankunft, beziehungsweise
Versammlung war nichts Anderes, als in unseren friedlichen
Ort, wo Katholiken und Protestanten friedlich miteinander
leben, den confesstonellen Hader zu tragen. Ob die protestan­
tische Bevölkerung dabei profitiert, ist allerdings eine Frage.
Der Besitzer des Gasthofes „zum Hof", H. Joh. Oberm a i r,
hatte das Haus mit einer roth-weißen Fahne beflaggt. Auf­
gefordert, die alldeutsche Tricolore zu hissen, erklärte er, keine
zu besitzen. Schließlich ließ er sich eine ausborgen, sie wurde
aber dann doch nicht ausgehängt. Auf das wäre es nun schon
nicht mehr angekommen, denn das Aergernis, das er gegeben
hat, da er solche Leute in seinem Hause über die katholische
Sache und den österreichischen Patriotismus in nicht wieder­
zugebender Weise schimpfen lässt, ist so wie so groß genug.
Einige von den Angekommenen spionierten nachmittags in
der Stadt herum und zwei verirrten sich in den „goldenen
Löwen". Sie scheinen da einen sehr unangenehmen Eindruck
gewonnen zu haben, weshalb sie bald verdufteten. Es saßen
nämlich da ziemlich viele Pilger von der Primiz in Scharten
mit den Abzeichen und das verschlug ihnen die Rede und
verlitt ihnen den längeren Aufenthalt. Die wackeren „Missio­
näre" scheinen überhaupt die absolute Ruhe, die gestern über
Eferding herrschte, für verdächtig gehalten zu haben, denn sie
bemühten Sicherheitsorgane „zum Hof". Zwei Größen, näm­
lich der Paradebauer Schamberger und Sepp Melichar aus
Linz, der bekannte Apostat, hatten sich auch eingefunden, um
ihre Weisheit, Bildung und Toleranz leuchten zu lassen.
Es war eine merkwürdige Gesellschaft da beisammen
im Salon „zum Hof"; der k. k. Postmeister und Apostat
Schweiber er, dieser hatte jedenfalls seit langem den
seligsten Tag, der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Zötl, viele
k. k. Beamte, zwei katholische Lehrer, der hiesige Protestan­
tismus e tütn quanti, die Grazer Hochschüler mit rothen
und weißen Mützen, Studenten^ die das Klosterbrot nicht
verschmähen, hier aber wacker mitschreien, und viele Neu­
gierige. Die Eröffnung dieses „Missionstages" war schon
etwas merkwürdig. In der Begrüßungsansprache wurden
nämlich gewisse Familien namentlich und warm will­
kommen geheißen. Es war dies jedenfalls eine berechnete
Bosheit, um diese bloßzustellen. Die Neugierigen und Unein­
geweihten machten anfangs verdutzte Gesichter und dann
folgte das „Aha", man merkte nämlich, wieviel's geschlagen
hat. Das Schimpfen in den einzelnen Reden über den
Clericalismus mit anfangs versteckten, später offenen Hieben
auf die katholische Sache, „Heil"- und „Los von Rom"-Rufen
gieng alsbald lustig los und die anständigen Geschäftsleute,
die des Wirtes wegen gekommen waren, waren alsbald in
den Garten hinausgeekelt, ebenso ein katholischer Lehrer. (Der
Name des anderen ist uns gut bekannt. D. R.) So oft das
Wort clerical rc. in der Versammlung gesprochen wurde,
spuckte man aus. Nennt man das beim „Hof" gebildet? So
gieng es lustig fort bis zum Morgen. Um 5 Uhr fuhren
diese „seeleneifrigen Missionäre" in 11 Wägen der Landes­
hauptstadt Linz zu. Viel Vergnügen! Die Eferdinger Katho­
liken haben nun mit eigenen Augen und Ohren gesehen und
gehört, wie gegen Kirche und Patriotismus gekämpft wird
und mancher findet es schmerzlich, diejenigen, die das
beste Beispiel geben sollten, in solcher Gesell-
schaft zu finden!
Eferding. (B ü r g e r m e i st e r w a h l.) In Fraham
wurde Herr Adam Fischer, Besitzer des Lahmairgutes in
Lahöfen, zum Gemeindevorsteher gewählt.
Lambach. (Trauung.) Samstag, 11. d M. fand in
der hiesigen Stiftskirche um halb 12 Uhr in höchst feierlicher
Weihe die Trauung des Herrn Guido Heinrich Freiherrn von
Sommaruga, k. k. Statthalterei-Concipist in Wien, mit
Jda Wimmer, Tochter des verstorbenen Doctor I. Wimmer,
statt. Den Trauungsact vollzog der hochwst. Herr Prälat
Cölestin Baumgartner.
Lambach. (Casino.— Kaiserfeier.) Bei der am
12. d. M. abgehaltenen General-Versammlung des Lambacher
Casino konnte man die freudige Wahrnehmung machen, dass
in unserer Gegend das richtige Verständnis für das katho­
lische Vereinsleben nicht im Schwinden sei, sondern prächtig
blühe und gedeihe, was der vollbesetzte Saal des Herrn
Wachlmeir zur Genüge bewies. Herr Obmann I. Walln-
storfer eröffnete mit einem kurzen Blick auf die wichtigsten
Tagesfragen die Versammlung, worauf der Cassabericht des
Herrn Gollner und diesem ein Rückblick auf das ab­
gelaufene Vereinsjahr vom Schriftführer folgte. Die Neuwahl
des Ausschusses ließ alles beim Alten. In intereffautem und
auch humorvollem Vortrage führte Hochw. Herr Adalbero
Angerer in seiner politischen Rundschau die „Chinesen"
aller Länder mit sammt den chinesischen Zuständen den Ver­
sammelten vor, um dann etwas länger beim eigentlichen
*) Unliebsam verspätet.
China und dessem Kriege zu verweilen. Auch der schreckliche
Königsmord in Italien fand seine Erörterung.
Der zweite Theil dieser Versammlung galt dem er­
lauchten Landesvater Sr. Majestät dem Kaiser als ein kleines
Erinnerungszeichen zum bevorstehenden 70. Geburtsfeste.
Inmitten von frischem Grün und Blumen prangte die Büste
Sr. Majestät des Kaisers. Herr Obmann eröffnete auch diesen
Theil der Versammlung, indem er in einigen Zügen die
großen Verdienste und auch die vielen Opfer des 70jährigen
Monarchen gebärend würdigte. Ein getreues Lebensbild
unseres Kaisers entrollte sodann der hochwst. Herr Prälat
Coelestin Baumgartner in seiner herrlichen Festrede. Wie
zu einem herrlichen Blumensträuße fand man in diesem Vor­
trage alle bewundernswerten und großen Züge und Eigen­
schaften unseres Monarchen vereint, angefangen von den
Jugendjahren bis herauf auf unsere Tage.
Der letzte Redner Hr. Michael Gollner zeichnete uns in
schlichten und aus dem Herzen kommenden Worten den Jubel­
kaiser als Pilger nach dem hl. Land und als Wohlthäter der
hl. Orte im Orient. In sinnigen Gedichten wurde Se. Ma­
jestät gefeiert durch die zwei bewährten Declamatoren, Herren
Pfarl und Kürner. Zum Schluffe ertönte das immer schöne:
„Gott erhalte, Gott beschütze", worauf mit einem begeisterten
dreimaligen Hoch auf Se. Majestät, die kleine aber liebliche
Festversammlung geschlossen wurde.
Vöcklamarkt. (Patriotisches.) Auch hier wird der
17. August zum Anlass patriotischer Kundgebungen genommen;
hervorragenden Antheil nimmt der Veteranenverein, dessen
langjähriger strammer Fahnenjunker Franz Habring, der
Forstleiter der herrschaftlichen „Steinbeiß" vormals Ritter
v. Aichinger Besitzung in Walchen, ein großes Freudenfeuer
und Feuerwerk auf einem weithin sichtbaren Punkte veran­
staltet, ebenso die vereinigten Genossenschaften durch Betheilung
dürftiger Mitbürger u. s. w., u. s. w.
Oberhofen. (Ehrung.) Am 6. August überreichte der
gelegentlich der Pastoralconserenz hier versammelte Clerus
des Tecanates Frankenmarkt dem hochw. Dechant H aslehnet
anlässlich dessen Seelsorgspriester-Jubiläums ein sehr schönes
Album modernster Fa^on mit den Portraits der Decanats-
Seelsorger und ein zweites Album für Photographien und
Ansichtskarten der einzelnen Seelsorgsstationen zum Ausdrucke
der Liebe und Hochschätzung, welche der Herr Jubilant un­
geachtet der kurzen Zeit seiner Decanats- Amtsführung bei
allen in so hohem Grade genießt.
Ischl, 12. August. (Todesfall.) Heute Sonntag den
12. d. M., nachmittags 1 Uhr, verschied hier »ach nur
kurzem Leiden Herr Josef Sams, Hausbesitzer und Schuh­
macher in der Herreugasse, Ausschussmitglied des hiesigen
Militär-Veteranenvereines und Commandc-Signalist der frei­
willigen Feuerwehr rc., in seinem 37. Lebensjahre. Der Ver­
storbene war der Bruder des Feuerwehr-Hauptmannes und
Lederhändlers Herrn Leopold Sams und kurze Zeit auch
Capellmeister der hiesigen Bürgercapelle.
Weng bei Altheim, 11. August. (Schadenfeuer.)
Am Freitag den 10. August zog abends 9 Uhr ein Gewitter
vorüber, welches leider unheilvoll wurde. Ein Blitz schlug, in
die Scheune des Hofergutes' zu Riedlham. worauf alsbald
eine mächtige Feuerröthe das nächtliche Dunkel weithin er­
hellte. Der Stadel sammt den Dachungen der Ställe stand
im Feuer, und so giengen sämmtliche Futter- und Getreide-
vorräthe, da alles glücklich bereits eingeerntet war, zugrunde.
Beinahe alle nachbarlichen Feuerwehren kamen zu Hilfe, und
dank dem thätigen Eingreifen derselben gelang es mit Gottes
Hilfe, dass die anderen Höfe gerettet wurden, obgleich der
Wind dieselben in große Gefahr gebracht hatte. Das be­
treffende Gut ist seit wenigen Jahren bereits dreimal durch
Blitzschlag in Brand gesetzt worden.
Altschwendt, 11. August. (Todesfall.) Am
10. August starb hier die 29jährige Bauerstochter Aloisia
W a st l b a u e r an den Brandwunden, die sie sich am
29. Juli zugezogen hatte. Es explodierte die kleine Spiritus­
lampe eines Jnstallationsapparates infolge Zurücktauchens des
brennenden Dochtes. Die Unglückliche wollte die Spiritus­
flamme ersticken, doch fiengen ihre Kleider selbst Feuer und
so ward sie das Opfer treuer Schwesterliebe, da sie ihrer
Schwester zu Hilfe geeilt war. Mit heldenmüthiger Geduld
ertrug sie die ungeheuren Schmerzen. Diese Geduld wie die
allgemeine Theilnahme möge ihre tiefbetrübte Mutter und
ihre Geschwister trösten. R. I. P.
Riev im Jnnviertel, 11. August. (Gewitter.) Gestern
gegen 9 Uhr abends zog über unsere Stadt ein heftiges
Gewitter. Ein greller Blitz und ein krachender Donner, sowie
das momentane Versagen der elektrischen Beleuchtung waren
sichere Kennzeichen, dass es in der Stadt irgendwo einge-
schlagen hatte. So war es auch. Der Blitz hatte in die am
Kaufmann Klingerhause (unterer Hauptplatz) angebrachte
Sicherung der elektrischen Leitung eingeschlagen und von dort,
glücklicherweise ohne irgendwelchen Schaden anzurichten, den
Weg in die Erde genommen. In westlicher und nördlicher
Richtung waren Brandröthen bemerkbar.
Münzkirchen, 12. August. (Seltene Jagdbeute.)
Im Reviere Esternberg, Bezirk Schärding Oberösterreich, weit
abseits von der Heimat der Gemsen, schoss am 5. d. M. der
Revierjäger Herr Ferdinand Gstettner aus Münzkirchen einen
prachtvollen Gemsbock. Die Freude ob der Erbeutung eines
Wildes, welches in hiesiger Gegend seit Menschengedenken
niemals vorkam, war sowohl bei dem glücklichen Schützen als
auch bei allen übrigen jagdbetheiligten Herren groß und
es wurde trotz der späten Abendstunde der einstimmige Be­
schluss gefasst, noch einen langen Trieb im nahen Rößtarn
— nämlich den letzten Trieb zu nehmen. Dieser Trieb soll,
wie erzählt wurde, bis zum Morgen des nächsten Tages
gedauert und noch mehrere, darunter sehr große „Gamsen"
— geliefert haben und— auf deren Ablieferung der Herr
Jagdpächter aber großmüthig verzichtete und erklärte, es solle
nur jeder Schütze den Seinen— nach Hause schleppen.
Salzburg, 11. August. (Aufsicht im Dom.) Seit
Sonntag ist ein Auffichtsdienst bestellt, der das allzu freie


[ 2023-06-29 10:38:51.046 - 19000814 - Seite 4 ]
Seite 4. Dienstag
Benehmen einschränken soll. Es ist das auch schon in sehr
bemerkenswerter Weise gelungen und wird vom betenden
Publicum jedenfalls sehr dankbar acceptiert werden.
Prag. (Erzbischof Freiherr von Skrbensky.)
Die „Politik" meldet vom 7. August: Der Fürsterzbischof von
Prag ist gestern aus Bad Ems, wo er in Begleitung seines
Secretärs P. Wünsch seit mehr als sieben Wochen weilte, in
seine Heimat zurückgereist. Der Heilerfolg der Nachcur ist
als ein zufriedenstellender zu bezeichnen, da der Erzbischof
körperlich gestärkt und mit wesentlich verringertem Katarrh
Ems verlässt, um den Rest des Sommers auf seiner Besitzung
Brezan bei Prag zuzubringen.
Volkswirtschaftliche Mittheilungen.
— Der vierte allgemeine Kaufmannstag in Wien,
welcher am 9. und 10. September in der Volkshalle des
Rathhauses in Wien abgehalten wird, soll eine großartige
Kundgebung des gesummten Kaufmannsstandes Oesterreichs
gegen die Bedrückung und die schädigenden Einflüsse des
ehrlichen Kausmannsstandes werden. Die Tagesordnung ent­
hält folgende Punkte: 1. Gegen Consumvereine und Lebens­
mittelmagazine. 2. Hausierhandel, Agentenunwesen und
Ratenhandel. 3. Befähigungsnachweis. 4. Schaffung eines
Cartellgesetzes. 5. Abänderung der Strafprocessordnung im
Concursverfahren. 6. Abänderung der Wahlen für die
Handels- und Gewerbekammer. 7. Vereinigung der Vororte­
gremien. 8. Aufhebung des Terminhandels und der bestehenden
Börsensancen. 9. Verstaatlichung der Handelsschulen und
Bestellung von Wanderlehrern für das flache Land. 10. Ein­
schränkung des Filialunwesens. Nachdem ein äußerst zahl­
reicher Besuch aus allen Ländern Oesterreichs zu erwarten ist,
wolle jeder Kaufmann nicht versäumen, seine Theilnahme zu
diesem Tage schon jetzt in der Kanzlei des Ausschusses, Wien,
18. Bezirk, Theresiengasse Nr. 11, anzumelden, woselbst auch
alle aus den Kaufmannstag bezughabenden Auskünfte ertheilt
werden.
— Zweiter österreichischer Tapezierertag. Das Pro­
gramm für den II. österreichischen Tapezierertag in Brünn
lautet: Samstag den 25. August 1900, 7 Uhr abends,
Begrüßung der Gäste in Kletters Restaurationsgarten; Ver-
theilung der Referate. Sonntag den 26.August 1900, 8 Uhr
früh Besichtigung der J. Brünner genossenschaftlichen Verkaufs­
halle für Wohnungseinrichtung. 9 Uhr vormittags Beginn der
Verhandlungen im Saale des Mährischen Gewerbevereines.
1 Uhr mittags Unterbrechung der Verhandlungen und gemein­
schaftliches Mittagmahl im Deutschen Hause. V,3 Uhr nach­
mittags Fortsetzung und Schluss der Berathung. 7 Uhr abends
gemüthliche Zusammenkunft in Kletters Restauration. Mon­
tag den 27. August 1900 vormittags Ausflug in die mäh­
rische Schweiz und Besuch der Macocha. Abends Schluss des
1l. österreichischen Tapezierertages. Die Theilnehmer wollen
ihre Adresse dem Vorsteher der Brünner Tapezierergenossen-
schast, Herrn Ant. Klein, umgehend bekanntgeben, damit die
Festabzeichen versendet werden können.
— Obstverwertungsstelle der Obstbausection der
k. k. Landwirtschaftsgesellschaft in Linz. Welcher Wert
von Seite der Landwirte der von der Obstbausection der
k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft in Linz errichteten Obstver-
wertüngsstelle beigemessen wird, ergibt sich am besten aus
der Thatsache, dass bis 5. August d. I. bereits über 150
Waggons Obst angemeldet wurden. Diese Menge vertheilt
sich auf die verschiedenen Bezirkshauptmannschaften wie folgt:
Bez.-Haupt-«. Wirtschaft- u. Most- Tafel-
mannschaft Aepfel Birnen Aepsel Birnen
q q q q
Perg.. Brünerling und andere. 100———
Frühmostbirnen ....— 100——
Spätmostbirnen ....— 100——
Verschiedene Mostäpfel.. 200———
„ Tafeläpfel..-— 103—
Schärding„ Mostäpfel.. 10 '09——
„ Tafeläpfel..—— 5000—
Wels..„ Mostäpfel. .250—-—
„ Mostbirnen.— 250——
Ried.. Blankenapfel, Brünerling
und Taffetapfel.. 15———
Diese angemeldete Menge Obst wurde bereits verschie­
denen Abnehmern bekanntgegeben und dürfte sich binnen
kurzer Zeit ein sehr reger Verkehr zwischen Käufern und
Verkäufern entwickeln.
— Obstausstellnng in Wels. Mit 15. August hat
der Termin für die Anmeldung zur Obstausstellung in Wels
geendet. Es werden deshalb alle diejenigen, welche sich an
der Ausstellung zu betheiligen beabsichtigen und Wert darauf
legen, im Verzeichnis enthalten zu sein, eingeladen, ihre An­
meldung mit Angabe der Gruppe (vergl. landwirtschaftliche
Zeitschrift Nr. 13) umgehend bei der Obstbausection der k. k.
Landwirtschafts-Gesellschaft in Linz zu veranlassen, woselbst
Anmeldebögen erhältlich sind und alle Auskünfte ertheilt
werden.
TagesileuiKeiten ms Äadl und land
Linz, 13. August 1900.
— Das Geburtszimmer des Erzherzogs Franz
Salvator. Aus A l t m ü n st e r, 11. August, wird dem
'„Linzer Volksblatt" geschrieben: „Eine ganz stille Feierlichkeit
fand heute in der Villa Szäpüry statt, welche auch für die
Oeffentlichkeit Interessantes bietet. Im ersten Stocke dieser
Villa ist ein großes Zimmer, welches für Ihre Excellenz
Gräfin Szäpäry eine wehmüthige Erinnerung bildet, als das
Sterbezimmer hochderen Tochter; dieses Zimmer wurde heute
von dem Ortspfarrer eingeweiht und kann nun daselbst das
hl. Messopfer täglich dargebracht werden. Die Villa Szstpury
ist aber auch von großem Interesse für das Volk, denn in
derselben wurde der vom ganzen Volke so hochverehrte Herr
Erzherzog Franz Salvator, Gemahl Ihrer kais.Hoheit
der Frau Erzherzogin Marie Valerie, geboren. Leider wusste
man bisher nicht, welches Zimmer der Villa das Geburts-
__ .Linier Bolksblatt."
zimmer sei, obwohl die bestimmte Ueberlieferung da war, dass
im Geburtszimmer Sr. kaiserl. Hoheit eine Gedenktafel sich
befinde, da in keinem der Zimmer eine solche sich befand.
Als nun das oberwähnte Zimmer zur Kapelle adaptiert und
neu tapeziert wurde, kam zur großen Freude die bisher un­
bekannte Gedenktafel zum Vorschein, gerade an der Evan­
gelienseite neben dem Altare und wird also von jetzt in dem
Geburtszimmer Sr. kaiserl. Hoheit das hl. Messopfer dar­
gebracht werden. Wer könnte wohl in diesem Kapellenzimmer
der hl. Messe beiwohnen, ohne des so hochgeliebten Herrn
Erzherzogs und seiner allerhöchsten Gemahlin zu gedenken?
Eine liebliche Fügung Gottes, die es wohl verdient, der
Oeffentlichkeit mitgetheilt zu werden.
— Erzherzog Eugen. Aus Rainbach bei Freistadt
wird uns geschrieben: Se. k. Hoheit Erzherzog E u g en begab
sich heute, halb 8 Uhr früh, von Freistadt kommend, aus die
Jank-Höhe bei Kerschbaum zu dem kriegsmäßigen Schießen
des 40. Artillerie-Regimentes (Linz) und von dort über Pass­
berg nach Stadeln, wo zwei Batterien des 41. Artillerie-
Regimentes (Salzburg) auffuhren, um ihre Ziele am Lichten-
auerberge zu beschießen. Nach Schluss der Uebung kehrte
Seine kaiserl. Hoheit mit Gefolge hieher zurück, besichtigte
die Kirche und fuhr sodann nach Freistadt zurück. Die Häuser
waren aus Anlass dieses hohen Besuches reichlich beflaggt.
Die Uebungen, welche am 4. d. begannen und am 14. enden
werden, locken täglich viele Schaulustige an, welche mit
Aufmerksamkeit dem oft äußerst interessanten Verlaufe folgen.
GM. A. Laube, welcher am 8. d. hier eintraf, wird bis zum
Schluffe der Uebungen hier verbleiben.
— Kaiserfeier in Ischl. Aus Ischl wird gemeldet:
Zur Allerhöchsten Geburtsfeier Sr. Majestät des Kaisers
findet am Vorabende den 17. August eine Festvorstellung im
Theater, dann Beleuchtung der Traunufer, der Kaiser Franz
Josef-Warte, des Kaiserin Elisabeth-Waldweges und am
Sterzens-Abendsitz, ferner eine Musik-Production der Bürger-,
Salinen- und Curcapelle statt. Am Festtage den 18. August
selbst: reichliches Beflaggen der Häuser des Marktes und der
Vororte, wozu vom Herrn Bürgermeister ganz besonders
aufmerksam gemacht und eingeladen wird; um 10 Uhr vor­
mittags: feierlicher Gottesdienst mit Hochamt und Te Deum
unter Theilnahme der sämmtlichen Behörden, der Gemeinde-
Vertretung, Curcommission, der Corporationen und Vereine,
der Schuljugend und Bevölkerung. Nach dem Gottesdienste
findet ein allergnädigst gewährter Empfang der Huldigungs­
Deputationen aus den Gemeinden des inneren Salzkammer­
gutes, Gosau, Hallstatt, St. Wvlfgang, Goisern, Ebensee und
Ischl durch Se. Majestät den Kaiser statt.
— Vom Clerns. In der am 9. August 1900 zu
Preßburg abgehaltenen Congregation des hochw. Definitoriums
der österreichisch-ungarischen Kapuziner-Ordensprovinz wurde
P. Burghard Ängerer zum Guardian des Conventes
der PP. Kapuziner in Linz ernannt.— Aus Maria
Schmolln, 11. August, wird uns geschrieben: Heute
starb hier nach langer Krankheit und doch unerwartet schnell,
versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, der hoch­
würdige P. JohannNepomuk Forstenpointner.
Der Verstorbene ist in Maria Schmolln geboren, feierte um
Weihnachten seine Primiz, wurde zur Herstellung seiner Ge­
sundheit hichergesendet, konnte aber dieselbe nicht mehr er­
langen und starb hier heute, nachdem er noch gestern das
hl. Messopfer darbrachte.
— Militärisches. Ernannt wurde zum Assistenzärzten
in der Reserve der Reserve-Assistenzart-Stellvertreter Doctor
Elemer Scipiades des Drag.-Reg. Albrecht Prinz von
Preußen Nr. 6.— Transferiert wird der Reserve-Cadet-
Officiers-Stellvertreter: Nemethy von Nemethfalva, Bela
vom Drag.-Reg. Nr. 6 zum Drag.-Reg. Graf Paar Nr. 2.—
Weiter werden transferiert: zu der Jnfanterie-Cadettenschule
in Triest: der Hauptmann 1. Classe: Koralek Karl, über-
complet im 4. Reg. TKJ., Lehrer-Aspirant an der Jnfanterie-
Cadettenschule in Triest; zu der Pionnier-Cadettenschule der
Hauptmann 1. Classe Reisegger Felix des Pionnier- Bat.
Nr. 2.
— Ernennung. Der Justizminister hat den Notariats-
Candidaten Arthur Frauscher in Lambach zum Notar in
Neufelden ernannt.
— Todesfälle. Am 11. August verschied in Linz Herr
Matthias Brand st ätter, Privat, im 32. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Dienstag den 14. d. M., V. 10 Uhr
vormittags, von der Landstraßen- Linie aus statt.— Am
12. d. M. starb hier Frau Theresia Sieger, Mitglied des
katholischen Arbeiterinnen-Vereines, im 62. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Dienstag den 14. d. M., 9y a Uhr
vormittags, vom allgemeinen Krankenhause aus statt.
— Jnteressenten-Versammlnng. Zum Zwecke des
Baues der linksseitigen Donauuser-Bahn Grein—
Krems hat gestern in Grein eine sehr gut besuchte Ver­
sammlung stattgefunden, an der sich als Vertreter des
Ministeriums Oberinspector Tischler, von Seite Nieder­
österreichs die Herren Abgeordneten und Landesausschüsse
Dr. Geßmann, Dr. Richter, Dr. Mayreder und viele
Gemeinde-Vorsteher und von Oberösterreich die Abgeordneten
Dr. Bst eh, Muhr und Hein dl, son)ie zahlreiche Gemeinde-
Vorsteher und Interessenten betheiligten. Ueber den Verlauf
der Versammlung folgt ein näherer Bericht.
— Sommerconcert des Vereines der Musikfreunde
in Linz. Das morgen im Hotel und Restaurant Pöstling-
berg stattfindende Sommerconcert obigen Vereines wird sich
durch das reichhaltige Programm zu einem recht gelungenen
gestalten. In der Dunkelheit wird ein brillantes Feuerwerk
abgebrannt werden.
— Ein merkwürdiger Blitzschlag. Aus Reich­
raming, 11. August, wird der „Steyrer Zeitung" be­
richtet: Am Freitag den 10. d., circa 5 Uhr nachmittags,
gieng ein heftiges Gewitter in unserem Thale nieder und
schlug ein zweitheiliger Blitz in der Ortschaft S ch a l l a u
in den Kohlenstadel ein, in welchem die Köhler Leopold
Huber und Peter Jnselsbacher beschästtgt waren. Beide
den 14. August 1100. «r. 18 5
wurden niedergeschleubert und betäubt; eine Säge, die Leo­
pold Huber in der Hand gehalten hat, wurde zertrümmert.
Peter Jnselsbacher kann infolge der Betäubung und eines
Unwohlseins die Arbeit noch nicht aufnehmen, aber man
hofft, er werde bald seinem Berufe wieder nachkommen
können. Zum Glücke hat der Blitz nicht gezündet, wodurch
ein großes Unglück anlässlich der geschlossenen Häuserreihe
und des in unmittelbarer Nahe befindlichen Sägewerkes und
der Holzstöße vermieden worden ist.— Am Mittwoch den
8. d. M. sollen, wie verlautet, in Ebenforst, Gemeindegebiet
Reichraming, vom Blitze vier Ochsen erschlagen worden sein.
— Mausfallen. Aus S a lzb urg bringt der „Volks­
vereinsbote" folgende» Bericht: Mit dem Ausrufe zum Ab­
falle vom katholischen Glauben-und dann von Oesterreich hat
Herr Schönerer nicht viel ausgerichtet Er hat es soweit
gebracht, dass eine Anzahl solcher, die innerlich längst schon
abgefallen waren, ihren Abfall nun auch schriftlich kundgaben
und dass andererseits viele bisher laue Katholiken ernstlich
zu denken begannen und Herrn Schönerer den Rücken wendeten.
Dieser schönerianische Misserfolg lässt nun die Freunde Schö-
nerers nicht mehr ruhen, und weil sie auf offener Jagd
nichts mehr bekommen, richten sie Mausfallen auf. Am
I. August veranstaltete der Verband Kyffhäuser in Salzburg
einen— Familienabend. Das sieht so unschuldig und
gemüthlich aus wie kaum etwas zweites. Dieser Familien­
abend aber war eine Mausfalle der Schönerianer. Es waren
protestantische Pastoren als Redner bestellt, die wacker „Los
von Rom" riefen und die Salzburger Erzbischöfe durch die
Hechel zogen. Biertisch, Turnfeste, Athletenfeste, Johannes-
feuer, Familienabende u. s. w. u. s. w., alles benützen nun
die bismarckfreundlichen Schönererleute, um gegen Rom und
Oesterreich zu kämpfen. Es ist gut, dies zu wissen.
— Ein siebenjähriger Knabe mit dem Revolver.
Am 12. d. M. um die Mittagszeit herum hat sich ein Knabe
einer in der Hirschgasse hier wohnhaften Familie auf eigen­
thümliche Weise durch einen Revolverschuss verletzt. Der be­
treffende siebenjährige Knabe kam nämlich in Abwesenheit der
Eltern über den im Nachtkästchen befindlichen geladenen
Revolver, begann mit ihm zu hantteren und der Revolver
gieng los! Die Kugel drang dem Knaben in den Bauch bis
gegen die Nierengegend, wo sie stecken blieb. Herr Doctor
Klauber, welcher zur Hilfeleistung gerufen wurde, entfernte
dem Knaben die Kugel und konnte sodann der Patient in
häuslicher Pflege belassen werden. r.
— Cnrorte. Die Ischl er Fremdenliste vom 10. d. M.
weist 6127 Parteien mit 10.104 Personen, die Curliste vom
II. d. M. 1855 Parteien mit 5584 Personen aus. Gesammt-
frequenz 7972 Parteien mit 15.688 Personen.— Im Cur-
und Sommerfrischorte Goisern waren am 9. August 1900
759 Parteien mit 2039 Personen angemeldet, gegen 803
Parteien mit 2036 Personen zur gleichen Zeit des Vor­
jahres.— Nr. 21 und 22 der Cur- und Fremdenliste von
Bad Hall, ausgegeben am 8., bezw. 11. August 1900,
weist auf: 2103 Parteien mit 3199 Personen.— Nr. 21
der Gmundner Cur- und Fremdenliste" v. 11. August 1900
weist an Passanten 4940 Parteien mit 7456 Personen, Cur-
gäste 843 Parteien mit 2149 Personen, zusammen 5783
Parteien mit 9605 Personen aus.
— Ertappt. Eine in Linz wohnhafte Bäckermeisters-
Gattin, welche sich gestern nachmittags in der Poschacher'schen
Bierhalle im Gastgarten befand, verspürte plötzlich, dass sich
eine fremde Hand in ihre Rocktasche verirrte, griff sofort da­
nach und machte Lärm. Die Frauensperson, deren Hand in
der Rocktasche ertappt wurde, nahm ein herbeigerufener
Wachmann in Empfang. Sie wurde aber, nachdem festgestellt
worden, dass sie die in Urfahrwänd Nr. 12 wohnhafte
Anna Anzinger ist, nach Ausnahme der nothwendigen Daten
wieder freigelassen. Sie gab an, dass sie nichts stehlen wollte,
kann aber andererseits nichts angeben, warum sie in eine
fremde Tasche griff. Die Anzeige wurde erstattet.
— Verhaftung. Am 9. d. M. wurde durch den städtischen
Sicherheitswachmann Josef Siligan ein Mann verhaftet, welcher am
Hauptzollamte einen Koffer hatte, d-r angeblich Kleider bergen sollte,
thatsächlich aber mehrere verbotene Waffengattungen enthielt. Dieser
Mnm, welcher sich Karl August Wiesner nennt, ist im Jahre 1858 ge­
boren, nach Regensburg zuständig, von Profession Zinngießergehilfe und
wird auch selber von der Polizei'Directiou Wien seit dem Jahre 1882
steckbrieflich verfolgt. Er wurde zur weiteren Amtshandlung der k. k.
städt. bei. Bezirksgerichte überstellt. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h:
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Dienstag den 14. August:
Nudelsuppe, Erbsenpure, Rosinenreis.
Vermischtes.
— Vom Tage. Steinamanger, 10. August. Der
Chef des Bauamtes, Victor Zoltan, wurde wegen Fälschung
von Quittungen und Unterschlagung von Amtsgeldern sus­
pendiert und in Untersuchungshaft gezogen. Auch der stell­
vertretende Stadchauptmann in Groß-Becskerek, Georg Jan-
kowicz, wurde wegen Missbrauches der Amtsgewalt, falschen
Eides und schwerer körperlicher Verletzung vom Amte sus­
pendiert und verhaftet.
Berlin, 12. August. Wie die „Vossische Zeitung"
meldet, ist der Kammersänger Franz Betz gestern abends ge­
storben.
Paris, 11. August. Gegen eine Russin, namens Julie
Ozervinska, erstattete der Secretär der chinesischen Gesandt­
schaft eine Strafanzeige, weil er von ihr stark vergiftete
Blumen in einem Brief erhielt. Nur der raschen Anwendung
von Gegenmitteln hat der Secretär seine Rettung zu danken.
Fulda, 11. August. Die diesjährige Bischofsconferenz
findet am 21. und 22. d. M. statt.
New-Jork. 11. August. Oestlich vom Mississippi
herrscht jetzt außerordentlich große Hitze. In Chicago war
die Hitze so groß, dass in den letzten 7 Tagen in den Straßen
2000 Pferde todt zusammenstüzten.
— Mit dem „Ave Maria" in der Hand gestorben.
Das „Tiroler Bolksblatt" berichtet: Hochw. P. Robert 0. 6.,
Guardian in Feldkirch, starb am 5. August an einem Herz-


[ 2023-06-29 10:38:51.046 - 19000814 - Seite 5 ]
Nr. 185.
Linz, Dienstag
.Linzer BolkSblatt"
den 14. August 1900.
Seite 5.
schlage. Eine halbe Stunde früher sah man ihn noch auf dem
Gange. Als ihn ein Frater um 5 Uhr zur heiligen Messe
holen wollte, fand er ihn entseelt in seiner Zelle, die Zeit­
schrift „Ave Maria" ist den Händen haltend. Der
hochw. Guardian selig kränkelte schon seit längerer Zeit.
- Samstag hörte er noch circa 30 Männer Beicht und äußerte
am Abend noch seine Freude über die große Betheiligung am
Empfange der heiligen Sacramente, die Heuer so groß war
wie noch nie. Hochw. P. Robert war ein seeleneifriger Priester,
ein musterhafter Ordensmann und ein liebevoller Obere, der
nicht bloß der Liebe seiner Ordenspriester sich erfreute, sondern
die Achtung und das Vertrauen der ganzen Bevölkerung
genoss. R. 1. P.
= Ter letzte Rector von Maria Laach. Im Jg-
natiuscolleg zu Valkenburg (Holland) starb am 30. Juli,
am Vorabende des Jgnatiusfestes, P. Caspar Hoevel, im
Alter von nahezu 69 Jahren. Er war der letzte Rector des
einst blühenden Jesuitencollegs in Maria Laach; unter ihm
wurde infolge des Jesuitengesetzes im Jahre 1872 diese An­
stalt aufgelöst, er selbst führte einen Theil der in den
Studien befindlichen jungen Oxdensmitglieder in eines der
holländischen Häuser, welche den Verbannten ein neues Heim
Loten.
— Ein Dynamit-Attentat. Aus Budapest, 11. August,
wird berichtet: Das ungarische Telegraphen-Correspondenz-
Bureau meldet aus Fiume: Die Polizei hat im Laufe der
Untersuchung über das Dynamit-Attentat festgestellt, dass sich
in Fiume und im Dorfe Susak sechs italienische Unterthanen
aufgehalten haben, die den italienischen Behörden als Anar­
chisten bekannt sind. Der gestern verhaftete Anarchist heißt
Josef Lavagnini, ist aus Loretto und Schuster von Beruf. Er
wohnte seit einigen Jahren in Susak, begab sich aber öfter
nach Italien und war auch dieser Tage dort. Bei der in
seiner Wohnung vorgenommenen Durchsuchung fand man eine
Schachtel Dynamit-Patronen, über deren Herkunft Lavagnini
angibt, dass sie von dort wohnenden Steinarbeitern vergessen
wurde. Ueber telegraphische Anfrage theilte die Lorettoer
Polizei mit, dass Lavagnini Mitglied einer anarchistischen
Verbindung ist. Er wird demnächst nach Italien befördert
werden.
— Von einem Felsstücke zerschmettert. Aus Bud-
weis, 11. August, wird berichtet: Im Erhart'schen Steinbruche
bei Dürnfellern löste sich gestern, während der 62jährige
Häusler Johann Perensky und der Arbeiter Jakob Humler
mit Abgrabung beschäftigt waren, von der Höhe des Stein­
bruches ein über zehn Centner schweres Felsstück los und
begrub im Sturze den unten arbeitenden Perensky. Der zweite
Arbeiter, Humler, welcher die Gefahr noch rechtzeitig bemerkt
hatte, vermochte sich durch einen raschen Seitensprung zu
retten. Der verunglückte Perensky, welcher bereits als Leiche
unter dem abgestürzten Felsstücke hervorgeholt wurde, hinter­
lässt eine Witwe und vier Kinder.
.= Wie weit der socialdemokratische Terrorismus
gegen die Gewerbetreibenden geht, beweist ein Vorfall in
Regensburg. Dort traten dieser Tage die Arbeiter in Streik,
weil sie glaubten, der Meister habe eine Arbeit für München
angenommen, wo gegenwärtig die Schreiner die Arbeit ein­
gestellt haben. In der That gehörte die betreffende Bestellung
nicht nach München, sondern nach Straubing. Als die Ge­
hilfen früh wie gewöhnlich zur Arbeit kamen, verlangten sie
vom Meister die Vorlage der Geschäftsbücher (!) Der münd­
lichen Versicherung des Meisters, dass die Arbeit nicht nach
München gehöre, glaubten sie nicht, und da der Meister
selbstverständlich der Forderung, seine Bücher vorzulegen,
nicht nachkam, so legten sie die Arbeit nieder.
— Eine chinesische Ordensgeschichte. Chinesischen
Orden dar? man nicht trauen, versicherte ein französischer
Schriftsteller. Gewisse Schriftzeichen und Zeichnungen ver-
schnörkeln sich auf ihnen zu seltsamen Figuren, die weiter
nichts sind, als schwere Beschimpfungen und Flüche für die
„weißen Teufel", die „fremden Hunde", die Diplomaten
u. s. w. Bei dieser Gelegenheit erzählt er eine hübsche
Anekdote von einem Mann, der durchaus eine chinesische
Ordensdecoration besitzen wollte. Ein Gesandter hatte vor
seiner Abreise nach Peking einem seiner Freunde das Ver­
sprechen geben müssen, dass er ihm von „dort unten" einen
Orden mitbringen tmrde; die Zeit vergeht, der Gesandte
vergisst; nach Frankreich zurückgekehrt, wird er von dem
Freunde, einem eifrigen Sammler von Ordensbändern,
an den Auftrag und an das gegebene Versprechen er­
innert. „Aber natürlich habe ich den Orden!" ruft der
-Gesandte aus und holt aus seinem Reisekoffer den kostbaren
Stern hervor, den der Sohn des Himmels ihm selbst bei
der Abschiedsaudienz gegeben hat, wobei er zu sich selbst
spricht: „Die Chinesen werden ihn sicher nicht nach dem
Ordensdiplom fragen, und er wird mich von nun an in Ruhe
Lassen." Der Freund, ein Ministerialbeamter, ist entzückt,
dankt und legt einige Tage später den funkelnagelneuen Orden
an, um in der chinesischen Gesandtschaft zu dinieren; er be­
merkt zwar sofort eine gewisse Heiterkeit in den chinesischen
Augen, die sich auf seinen Orden richten, aber er kümmert
sich nicht darum. „Das sind ja Wilde", sagt er sich. Schließ­
lich nähert sich ihm der chinesische Gesandte, begrüßt ihn
in jener feierlich langweiligen Art, die in China Sitte ist,
und fragt so nebenbei, wann der Herr diesen Orden erhalten
habe. „Er gehört doch Ihnen?" fragt er zuletzt.— „Aber
natürlich!"— „Dann ist es wirklich merkwürdig, dass ich
hier auf dem Orden lese, dass der kostbare Stern
von meinem Kaiser dem französischen Gesandten verliehen
wurde, der vor kurzem zurückgekehrt ist." Der Ministerial-
beamte hat das dem Diplomaten niemals verzeihen können.
— Ein theurer Fall. Der Kaufmann O. aus Würt­
temberg war in einem großen Berliner Hotel abgestiegen.
Als er eines Nachmittags von einem Ausgange zurückkehrte
und eilends seinem Zimmer zuschritt, trat er auf ein Stück
mit Kleister bestrichenes Linoleum, das zur Ausbesserung des
Bodenbelages bestimmt war, glitt aus, fiel hin und brach
den rechten Arm. Da die Hotelleitung den Unfall lediglich
der Hast und Unvorsichtigkeit des Gastes oder der Fahrlässig­
keit des von ihr mit der Ausbesserung betrauten Handwerkers
zuschrieb und darum jede Ersatzpflicht ablehnte, erhob der
Verletzte Klage, in der er über 5000 M. sofortige Entschädigung
für Curkosten u. s. w., sowie eine dauernde Rente von 4000 M.
pro Jahr forderte. Nach umfangreicher Beweisaufnahme er­
klärte das Berliner Landgericht I die beklagte Hotelgesellschaft
dem Grunde nach für haftpflichtig, weil sie sowohl als Hotel­
besitzerin auf Grund des Gastaufnahmevertrages wie als Haus­
besitzerin für den gefahrlosen Zustand der den Gästen zur Ver­
fügung stehenden Räume, namentlich der Treppen, Zugänge
und Fluren Sorge zu tragen und sich in dieser Beziehung
einer groben Fahrlässigkeit schuldig gemacht habe. Das Kammer­
gericht pflichtete dem Vorderrichter bei und ebenso das Reichs­
gericht. Was die Höhe der Entschädigung betrifft, so sprach
das Berliner Landgericht I dem Kläger eine sofortige Ent­
schädigung von 6250 M. und eine dauernde Rente von
2500 M. zu. Da sich weiterhin eine namhafte Autorität auf
dem Gebiete der Nervenheilkunde gutachtlich dahin äußerte,
dass O. infolge des Unfalls an traumatischer Neurose leide
und in seiner Arbeitsfähigkeit dauernd um die Hälfte ge­
schädigt sei, während das Jahreseinkommen des erst 36
Jahre alten Klägers auf mindestens 7000 bis 8000 M. zu
veranschlagen war, so musste die Hotelleitung einen kürzlich
geschlossenen Vergleich, demgemäß O., nachdem bereits über
12.000 M. gezahlt waren, mit weiteren 40.000 M. abge­
funden wurde, noch für einen günstigen erachten. Insgesammt
hat der Allgemeine Deutsche Versicherungsverein, der nach
Maßgabe seines Haftpflichtversicherungs-Vertrages mit Aev
Hotelgesellschaft für diese eintrat und zum Schutze seiner
Versicherten alle gesetzlichen Mittel erschöpft hatte, um den
Schadenersatz auf ein möglichst geringes Maß zu beschränken,
unter Einrechnung der hohen Processkosten rund 58.000 M.
für die Versicherte gezahlt.
Wemiitr Mil &uiflL
— Bolksaufklärung. Kleine Handbibliothek zur Lehr
und Wehr für Freunde der Wahrheit. Preis pro Exemplar
franco 7 kr., 50 Exemplare 2 fl. 50 kr., 100 Exemplare 4 fl.
40 kr. Herausgeber: K. Herdach.— Druck und Verlag von
Ambros Opitz, Warnsdorf in Böhmen.— Ausstattung sehr
schön und gefällig.
Zu einer Zeit, wo bald auf dem einen, bald auf dem
anderen Wege alles Mögliche aufgeboten wird, um die
Ueberzeugung des Volkes zu beeinflussen, und es für An­
sichten und Theorien zu gewinnen, die nur gar zu oft alles
andere eher bezwecken, als, es im wahren Sinne des
Wortes zu belehren, es für das Gute, für Recht und
Gesetz zu begeistern,— da erscheint es höchst wünschenswert
und verdienstlich, wenn sich auch Männer finden, die das
edle Bestreben haben, dett Samen des Guten in die ver­
schiedensten Schichten des Volkes zu tragen, es für
Gott, für die heilige Kirche, für das Vaterland', für
eigenes und fremdes Wohl zu entflammen und auf
diese Art die wahre, echte Nächstenliebe und Menschenfreund-
lichkeit zu bethätigen.
In dieser Beziehung nun muss man es rnit größter
Freude anerkennen, dass die Verlagshandlung von A. Opitz
in Warnsdorf alles Erdenkliche aufbietet, um in den weitesten
Schichten des Volkes wahrhaft aufklärend zu wirken, um
dem Volke die ganze Hohlheit und Lächerlichkeit der heutzu­
tage leider so vielfach verbreiteten Beglückungstheorien in
klarster Beleuchtung vorzuführen, um dasselbe über die Un­
wahrheiten und Geschichtslügen, die unter der heuchlerischen
Maske der Besorgtheit um sein Wohl mit soviel Raffinement
und Ausdauer verbreitet werden, aufzuklären und es so vor
Ausschreitungen, vor Unglück und Elend, zu bewahren.
Unter dem vollkommen berechtigten Titel „Volksauf-
klärung" lässt nun die genannte Verlagshandlung eine
große Anzahl von Broschüren erscheinen, die die allerweiteste
Verbreitung im Volke verdienen; sie befassen sich mit allen
wichtigsten Tagesfragen, mit den am meisten miss­
brauchten Geschichtslügen, mit den jetzt üblichsten, das
Volk am meisten bethörenden Phrasen und Schlagworten,
und überhaupt mit Themen, deren wahrheitsgetreue Be­
arbeitung im vollsten, eigensten Interesse der verschiedenen
Gesellschaftsclassen liegt. Ich glaube daher, einer mir besonders
angenehmen Pflicht zu genügen, wenn ich diese Broschüren
dem ganzen, eine Besserung der jetzt herrschenden so
traurigen socialen Verhältnisse ersehnenden Lesepublicum,
der hochwürdigen Geistlichkeit, deren Mitglieder un-
zähligemale in die Lage kommen, das ihrer Führung
anvertraute Volk über die verschieden st en Fragen
aufzuklären, ferner allen Besitzern von Fabriken, von
s o n st i g e n Anstalten u. s. w. zum Ankäufe und zur mög­
lichsten Verbreitung unter ihren Untergebenen und Arbeitern
aufs beste und angelegentlichste empfehlen. Es ist dieses umso
wünschenswerter, als ja heutzutage eine Menge sonst braver
und ordentlicher Leute durch die Ueberredungskünste der
„Volksbeglücker" (!) in die Unzufriedenheit mit ihrer Lage
geradezu hineinschwadroniert und hineingehetzt
werden; eben durch die Verbreitung so trefflicher Broschüren
können die Leute abgehalten werden, den Phrasendreschern in
die Falle zu gehen, vom Wege des Guten abgelenkt zu werden
und in Bahnen zu gerathen, die, wie die traurige alltägliche
Erfahrung es beweist, verhängnisvoll werden können für sie
s e l b st, für ganze Familien und für die G e s a m m t heit.
Wien. Johann R e p i t s ch, k. k. Professor.
— Am 8. Oktober d. I. findet in Rom die Selig­
sprechung der ehrw. Crescentia von Kaufbeuren statt. Der
Ruf der Heiligkeit der gottseligen M. Crescentia war schon
zu ihren Lebzeiten nicht nur im Bisthum Augsburg,
sondern auch in ganz Deutschland verbreitet, und alljährlich
wallfahrten Tausende von gläubigen Christen aus allen Stän­
den zum Grabe dieser Gottesdienerin. Es kann daher nur
freudigst begrüßt werden, dass zur Verherrlichung dieser
hehren Gottesbraut im Berlage der Jos. K ö s e l'schen
Buchhandlung in Kempten soeben zwei kleine Broschüren
erschienen sind: 1. Die Blume vo» Kaufbeuren. Ein
Wort zur Seligsprechung der ehrwürdigen Dienerin Gottes
Maria Crescentia Höß von Kaufbeuren 0. 8. Pr.
von Max Steigenberger, bisch, geistl. Rath und ehem. Dom­
prediger in Augsburg. Vierte, neu durchgesehene Auflage.
Mit bischöfl. Approbation. 8°. 54 Seiten. Preis 30 Pf., 25 Ex.
M.7.—, 50 Ex. M. 13.—, 100 Ex. M. 25.—. 2) Die selige
Crescentia Höß von Kaufbenren, eine Tugendheldin des
Schwabenlandes. Ein Geschichtenbüchlein zu ihrer Selig-
sprechung dem kachol. Volke dargeboten von Franz Xaver
Offner, Curatpriester in Heiligkreuz bei Kempten. Mit bischöfl.
Approbation. 8°. 80 Seiten. Schwarz- und Rothdruck. Preis
40 Pf., 25 Ex. M. 9.50, 50 Ex. M. 18.—, 100 Ex. M. 35.-.
Hus item (ücrüfifesaase.
Steyr. (t'II. Schwurgerichts-Session 1900.)
— Die Auslosung der Geschwornen.) Unter dem Präsidium
des Herrn k. k. LGR. Ritter v. Anzenberger fand letzten
Donnerstag die Auslosung der Geschwornen für die am
3. September beginnende nächste Schwurgerichtsperiode statt.'
Das Resultat war folgendes: I. Hauptgeschworne,
und zwar: 1. aus Stadt Steyr die Herren: Eisner
Alois, k. u. k. Major i. P.; Rehberger Wenzel, Hausbesitzer!
Zeller Wilhelm, Sollicitator; Wagner Ludwig, Gastwirt;
Kollmann Johann, Zuckerbäcker und Hausbesitzer; Hettl Joh.,
Hufschmied nnd Hausbesitzer; Breselmayr Fr., Fleischhauer
und Hausbesitzer; Weberndorfer Josef, Oberwerkführer der
Waffensabrik; Nothhaft Franz, Kaufmann und Hausbesitzer;
Werndl Eduard, Realitätenbesitzer; Jellmayr Johann, Gast­
wirt; Klein Wilhelm, Privat; Weidinger Josef, Tischler und
Hausbesitzer; Pflügl Michael, Restaurationspächter; Wittmann
Josef, Bäckermeister und Hausbesitzer; Reisinger Roman, Ge­
treidehändler und Hausbesitzer; Hofhanns Jakob, gräfl. Lam-
berg'scher Oberforstamts-Controlor; Hillinger Michael, Holz­
händler und Hausbesitzer; Kainrad Franz, Gastwirt; Wiener
Hermann, Beamter der Waffenfabrik; Zehetner Johann,
Hausbesitzer; Valerius Julius, Wagner und Hausbesitzer;
Heiler Franz, Mehlhändler und Hausbesitzer; Viertl Karl jun.,
Hausbesitzer; Woldrich Matthias, Steinmetz; Reitter Ferdinand,
Kaufmann und Hausbesitzer.
2. Aus den Außenorten des Kreisgerichtssprengels
die Herren: Peterlehner Alois, Lederhändler in Enns; Hingerl
Franz, Maurermeister, Dietachdorf; Herzog Josef, Kaufmann,
Untergrünburg; Ortner’ Johann, Gastwirt in Kirchdorf;
Fazeny Florian, Oekonom, Stallbach; Ganglbauer Josef,
Müller, Neuhofen; Reis Josef, Kaufmann, Kremsmünster;
Eisenhuber Johann, Bauer, Hilbern; Plochberger Victor,
Oekonom, Schmidberg; Baumgartner Josef, Privat und Haus-,
besitzer, Michldorf.
IP Ersatzgeschworne die Herren (und zwar sämmt­
liche aus Stadt Steyr): Danninger Karl, Hausbesitzer; Kier-
holzer Josef, Hausbesitzer; Keßler Friedrich, Hausbesitzer;
Lindner Johann, Hausbesitzer; Donke Karl, Hausbesitzer;
Hahn Ludwig, Hausbesitzer; Reisinger Ludwig, Hutmacher;
Baumgartner Josef, Lebzelter und Hausbesitzer; Ebmer Josef,
Getreidehändler. Vor dem nächsten Schwurgericht dürsten
etwa fünf oder sechs Fälle zur Verhandlung kommen.
Wien, 10. August. (Ein Mädchen als Raseur­
gehilfe.) Der in Wien etablierte Raseur Moriz Grulich kam
um den Kundenstand seines Geschäftes zu heben, auf die Idee,
ein junges Mädchen, die 16jährige Bertha Rosenfeld, als
Raseurin anzustellen. Diese Idee bewährte sich. Zu seinem
Aerger musste der in derselben Gasse etablierte Raseur Karl
Kaufmann sehen, wie seine Gäste den Laden Grulichs auf­
suchten. Sein ganzer Groll kehrte sich deshalb gegen Bertha
Rosenfeld. Als er sie einmal auf der Straße traf, untersagte
er ihr das fernere Rasieren und stellte ihr, wenn sie seinem
Verbote trotzen sollte, Ohrfeigen in Aussicht. Sie ließ sich aber
dadurch nicht einschüchtern. Einige Tage später, gerade als
sie einen Gast rasierte, wurde sie von Kaufmann überrascht.
Er schrie, er werde es nicht dulden, dass in Oesterreich Frauen­
zimmer rasieren. Als Bertha Rosenseld den Mann aus dem
Geschäfte wies, schimpfte er und versetzte ihr eine Ohrfeige,
die so wuchtig gewesen sein soll, dass das Mädchen ohn­
mächtig hinfiel. Der Gast musste unrasiert von dannen ziehen.
Vor dem Strafrichter der Leopoldstadt wegen Ehrenbeleidigung
zur Verantwortung gezogen, lehnte Kaufmann eine Abbitte
mit der Begründung ab, dass ihm dies sein Standesbewusst­
sein nicht gestatte. Die Klägerin sei bei Grulich zum Scheine
als Dienstmädchen eingetragen, bekomme vier Gulden Monats­
lohn und ersetze einen Gehilfen. Da viele Gehilfen arbeitslos
seien und dadurch geschädigt werden, habe er dem Mädchen
das Rasieren verboten. Er werde nicht dulden, dass Mädchen
zu dieser Arbeit herangezogen werden. Der Richter verurtheilte
den Mann zu acht Tagen Arrests. (Hätte er sich lieber an die
Genossenschaft gewendet, statt so unklug vorzugehen.)
Neuestes.
Zum Thronwechsel in Italien.
Rom, 12. August. Gestern abends um' l /,10 Uhr begab
sich ein imposanter Zug, bestehend aus mehr als hundert
Vereinen Roms und der Provinz, gefolgt von einer unge­
heuren Menschenmenge, nach dem Quirinal, um dem Königs­
paare eine begeisterte Kundgebung der Loyalität darzubringen.
Auf dem ganzen Wege, den der Zug nahm, waren die
Fenster illuminiert. Heute nachts findet im Pantheon die
Beisetzung des Sarges, in welchem die Leiche des Königs
Humbert ruht, ohne jede Feierlichkeit statt.
Rom, 12. August. Se. k. u. k. Hoheit der durchlauch­
tigste Erzherzog Rainer ist gestern um 7212 Uhr nachts
via Florenz abgereist. Im Bahnhöfe hatten sich der öster­
reichisch-ungarische Botschafter Freiherr v. Pasetti, das Per­
sonale der Botschaft und die Spitzen der Behörden zur Ver­
abschiedung eingefundeu.


[ 2023-06-29 10:38:51.046 - 19000814 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische PrefSverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6. Linz, Dienstag
Rom, 12. August. Der „Tribuna" zufolge feien bei I
BreSci, Quintavalle und Lanner in Prato äußerst wichtige
Schriftstücke faifiert worden, welche geeignet find, vollständige
Aufklärung-über das Complott zu verschaffen. Bresci lege
noch immer ein cynisches Benehmen an den Tag.
Rom, 12. August. Der König empfieng heute vor­
mittags die Senatoren und sodann die Deputierten, im
Ganzen etwa 600 an der Zahl, welche erschienen waren, um
ihm ihre Huldigungsadressen zu überreichen. Der König
dankte den Erschienenen im eigenen, sowie im Namen der
Königin-Witwe für die imposaMen Kundgebungen anlässlich
der Ermordung König Humberts und seiner Thronbesteigung.
Abreise des französtschen Expeditionscorps.
Marseille, 12. August. Die feierliche Uebergabe
der Fahnen an das für China bestimmte Expeditions­
corps fand heute in Gegenwart des Präsidenten Loubet auf
dem Quai deFraternite statt. Die Straßen, durch welche die Wagen
des Präsidenten und des Gefolges ihren Weg zum Festplatze
nahmen, waren prächtig geschmückt. Bei der Ceremonie hielt
Präsident Loubet eine Ansprache, in welcher er sagte: „Ich
übergebe Ihnen hiemit die Fahnen des Expeditionscorps. Sie
werden bald Gelegenheit haben, auf die Bänder dieser Fahnen
den Namen eines Feldzuges zu setzen, der uns durch die
Verhöhnung unserer Rechte, durch die Verletzung unserer
legitimen Interessen und durch den rohen Schlag, welchen
Alles erhielt, was in China die Civilisation und den Fort­
schritt bedeutet, aufgezwungen wurde. Diese Fahnen sollen
in Ihnen den Gedanken an die von Frankreich Ihrem Muthe
anvertraute hohe Mission wachrufen, von einem Lande, in
welchem für jeden civilisierten Staat unerlässliche Gesetze in
gehässiger Absicht verletzt worden sind, die Züchtigung der
Schuldigen zu fordern, es zu voller Genugthuung für das Ge­
schehene zu zwingen und die nöthigen Garantien für die Zu­
kunft von ihm zu verlangen. Die Fahnen sollen Ihnen auch
sagen, dass in der zum Schutze der Civilisation gebildeten
internationalen Armee die Franzosen in Disciplin, Ausdauer
und Muth niemandem nachstehen dürfen."
Die mit fester Stimme gesprochenen Worte des Präsi­
denten machten einen gewaltigen Eindruck und wurden von
lebhaftem Beifall und enthusiastischen Rufen: „Es lebe die
Armee!" „Hoch die Republik!" begleitet. Nach Beendigung
der Ceremonie, an welche sich eine Revue über die Truppen an­
schloss, kehrte der Präsident, unausgesetzt lebhaft acclamiert,
in das Palais der Präfectur zurück, wo er den Officieren
des Expeditionscorps ein Dejeneur gab.
Ein Schiffsheizerstrike in Marseille.
Marseille, 12. August. Infolge des Strikes der Schiffs­
heizer wurde die Abfahrt des nach China bestimmten Schiffes
„Melbourne" aufgeschoben.
Ei» sranzösisches Kriegsschiff gescheitert.
Paris, 12. August. Nach einer beim Marineministerium
eingelaufenen Depesche ist der Torpedozerstörer „La Framee“
nächst dem Cap St. Vincent infolge eines Zusammenstoßes
mit dem Panzerschiffe „Brennus" gescheitert. Nur ein Theil
seiner Mannschaft konnte gerettet werden.
Paris, 12. August. Bei dem Zusammenstoße des
„Brennus" mit der „La Framee“ wurden 14 Matrosen der
Bemannung der Letzteren gerettet.
Paris, 12. August. Wie der „Temps" meldet, ereignete
sich der Zusammenstoß zwischen dem die Flagge des Escadre-
Commandanten Fournier führenden Panzerschiffe „Brennus"
und dem Torpedozerstörer „La Framee“ vor der Höhe von
Trafalgar. Das letztgenannte Schiff sank sofort. Ein geringer
Theil der aus 4 Officieren und 58 Mann bestehenden Be­
mannung konnte gerettet werden. Den bisher eingelangten
Nachrichten zufolge dürfte der Zusammenstoß in einem irr-
thümlichen Manöver der ‘„La Framee“ seinen Grund haben,
welche auf das Commando 20 Grade nach links eine Be­
wegung 20 Grade nach rechts ausführte.
Die Vorgänge in China.
Paris, 12. August. Der Minister des Aeußerv, Delcasse,
erhielt ein vom 7. d. M. datiertes Telegramm des franzö­
sischen Gesandten in Peking, Pichon, welches besagt: „Die
chinesischen Truppen belagerten und bombardierten «ns vom
20. Juni bis zum 17. Juli. Vier Gesandtschaftsgebäude wurden
in Brand gesteckt, das französische ist nahezu zerstört. Wir
halten uns noch, dank dem Heroismus des französischen und
des österreichisch-ungarischen Detachements. Unsere Verluste
betragen 16 Mann, die Gesammtverluste 60 Todte und mehr
als 110 Verwundete. Alle Missionsgebäude in der Provinz
Peking, mit Ausnahme der in Peitang sind in Flammen auf­
gegangen. Der Gesundheitszustand des Gesandtschaftspersonals
ist ‘ein guter. Das Bombardement wurde zwar am 17. Juli
eingestellt, aber die Chinesen setzen ihre Offensivoperationen
fort und richten von Zeit zu Zeit ihr Gewehrfeuer gegen uns,
ohne uns indes einen Schaden zuzufügen. Die chiuesische Re­
gierung verhandelt mit uns indirect wegen unseres Abzuges;
wir können jedoch die Stadt ohne den Schutz der europäischen
Truppen nicht verlassen. Unsere Kräfte sind erschöpft, unsere
Lebensmittel und Munition beginnen auszugehen. Ein neuer
Angriff würde uns der chinesischen Regierung auf Gnade
und Ungnade ausliefern. Auf Ihr Telegamm vom 19. Juli
bin ich nicht ermächtigt worden, in Chiffern zu antworten."
Das vorstehende Telegramm dürste identisch sein mit
demjenigen, welches der Gesandte Pichon am Schluffe seiner
jüngsten Depesche als unter dem 3. August datiert erwähnt hatte.
Stockholm, 12. August. Das Ministerium des Auswärtigen
erhielt eine Depesche des schwedisch- norwegischen Consuls in
Shanghai, welche meldet, dass 28 Angehörige der schwedisch-
chinesischen Mission unversehrt in Shanghai eingetroffen sind,
und dass sich noch fünf Angehörige der Mission unterwegs
befinden.
Petersburg, 12. August. Der russischen Telegraphen­
agentur wird aus Shanghai vom Heutigen gemeldet, dass
„Linzer Bolksblatt."
2500 Mann englischer Truppen ohne jegliche Nothwendigkeit
unerwartet aus Hongkong nach Shanghai abgesendet wurden.
Die chinesischen Behörden empfehlen den Chinesen, sich voll­
kommen ruhig zu verhalten, da die Engländer zu ihrer Sicher­
heit ankomme». Die Presse behaupte unverhohlen, dass Eng­
land infolge der Vorherrschaft der britischen Interessen für
die Ruhe in Shanghai zu wachen habe.
Rom, 12. Aug. Wie die „Agenzia Stefani" meldet, er­
hielt der Minister des Aeußern, Marchese Visconti Venosta
ein chiffriertes Telegramm des italienischen Gesandten in
Peking Salvago Raggi vom 5. d. M-, in welchem das Beileid
der Gesandtschaft anlässlich des Todes des Königs Humbert,
von welchem sie durch das Tsungli-Namen benachrichtigt
worden war, ausgesprochen wird. Seit 2 Monaten, heißt es
in der Depesche weiter, habe der Gesandte keine Depesche
erhalten. In der letzten Nacht sei ein Gewehrfeuer zwischen
dem die Gesandtschaften vertheidigenden, europäischen Truppen-
contingent und den Chinesen im Gange gewesen. Ein Russe
wurde getödtet, 2 verwundet. „Seit dem 30. Juli," schließt
die Depesche, „sind wir ohne Nachricht von den Verbündeten
Truppen. Hoffentlich werden sie nicht zögern, nach Peking
vorzurücken."
Petersburg, 12. August. Der „Regierungsbote" begrüßt
in einem, im nichtamtlichen Theile des Blattes erschienenen
Artikel den Grafen Waldersee als hervorragenden Strategen,
der seine außerordentlichen, militärischen Fähigkeiten wieder­
holt glänzend bewährt habe. Obgleich die Aufgabe, die Wal-
dersees harre, keine leichte sei, so lasse sich doch, meint das
Regierungsblatt, mit Bestimmtheit voraussagen, dass die
Söhne des himmlischen Reiches diesen hervorragenden Militär
nicht so bald vergessen werden.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 13. August. sC.-B.j Erzherzog Rainer ist
aus Rom hier angekommen.
Ischl, 13. August. sC.-B.j Der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski ist heute vormittags hier angekommen und
wurde um 11 Uhr vom Kaiser in Audienz empfangen und
zum Familiendiner beigezogen.— Gestern wurden der Kriegs­
minister Frh. v. Krieghammer, der Generalstabschef Frh. v.
Beck und der erste Obersthofmeister Prinz Liechtenstein vom
Kaiser in Audienz empfangen und dem Familiendiner bei­
gezogen, an welchem auch die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Elisabeth theilnahm.
Rom, 13. August. (C.-B.j Gestern abends fand vor
dem österreichisch-ungarischen Botschaftshotel eine Sympathie-
Kundgebung für Erzherzog Rainer statt. Ein großer Zug
verschiedener Körperschaften, welche der Königin-Witwe ihre
Huldigung dargebracht hatten, acclamierten den Erzherzog
und brachten Hochrufe aus den Onkel des Königs, auf Oester­
reich-Ungarn und auf den Dreibund aus.
Großes Bahnunglück.
* Rom, 13. August. sC.-B.j Nächst Rom bei Castello
Jubilaeo stießen zwei infolge großen Andranges in kurzen
Zwischenräumen abgelassene Personenzüge zusammen. 12 Per­
sonen wurden getödtet und 40 verwundet, darunter 15 schwer.
Das Großfürstenpaar Peter von Russland befand sich in dem
verunglückten Zuge, blieb jedoch unversehrt. Das Königspaar
traf auf der Unglücksstätte ein. Die Königin fuhr mit der
Großfürstin zurück. Der König traf persönlich die Anordnun­
gen für die Rettungsaction.
Die Vorgänge in China.
Petersburg, 13. August. sC.-B.j Der Kaiser ordnete
an, dass außer dem bestehenden sibirischen Armeecorps noch
ein zweites sibirisches Armeecorps nebst Schützengarde und
Reserven zur Verstärkung der beiden im äußersten Osten
liegenden sibirischen Armeecorps formiert werden.
London, 13. August. sP.-M.j Reuters Office meldet aus
Wa s h i n g t o n: Die dem russischen Gesandten in Peking
von seiner Regierung ertheilte Ermächtigung, unter chine­
sischer Escorte nach Tien-Tfin abzureisen, hat in hiesigen
amtlichen Kreisen Befremden und Ueberraschung hervor­
gerufen, da sie der von Rußland bisher eingenommenen Hal­
tung direct widerspricht. Man sei aber in keiner Weise ge­
neigt, die bona fides, in welcher diese Ermächtigung ertheilt
wurde, in Frage zu stellen.
Washington, 13. August. sP.-M.j Die Regierung der
Vereinigten Staaten nimmt von dem am 10. d. M. an sie
gerichteten Appell der chinesischen Vice-Könige, betreffs Lan­
dung europäischer Truppen, keine Notiz.
Stimmen a ns dem fhiSUcum.
Kathol. Arbeiterinnen-Perein
Das eifrige Mitglied Frau Theresia Stöger ist mit
Tod abgegangen. Das Leichenbegängnis findet morgen, Diens­
tag den 14. d. M., vom Allgemeinen Kranken­
hause aus um 9>/s Uhr vormittags statt. Die Mit-
glieder werden freundlich eingeladen, sich daran zahlreich zu
betheiligen. Der Ausschuss.
Eingesendet.
Münzkirchen, 9. August. („Eine clericale De-
nunciation.") („Montagspost" Nr. 31 v. 30.Juli.) Heute
erhielten wir von Freundeshand diese Nummer; es ist uns
nicht der Mühe wert, näher darauf einzugehen. Wir beehren
uns hiemit, dem geehrten und bekannten Verfasser zu be­
richten, dass der Inhalt im Wesentlichen vollständig er­
logen ist.
Den Beweis hiefür haben wir schon theilweise im „Linzer
Volksblatt" vom 28,. Juli erbracht und stehen wir für
den vollen Beweis jederzeit zu Diensten.
de» 14 August 1900. Nr. 185
Wir bemerken zu dieser neuerlichen stechen Provocation nur
Folgendes:
1. Der Schulleiter wurde schwerer Sittlichkeitsdelicte
angeklagt (wegen Ueberschreitung der „Züchtigungsbefugnis"
hätte vielleicht Niemand was gesagt; wir hätten den blöden
Bären wegen der selbstgewünschten Art der Bestrafung wohl
laufen lassen); aber es hatte und hat heute noch die ganze
Gemeinde mit einer an den Fingern einer Hand zu zählenden
Ausnahme eine Ueberzeugung. Diese Sache zu untersuchen
haben wir uns erstecht und werden um die Befugnis dazu
niemals stagen.
2. Der Schulleiter stellte den Gefertigten gegenüber
(weder einem noch beiden) nichts in Abrede; der
Pfarrer versprach dem Schulleiter nicht, die
Sache auf sich beruhen zu lassen, er war aber auch nicht
verpflichtet, die Sache anzuzeigen, sondern, wie es im
Gesetze heißt, berechtigt. Von dieser Berechtigung hat er
selber keinenGebrauch gemacht, betraute aber auch
den Herrn Cooperator nicht, der Angelegenheit „weiter
nachzuschnüffeln", wie es so schön heißt. (Meine Herren, hüten
Sie sich, in solchen Sachen weiter nachzuschnüffeln; denn das
wird Ihnen von gewissen Seiten schrecklich übelgenommen.
Ja freilich, wenn ein Geistlicher so was thäte, da wird gar
nicht weiter nachgeschnüffelt, sondern der wird einfach beim
Kragen gepackt und eingesperrt.)
Der Cooperator, geboren 1874— wir wissen nicht,
wann eigentlich bei diesen Leuten ein Geistlicher den Knaben­
jahren entwachsen ist— (Buben von 16, 17 Jahren spielen
ja bei ihnen schon große Politik); der Cooperator wurde
mit nichts betraut, sondern hat (infolge der Abreise des
Pfarrers besonders) aus eigenem Willen die Sache näher
untersucht und auch in Ried deshalb nicht angefragt.
3. Der Cooperator lehnte sich nicht mit den Armen
auf den Gerichtstisch und wurde vom Vorsitzenden nicht „in
aller Höflichkeit" ermahnt, sondern sehr unanständig behandelt.
So, wies in der „Montagspost" steht, ist nicht der „wahre
Hergang"; es sind lauter, lauter Lügen, die wir, wie ge­
sagt, jederzeit mit Vergnügen beweisen.
4. Wir haben den Schulleiter nicht verdächtigt, er selbst
hat uns für unser freundliches Vorgehen herzlich gedankt
und Sühne und Dank versprochen; wir konnten daher auch
nicht in die Lage kommen, ihn um Entschuldigung zu bitten.
Der betreffende Geistliche hat dem Vorsitzenden gegen­
über nach der Verhandlung nicht den Freispruch als ein
priesterfeindliches Urtheil bezeichnet, sondern die persönliche
Behandlung der zwei Priester als feindselig, was wir heute
noch vollständig aufrechthalten.
5. „Ein Einschreiten des Staates, dass
wir clericale Bäume nicht in den Himmel wachsen", kann
von betroffener Seite allezeit verlangt werden, wir fürchten
es nicht. Denn wir haben ganz sicher recht ge­
handelt.
Einen Staat aber, eine Obrigkeit, die offenes Unrecht
beschützt, kennen wir nicht.
Zu diesem Mann u.—, der behördlich festgestellte That­
sachen so schamlos verdreht, da kann man sagen: Gaudium
meum et corona mea, den halten wir zu allem für fähig
und ist uns manches klar.
Wenn die Herren übrigens über die Widersprüche der
Kinder und über den ganzen Sachverhalt genaue Auskunft
haben wollen, so werden wir, dazu gezwungen, mit der
gütigen Erlaubnis der löbl. Redaction den ganzen Thatbestand,
wie er uns vorliegt, klar darlegen.
Diese Frechheit, diese bodenlose, uns die Schuld an einem
Scandale zu geben, den der betreffende Mann ganz allein ver­
schuldet, bei dem wir nobel und äußerst, vielleicht weit zu
viel, nachsichtig gehandelt haben, Sie, Herr R—ieder, diese
Frechheit, wodurch Sie dummer Weise nur dem Schulleiter
geschadet haben, wir nehmen sie nun einmal nicht an und
gibts was immer.
Leopold Moser. Anton Bauer.
Spenden.
„Zum guten Hirten": Ungenannt widmet am 13. August, dem
Sterbetage des unvergesslichen Vaters 4 K.
Für die arme Familie: Ungenannt 1 K.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 13. Angnst.
Haiittnent!
87.70
Alpine Moman-Acrün,
451—
Hilden«»«
37 25
Böhm. Montanactirn.
1257.-
AvlbckNte...
116.-
Rima
514.50
Deftect. Kronen. enU.
97.50
Poldt
416—
Ung. Goldrente...
114.75
London
242.72
üng. Kronenrente..
90 60
D. Reichrnoter,.
Napoleonsd'or..,
118.42£
!860er Lose zu 109 fl
161.—
19 83
186ver Lose zu 800 g.
Jlal. Banknote«..
90 40
Ung. Prämienlose..
158.50
Ducaten .....
11 41
Oest.-ung. Bankaktie».
1710.—
100 Rubel ...
255.25
Treditactien,,..
662 75
O -Oe. LandeSantthrs.
^7—
Ung Treditactien..
682.—
O -Oe. Hyp.-Pfandb..
98.—
Anglobauk....
276 50
Com. Schuld i>. L. O.-O«
. 98—
Uuionbankactien...
551.—
Welser Localb.-Prior..
94.—
Bankverein...,
492—
O.-Oe. Bankaktien..
450-
Aäuderbaukactien..
413.50
Kleinmünchner Better,.
135.—
F. Nordbahnactien..
6116.-
Türken ....
106 25
Dampsschiffactien..
769.50
Linzer Brauerei-Bctien
260—
vtaatsbahnactien..
südbahuactien
655.50
109.-
Salgo-Tarjan....
Geschäftslos.
63150
Telegraphischer Mitter««g»l»ericht.
Wie», 13. August. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 755 und 760 Mm. über dem Balkan, das Maxi-
mum zwischen 775 und 770 Mm. über Mitteleuropa, ein
zweites Minimum existiert über Nordrußland.— Unbe­
stimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, Temperatur­
zunahme, schwache Winde.
Linz, 13. August. 8 Uhr früh. Wasierstaud des Brücken-
Pegels: 55 Cm. ober Null. Temperatur: !4 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordwestluft. Witterung: Nebel.
Temperatur im städt. Strombade am 13. August.
Lust 14, Wasser 12 Grad.
Rieseuhof, 13. August. Lust 14, Wasser 16 Grad.


[ 2023-06-29 10:38:51.046 - 19000814 - Seite 7 ]
Nr. 185
Linz, Dien! tag
, Linzer BoWblatt.'
den 14. August 1900.
Seite 7.
GeWsts-Ieibmg.
K
Nr.
K
K
Nr
Wie«, 11. August (Amtliche Eourfe der Börse für land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per SO Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8.25 biS K 8.65; Banaler, 75 bis 80 Kilo, K 8 05 bis
K 8.55; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 8.10 bis K 8.40; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 8,— bis K 8.80 SchlusScurse: Usanceware per
Herbst K 8.17 biS 8.18; per Frühjahr 1901 K 8.55 bis K 8.57, per
Mai-Juni K —.— b.K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72 bis 76 Kilo,
K TAO bis L 760; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
K 7.50; österreichischer, 72 biS 76 Kilo, K 7.40 bis K 7.60. Schluss-
curse: Usanceware per Mai-Juni K bis K —, per Herbst
K 7.52 bis K 7.58, per Frühjahr 1901 K 8.85 bis K 7.86.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.75 bis K 8.10,
östreichische K 7.50 bis K 8.50; Brenner- und Rollgerste (neue) K—
MaiS, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6.60 bis K 6.70.
neuer K- bis K —.-.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.45 bis K 5.55.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 13.25
bis K 13 75.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
biS 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OL 13.75
14.25, Nr 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr. 2 L 12.20 bis K 12.75,
3 K 11 60 bis K 12. 20, Nr. 7 K 8.20 bis K 8.70, Nr. 7j
7.40 bis K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
, Nr. 1 K —bis K —, Nr. 2 K bis K —,
3 K —bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 13.—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11 25, Nr. 3 K 8 50 bis K 9.-.
(Bietnaltenpreise ju Wien itt der Woche vom S «lug.
biS 11. Aug.) Weizenmehl v. K 14.80 b. 28.20, Kornmehl K 17.— bis
K 26.-, Weizengrieß K 26 bis 29.60, exclusive Berzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auezugmehl h 30—40, Mundmehl h 26—36, Semmel -1
mehl h 22—32, Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel p h 4|
3 7 bis 7’5 Deka, Mundsemmel zu K 4 4 5 bis 9 5 Deka, weißes Brot-
h —.— bis h —gemischtes Brot h 21-4—40 0, schwarzes Brot i
h 19-4—32-0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32 -70, Bohnen h 20 -48, j
gerollte Gerste h 28—80, Zwiebel h 12—20, Knoblauch h 24—48 per*
1 Kilo, Kraut, weißes h 6—20 per Stück. Sauerkraut h 32—40, säur:<
Rüben h— bis— per 1 Kilo, Kohlrüben 2 ft bi« 4 ft per Stück, Kehl!
2 h bis 6 ft per Stück, Häuptelsalat, sranz. per St. 4—10 ft, Erdäpfel,!
runde, alte, per 100 Kilo K —.—bis—.—, per 1 Kilo ft, heur. per>
100 Kilo K 4.— bis K 7.—, per 1 Kilo ft 5 bis 10, Kipfel, alte
K —.— bis K —.— per 100 Kilo, per 1 Kilo ft— bis —, Kipfel
heurige K 10.— bis K 18.—, per 1 Kilo ft 14 bis ft 20, Spinat
K —.30 bis —.40, Aepsel K —.30 —.80, B-rnen ft 16.— bis ft 96,
Zwetschken, frische, ft 40 bis ft 64 Zwetschken, gedörrte ft 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.20—1.52, Schweinefilz K 1.12—1.44,
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butter K 1 60—3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter ft 12—32, Rahm ft 40—96 per 1 Liter, Eier, frische, 36 bis
43 Stück um K 2.—, Reis ft 40-80, Rothwild L —.50 bis 180 per
Kilo, Hasen K —.— b. —, Hühner, geputzte, K 1. 1.60, Poulards
L 3— 6.—, Enten K 2.— b. 4.40, Gänse K 5.60—8.— ver 1 Stück,
Karpfen, leb., K 1.80—2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, L— bis L —.80
per 1 Kilo, Schlachtvieh L—.80—1.20 per 100 Kilo. Austrieb— Stück,
Rindfleisch, vorderes, K —.56—1.60, Rindfleisch, hinteres, K —.80 bis
K 1.90, Kalbfleisch K -.68—2.-, Schalfleisch K —.70— 2.-,
Schweinefleisch K 1.— bis K 2. Brennholz, hrrt, 1 Raumm., geschwemmtes
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, un­
geschwemmtes, L 8—13, weich, 1 Raummeter K 7.50—11, preuß. Stein­
kohlen K 1.44—1.62 per 50 Kilo, loco Nordbahnhos, Steinkohlen en
detail K 1.60—1.92 per 50 Kilogr., incl. Berzehrungssteucr.
Wie«, 11. August, (Amtliche «arenconrfe der Wie»«
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 68° R. per Lct.-Dec Frachtbasis Aussig i
K 25.15 bis K 25.25, Raffinade ruh., Prima K 64.75 bis K 85.—, j
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, schw., prompt coming.,
ab Wien K «4.20 bis K 44.60. Rüböl. ruh., prompt ab Wien K 37 bis
K 87.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 92.— bis K 93.—, Oelsaaten,
Kohlreps, unv., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 13.75 bis K 13.85,
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
K 12.50b.K 13.—, Galiz. st, white, prompt ab Wien per Wagg. L37.S0
bis K 38.50, dto. wasserhell, prompt ab Wie« per Waggon K 38.50 bis
K 39,50, Fett waren, unv., Schweinfett, inld. inclusive Fass prompt.
1. Kosten ab Wien K 56.50 bis K 57.—, Speck, weiß, excl. Pack K 51.50
bis K 52.—. Unschlitt, Ausschnitt K 84.50 HS K 85.—. Eolonia!-
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 59.— bis K 60
Westirünscher je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
Nürnberg, 11. August,
wurden 25 Ballen umgesetzt, wo!
den Eigner wechselten. Secunda Württemberger fanden zu 98 Mark
Nehmer, während Hallertauer in geringer Ware 66 M. erlösten. Ge­
ringe Hopsen anderer Sorten giengen zu 50 tis 70 M. ab. Die Zufuhr
belief sich auf 30 Ballen, die mit einer einzigen Ausnahme aus 1899er
Hopsen bestanden. Der Umsatz der ganzen Woche berechnet sich auf
180 Ballen (gegen 250 Ballen in der Vorwoche), welcher Abzug zur
Hälfte durch die neuen Zufuhren gedeckt ist.— Zum heutigen Markte
ist der erste Ballen neuer Hallertauer eingetroffen; außerdem sind 6
Ballen neuer Württemberger von der Bahn abgeladen worden.
(„Allg. Brauer- ». Hopfen-Zeitnng.")
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Korn
Salzburg, 9. August.
Gerste LinS Hafer
K’h KhKhKhKh
18 40 13 88 18 88
Oeffentliclie
Conminnal-Handelsschule in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. Sept. 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler,
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction.( 1142)
Wergrmgimgs -Anzeiger.
NkkIrW Mil
«f d.» PöpliHgbcrg
Schönster Ausflugsort von Linz» Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpenkette vom Schueeberg bis Watzmaun, Borverge des
BöhmerwaldeS). (874 88)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.^
!*««**«• et lax für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn
Benützung 1 «rotte, Kinder 50 Heller.
Zur Anschaffung und Ausbesserung
von
itatmntntdi nab KirchemWe
(Fahrr-n, Goldstickereien)
empfehlen stch die (2180/g)
Vertiarsohvestzsr» O. C. in Linz
Rubigrcrftraße 9. 3Uarienau|taCt.
Prompt, solid, billig, stylgerecht.
Miili fir Eilst» »i MMMckettt!
leim für JCefi.ramts16flti.w3e
Salzburg, TreifillliiiktWrilbt 12.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Afpirante« d Lehrerstandes, welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt m Salzburg be­
suchen oder sich für die Aufnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereite«.— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
LeiLung des
„Hrim für LehramtsjSglLnge"
Sahburg, Dreifaltigkeitsstraße 12. (1337 33)
Zum 18. August!
Als Geschenk für Lchnlkinker
empfohlen
IHöch Khshurg!
5^ Majestät
von Ferdinand Zohrrr.
Preis k 40 h, 10 Stück 3 K, 50 Stück 10 K.
Fahrplan der Kremsthaibaiiii.
ibillig »cm« l. 3Rai 1900 an Bis ans weiteres.
ob
«in,..
«ad Hall
»laur-Btehrl. an
S.Si
on| 7.88
9.04
11.55
1.45
8.14
8.85
5.40
7.80
6.051 glaur-Gltetzrl. <51 5.00
7.581 »ad Hall. an 7.88
8. 81 1 Linz... ans 8.li
7.10
11.44
5.66
9.21
1.46
7.58
10.45
2.56
8.18
(Hopfenmarkt.) Am gestrigen Markte
wobei gepackle Hopsen zu 68 bis 90 M.'
«ad Hall
Bim..
. <81 6.861 8.601 1.091 7.871 «ad Ha». ab! 8.861 1. 00! 5.081 7.87
. «ls 8.nsi0.45s 8.56s 5.16 l «kans-etehrl. ans 9. 04 s 8. 14 s 7.ws 9.81
»ie Nachtzeit v«n 6.00 Uhr abends bil 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
(nach den neuen Steuergesetzen)
und Hausbeschreibungs- Bögen
sind zu beziehen durch die
Linz, Urfahr, Wels, Ried
und Rohrbach.
Fahrplan der Mühlkreishahn«
Hiklig vom 10. April 1900 Bis ans weiteres.
Nriahr
ab
1'00
4-50
6^00.
Aigen.
ab
5-00
11-00
7tteuSheiM
6-15
1*48
5'30
6^39§
Oeppiug
„
5 16
1116
ftotteuegg
„
S SS
1'66
6'44
6-50L
Rohrbach
626
11-26
Arrliug.
6 59
8 24
6^12
an M
Haslach t
„
5^44
11-44
Reuhaus.
„
7 19
8 44
6 lH
Ijjl
Purufteiu
„
6_05
12-05
Neuseldru
7 43
8-08
6^56
Neufelden
«18
12-17
Vürnsteiu
„
7'5l
S'16
7JJ4
«öpi«
NeuhanS
„
6*40
12-40
yaSlach.
„
8-15
339
7^28
Herling.
„
700
12*59
«ahrbach.
Qeppiug.
8 35
8-45
3- 59
4- 09
7^48
7^58
Ä S§
P 8 th
Rattenegg„
Ottensheim.,
7 25
7-37
1-25
1-39
Ligen
an
s-oo
4 24
8^18
—
ZLZ
Urfahr.
an
8-14
2*16
6-431'C s
«IL? Aß^
TUjS s*
§
8 03; 7 10*?
8_l2! 7^23"
8 53; 8^0®
Ad 24. Mai verkehren big auf Weit; res an Sonn- und Feiertagen nachmittags
von Urfahr nach Rottenegg n. retour S-paratzüge: Urfahr ab 8-30 nachm.. Ottens-
heini ab 3- 0 °, Rattenegg an 3-20.— Rottencgst ab 3-30, Ottensheim ab 3-48
Urfahr an 4- 20 nachmittag».— Ab t4. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separatzug
zwischen Urfahr und Nenfeide»: Urfahr ab 8 vorm., Neufelden an 10. 44; Ren-
fcldcn ab 11 vorm., Urfahr an 18.51.
Die Siachtzeit von 8.00 Uhr abend» bi» 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
5-40
5-55
6 I2£
8 22
«s~
Q
Wiens* Bö*se-Go«*s vom 11. Augnft 1900.
AUgemri«« Staats schnld.
-Zli» Roten Wat-Siovember für 100 st.
Li„ Kcbruar-August„ 100 l.
Silber Jänner-Jn», 100 l.
«1. Lpril-October- 100 st.
Lose vom Jahre 1854 zu 850 st..
,. 1880, 500..
-°» 1860„ 100„.
.,, 1864„ 100„.
„„„ 1884„ 50„.
-,atr-ro».-Pfdbr. ISO fl. 8. W. BVi
«Ki-Mh. Kt«at»fch«ib
eS. Goldrente für loo fl. Romin.-
.■eS.
Sente
in «ronen-W. f. 800 Kr. R.
4*/«
ulbsir;
) f. 100 fl. 4V«
100 st. 6V,«/«
^ lfen-Priescnerbahn 800 st. 100 fl. 4»/,
Sindolfbahu, Kr.-W.ft. (dtv. Et.) f. 800 R.
Wrarld-rgh.8r.-W,st.400n.8000f.800N
M ztstatsschuldverschrrtduug,«
Igsftsmpelt» Fisentahu-Attien.
-A-iS-thbahn 800 st. EM. 5»/,«/, ö.«.
io. Linz-Budw. 800 fl. ö. W. E. 5-/.«/,
«io. Galzbarg-rirol 800 fl. ö. W. S. 5«/«
«altz. Karl Ludwig-B. 800 E.-M. Bß/$
Asm Staat* {. Zahlung Sbimam
N ftuhsthn-Irif>r »iftzl^l>i f» q f,
»lifabethb. 800 u. 300» M. f. 800 M. 4»/»
dto. 400 und 8000 M. für 800 M. 4«/,
,r.°J.-B. E. 1884 ld.St.) für ioofl.4»/,
Mfen-Prielenerbahn 150 fl. f. 100 fl. 4»/,
''' n 400,1000 u.8000JR.f.8009».
1884 (d. St.) i. S. IVOfl.N.
" E. 1884 (d. St.jf.lOO fl. 4«/,
Msdolfbah«
te in Krone -«8. st, f. 800 Kr. R.
sente in Krone -«b, ft, f.
'.iltttb.-Anl. 1889, «old, f.
Silber, f. 100
100 f:X
Dftb.^t.-Lblig. v. I. 1878, in S. 5«/«
-Lmien-Anlchen 100
» 50
tzheiff-«.- n. Szeg. Pr.-Ob. ioo st. 4»/,
OnakiaUtll.-vbligat.
Für ioo «niden EM.
»trz und Istrien .... ab loh/, ES
«Srnten.
Schluiseurs
Geld> Ware
V7.7S
97.üS
97.35
97.35
169.80
ISS.—
161.-
198.-
ISS—
398.50
116.—
97.50
113.88
118.—
95.-
94.40
SS.
493.-
487-
498.—
4SI 60
113.26
116.~
96.25
94.60
113.75
94.90
94.75
116.25
90.60
120.40
99.10
117.25
158.60
158.-
139.—
97.95
97.75
97.45
97.45
171.60
134.-
168.—
195.—
195.-
300.—
116.20
97.70
113.85
119.—
95.28
495.—
440.—
4SI.—
422.60
118.-
96.75
95.25
96.90
95.26
115.45
90.80
121 .—
100.10
118.-
159^0
159.—
140.—
iß/, Satzbnrg ...... ab 10 «/, ES.
4«/« Kroatien u. Slavonien per 100 st.
4«/« Ungarn.-.- fü ioo st. 5. W.
Ander* Sffmkßt. A«t»hrn.
Dsnau-Regulier.-Lofe, 1870, ioo st. 5V,
Don.-Reg.-rlni. v. I. 1878, 100 fl. 5«/«
Saltz. LandeS-Anl. VI.1873 f. 100 fl ö. W.
188»„„
1891,»
..» 189* f. 200 Rt.
Sal.-Prop.-Schnldv.l»89«erl. 100 fl.4«/,
Oberöfterr. Land.-«»!.». 1887 loost. 4«/,
Steiermürk. Land.-Eifb.-«. E. I., 1891
Tiroler Lander-ilnl. 1895 bl. f. so» Kr.
«nl. d. St. Budweir v. 1888 verl.l00st.
Kal. d. St. «r-z v. 1. 1878 vl. f. 100 st.
Sulehen d. Stadt Wien v. 1.1874, 5»/,
„„„„„„ 1874, 5•/•
still. d. St. Wien ». 1.1894 bl. 200 Kr.R.
oetto v. I. 1874 (Prämien-Anlehen)
Wiener Börfebau-Atstehenf. 100 fl.ö.W.
Bulgar. St.-Eff.-Hhp.-Anl. f. 100 fl.«.
Serbische Bräm.-Anleihe 4100 Fr., 3«/«
kürt. S.-B.-«nl. Prinu-Obl. 4 400 Ar.
^ f 39 Jf
SVUgatt «. Sch«ldv»t«f».
zür 100 Gülden o. 200 Mark Nominale,
i«/« Bodencr.-stuftalt, 5. all«., verl. Slold
»»/,»/, detto, innechalb 50 I. verl, S.
3«/» detto," Prämien-Schuldver." 8 ”l880
»•/•„» .8.1889
4>/,«/,Eentt.-Brdencreditb.,öft.,i.45J.v.
■M Oal. «ctisi-Hypothb., mit io«/« Pr.
li/,«/« detto, in 50 Jahren verlogbar.
ö Oeft. Hypothekenb. in 10 I. rüöh.
4«/«Oesterr.-nngar.Bank,i. 40-/,J.rückz.
Vit. j, .in503.rüitz.
4 t/t Sparcaffe,
»»/,«/, Ungar._,
üng. HHP.-Bk.i.Pefttch.42'/»3. vl.ö.W
htn. Eom.-Obl. 10*/«®r. 503.0.
V/t Uns. Hhp.-B. Eom.-Schuldvfthr.
PktooitSt«- «vliration»».
äür 100 Bälden o. 800 Mark Nominale.
wudapest-Fünflrchn.B.8.18S» soofUm
Schlüssen!«
«eld
Ware
SS.'—
9s!?0
91.-
92.
106.'—
107!—
All—
9L90
96.20
96.20
97.—
98.-
94.25
96-
90.—
98.-
m28
10s!s5
121.50
122.25
91.20
SS.—
99*50
100*50
94.55
95.25
94^20
9520
ioo!—
i00*,75
109.50
110.—
98.50
99.50
96^9
9740
98.—
99.-
97.—
97.40
98.—
99 .-
98.-
99 .—
98.76
99.75
99,60
98.—
99.—
100.—
100.60
97.26
98.25
88.40
90.40
5«/i Buichtehrader Eisenbahn 150 ft. S.
5«/, detto, Emistio» 1871.. 150 st. S.
5»/> detto, Emission 1872.. 150 fl. S.
8»/, Don»u-Dampffch.-S-s.iv«n. 200 st.
4«/» detto 400 u. 10.000 Mark
5«/• Dux-Bod.-S. I. E. 1889 150 fl. S.
5«/,, ll. E. 1871
5«/,. IH. E. 1874
VI» 8erd.-R.-B. «m. 1886 (bio. St.)
.. 1887. ,S
-» 1887,. g
„. 1888
„„ 1891
4>/>«/, Eraz-Köstacher,. 150
4«/, Kasch.-Oderberger B. 200
4«/«Lemb.-Ez.-J.E. 1884 SOofl.D/ablO«/r
VI»„. S. 1884 300 st. S.
LeoSen-lSordernb. E., 8m. 18S8(div.St.)
5«/» Montangef., öft.-alpine (div. St.)
5«/« Lest. Rordweftbahn 200„.
5»/.». (Ut. B.) 200.»
8«/« Staatriahn zu 500 Ar.
B>/i Steirische Eisenindustrie, 200 st..
»«/, Südb.-Ses, Jänner-Juli zu 500 Ar.
»»/,. stpril-Ottob. zu 500 Fr.
5«/«. 200 fl. Silb. od. «old
4«/,, 4vüu.2vü0M.f.20vW.R
Südnordd. Berb., 2vo, 1000 ,5üvv fl. S.
5«/»Ung.-st«l. Effenbahn E.l8?s> 200 fl.S.
VI»„» 8.1878200„„
Vh„„ 8.1887200..
5»/,Ung. Weftb. (Süo.-R.-«r.)2v0,
Wien-sts
V/t:
llspaug-Bahn... ,200„
1«» st. „»
20 st. «. W.
Jtnors« Kos«.
Per Stück.
Budapest Baftlica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Ereditanftaü f. H. u. «. 100 st.
Elarh
Don.-Dampffchtff.-«.l0üst.
Innsbrucker Stadt-stab'
Laibacher Prämieu-Suleh. 20,
Ofen, Stadtgemeinde.. 40,
Palfy 40„
Rothen Kreuz. öst. «es.«., 10,
., uns. «es.,v. 6.
Rudolf-Stiftung. .... 10„
Salm 40„
Salzburger Pttim.-stnleh. 20,
St. «enoir 40„
Priester StaManleihe.. .100
.■•« 50
SSlusscurS
«eld
Ware
101.80
102.30
101.30
102.30
101.30
102.30
105.-
106,50
—!—
109.75
97^20
9s!-
97.-
SS.—
98.—
98.50
97.60
98.60
96.70
98.60
100.50
101.25
93.60
94.60
86.50
87.-
92.75
93.76
98.—
95.60
96.60
104.20
105.—
104.20
105.—
412.-
106.50
107.-
381.-
322.—
SSI.—
322.-
119.76
108.75
109.75
94.60
95.50
102.60
103.60
102.10
103 10
91.80
92.40
104.25
105.25
96.50
97.60
18.6C
13.60
384.-
387."
124.—
126.—
340.—
860.—
SS.-
64.—
46.50
49.50
126.—
128.—
131.60
183.60
42.60
43.50
20.25
21.26
68.-
85.—
170.—
178.—
60.25
82.25
190.-
192.-
870.-
180.—
Waldstein ......... 20 fl. EM.
«ewiuftscheine »«/, Bodcr.-Psdbr. 1880
, VI» ung. Hypothekenbank
JurtisK «an fyawksn,
Per Stück.
«nglo-öfterr. Bank.. .200 ft. 60 «/, L.
Bankverein, Wiener...... .100 st.
Bodencred.-stnst., ö. a. 200 S. 40»/, E.
Ercditanstalts. Handeln. Gewerbe 180 f
Eredübank, ungarische allgem., 200 s
Depofitenbank, allgemeine... .200 s
Ercomptebank, steiermärkische. .1001
Eöcompte-Eesellschast, n.-österr. 500 s
Hypochekenbank, öftere. 200 fl. 25»/,~
H ung, n. S, 2oo st, G.
Läud erbaut, österr. 200 st. «. 50»/, E.
Oberöfterr. u. Salzburg. Bank. 200 fl.
Oesterr.-nngar. Bank ..... .800 ft.
Unionbank .200 ft.
Berkehrsbank, allgemeine>.. ,140 fl.
ztctte« ns« 8*««*p0yt»
Per Stück.
Adria I. Ungar. SeeschiffahrtS-Gesellsch.
Auffig-Deplitzer Eisenbahn
Böhmische Nordbahn ..... .150 fl.
Buschtehrader Eisenbahn 500 fl. EM.
„. (lit.B.)200
Donau-Dampffchiff.-«es, 500 ft. 89
»erdinandr-Rordbahn.. .1000 st. «g
Fünskircheu-Barcser Eisenbahn 200 fl, S.
Kaschau-Oderö. Eiseni.-«es. 200 st. S..
Lemb.-Ezern.-Jassh-Eis.-»cs. 200 fl. S.
Leobner-Bordernberg Eisenbahn ....
Lloyd, österr.-««,., Trieft 500 fl, EM.
Oefterr. Rordweftbahn.. .200 ß. S.
.. (Ut.B.)200 l. ®.
Prag-Duxer Eisenbahn.. .150 ft. s.
Siebenbürger Eisenbahn, I. 200 ft. S.
Staatr-Eisenbahn-«eselljchast200 i. 8.
Südbahn-Sesellschaft 200 fl. S.
Süd-nordd. Berb.-B.-. .200 fl. EM.
Dramwah- «esellschaft, Wiener 170
.. n. Wr. 100
Ung. -H-Itz. Eye nbahn. W»
uug. 9u)lw|tD(U)B••••• «MW
Ung.Weftbahn(R-ab^iraz)2v0 fl. S.
Schlüssen«
«eld| Ware
28.-
30.—
50.-
52.-
28.—
24.-
276.50
277.50
491.76
492.75
855.-
865.—
688.-
885!—
422.--
494.—
590.—
596.—
1400.
1405.
196.—
198.50
422..
424.
413.—
414.
450.—
460.—
1700.
1710.
551.—
663.-
316.—
320.-
484.—
488.—'
3000.
3030.
420.—
428.-
8010.
8030.
1.
77l!—
6120.
6125.
409.—
411.—
348.—
848.—
630.
534.-.
2270*
2850.
764.-
770.-
444.—
448.—
179 !”-
18li—
369.-
371.—
198.-
200.30
406.-
410.—
415.-
425.-
Artirn »o« Hndnksts-
UnLftrnetzmnttg,«,
Per Stück.
Egydier Eisen- u. Stahlindustrie 100 ft.
Ekbemühl, Papierfabr. u. B.-«. 100 fl.
Basgesellschast, allgem. österr. 200 l.
«aöindustrie-Tes., Wr., 100 ft. 90 fl. E.
Hotel-Actten-Gesellsch., I. Wr. 120 st.
Kleinmünchener Baumwollspinn. 100 fl.
Seykam-Josefschal 200 l.
Montaugesellschaft, öfterr.-alvme 100 l.
Neustedler Papiersabrik-A.-Ses. 200 l.
Perlmooser hhdr.Kalk-u.Ptld.-L. 100 l.
Prager Eisenindustrie- «esellsch. 200 ft.
Schlöglmühl, Papierfabrik... .200 ft.
Stcyrermühl, Papiers, u. 8.-«. 100 fl.
Tep. u. Müb. PH. Haas* S. 100 st. «.
Türk. Labakregie-«-f. 500 Fr. 50»/, S.
Union-Baugesellschast 100 ft.
Waffensabrik-Gesebsch. in Wien 100 fl.
Wiener Baugesellschast 100 ft.
Wienerb. Ziegelfabrik 200 ft. 80 »/, E.
„Anker",«.- u. R.-B.-«es.2000fl.50»/d«.
«fficuraz. gen. com. looo SM, 30»/,«.
„Donau" österr. 8ers.-A.-«e!. 200 fl,
DmaifSR.
Amsterdam für 100 holl. Bulben
» für 100 Frank-
BankplLtze sstr 100 Mark
London für io Pfund Sterling.
~' BankplLtze für 100 Lire..
Baiikplätze für 100 Francs
" 100 Frau«
' "t ioo Rubel....
tze für 100 Francs
Zürich sür 100 Francs......
Mninten.
ü»«r Stück
Kaiserliche Münzducaten
„ Randducatea ...
Oeft.-ung. 8 ».-Goldstücke ..
Iwanzig-Francs-Stücke....
iwanzig-Mark-Stücke
luffische Halb-Zmperia e...
Maria Theresten-Levaut-Thlr.
Deutsch« Reichsbauknoten für 1« «-».
gstatientsche BanknMen ioo i. Ltze
Papier-Rubel Jwt Stück
Schkusscur»
Geld I War»
19L.—
134.—
3680.
960.—
243.—
450.76
325-
1800.
329.-
830.—
328.-
150.-
658.—
4360
8300.
600.—
200.45
118147
242.80
90.35
9s!so
95.85
95.85
11.44
11.41
19.33
23.69
24.'28
UMO
90.35
2.55,
191.—
136.—
3890.
990.—
HS!—
245.—
451.75
335.—
1810.
800.—
335.-
71.—
222160
330.-
154—
662.—
44.60
700—
200.60
118*65
248.—
90.65
96.60
SS.'-
96.—
11.48
11.45
ü?
24J4
IM M
9m5
3.56*


[ 2023-06-29 10:38:51.046 - 19000814 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Dienstag
Linzer BolkSblatt
den 14. August 1900.
Nr. 185.
K. K. östevveichische StaatsöcHnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig av 1. Juni 190V.
Abfahrt vo« Linz:
Richt««» «ach Mi»»!
18.38 nach» Personen»«» Nr. 12 nach Wien, Mauthausen, Waid­
hofen. a. d. f). r Billach, Tarvis, Pontasel, Benedig, Laibach,
7 Trieft.Braz, Klagenfurt.
Z.LO früh Schnellzug Nr.3 nach wie», Waidhofen a. d. B-,
Meinreifting.
5.SS früh Personenzng Nr. 38 nach Wien, Mauthausen, «rein
(Bad Kreuzen), Stetzr, Billach, TarviS, Pontasel, Venedig,
Graz, Klagcnsnrt, Laibach, Triest.
8.15 früh Personenzu» Nr. 118 nach St. Valentin,Stehr, «raz,
Billach, Tarvis, Klagenfurt, Laibach, Trieft.
12.17 nachmittag« Personen»«» Nr. 14 nach Wim, Mauthausen,
Grein ach-Wartb»rg:
7.45 früh Personenzng Nr. 1233 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marimbad, Eger, L ipjig, Franzensbad, Karlsbad.
18.35 nachmittags Personenzng Nr. 1314 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
8.05 nachm. Personenzng Nr. 1348 jed-n Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G., GaiSbach-Wartbera.
3,30 nachm. Schnellzug Nr. 1308 nach Budweis, Prag, Pilsm,
Marienbad, Eger Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.33 nachmittag» Perfonrnzn» Nr. 1334 nach Budweis
8.33 abmdr Personenzn» Nr. 1338 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad'
Richt««« »ach Mol»:
3.33 früh Personenzng Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhosi, Gmunden, Ischl, Auflee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gasiein, Zell a, S., Saaiseldm,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregmz, Lindau, Eon»
stanz, St, Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Pari», Ried, Simbach, München, Schärding, Passau,
Nürnberg, Franlfurt a. M., Köln, Brüssel. London,
3,53 früh Personenzng Nr. Hl (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Paffau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Kbln. Brüssel, London,
Gmunden (S.>, Gmunden, Ischl, Aussee.
7.41 früh Personenzng Nr. 15 nach Aichach a. D„ Unter­
rohr, Gmunden, Ischl, Aussee, Kammer, Salzburg, Lend-
Gastein, Zell am See, Saalfelden. Worgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Passa», Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
11.13 vorm. Personenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden (Seebahnhof), Gmunden, Ischl, Auflee,
Vöcklabruck, Kammer, Riev, Simbach, Münchm, Schärding,
Passau, ^Re^eySburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
il.4v vorm. Orient-ExpresSzug Nr. S nach Gmunden. Ischl,
Aussee, Salzburg, Münchm, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a. D., Gmundm
“5.), Gmundm, Ischl, Aussee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saaiseldm, Zell a. S.. Innsbruck, Bozen,
Brie», Meran, Bregenz, Lindau, Konstanz, St. Marga-
rethm, St. Gallen, Buchs, Zürich, Bas l. Pari», Ried,
Simbach, Schärding, Possau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
-G
18.38 nachm. Schnellzug Nr. 303 nach Gmundm, Ischl Aussee.
1.57 nachm. Ostende-ExpresSz», Nr. 7 nach Passau, Ostende,
London.
3.83 nachm. Pirsonenzug Nr. H7 nach Gmunden, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, Lend Gastein, Zell a. S. Saa'felden.
8.58 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr. 3) aus drei Zimmern und~„
Küche sammt Zugehör mit Glasab- S^ttt SPlVstsäPpPtt
schluss; 2) aus 2 Zimmern u. Küche s. aller Art Stosse, Baumwolle, Seide
Zugehör mit Glasabschluss sind zu und Leinen, ein Paket sammt Gc-
vergeben, Urfahr, Müdlkreisbahnstr /brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
Neubau, 1., 2. und 3. Stock ab!sn 30 verschiedenen Mustern bei der
Novembertermin. Die Vorrichtungen ersten Linzer Farben-, Lack-, Ftrni,-
und -iegellack-Fabrik Map ch Weist
Linz. Graben 42. (1862 100 16)-
zur Wasserleitung sind getroffen. Aus-
Hauptstraße 78.
(2066 3 1)
Kauf« und Verkäufe
Berkarrfe
meine in einer der herrlichsten
Gegenden des Semmering-Ge­
bietes, nur 25 Minuten von
Kirche und Schule entfernt
gelegene
ßaudwirtschaft.
Dieselbe umfasst 22 Joch um
das Haus arrondiert einge­
friedete Grundstücke. Könnten
auch nach Belieben noch mehrere
Gründe sehr leicht gewonnen
werden, die Wirtschaft würde
sich auch sehr gut zu einer
^imi eignen, weil Futter für
12 Kühe vorhanden ist. Anfragen
sind zu richten an Rupert
Rigler, Raach Nr. 15, Post
Gloggnitz, N.-Oest. (2 75)
-L
ySf Hrauerhüte
von fi. 1.80 bis ms feinste Genre.
Größte Auswahr bei KidenböekS
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
Ziehen. (1982)
Lehrlingsposten gesucht!
Suche für mei en Sohn, 14 Jahre alt,
starker, geistiggeweckter Knabe, mit
guter Schulbildung zum sofortigen Ein­
tritt einen Lehrmeister im Maschinen
hau oder Schlosser. Avresse unter
„ 2073“ in der Adm. dieses Bl. zu
erfragen. (2073 3 1)
Zu v evnri eten.
Leeres Monatzimmer
schön und groß, Morgensonne, zwei
Fenster Straßenaussicht, Hochparterre.-,., ... —.
am 1. September an einen s'abilen'oMkl schöne Baugründe
Herrn biNgst vermietet, so auch sind in der Steingasse 23 zu ver-
möbliert; in Urfahr, Rudolsstraße32, kaufen. Auskunft Baumbachstraße 22
l. Stock. (2068 2 l)^ (20 4 10 3)
Gutes Fahrrad
sammt Ständer um 45 st. zu ve--
kaufen. Schub rtstraße 34 El. St.)
(2048 -i 2)
«FH! ^'( iuäer!
AMchiLdülhlkiü für die SchiilWkA
von k. Ulrich Steindlberger.
MitLiederanhang. Gebunden 18 kr.
N kssaiidlllht für Zindtt non 8 dis
12 Jühkkll von P. Ul. Steiudl-
berger. Mit v-elen Bildern. Irr
Schwarz- u. Rothdruck. Gebunden
S2 kr.
7 dk. Wdkrbüchlkill. Broschiert 7 kr.
ß lkincs A>k Maria. Kinderzeitschrist-
von Onkel Fritz. Monatlich zwei
Nummern ä 3 Heller.
Press» er ein
Linz-Urfcrhr.
im in ui
Trauerbilder u. Partezettel
liefert schnellstens u. billigst die
Preaaveretnadrnokerei Lina
Für die liebevolle Theilnahme während der Krankheit
und für die zahlreiche ehrende Betheiligung am Leichen­
begängnisse unserer lieben, guten Cousine, des Fräuleins
MnnZl Mignkls
sagen wir allen Verwandten und Freunden unseren tief­
gefühlten Dank. Letzterer gilt auch insbesondere Sr. Gnaden
Monsignore Johann K. Hankev für den tröstenden geist­
lichen Beistand und den ehrwürdigen Tertiarfchwestern,
0. 6. für die aufopfernde, liebevolle Pflege der theuren
Dahingeschiedenen.( 2069)
Geschwister Aigner.
Mais Neschauer
Kantine Kröner
erlauben sich ihre am 15. August 1900
in St. Georgen a. d. Gusen stattfindende
Dermähtung
bekanntzugeben.
Es wird hiemit aufmerksam gemacht, dass über gerichtliche
Bewilligung am Donnerstag de» 16. August d. I., vor­
mittags 9 Uhr im Gasthause des Herrn
Jguas Miesmayr in Eferding
und am Donnerstag de« 23. August d. I. und an den
folgende» Tagen von 9 Uhr früh an im Geschäftslocale
des Herrn
Johann Holzkorn in Eferding (ZauptplM
die
östenti. Versteigerunls
der in die Johann Holzkorn'sche Concnrsmaffe gehörige»
Ware» «nd Gegenstände (Tuch-, Seiden-, Leinen-, Baumwoll-
und Specerei-Wareu, sowie der gesammten Gewölbeeinrichtuna) qeqen
bare Bezahlung stattfindet.
2072)
Eferding, 12. August I960.
Ar. Kart Kattenörunner
Joh. goljkorn'scher Eonc.-Waffr-Derwalter.
Akad. Buchdruckerei des kath. Pressverein in Linz (verantw. Leiter Karl CommendaX

