
[ 2023-06-29 10:44:45.853 - 19000916 - Seite 1 ]
Prauumeratkour
Für l'im:
»wnaUfch 1 K 20 h—— ff. 60 tt.
•inteljürtg 3 K 60 t« 1, N,
halbjLhrfg 7 K 20 h— 8.60.
Km iäM 14 K- h- 7.-.
Aufteilung go h— io Ir. mehr pr. Manul
Lurch di« Post:
monatlich 1 K 80 h“- 0. 90 kr.
OierteljLhrig 5 K— h ■= 8„ 50„
. halbjährig 10 K— h «» 5„—.
ganzjährig 20 K— h— io„—,
Einzelne Blätter 5 kr. -Oh
Da» Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abend».
v'V'
1
IT
JUL
für Madk und Tand.
Weöcrctiorrs- rrnö Kxpeöitions-Loctrfe: WatHHaarsgaffs Wv. 6. xamwmt.
FMal-Grpedite:
In Sin,: BtikttrftraHe 88, Lchillerftra»»
»8, Sumdoldtstr. t, StarhrutdergOr. .«?,
«Oaldegg 110, Seplerstraje 88/», Dam-
affe iS, Herrenftrahe Nr. 84 uub si,
irschgaffe 14, Hafurrgaffe 18. Kloster.
...atze 18, vethlehemstr. 87, Landstraße
88 m 70, Aeldstr. 84, «aNhgarkeustratze
84, Sapuzinerstr< äußere) 48, Banmdach-
«ttatze », Harrachftraße 84, Franz Joses-
platz 8, Römerstrahe iS, Hofberg?
In Urfahr in der Buchdmckerei de« kachal.
Prefivereine», Maximiliaurstraße Rr.8, und
bei Frl. Weixldaumer, Marktplatz Rr.18.
Auswärtige Filiale«:
In Ltehr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
An Büeltz in der Filiale ded PrefSbereine»,
hei Hrn Kaufmann Maul und I. Kerbler.
f n Gmunden bei Herrn Franz Aödinger.
ntziied in der Filiale bei Prefdveretnetz,
Anstrat« «erden angenommen: In Linz im Erpedttionk-Locale Rathhauegaste Kt. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximilfansstraße Rr. K, in Wel» in der Filiale de» Brefroereine« (Westbadnstreste Nr. 8), in Ried in der PrefMereing-Buchdruckeret
(8. Friedrich) und in Rahrbach in der Filial-Buäidruckerei de» Prefsoereiner; ferner in den ilnnoncen-Bureanx: Hubrrt Friedl in Wien (V/1. Matzlein«d»rferftraße 7); «. oppelik in Wien; Haafenstetn und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt,
stadten Deutschland» und der Schweiz; «udol, Masse in Wien, München. Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalet in Wien; R. DR-» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reet -men werden nicht aufgenammea.
Nr. 212
Sonntag den 16. September 1900. XXXII. Jahrgang.
Das Kaiserwort von AasLo.
Anlässlich der großen Manöver in Galizien empfieng
Se. Majestät der Kaiser in Jaslo eine große Zahl von
Landtags- und gewesenen Reichsrathsabgeordneten des ge­
nannten Königreiches. Es war zu erwarten, dass angesichts
der kritischen Lage im Staate der Kaiser die Gelegenheit
wahrnehmen werde, sich zu äußern. Dies ist denn auch ge­
schehen.
Se. Majestät sprach den Vertretern Galiziens
d. h. dem Polenclub des Abgeordnetenhauses die
Dollste Anerkennung aus. Es geschah dies in einer
ganz auffälligen Weise. Zwar versuchen die liberalen Blätter,
einen Unterschied im „Wärmegrade" der Kaiserworte von
heute und vor etlichen Jahren an die Polen zu finden. So
schwer es aber ist, in dieser Beziehung Unterschiede auszu-'
stellen, so begreiflich ist es, dass die genannte Presse es ver-
sucht, die Bedeutung des kaiserlichen Lobes herabzumindern.
Entgegen der ungeschriebenen Vorschrift deutelt sie an Kaiser­
worten. Die Kaiserworte von Jaslo passen der erwähnten
Journalistik eben gar nicht in den Kram.
Abgesehen davon, dass gerade von dieser Seite die
„Polaken" tagtäglich geschimpft wurden, die „Polaken", mit
denen kein Deutscher gehen könne, die „Reichsverderber" und
„Reichsausbeuter" seien, musste das kaiserliche Lob aus
liberaler Seite gerade diesesmal umso schwerer gefühlt
werden, als dasselbe mittelbar einen Tadel jener Parteien
enthält, welche eine dem Polenclub entgegengesetzte Politik
getrieben haben.
Ist also das Kaiserwort von Jaslo einerseits eine scharfe
Verurtheilung des tagsüblichen Schimpfens und Scheltens auf
die Polen, so ist es andererseits auch ein nicht misszuver­
stehender Wink an alle jene Parteien, welche die Politik des
Polenclubs für eine staatsfeindliche bezeichnen.
Se. Majestät sagte nämlich von den galizischen Reichs-
raths-Abgeordneten, d. h. dem Polenclub, dass sie „das Wohl
des Reiches stets im Auge behaltend, allezeit bereitwillig und
mit kluger Einsicht den Bedürfnissen des Staates Rechnung
getragen haben."
Das kaiserliche Lob trifft aber gleichzeitig alle jene, welche
in Freundschaft mit dem Polenclub auch dieselbe Haltung wie
er eingenommen haben. f
Es ist das eine der vornehmsten Genugthuungen, welche
unserer Partei werden konnte, welche, trotz der schärfsten An­
griffe von nationaler Seite, stets an der Seite des Polenclubs
ausgeharrt hat, und mit ihm als gemäßigte, staatserhaltende
Partei sich der Obstruktion von jeder Seite auf das
Entschiedenste entgegengesetzt hat.
Am Beginne der allgemeinen Reichsraths-Wahlen stehen
wir also vor zwei bedeutungsvollen Thatsachen: Die erste ist
die Kundgebung der Regierung zur Auflösung des Reichs-
rathes, welche die deutsche Obstruction ebenso verurtheilte, als
-die czechische; die zweite ist das Kaiserwort von Jaslo, welches
die Haltung des Polenclubs, und damit auch der mit ihm
auch heute noch verbündeten Parteien in der anerkennendsten
Weise belobte.
Die Bevölkerung kann daher wohl kaum im Unklaren
sein, dass nur solche Wahlen dem Staate wieder Heil bringen
können, welche in den Rahmen dieser beiden Thatsachen|
passen. Bei uns in Oberösterreich ist es nur die k a t h o-!
lische Volkspartei, welche den Merkmalen der beiden
historisch gewordenen Erklärungen vollkommen entspricht.
An dieser Stelle dürfen wir wohl auch darauf Hinweisen,
dass Se. Majestät der Kaiser dem Landeshauptmanne
Dr. Ebenhoch gegenüber wiederholt die Thätigkeit des ober­
österreichischen Landtages hervorgehoben und diesen ob der­
selben mit den ehrenvollsten Worten belobt und allergnädigst
gestattet hat, dass der Landeshauptmann dieses kaiserliche
Lob im Lande verkünde.
Wenn wir überdies noch die Erfolge ins Auge fassen,
welche gerade die Abgeordneten der katholischen Volkspartei
unseres Landes für dasselbe erreicht haben, von denen wir
gestern etliche angeführt haben, so scheint es kaum zweifelhaft
sein zu können, dass eine mit Erfolg arbeitende Partei des
Vertrauens des Volkes entschieden würdiger ist, als solche
Parteien, welche wegen einer Frage, die dieses Land gar
nicht berührt, jede wirtschaftliche Förderung desselben verhin­
dert, sei es durch Obstruction oder durch Verweigerung eines
bereits gemachten, kleinen Zugeständnisses, wovon wir gestern
gesprochen haben.
Die Einleitung der Wahlen ist demnach für uns keine
ungünstige. Regierung und Krone billigen die Haltung unserer
Abgeordneten, welche überdies auf eine schöne Reihe wirt­
schaftlicher Erfolge hinweisen können.
Von der katholischen Volkspartei dürfen auch die Wähler
überzeugt sein, dass sie auch in Zukunft ihre Haltung nicht
ändern wird, während die linksdeutschen Parteien zugegebener­
maßen jeden Augenblick bereit sind, wieder Obstruction zu
machen wegen einer Frage, welche unser Land nicht
im Mindesten berührt.
Wir treten daher ungebrochenen Muthes in den Wahl­
kampf, in der sicheren Ueberzeugung, dass die Bevölkerung
uns das Vertrauen bewahren wird.
Wir treiben, wie wir schon einmal hervorgehoben haben,
nach wie vor keine andere Politik als eine wahrhaft
volksfreundliche, die
kaiserlich-österreichische.
Karrdes-MierurnLage.
Wie uns mitgetheilt wird, hat gestern der Brauherren-
Verein beschlossen, den Einhebungs-Organen der
Landes-Bierumlage die sogenannten Aus st oß- oder
Auskellerungs-Rapporte zu liefern. Voraus­
sichtlich werden die Wirte damit einverstanden sein, da sie
dadurch der manchmal lästigen Anmelde­
pflicht enthoben sind. Bezüglich jener Wirte, welche
ihrem Bräuer die Ablieferung der Rapporte untersagen, bleibt
natürlich die Anmeldepflicht aufrecht und wird die Controle
umso strenger sein müssen, als die Weigerung die Vermuthung
nahelegt, dass es denselben um Steuerhinterziehungen zu
thun ist.
So sehr der Brauherren-Verein mit seinem Beschlusse
auch im eigenen Interesse der Bräuer gehandelt hat, da ja
die Wirts-Genossenschaften von ihm das verlangten, ebenso­
sehr hat er sich dadurch Dank erworben.
Was nun die ungerechtfertigte Preissteigerung des Bieres
seitens mancher Wirte, um 1 Kreuzer per halben Liter
betrifft, so muss sicb das Publicum schon selbst helfen. Bei
einer Preiserhöhung von 1 Kreuzer per Liter hat der
Wirt ohnedies einen Reingewinn von s /io kr. per Liter oder
30 kr. per Hektoliter. Und da die Wirte durch den Beschluss
der Brauherren der Anmeldepflicht enthoben sind, liegt gar
kein Grund zu weiterer Preiserhöhung vor.
Manche Gemeinden, z. B. St. Georgen i. A., Pöstling-
berg und andere, haben angesichts einer solchen Preiserhöhung
eine entsprechende Gemeindeumlage auf Bier be­
schlossen, so dass-nicht die Wirte, sondern die Gemeinde den
Vortheil dieser Erhöhung hat. Viele Wirte im Lande sind
mit dem Bierpreis überhaupt nicht in die Höhe gegangen.
Der katholische Studenten-Kongress
in Wom.
Zum erstenmale wurde in diesem Jahre auf speciellen
Wunsch des hl. Vaters der Versuch gemacht, einen inter­
nationalen Congress der katholischen Universitäts-Studenten
nach Rom zusammen zu rufen, ein Versuch, dessen Gelingen
— wir berichten hierüber nach den „N. Tiroler Stimmen"
— die gehegten Erwartungen weit übertraf. An 600 Stu­
denten hatten dem Rufe Folge geleistet; Spanien, Frankreich
und die Schweiz, Belgien und England hatten ihre Vertreter
entsandt, Deutschland war mit 160 Studierenden am Platze,
die italienischen Universitäten hatten 400 Mann gesandt und
Oesterreich erregte, wenn auch nur in geringerer Anzahl
vertreten, durch seine Delegierten das größte Aufsehen. Als
die einzigen waren in voller Wichs erschienen Repräsentanten
der katholischen Studenten-Verbindungen Ferdinande« (Prag)
und Rudolfina (Wien), in der schmucken Uniform der
akademischen Schützen- Gilde zeigte sich der Vertreter
Innsbrucks.
Die geräumigen Hallen der Kirche S. Apollinare sollten
die Versammlung aufnehmen; Mittwoch, den 5. September,
nachmittags 5 Uhr, diese stattfinden.
Italiens studierende Jugend in den buntfarbigen Mützen
der verschiedenen Facultäten empfieng in großer Anzahl am
Portal die Ehrengäste und auswärtigen Vertreter. Als die
letzten kamen von ungeheurem Jubel begrüßt und geführt von
Sr. Ehrw. Herrn Sonnenschein, einem Zögling des Germa-
nicums, die Oesterreicher, die in vollen Farben mit blin­
kendem Schläger, begleitet von einigen Freunden in mehreren
Wagen den Weg durch die ganze Via del Corso und den
Corso Vittorio Emanuele genommen hatten, um den Römern
offen ihre Gesinnung und ihren Stolz, katholische Studenten
zu sein, darzuthun. Mit dem Eintreffen des Ehren-Präsidenten,
Sr. Eminenz des Cardinals Parocchi, wurde der Congress
eröffnet und unter der Leitung des Vorsitzenden des Circolo
universitario, des Herrn Amadeo de Rossi, die Wahl des
Präsidiums vollzogen. Dasselbe setzte sich zusammen aus je
einem Vertreter der erschienenen Länder, der erste Vorsitz
ward einem Italiener übertragen, der, der deutschen und
französischen Sprache mächtig, sich hiedurch, wie durch seine
Umsicht und Redegewandtheit, zu diesem Posten besonders
eignete.
Als Erster begrüßte Seine Eminenz den Congress in
längerer Rede, auffordernd zu treuem Festhalten an der
Kirche, an Rom, am Papste; Professor Toniolo, der Social­
politiker Graf Soderini, Baron Voltolini, die Vertreter'
Deutschlands, Oesterreichs, der Schweiz, Frankreichs, Belgiens,
alle überbrachten sie Grüße, von Applaus unterbrochen und
in glänzender Rede beschloss der spanische Delegierte die
Begrüßungsansprachen mit dem jubelnd aufgenommenen
Rufe: Es lebe Jesus Christus und seine Kirche, es lebe die
allerseligste Jungfrau Maria!
Darauf erfolgte die Nominierung der Ehrenmitglieder
des Congresses, von denen wir Prinz Liechtenstein, P. Abel
und Professor Pastor hervorheben.
Zahlreiche Telegramme und Zuschriften aus aller Herren
Länder kamen zur Verlesung und stehend wurde vom Con­
gress die Antwort des heiligen Vaters aus das abgesandte
Ergebenheitstelegramm zur Kenntnis genommen, gefolgt von
nicht endenwollendem Beifall der Versammelten. Der erste
Tag gehörte der Begrüßung und fand hiemit seinen Schluss.
Der Saal leerte sich und als die einzigen fuhren per Wagen
die Oesterreicher, die sich stets besonderer Aufmerksamkeit er­
freuten, zu ihren Quartieren zurück, begleitet von den sich
weit in die Straßen fortsetzenden Evvivas der italienischen
Studenten.
Der folgende Congresstag wurde mit wissenschaftlichen
Referaten, gehalten in deutscher, französischer und italienischer
Sprache, ausgefüllt und nahm daher einen ruhigeren, feier­
licheren Verlauf, während der dritte Tag den Resolutionen
und dem praktischen Theil vorbehalten war.
Eine feierliche Schluss- Versammlung in Anwesenheit
der Cardinäle Parocchi und Respighi, sowie ein Hochamt
mit General- Communiyn in der Kirche S. Jgnazio krönte
das Werk.
Der erste internationale katholische Studentencongress ist
geglückt, dank dem Interesse der katholischen studierenden
Jugend, dank den Bemühungen des römischen Comites, er
schloss mit einer Audienz beim hl. Vater. Wir Theilnehmer
der österreichischen Gruppe aber schulden besonderen Dank
dem Herrn Baron Voltini (Rom), dem stets liebenswürdigen
und nimmermüden Führer in Bologna, Florenz und Rom
und unserem Landsmann und Gruppenführer Herrn Stern
(Innsbruck), und diesem Dank sei hiemit Ausdruck gegeben.
Stovemscher Katholikentag.
Laibach, 10. September. Heute nachmittags begannen
die Versammlungen des II. slovenischen Katholikentages.
Schon vormittags zeigten die Straßen der Stadt eine leb­
hafte Bewegung. Aus allen von Slovenen bewohnten Kron-
ländern sind schon jetzt zahlreiche Theilnehmer eingetroffen.
Auch das Aeußere der Stadt zeigt zum Theil ein festliches
Gepräge. Wenn auch vom Comite angesichts der in Laibach
herrschenden Zustände von der Beflagguug der Stadt abge­
sehen wurde, so haben doch spontan viele Bürger päpstliche,
kaiserliche und nationale Fahnen ausgehängt. Besonders
zeichnet sich der Domplatz durch reiche Beflaggung aus.
Nachmittag 3 Uhr fand im kathol. Vereinshause „Katoliski
dom“ die konstituierende Versammlung des slovenisch-
katholischen Lehrervereines „Slomskova rocza“ statt.
Die Versammlung war zahlreich besucht, der große Saal des
Vereinshauses gedrängt voll. Bisher sind schon über hundert
Personen des Lehrstandes als ordentliche Mitglieder bei­
getreten. Hiezu noch viele unterstützende Mitglieder und
Gründer.
Um 1/ 2 b Uhr wurde der eigentliche Katholikentag mit
festlichem Glockengeläute in allen Laibacher Kirchen eingeleitet.
Nach der Anrufung des heiligen Geistes in der Domkirche,
celebriert vom Fürstbischöfe Dr. Jeglic, begann um 6 Uhr
abends im eigens dazu adaptierten und festlich geschmückten
Hofraum des „Collegium Aloisianum“ die constituierende
Generalvers ammlung.
Um 6 Uhr eröffnet der Generalvicar der Laibacher
Diöcese, Canonicus Flis, die constituierende Generalversamm­
lung mit einer Begrüßungsansprache. Anwesend waren: die
Bischöfe Dr. Jeglic von Laibach und Dr. Trobec von Saint
Claud in Nordamerika, der ein gebürtiger Krainer ist, als
Vertreter des hochwürdigsten Fürsterzbischofs von Prag der
hochw. Universitätsprofessor Dr. Tumpah aus Prag, des
hochwst. Bischofes von Veglia Canonicus Dr. Korsic aus
Veglia, Universitätsprofessor Dr. Bauer aus Agram, die ge­
wesenen Reichsrathsabgeordneten Dr. Laginja und Dr. Stojan,
eine Deputation der katholisch-nationalen Partei aus Mähren
mit dem Olmützer Advocaten Dr. Hruban an der Spitze,
die Reichsrathsabgeordneten der slovenisch-katholischen National­
partei. Dr. Hruban hielt eine begeistert aufgenommene An­
sprache. Abgeordneter Landesgerichtsrath Vencajz erstattete
den Bericht namens des vorbereitenden Comites. Es sprachen
noch Dr. Tumpah, Dr. Stojan und Dr. Korsic.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark (und 4 Seiten der Unterhaltung^ Beilage Nr. 37). Der Roman „Jacks Brautwerbung/' befindet sich auf Seite 11.


[ 2023-06-29 10:44:45.853 - 19000916 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Sonntag
Es folgten die Wahlen der Bureaux. Zum Vorsitzenden
wurde gewählt Dr. Susterfic, der von, der: Versammlung
stürmisch acclamiert wurde.
Von den zahlreichen Drahtgrüßen seien erwähnt jene
von Baron Di Pauli, v. Zallinger, den Bischöfen Nakic von
Spalato und Manuovic von Zengg, von den Grafen Chotek
und Serenyi.
Laibach, 11. September. Gestern abends fand nach der
constituierenden Versammlung eine Soiree im Laibacher
Bürgerclub statt. Die Räumlichkeiten des Clubs waren über­
füllt, viele Personen fanden keinen Eingang und eine Menschen­
menge stand noch auf der Straße. Die Stimmung war all­
seits eine gehobene. Die Theilnehmer des Katholikentages
wurden vom Obmann des Bürgerclubs, Fabrikanten Pollak,
und dem Obmann-Stellvertreter, Kaufmann Ledenik, auf das
herzlichste begrüßt. Der heutige Tag begann mit einem feier­
lichen Pontificalamt in der Domkirche, celebriert vom Bischof
T r o b e c aus St. Cloud in Minnesota, Nordamerika. Die
geräumige Kirche war gedrängt voll und die Frömmigkeit
des Volkes ergreifend.
Gegenwärtig— 12 Uhr mittags— tagen die Sectionen.
Um l /s5 Uhr nachmittags findet die beschlussfassende Ver­
sammlung statt, um '/,6 Uhr die erste Festversammlung. Der
Zudrang von Theilnehmer» aus allen slovenischen Gauen ist
kolossal. Für die Festversammlungen wurden bisher 3800 Ein­
trittskarten ausgegeben. An 300 Gemeinden entsandten
v'fficielle Vertreter, meistens die Gemeindevorsteher.
Viele Gemeindevertretungen betheiligen sich korporativ.
Für Mittag ist das Eintreffen des Fürstbischofs von Lavant,
für Mitternacht jenes des Cardinals Dr. M i s s i a aus Görz
angesagt. Die Ankunft des letzteren war schon für heute mit­
tags angesagt, musste jedoch verschoben werden, da der Car­
dinal heute unvermuthet den Besuch des Triester Statthalters
empfieng.— Nach der Festversammlung heute abends findet
ein Huldigungszug der katholischen Vereine zu Ehren Seiner
Majestät des Kaisers statt. Die Betheiligung daran verspricht
eine geradezu großartige zu werden.
Laibach, 12. September. Der gestrige Kaiser-Huldigungs­
Fackelzug verlief großartig. Auf dem Schlossberge wurde
während des Umzuges ein Freudenseuer und ein Feuerwerk
abgebrannt.. Serenaden wurden gebracht vor dem Gebäude
der Landesregierung und vor dem Bischof-Palais. Insbe­
sondere war es ein erhebendes Schauspiel, als vor dem
Gebäude der Landesregierung die Musik die Kaiserhymne into­
nierte nnd die tausendköpfige Menge entblößten Hauptes mit­
sang und die 21 im Festzuge befindlichen Fahnen sich hul­
digend neigten. Zwar versuchten einige Individuen, diesen
patriotischen Festzug zu stören, was ihnen jedoch nicht gelang;
insbesondere versuchte man es durch „Pereat"-Rufe auf die
Bischöfe und „Zivio"-Ruse auf die liberalen Führer, darunter
den Bürgermeister, der den Katholikentag nicht begrüßte, die
Ruhe zu stören. Die Massen durchzogen begeistert die Stadt.
Um$ U12 Uhr nachts traf Se. Eminenz Cardinal Dr. Missia
von Görz hier ein, welcher am Südbahnhofe vom Fürstbischof
Dr. Jeglic, Bischof Dr. Trobec, Domcapitel und vom Prä­
sidenten des Katholikentages begrüßt und von einer großen
Anzahl der Congressmitglieder mit „Zivio"-Rufen empfangen
wurde. Se. Eminenz stieg im fürstbischöflichen Palais ab.
Heute um 8 Uhr fand im Dome ein Todtenamt für die
verstorbenen Theilnehmer des I. slovenischen Katholikentages
statt. Das Todtenamt celebrierte Se. Eminenz Cardinal
Dr. Missia. Um 1/ 2 9 Uhr hielt Fürstbischof Dr. Jeglic im
Dome eine Predigt.
Um V 2 IO Uhr eröffnete der Vorsitzende die II. Fest­
versammlung. Anwesend: Se. Eminenz Cardinal Missia, die
Bischöfe Jeglic, Napotnik und Trobec, Fürst Hugo und Prinz
Ernst von Windischgrätz, Landeshauptmann Otto v. Detela.
Es wurden über 200 neu eingelaufene Begrüßungsdepeschen
verlesen. Es sprachen stud phil Remec als Vertreter des
akademischen katholischen Vereines „Danica“, der Redacteur
der „Katholicke Listy“, Zundalek, der Präses des slove­
nischen katholischen Lehrerbundes, Lehrer Jaklic.
Die Festreden hielten: Vormittags: Professor Dr. Medved
aus Marburg über die Schulfrage, Professor Dr. Pavlica aus
Görz über Katholicismus und Fortschritt, Abg. Povse über die
Agrarfrage.
Nachmittags: Herr Podgorc aus Klagenfurt über das
Versicherungswesen und die Genossenschaften, Dr. Schweitzer
aus Laibach über die Presse, Professor Dr. Matek aus Mar­
burg über die Gewerbe- und Arbeiterfrage, Präsident Doctor
Sustersic über Katholicismus und Politik und Abg. Dr. Krek
über die katholische Organisation.
Laibach, 12. September 1900. Nachdem die Sectionen
ihre Arbeit vollendet hatten, tagte um 5 Uhr nachmittags
unter dem Präsidium des Landesgerichtsrathes Abg. Vencajz
die beschlussfassende Versammlung, in welcher die von den
Sectionen festgestellten Resolutionen betreffend das christliche
Leben, die Schulfrage, die sociale Frage, die Presse und die
katholffche Organisation mit Begeisterung einstimmig ange­
nommen wurden. Inzwischen waren die unterkrainischen Theil­
nehmer in außerordentlicher Stärke mittelst Sonderzuges ein­
getroffen und zogen, ein Musikcorps an der Spitze, begeistert
empfangen, auf den Festplatz.
Um halb 6 Uhr eröffnete der Vorsitzende Dr. Ivan
Sustersic die I. feierliche Vollversammlung. Die Zahl der
Theilnehmer betrug bei 4000.
Anwesend: Die Bischöfe Dr. Jeglic von Laibach, Doctor
Napotnik .von Marburg, Dr. Trobec von St. Cloud in Minne-
fottst, Landespräsident Baron Hein, Landeshauptmann von
Detela, Propst Dr. Elbert von Rudolfswerth. Als Ehren­
präsidenten fungieren: Landesausschuss-Mitglied Abgeordneter
Povse, Canonicus Dr. Suk aus Agram. Universitätsprofessor
Dr. Tumpah aus Prag. Anwesend sind bei 200 Gemeindevor­
steher. Dr. Sustersic warf in der Begrüßungsansprache einen
geschichtlichen Rückblick auf die Entwicklung der katholischen
Kirche. Auf die Zeit der Erniedrigung Ende des 18. und
Anfangs des 19. Jahrhunderts folgte die Erhöhung am
. Linzer BolkSblatt"
Ausgange des 19. Jahrhunderts. Das lässt uns mit Zuver­
sicht in das 20, Jahrhundert blicken. Seine Rede endete in
ein begeistert aufgenommenes Hoch auf Se. Heiligkeit den
Papst und Se. Majestät den Kaiser. Es wurden Huldigungs-
depeschen an Se. Heiligkeit und Se. Majestät abgesendet.
Fürstbischof Dr. Jeglic begrüßte die Versammlung. Er
wendet sich gegen die falsche Freiheit im Leben, in der Lite­
ratur und Preffe.
Fürstbischof Dr. Napotnik von Lavant sprach über das
religiöse Leben und ertheilte den Segen.
Unter den zahlreich eingelaufenen Drahtgrüßen befindet
sich einer von Dr. v. Fuchs, dem Präsidenten des aufgelösten
Reichsrathes. Es sprachen sohin Bischof Dr. Trobec, Doctor
Laginja und Dr. Rubetic.
Nach Schluss der Versammlung veranstalteten die katho­
lischen Vereine unter ungeheurer Betheiligung einen Huldigungs­
Fackelzug zu Ehren Sr. Majestät des Kaisers.
Die Dorgänge in GHirm.
An österreichischen Truppen befinden sich noch in Peking
selbst das zweite Detachement der „Zenta" unter Linien­
schiffs-Fähnrich Burkert, dann das große Detachement von
der „Maria Theresia" unter Linienschiffs-Lieutenant Wicker-
hauser, zusammen an 200 Mann. Hingegen ist das erste der
von Sr. Majestät Schiff „Zenta" ausgeschifften Landungs-
Detachements, jenes des Linienschiffs-Lieutenants Kollar mit
zwei Seecadetten (Boyneburg und Mayer) und 30 Mann
— mit Ausnahme des erkrankten Seecadetten Thomas Mayer
— aus Peking wieder an Bord des Schiffes eingerückt. Es
ist dies dasselbe Detachement, welches die heißen Kampfestage
in Peking mitgemacht hat.
Washington, 13. September. (Reuter-Meldung.) Man
glaubt hier, dass die Mächte in der chinesischen Frage zu
einer Verständigung darüber kommen werden, durch Com-
missäre auf gemeinsamer Basis Compensationen für
gewisse Arten der begangenen Frevelthaten festsetzen zu
lassen und dass auf diese Weise zur schließlichen Regelung
der Angelegenheit ein guter Schritt nach vorwärts gethan werden
könnte. Wenn indessen der Versuch, die Einigkeit der Mächte
in deren Action zu sichern, nicht erfolgreicher ausfiele als
jener betreffend die Räumung Pekings, so würden die Ver­
einigten Staaten ihre ei gen en Interess en
w ahrnehmen und ihre eigenen Commiffäre ernennen,
die sich direct mit chinesischen Commiffären in Verbindung
zu setzen hätten. General Chaffee ist bereit, den Marsch nach
der Küste anzutreten und erwartet nur die bezüglichen In­
structionen von Washington.
London, 14. September. Die „Times" melden aus P e-
king vom 4. d. M.: Bei der letzten Zusammenkunft der
Befehlshaber der internationalen Truppen theilte der rus­
sische General mit, die Zahl der während des Winters
zurückbleibenden Truppen werde 15.000 betragen; der
deutsche Befehlshaber erklärte, die Zahl der deutschen
Truppen werde die gleiche sein; der japanische General
sagte, Japan beabsichtige, 22.000 Mann zurückzulasseü. Der
englische Commandant konnte keine Erklärung abgeben.
London, 14. September. „Morning-Post" meldet ans
Peking vom 31. August, dass die Mandschu-Minister, als
sie am Tage vorher die Gesandtschaften besuchten, um für die
Wiederherstellung der Ordnung in der Stadt und im Palaste
zu danken, in der deutschen Gesandtschaft nicht empfangen
wurden.
Shanghai, 12. September. (Reuter-Meldung.) Die nach
Paotingsu bestimmte militärische Expedition ist letzten Freitag
von Peking abgegangen. Eine andere Expedition verließ Tien-
Tsin, um die Boxer in dem Gebiete südwestlich von der Stadt
zu zerstreuen.
London, 14. September. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 12. d. M., Admiral Huang und General Li,
der Oberbefehlshaber der Streitkräfte zu Wasser und zu
Lande in Nanyang, welche beide fremdenfeindlich gesinnt
sind, seien kürzlich zum Vicekönig berufen worden, um mit
ihm über die Vertheidigungs-Maßregeln zu berathen. Be­
trächtliche Mengen militärischer Vorräthe seien aus dem Arsenal
von Kianwang nach Nanking gesendet worden.
Paris, 14. September. Wie die „Agence Havas" aus
Shanghai vom Heutigen meldet, begibt sich Li-Hung-
Tschang heute nach Peking.
Shanghai, 12. September. (Reuter-Meldnng.) Ein
Pekinger Bericht aus gewöhnlich verlässlicher Quelle besagt,
dass Prinz Tsing die Verhandlungen mit den Mächten er­
öffnet habe und dass die nachstehenden Vorschläge
zur Erörterung gestellt seien: 1. Anerkennung der Neutralität
Tien-Tsins einschließlich der Eingebornenstadt; 2. Behandlung
der mandschurischen Provinzen einschließlich der Halbinsel
Liaotung als Pufferstaat; 3. Berechtigung der fremden
Mächte, in den Vertragshäfen, in welchen dies für den
Schutz der Fremden erforderlich sei, Garnisonen zu unter­
halten; 4. Hinrichtung der Leiter der Boxerbewegung.
Shanghai, 13. September. (Reuter-Meldung.) Meldungen
aus Tschiating und Suisu im Westen der Provinz Szetschwan
zufolge wurde daselbst Ausländern gehöriges Besitzthum ge­
plündert und niedergebrannt.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 15. September. (Die kaiserliche
Rüge für den Erzbischof Stadler) wird natürlich
von der gesammten judenliberalen Preffe mit Freude begrüßt.
Besonders der letzte Satz: „Sollte es aber trotzdem der Fall
gewesen sein, so muss ich im Allerhöchsten Auftrage Eurer
erzbischöflichen Gnaden die ernste Mahnung und bestimmte
Erwartung Sr. Majestät unseres allergnädigsten Herrn be­
kanntgegeben, dahingehend, dass Eure erzbischöfliche Gnaden
sich in Hinkunft sowohl in Ihren Aeußerungen
den 16. September 1900 Nr. 212
als auch in JhrenThaten von politischen Fragen
fernhalten werden" wird mit ganz besonderem Ver­
gnügen von dieser Preffe verzeichnet und sie kann es nicht
verwinden, offen ihre Hoffnung dahin auszusprechen, dass dem
Clerus und vor allem dem österreichischen Episkopat die
Mundsperre für alle öffentlichen Angelegenheiten angelegt
werde. Zunächst muss festgehalten werden, dass wir dem Ver­
halten des Erzbischofes von Sarajewo durchaus nicht voll­
ständig zustimmen; er konnte wissen, dass, so berechtigt an sich
die Unionsbestrebungen sein mögen, ein Katholikentag nicht
zunächst dazu da ist, um einer wenn auch nicht ausschließlich
nationalen Idee Ausdruck zu geben. Aber nicht der ausge­
sprochene Wunsch nach Vereinigung Bosniens und Kroatiens
an sich ist es, der die Veranlassung zu dem kaiserlichen
Schreiben war. Die „N. Fr. Pr." constatiert, und ihre Be­
hauptung ist schließlich selbstverständlich, „dass das Schreiben
auf einen spontanen Entschluss Sr. Majestät zurückzuführen
ist, von welchem allerdings der in erster Linie verantwortliche
Minister für das Occupationsgebiet, gemeinsamer Finanz­
minister v. Kallay, sowie die beiderseitigen Ministerpräsi­
denten Kenntnis erhielten." Und weiter: „Ohne Mit­
wirkung des Herrn von Kallay konnte dieses
Schreiben weder abgefasst noch veröffentlicht
werden." Wenn auch die Inkenntnissetzung eines Ministers
von einem so wichtigen Schreiben an und für sich selbstver­
ständlich ist, so gewinnt doch hier die Sache durch das Ein­
greifen des Herrn v. Kallay, auf dessen Initiative der Brief
zurückzuführen ist, eine andere Bedeutung. Herr von Kallay
hat viele Unzufriedene nicht nur in Bosnien sondern auch in
Ungarn. Die Ungarn sehen in jeder selbständigen nationalen
Regung einen Gegner ihrer Magyarifierungssucht und wer
nicht unerbittlich und mit aller Schärfe solche Regungen
unterdrückt, auf den sind sie nicht gut zu sprechen. In den
letzten Delegationen wurden Herrn von Kallay bittere Vor­
würfe gemacht, dass er die Geister wenig zu leiten wisse.
Jetzt hat Herr von Kallay gezeigt, dass er den Muth hat, die
Geister zu leiten! Einem kirchlichen Würdenträger gegenüber
der doch auch eine politische Meinung haben darf, fand er
seine Mannhaftigkeit! Ob Herr von Kallay klug und unter Be­
dachtnahme auf die höchste Autorität im Staate gehandelt hat,
bleibe unentschieden. Die judenliberale Clique in Ungarn
aber ist momentanmit Herrn von Kallay sehr zufrieden.
Nun noch etwas. Mag man von der Rede des Erz­
bischofs von Sarajevo wie immer denken, eine Gefahr für
Oesterreich-Ungarn ist Erzbischof Stadler nicht; gewiss ist er
vielmehr seinem Kaiser und König treuestens ergeben; eine
wirkliche Gefahr für den Staat bedeutet aber in
Oesterreich die „Los von Rom"-Beweguug, das
radikale Treiben gewisser, selbst in Staatsämtern
stehender Elemente. Findet sich bei uns kein Minister, der zu
Kallay'scher Energie sich aufrafft? Hoch an der Zeit
wäre qs!!—
Gm Worein non GdeKeuten gegen das
Duekk.
Unter dieser Aufschrift bringt die „Reichspost" folgendes:
Ein Verein von Edelleuten gegen das Duell,
wie ihn Friedrich Leopold Graf von Stolberg in seiner
Lebensbeschreibung des hl. Vincenz von Paul als einen Ge­
danken des gottseligen Pfarrers Jakob Olier und des genannten
Heiligen geschildert, wäre in der That ein überaus zeitgemäßer
Verein, der am ehesten zur Abschaffung des Duells und Duell­
zwanges den Weg bahnen könnte. Wir haben dies neulich
ausgeführt, aber sofort beigefügt, wir wollten nur die An­
regung anregen, erfolgen müsste die Anregung aus aristo­
kratischen Kreisen selbst. Und heute ist diese Anregung erfolgt.
Wir erhalten folgendes Schreiben des Herrn Hermann
Reichsfreiherrn v. Tinti aus Bozen:
Löbliche Redaction!
In Ihrer heutigen Nummer habe ich den Bericht über
„Eine Vereinigung von Edelleuten" gegen das „Duell" ge­
lesen. Diesbezüglich möchte ich erwähnen, dass ich bereits bei
Gelegenheit des Salzburger Katholikentages
einen ähnlichen Vorschlag eingebracht habe. Das Referat
führte damals in ausgezeichneter Weise k. B i e d e r l a ck 8. 4.
— Dass nichts Eingreifendes geschah, war nur dem Mangel
an Initiative Einzelner zuzuschreiben. Der Grund der Zag­
haftigkeit war ein doppelter: man fürchtete nämlich, dass
einzelne Herren, welche hätten hervortreten sollen oder können,
ihre Reserve-Officierscharge verlieren ivürden, was auch jeden­
falls hätte geschehen können, wie eben die Affaire Ledochowski
gezeigt hat. Dann hieß es aber auch, die Sache sei nicht
discutabel, so lange von „Oben" nichts gegen das Dnell
geschehe. Endlich meinte einer der Herren, mit dem ich über
die Frage correspondiert hatte, in einem an mich gerichteten
Schreiben: „Ein Katholikentag, der aus Bauern und Land­
geistlichen (Doch nicht bloß oder vorwiegend!) zusammengesetzt
sei, sei nicht in der Lage, über eine so „subtile" (?) Sache zu
urtheilen!" Es blieb also alles beim Alten, weil niemand mit der
Sprache herauswollte. Die Früchte der discreten Schweigsam­
keit haben wir seither außer dem im Duell erfolgten Tode
manches braven Officiers auch an der Affaire Ledochowski-
Tacoli gesehen. Da der Zweikampf leider unter dem
Adel grassiert und da es einem Officier, bei Verlust
seiner Charge, nicht möglich ist, seine Ansicht hierüber aus­
zusprechen, so hat wenigstens jeder katholische Adelige
vom Civilstande gewissermaßen die Pflicht, sein
Scherflein zu der jetzt, Gott sei Dank, mächtig auflodernden
Anti-Duellbewegung beizutragen. Nur eine organisierte
Vereinigung aller wirklich katholisch gesinnten
Edelleute kann einen dauernden Erfolg verbürgen. Ich
denke mir einen solchen Anti-Duell-Verein allen höher ge­
bildeten Kreisen (in denen eben sonst der Zweikampf üblich
ist) zugänglich. Sache der vereinigten Duellgegner wäre es
dann, unter sich ein Ehrengericht zu bilden, welches zu ent­
scheiden hätte, wer bei eventuellen Streitigkeiten der Schuld­
tragende ist, und was jener für eine Sühne zu leisten


[ 2023-06-29 10:44:45.853 - 19000916 - Seite 3 ]
Nr. 212. Linz, Sonnig;;
hätte. Diese letztere hätte naturgemäß in einer Abbitte oder
Ehrenerklärung, oder in einer dem Falle angemessenen Sühne
zu bestehen.— Das Duell wird wohl erst dann wirksam
bekämpft werden können, sobald man irgend einen Ersatz,
also ein Ehrengericht (natürlich unter principiellem Aus­
schluss des Duells), errichtet haben wird. Dies waren bei­
läufig die Vorschläge, welche ich seinerzeit dem vorbereitenden
Coinits des Salzburger Katholikentages gemacht habe; selbe
wurden vom damaligen Referenten auch gebilligt.— Jedoch,
wie Figura zeigt, blieb alles hübsch beim Alten, da niemand
recht Lust hatte, mit seinem Namen an die Oeffentlichkeit zu
treten. In vorzüglicher Hochachtung
Hermann Reichsfreiherr v. Tinti.
Derzeit Bozen, 12. September 1900.
Wir und mit uns gewiss alle Katholiken Oesterreichs
begrüßen diese Anregung aufs Wärmste. Ueber die Details
des Wie der Durchführung kann discutiert werden, der Ge­
danke erscheint als ebenso richtig wie zweckdienlich, wenn auch
der Erfolg nicht sofort eintreten wird. Wie die katholischen
Studentenverbindungen das Duell principiell verwerfen und
fo dieselben schon an und für sich Antiduellvereine sind, so
müssen sich auch die katholischen Adeligen vereinigen, wenig­
stens die des Civilstandes, wenn man schon den dem Heere
ungehörigen Aristokraten es nicht zumuthen will, die offene
Aussprache ihrer Ueberzeugung mit der Entlassung aus dem
Officierscorps zu büßen. Aber wir sind auch der Ansicht:
Wenn auch diese Adeligen alle ihre Ueberzeugung von
der Verwerflichkeit des Duells offen zu bekunden den opfer­
bereiten Heldenmuth besäßen, die Heeresverwaltung doch Be­
denken tragen würde, das Officierscorps seiner edelsten und
tüchtigsten Elemente zu berauben, und dass dann von selbst
Bresche gelegt wäre in den Duellzwang.
Die Kohlentheuerung.
Zu einer bedenklichen Calamität hat sich bereits die
Kohlentheuerung ausgewachsen. Die Kohle kostet z. B. in
Wien Per Metercentner schon 1 fl. 02 kr., und soll noch
theurer werden! Manche Industrielle müssen bei einem solchen
Kohlenpreise ihre Fabriken schließen, und viele Arme, welche
sich nur in kleinen Rationen den Brennbedarf beschaffen können,
werden darben müssen, wenn sie nicht frieren wollen. Un­
zweifelhaft ist die nächste Veranlassung dieser ungeheuren
Kohlentheuerung der heurige Kohlenarbeiter st r ei k.
Sobald nach dem „verkrachten Streik" die Arbeit wieder
aufgenommen war, liefen ungeheure Bestellungen ein; alles,
Bahnen und Fabriken, wollte sich gegen die Calamitäten
eines zweiten Kohlenarbeiterstreiks durch Anhäufung großer
Vorräthe schützen. Außerdem hat sich an und für sich der
Bedarf nach Kohle beträchtlich gesteigert. Die Werksbesitzer
benützten nun diese günstige C o n j u n c t u r, um die Preise
so unglaublich zu steigern. Die Steigerung der Preise geht
weiters so allgemein vor sich, weil die Grubenbesitzer sämmtlich
cartelliert sind; auch die ungarischen sollen bereits ein
Cartell geschlossen haben. Weiters muss man sich gegenwärtig
halten, dass die Kohle durch die Verschleißer eine ganz
gewaltige Vertheuerung erfährt.
Ehe die Kohle in die Hand des Consumenten kommt,
-erleidet sie so viele Vertheuerungen durch die großen Ver­
schleißer, die mittleren und kleinen Händler, dass jeder Auf­
schlag an der Grube dem Publicum doppelt, vielleicht auch
noch höher aufgerechnet wird.
In Deutschland fühlt man den Kohlenmangel oder
richtiger die Kohlentheuerung ebenso empfindlich, wie bei uns
in Oesterreich. Dort hat das Staatsministerium beschlossen,
für Kohlentransporte den Rohstofftarif auf den staatlichen
Bahnen einzuführen und bedeutet dies immerhin eine kleine
Erleichterung.
Bei uns ist an eine solche staatliche Hilfe im gegen­
wärtigen Augenblick gar nicht zu denken. Unsere staatlichen
Bahnen sahen sich ohnehin erst kürzlich gezwungen, die Tarife
zu erhöhen. Der Handelsminister Herr v. Call selbst hat in
'einer Unterredung erklärt, dass hier gegenwärtig die Re­
gierung nichts thun kann. „£)te Regierung," sagt er, „billigt
absolut nicht das Vorgehen der Kohlengewerke und der Ge­
neralunternehmer. Aber leider steht ihr kein Mittel zur
Verfügung, um mit Erfolg vorgehen zu können."
Die Kohlentheuerung als solche ist nur von den Gruben­
besitzern verursacht, und diese begehen durch ihre willkürliche,
profitgierige Erhöhung der Kohlenpreise ein großes Unrecht.
Uebrigens ist diesbezüglich eine Unterredung interessant,
welche ein Mitarbeiter der „Oesterr. Volkszeitung" mit dem
Bürgermeister von Wien, Dr. Lueger, über die Kohlenpreis­
steigerung hatte; das Gespräch war im wesentlichen
wie folgt:
Wird, Herr Bürgermeister, die Gemeinde Wien gegen die herr­
schende Kohlentheuerung und gegen eine eventuell eintretende Kohlennoth
Vorkehrungen treffen?
Was kann denn die Gemeinde Wien dagegen machen? Wir sind
hier machtlos, antwortete Bürgermeister Dr. Lueger. Die Kohlen­
gewerke und ihre Zwischenhändler dictieren die Preise. Gegen diese Preis­
steigerungen anzukämpfen, liegt ganz außerhalb des Machtbereiches der
Gemeinde Wien. Meiner Ansicht nach war der Streik der
Bergarbeiter die hauptsächlichste Ursache der Kohlen­
verth euerung. Den haben die Kohlenbarone benützt, um sich zu
bereichern. Dazu kommt, dass sich viele Industrielle in der Angst vor
einem neuerlichen Bergarbeiterstreik eilig mit Borräthen versorgen wollen
und dadurch indirect die Preise der Kohle in die Höhe treiben.
Aber es sind doch, bemerkte unser Mitarbeiter, in anderen
.Ländern die gleichen Erscheinungen vorhanden, ohne dass eine größere
'Streikbewegung dort zu verzeichnen gewesen wäre. Uebrigens haben ja,
was Ihnen, Herr Bürgermeister, gewiss bekannt ist, die Bergarbeiter
äußerst wenig erreicht, und die ihnen gewährten Lohnerhöhungen betragen
einen äußerst minimalen Percentsatz.
Ja, das ist es eben! Das haben wir gleich bei Beginn des Streiks
vorausgesagt: Die Arbeiter werden nichts erreichen, und die
Herren Kohlengewerke und Zwischenhändler werden noch
mehr einsacken.
Und kann die Gemeinde Wien nicht Kohleneinkäufe im Großen
besorgen und an die Consumenten zum Selbstkostenpreise abgeben?
Ich bin couragiert, sehr couragiert, äußerst couragiert, erwiderte
der Bürgermeister, ich habe Dinge unternommen, die sich ein anderer
nicht getraut hätte. Aber auf so etwas laffe ich mich nicht ein. Heute
würde ich die Kohlen natürlich zu hohen Preisen kaufen müssen, und
„Linzer BolkSdlart"
dann würden mir die Herren Juden so eine käme Baisse machen, und
ich liege drinnen und bin im Wässer. Nein, daraus wird nichts.
Vielleicht kann die Gemeinde Wien irgend eine Action ver­
anlassen, um in demonstrativer Weise gegen die Kohlentheuerung zu
protestieren, was vielleicht ein n Erfolg haben könnte? Die Social­
demokraten haben ja ebenfalls beschlossen, eine Agitation in größerem
Stil gegen den Kohlenwucher einzuleiten.
Na, das sind die rechten! Ich warte schon auf die Actton. Die
sollen mir nur k.'mmen! Die Socialdemokraten sind an
a l l e m s ch u l d. Ich begreife nicht, dass Sie noch immer glauben, sie
hätten den Willen gehabt, den Arbeitern zu helfen. Das war den So­
cialdemokraten fo Wurst, wie mir Peking. Mir ist Peking nämlich voll­
ständig Wurst. Diese Herren Socialdemokraten haben
alles verursacht.
Also werden Sie, Herr Bürgermeister, nichts veranlassen, um einer
eventuellen Kohlennoth in Wien vorzubeugen?
Ich glaube nicht an eine Kohlennoth. In kurzer Zeit wird
der Rummel vorüber sein. Dann werden auch wieder die
Preise heruutergehen.
Dr. Lueger wollte damit, dass er sagte, er glaube nicht
an „Kohlennoth", nicht behaupten, dass er an die Kohlen­
theuerung, an die immense Preissteigerung, nicht glaube;
daran braucht er nicht zu glauben, das liegt offen auf der
Hand und hat ja auch der Bürgermeister von den Ursachen
der Preissteigerung gesprochen. Mit „Kohlennoth" wollte er
sagen, dass es einen Mangel an Kohle überhaupt
nicht gebe, und da hatte er vollkommen recht, denn die
Kohlenvorräthe in der Erde find noch immer unermesslich.
Natürlich hat sofort die socialistische Presse den Worten des
Bürgermeisters einen anderen Sinn unterschoben.
Amtlicher Bericht üöer de» Stand der Kopfen-
anlagen in der ersten Woche des Monates Sep-
temöer 1900.
Dem k. k. Ackerbau-Ministerium liegen über den Stand
der Hopfenpflanzungen zu Ende der ersten Woche des Monats
September d. I. folgende Nachrichten vor:
Oberösterreich. Die Ernte des Frühhopfens wurde zum
Theile bereits beendet und hat bei meist guter Qualität
mittlere und in den vom Hagelschlage betroffenen Gärten
geringe Erträge ergeben. Da die Witterung der letzten Zeit
für die Trocknung günstig war, dürfte auch die Farbe des
Productes der Qualität ebenbürtig werden. Die Pflücke des
Späthopfens, dessen Ausreifung bei günstiger Witterung vor
sich gieng, lässt in den nicht verhagelten Bezirken ein be­
friedigendes Ernte-Ergebnis erwarten.— Einzelne Verkäufe
fanden zu den Preisen von 200 bis 220 K per 100 Kilo­
gramm statt.*
In Steiermark ist die Pflücke des Hopfens größten-
theils beendet und hat, wie erwartet, meist gute und gut
mittlere Erttäge ergeben. Bloß im südwestlichen Landestheile,
wo die Pflanzen infolge der anhaltenden Trockenheit im Juli
gelitten hatten, lässt das Ernte-Ergebnis in quantitativer
Hinsicht zu wünschen übrig. Der Lupulingehalt des Hopfens
ist ein ziemlich bedeutender. Von Seite der Händler war
große Kauflust vorhanden, doch hielten die Producenten an­
fangs zurück, da ein Steigen der Preise erwartet wurde.
Gegenwärtig variieren die Preise zwischen 240 bis 270 K
für 100 Kilogramm; für Golding wurden 240 bis 280 K
per 100 Kilogramm gezahlt.
Mähren. Im Hopfendistricte von Prerau dürfte die
Ernte, welche gegenwärtig in vollem Zuge ist, der des Vor­
jahres in quantitativer Hinsicht nur wenig nachstehen. Die
Preise bewegen sich zwischen 260 bis 280 K für 100
Kilogramm.
Böhmen. Im Saazer Hopfendistricte wurde die Ernte
noch in der ersten September-Woche beendet und hat nur in
Bezug auf Qualität sehr befriedigt, wogegen das quantitative
Ergebnis gegenüber dem Vorjahre erheblich geringer aus­
gefallen ist; der Gesammtbau des Saazer Landes wird sich
zwischen 80.000 bis 90.000 Centnern bewegen.— Die Preise
der neuen Saison schwanken zwischen 330 und 380 K für
100 Kilogramm, doch hoffen die Producenten einen Preis
von 400 K zu erzielen.
Im Klattauer Bezirke wurde am 20. August mit der
Hopfenpflücke begonnen. Die vom Hagelschlage minder be­
troffenen Gärten haben sich sehr erholt und liefern bei guter
Qualität ein normales Erträgnis. Die zu Ende Juni total
verhagelten Pflanzungen, welche ausgeschnitten wurden, er­
reichen nahezu die volle Stangenhöhe, doch können sich
die Dolden wegen zu großer Dürre nicht regelmäßig ent­
wickeln.
Im Daubaer Grünlande dürfte die Pflücke, welche eine
mittlere Durchschnittsernte ergeben wird, um den 20. Sep­
tember beendet sein. Die Preise für Grünhopfen stellen sich
mit 230 bis 260 Kronen für 100 Kilogramm, für Rothhopfen
mit 270 bis 300 Kronen für 100 Kilogramm.
Im Bezirke Polepy haben sich die Ernte-Aussichten gegen­
über der letzten Berichtsperiode nicht gebessert, und ist dort
nur eine halbe Durchschnittsernte zu erwarten; das Product
lässt jedoch hinsichtlich der Qualität keinen Tadel zu. Bei
dem dermalen noch matten Geschäftsgänge bewegen sich die
Preise zwischen 260 und 320 Kronen für 100 Kilogramm.
— Auch im Bezirke Vernany ist ein Ernte-Ausfall zu ver­
zeichnen, welcher ungefähr ein Drittel des vorjährigen Ergeb­
nisses betragen wird.
In Galizien geht die Pflücke des Späthopsens dem
Ende entgegen. Infolge der bereits in den letzten Berichten
erörterten ungünstigen Umstände ist das quantitative Ernte­
ergebnis unbefriedigend ausgefallen und dürfte dem des
Vorjahres um 30 bis 40% nachstehen.— In den vom Russ-
thaue nicht befallenen Gärten hat die Qualität des Hopfens
nicht gelitten und ist auch die Farbe des Productes infolge
der günstigen Witterung während der Pflücke und des Trock­
nens tadellos.— Man offeriert für 100 Kilogramm je nach
der Beschaffenheit der Ware 280 bis 360 Kronen.
Gorrefpoudeuzen.
Niederkappel, 14 September. (Sonderbarer
Besuch.) Montag, 11. September, erschien in früher Mor­
den! 6. September 1800. Seite 3
genstunde ein Mann beim Bürgermeister in Marsbach. Sein
Anzug bestand aus Hemd und Unterhose. Deshalb kein Wun­
der, wenn die Leute über diesen Gast etwas erschraken. Der
Mann bat um Kleider und erzählte, er sei auf einem Fracht­
dampfer von Linz gegen Arbeit vom Capitän mitgenommen
worden und wollte nach Passau fahren. Er sei mit einem
Matrosen in Streit gekommen; vom Capitän barsch zur Ruhe
gewiesen, ja geschlagen, hätte er denselben mit einem Messer
dreimal auf den Kopf gestochen. Dann sei er in die Donau
gesprungen, von Matrosen mit einem Boote verfolgt worden,
früher als sie am Ufer angelangt, habe sich seiner Kleider
entledigt und seifortgelaufen. Der Bürgermeister gab 4hm
Kleider und verständigte die Gendarmerie in Lembach. Der
Mann wartete ruhig und gieng ruhig mit dem Gendarm.
So wird der Vorfall erzählt. Näheres später.
Rohrbach. (Hopfendericht.) Durch die günstige Wit­
terung gefördert, geht die Hopfenpflücke ihrem Ende entgegen.
Der Handel ist zwar noch kein so reger, da die Producenten
noch nicht recht losschlagen wollen, aber die Einkäufer eni-
wickeln schon eine fieberhafte Thättgkeit. Die Preise sind der
Vorwoche gegenüber ziemlich gleich und wird schöne Ware
von 120 bis 130 K per 56 Kilo gekauft. Bis heute wurden
61 Ballen auf hiesigen Platz geliefert.
Rohrbach. (Marktbericht vom 10. September.)
Der Besuch, sowie der Auftrieb des Wochenmarktes ist wie
alle Jahre im Herbst in steter Abnahme begriffen. Es gieng
auch wie in der Vorwoche der Handel mehr flau; etwas
mehr Nachfrage war in dieser Woche an Jungvieh. Der
Auftrieb betrug 52 Ochsen und 70 Kalbinnen.
Peuerbach, 14. Sept. (Drahtnachricht.— Todesfall.)
Herr Joses Mayer, Hinterleitner in Peuerbach, Zechpropst
und Gemeindeausschuss, ist im 81. Lebensjahre heute gestorben.
(Für das gestrige Blatt zuspät eingelangt,)
Gaspoltshofen, 14. September. (Brand.) Gestern
abends, ungefähr halb 10 Uhr, war es, als man auf einmal
den unheimlichen Ruf hörte: „Feuer!" Es war keine
Täuschung. Es brannte das Wieländer'sche Gasthaus. In
kurzer Zeit standen alle Oekonomiegebäude in Flammen. Sie
brannten bis auf das Mauerwerk nieder. Eine Rettung der­
selben war unmöglich. Jedoch gelang es der wackeren Wehre
unseres Ortes, im Vereine mit denen von Altenhof, Wolfsegg,
Bachmanning und Niederthalheim den Hausstock und die
benachbarten Häuser zu retten. Der Schade ist bedeutend.
Futter und Getreide giengen in den Flammen auf. Wie ist
der Brand entstanden? Ohne Zweifel durch Brandlegung,
denn es begann im Stadel zu brennen. Dem tüchtigen und
tapferen Eingreifen unserer Feuerwehr, sowie der vier obigen
Nachbarswehren gebürt der beste Dank und das Lob der
Gaspoltshofener!
Wippenham, 13. Juli. (Schulfeier.) Heute nach­
mittags 4 Uhr fand auf der Wiese neben der Kirche eine
recht gelungene Schulfeier statt. Wehende Fahnen wiesen auf
den Festplatz mit der festlich geschmückten Tribüne, die vom
Kaiserbilde überkrönt war. Vom Schulhause zog Wippenhams
Jugend unter klingendem Spiel in strammem Zuge aus. Die
Knaben trugen Hellebarden, Schwerter und die Wappen der
Kronländer Oesterreichs; die Mädchen, welche Gedichte vor­
tragen durften, schritten in weißen Kleidern einher. Eine
große schaulustige Menge aus Wippenham, Gurten, Kirchham,
Mettmach, Ried, ja sogar Braunau hatte sich eingefunden,
um die Feier zu sehen. Aus den kleinen Sängerkehlen er­
tönten liebliche Lieder, zu einem Potpourri vereinigt. In
mehreren Gedichten kam in rührender Weise die Liebe und
Verehrung gegen den Kaiser zum Ausdruck. Auch die Wünsche
aus Kindermund athmeten kindliche Innigkeit und tieftreuen,
dankbaren Sinn gegen den allgeliebten Landesvater. Die
Frau Schulleiter Ehrentraut begleitete die Lieder auf dem
Clavier, die Wildenauer Musikcapelle aber, deren tüchtige
Schulung in der ganzen Umgebung bekannt ist, spielte fröh­
liche Weisen. Hernach zeigte die Jugend ihr Können im
Springen, Marschieren, Laufen rc. Als Siegespreise prangten
Gebetbücher, Torten und Gugelhupf auf -der Tribüne. Die
Rede auf den Landesvater sprach mit Wärme und Herzlichkeit
Herr Schulleiter Ehrentraut. Eine reichliche Jause ergötzte
zum Schluffe die Kleinen. Den Wippenhamern ist zu ihrem
schönen Schulfeste zu gratulieren. Der Herr Schulleiter Ehren­
traut wie seine Frau Gemahlin, die sich alle erdenkliche Mühe
gaben, um das Fest recht schön zu gestalten, die selbst die
Wappen, Hellebarden und Schwerter für die Schulfeier fertig­
gestellt, sowie der hochw. Herr Pfarrer Johann Kästner, der
durch ein Theaterspiel die Kosten für die Speisung der Schul­
jugend Wippenhams aufgebracht hatte, und an dem Zustande­
kommen des Festes lebhaften Antheil nahm, fanden allseitig
Anerkennung. Es war allen aus der Seele gesprochen, als
ein Herr aus Braunau den verdienten Veranstaltern Worte
wärmsten Dankes im Namen der Festtheilnehmer ent­
gegenbrachte.
Natterubach, 14. September. Gestern um die Mittag­
stunde ist das Haus des jungen Kastenmanns in Gaisbuchen
hiesiger Pfarre abgebrannt. Die Bewohner des Hauses waren
gerade beim Essen, als das Feuer zum Ausbruch kam und
ist es jedenfalls diesem Umstande zuzuschreiben, dass die Kuh
im Stalle verbrennen musste.
92. Ausweis üöer die für da. öifchöst. Anaöen-
feminar (Collegium Petrinum) in Urfahr zur
Schuldentilgung und zur Erhaltung eingestossenen
Spenden.
Anlässlich des 70. Geburtsfestes Sr. k. und k.
Majestät die hochwürdigen Herren: Georg Böckling er,
Pfarrer in Waldhausen 20 K, P. Kilian Jäger von Waldau,
Cooperator in Thalheim 10 K, geistl. Rath Dr. Vincenz
Koberger, Dechant in Pabneukirchen 20 K, Heinrich van
Bebber, Pfarrer in Pöstlingberg 20 K, die Herren Koo­
peratoren von Ried Josef Lobmair und Josef Pöschl
je 20 K.
Ein Kloster 10 Ducaten— 114 K, Clerus und Pfarr


[ 2023-06-29 10:44:45.853 - 19000916 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Ssnnlag
gemeinde Kolke r s ch l a g anlässlich der bischöflichen Visitation
107 K, hochw. P« Ambros Seiler aus Stift Lilienfeld 20 K
in diversen ausländischen Münzen, hochw. Herr Conststorial-
rath und Theologie-Professor Michael Hinterecker 200 K,
hochw. Herr Religions- Professor u. f.-e. geistl. Rath Karl
Wolf in Salzburg 50 K, hochw. Herr Franz Mühle der,
Pfarrer in Öberkappel 100 K.
Hochw. Herr Josef Froschauer, Pfarrer in Schleiß-
heim, eine große Collection römischer Münzen und anderer
-ethnographischer Objecte.
Aus de» Pfarren: Astätt-Lochen 9 Z 15 h,
Pucking 11 K 4 h, St. Oswald 3 K 14 h.
Schuldenstand am 1. September 1900 (nach Abzahlung
von 563 K an vorbehaltenen Interessen, 184 K 80 h an
Stipendien für ausbedungene Jahresmessen und 7492 K
48 h an Schuldzinsen) 376.595 K 94 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein­
geflossenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnade.
Linz, am 15. September 1900.
f Franz Maria,
Bischoi.
Katholische Ardsiterbemegnng.
— Der katholische Arbeiterverein Rohrbach-Berg
hält Sonntag den 16. September, um vier Uhr nach­
mittags, in Herrn Leopold Jungwirths Gasthause am Berg
seine Monatsversammlung ab. Bei derselben wird Hoch-
würden Herr Alois Bogsrucker über seine Romreise einen
Vortrag halten. Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein: Die
Vorstehung.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4338 K 99 h.
Neu: Ungenannt aus Kollerschlag 20 K.
Tagesileiligkeiten aus Stadt uni) lattU
Linz, 15. September 1900.
— In Sachen des Pilgerzuges. Wegen Einschiebungen
vieler Pilgerzüge in Italien muss das Rom-Pilgercomitö von
Linz im Interesse der Pilger die Abfahrt von Linz statt
Freitag am 28. September nun auf Donnerstag den
27. September festsetzen. Die Abfahrt des Sonderzuges vom
Staatsbahnhofe in Linz findet also MU- Donnerstag
den 27. September, nachmittags 3 Uhr 52 Minuten
statt. '"SB
Die Pilger werden ersucht, umgehend mittelst Corre-
spondenzkarte Herrn Schriftführer Ferdinand Zöhrer, Linz,
Herrettstraße Nr. 36 bekannt zu machen, in welcher Eisen­
bahnstation sie einsteigen, um in Linz den Sonderzug zu
treffen und mit welchemZuge sie in Linz ankommen.—
Jene Pilger, welche außerhalb Linz den Sonderzug auf der
Strecke Linz-Kleinreifling besteigen wollen, müssen genau auch
umgehend angeben, an welcher von nachbenannten Stationen
Enns, St. Valentin, Steyr, Kleinreifling sie dies thun
wollen, weil der Sonderzug n ur an diesen obgenannten Stationen
hält. Der Sonderzug der Pilger fährt ab in Linz 3 Uhr 52 Mi­
nuten nachmittags, in Enns 4 Uhr 16 Min., St. Valentin 4 Uhr
30 Minuten nachm., Steyr 5 Uhr nachm., Kleinreifling 6 Uhr
30 Min. abends.— Die Pilger werden in ihrem eigenen
Interesse innigst gebeten, frühzeitig auf dem betreffenden
Bahnhöfe sich einzustnden. In Linz findet ein gemeinsamer
Auszug aus einer Kirche nicht statt; die dort einsteigenden
Pilger mögen sich rechtzeitig auf dem Staatsbahnhofe daselbst
einftnden.— Der Pilgerführer sammt mehrfachem Anhang
' wird jedem Pilger in einigen Tagen zugesandt.
Das Pilgercomits.
— Der Großherzog von Bade» hat dem Ober­
revidenten und Verkehrscontrolor der Staatsbahnen Herrn
Wilhelm Leinböck das Ritterkreuz I. Classe und dem
Bahnamtsvorstand in Gmunden (Rudolfsbahnhos) Herrn
Alfred Guttenfeld das Ritterkreuz II. Classe des Ordens
vom Zähringer-Löwen verliehen.
— Ernennung. Der niederösterreichische Landesaus­
schuss hat den bisher am Collegium Petrinum als Professor
thätigen Dr. Sebastian Haslhofer zum definitiven Pro­
fessor an dem Landes-Realgymnasium in Waidhofen an der
Thaya ernannt. Der genannte Herr, welcher heute morgens
Linz verließ, hat sich während seines mehrjährigen Wirkens
in Linz ob seines gründlichen Wissens und seiner Herzensgüte
in weiten Kreisen Hochachtung und Liebe erworben und um
die katholische Sache bestverdient gemacht.
— Von unserem verunglückten Redactionseollegen
erhalten wir unter dem 12. d. M. folgende Meldung: „Das
Befinden bessert sich schnell. Die Stimmung ist
immer gut. Mir wird hier unendlich viel Liebe erwiesen.
Eure große Theilnahme hat mich sehr gerührt. Ich bin von
großem Dank gegen Gott erfüllt."
— Vom Clerus. Aus Stift Reichersberg
wird uns mitgetheilt: Herr PetrusFourierAltwirth
kommt als Pfarrvicar von Edlitz, Erzdiöcese Wien, nach
St. Lambrechten, Herr Eberhard Kerschbaumer als
Pfarrvicar von Hollenthon, Erzdiöcese Wien, nach Edlitz, Herr
Bartholomäus Gatterbauer als Pfarrvicar von
St. Lambrechten nach Ort im Jnnkreis, Herr Remigius
F r i e d l, Oekonom im Stifte, als Pfarrvicar nach Hollenthon,
Herr Albin Schwarz als Cooperator von Bromberg,
Erzdiöcese Wie», nach Pitten, Erzdiöcese Wien, Herr Euse­
bius Schubert, Cooperator in Pitten, als Oekonom und
Küchenmeister in das Stift, Herr Ubald Weilbold,
Aushilsspriester im Stifte, als Cooperator nach Bromberg.
— Todesfälle. Am 15. September um 9 Uhr vor­
mittags starb im Kloster der Ursulinen in Linz die ehrwürdige
.L nzer Bolksblatt."
Mater Maria Agn e s (geb. Weberbauer), nach Empfang-
der heiligen Sterbesacramente, im 74. Jahre ihres Alters
und im 50. ihres geistlichen Standes. Leichenbegängnis am
Montag den 17. September um 10 Uhr vormittags. Das
Requiem findet Dienstag, 7‘/ 4 Uhr früh, in der Ursulinen-
kirche statt.— Heute nachts wurde die allverehrte Familie
Scherzi von einer schweren Heimsuchung betroffen. Es
starb um 7s 1 Uhr nachts das neugeborne Söhuchen, welches
auf den Namen Johann Nepomuk getauft worden war.
Das Leichenbegängnis findet Montag, i/ i 3 Uhr nachmittags,
statt. Den vielen Freunden und Bekannten der sehr geschätzten
Familie diene zur Nachricht, dass die Mutter sich den Um­
ständen angemessen befindet. Gott möge die schwer geprüfte
Familie trösten!— Am 14. d. M. verschied in Wimsbach.
Herr Andreas O r g o n a s, Beschließer im Schlosse, im
55. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den
16. d. um Vjll Uhr vormittags in Wimsbach statt.
— Sie ist mit «ns einverstanden, die gute „T ag e s-
P o st" nämlich, ein gewiss seltenes Ereignis; unser Artikel
„Szell und die österreichische Krise" hat es ihr angethan.
Sollte Herr von Szell wirklich derjenige gewesen sein, der
auf die Auflösung des Reichsrathes eingerathen hat, schreibt
sie, „so schließen wir uns vollkommen dem „Linzer Volks­
blatt" darin an, dass wir gegen jede solche ungarische Ein­
mischung, deren wir bereits genügend in den letzten Jahren
erlebt haben, protestieren." Aus Dankbarkeit für die uns er­
wiesene Anerkennung wollen wir dem Blatte den Gefalle»
erweisen, es auf eine Unwahrheit aufmerksam zu machen,
die ihm vielleicht nur unbedachtsamer Weise unterlaufen ist.
Es schreibt nämlich: „Im Reichsrathe haben die clericalen
Abgeordneten niemals Worte gegen Ungarn und besten Ueber-
griffe gefunden, im Gegentheile, sie waren es, welche für den
Badeni-Banffy'schen Ausgleich stimmten." Mit Verlaub, kein
Abgeordneter, also auch kein clericaler, konnte für den Aus­
gleich stimmen, weil die obstruierenden Parteimänner der
„Tages-Post" es nicht einmal zu einer Verhandlung, viel
weniger zu einer Abstimmung über den Ausgleich im Plenum
des Reichsrathes kommen ließen. Nur immer schön hübsch
bei der Wahrheit bleiben!
— Müttervereins-Gottesdienst. Am 19. September,
das ist künftigen Mittwoch, wird der Verein der christlichen
Mütter von Linz und Umgebung seine Monats-Vereinsandacht
in der Kapuzinerkirche um halb 9 Uhr, wie bisher üblich,
abhalten.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienft. Für
den 16. September d. I. hat sich Herr 11-m Dr. Alois
Weis mann, wohnhaft Volsfeststraße Nr. 12, bereit er­
klärt, den von 2 Uhr nachm, bis 8 Uhr abends währenden
ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Der Abendcurs des Genoffenschaftsverbandes,
in welchem Buchhaltung, kaufmännisches Rechnen, Handels­
und Wechsellehre, sowie Correspondenz gelehrt werden, be­
ginnt Dienstag den 18. d. M. im Schullocale des löblichen
Gewerbevereines (Altstadt 17) um 8 Uhr abends und wollen
sich daher Personen, welche denselben noch zu besuchen be­
absichtigen, sich dort ungesäumt melden.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Dienstag
den 18. September l. I. findet anlässlich der an diesem Tage
in Ried abgehaltenen Thierschau mit Prämiierung in Herrn
Karl Bauböcks Sommerkeller in Ried um 12 Uhr eine vom
landwirtschaftlichen Bezirksvereine Ried und der Genossen­
schaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Ried einberufene
landwirtschaftliche Versammlung statt, bei welcher Vorträge
halten werden: Dr. Arthur Grimm, Secretär der oberöster­
reichischen Landwirtschafts-Gesellschaft, über „Rinderrassen und
Leistungszucht" und Landesculturraths-Secretär Werkowitsch.
— Alle Vereins- und Genossenschaftsmitglieder und Land­
wirte der Umgebung sind hiezu eingeladen.
— Eine Hochzeitsreise ohne Hochzeit. Aus Gurten
wird geschrieben: Der 74jährige, ehrsame Jüngling Caspar
Sch., Bauerssohn von hier, durch 22 Jahre Knecht im Pfarr-
hofe, jetzt gutsituierter Privatier, zur Zeit in Gurten im
Aufenthalte, wollte sich einen Hausstand gründen, weil ihm,
wie er sagte, das Leben im Wirtshause zu theuer kam. Sein
Blick fiel auf die 65jährige, ehrbare Wittfrau Theresia F.,
gegenwärtig Einlegerin. Um seine Braut für den Hochzeitstag
gehörig auszustafferen und die zum Haushalte nothwendigen
Geräthe zu beschaffen, fuhr der Bräutigam mit seiner Braut, nach­
dem er dieselbe noch zuvor mit einem guten Frühstück reguliert,
nach Ried ins „Einkaufen". Unter den eingekauften Herrlichkeiten
befanden sich unter andern ein Bett, Kleider und Wäsche
für die Braut, sowie mehrere Küchengeschirre. Während
die Braut die passendsten Sachen auswählte— schön sollten
sie sein, das wollte der Bräutigam, je schöner, desto lieber,
auch einen Sonnenschirm sollte die Braut bekommen—
also, während die Braut diese Sachen auswählte, gieng der
Bräutigam in ein anderes Geschäft, um die Brautringe zu
kaufen. Nachdem diese Angelegenheiten erledigt und der
Magen durch ein feines Mittagessen restauriert war, giengen
beide auf den Bahnhof. Der Bräutigam wollte jetzt nach
Linz fahren, dort hatte er nämlich Geld in einer Casse, die
Braut hingegen wollte wieder am liebsten nach Gurten.
Doch damit war der Bräutigam nicht einverstanden. Auch
seine Braut musste mit nach Linz. „Doch mit des Geschickes
Mächten ist kein ewiger Bund zu flechten, und das Unglück
schreitet schnell." In Linz „zerkriegten sich" die Brautleute
und aus war's mit Freundschaft und Liebe. Die Braut gab
dem Bräutigam den Brautring zurück, der empörte Bräutigam
hingegen suchte seine gewesene Liebe möglichst schnell in die
Heimat zu befördern, und zwar auf eine gar nicht noble
Weise. „Bis Wels, sagte er, zahl' ich für Dich, daun kannst
schau'», wiast hoam kimmst; dann kimmst eh mit'n Schub
hoam." Gesagt, gethan! Bis Wels zahlte der Bräutigam und
fuhr noch im selben Waggon mit der Braut. In Wels an­
gekommen, stieg er uns und ehe noch die Braut sich von
ihrem Schrecken erholen konnte, war er in der Menge ver­
schwunden. Die arme Resl befand sich jetzt in tausend Aengsten;
sie war vor dieser ihrer Hochzeitsreise noch nie auf der Bahn
den 16 September 1900 Nr. 212
gefahren— wie sollte sie wieder nach Gurten kommen?
Doch alles wurde wieder recht. Geld hatte sie zum Glück
der Bräutigam hatte ihr ja vor Antritt der Reise 2 fl. als
„D'rangeld" gegeben. So wurde also mit Hilfe eines mit­
leidigen „Bahnkund'n" (so drückte sich die Resl bei Erzählung
ihrer Reiseerlebnisse aus), dem die Resl ihre Noth klagte, ein
Billet gekauft; und in den rechten Waggon kam sie auch mft
Hilfe eben dieses „Bahnkund'n-". Ein Stein, ich weiß nicht,
wie viel „Zenkn" schwär, fiel der guten Resl vom Herzen,
als sie wieder in Gurten ankam. Von ihrem gewesenen
Bräutigam aber, „dem grob'n Lackl", will sie jetzt nichts
mehr wissen.
— Pferderennen in Wels. Das am Sonntag vom
Welser Trabrennvereine veranstaltete Rennen, bei welchem
die Wimsbacher Musikcapelle roncertierte, nahm einen guten
Verlauf. 1. Er ö fsn u n gs fa hr e u. Distanz 2400 Meter.
Preise: 400, 200, IGO, 60, 40 K. Preise erhielten: 1. Leop.
Hausers, Wien, 3jährige braune Stute, 4 M. 16 6 S. 2. Ge­
stüts W-ienerwald, Wien, 3jähr. steir. brauner Hengst, 4 M.
16°8 S. 3. Franz Gadermeiers, Salzburg, 6jährige braune
Stute, 4 M. 17-2 S. 4. Gestüts Wienerwald, 5jährige un­
garische Braunstute. 4 M. 19 3 S. 5. Ignaz Putz von Am­
stetten, 6jährige ungarische Schimmelstute, 4 M. 19 9 S.
— 2: Preis von Wien. Gegeben vom Wiener Trab-
renuverein. Distanz 3200 Meter. Preise 500, 250, 150 und
100- K. Preise erhielten: 1. Adolf Winklers, Linz, 5jährige
braune Stute, 5 M. 14-2 S. 2. Leopold Hausers, Wien,
6jährige Schimmelstute, 5 M. 14 6 S. 3 Gestüts Wiener­
wald, 5jähriger ungarischer brauner Hengst, 5 M. 174 S.
4. Josef Pürstingers, Salzburg, 8jähriger Schimmelhengst,
5 M. 21-2 S.— 3. Volksfestpreis. Distanz 3200
Meter. Preise 450, 250, 100, 60, 40 K. Preise erhielten:
1. Leopold Hausers, Wien, 4jähriger brauner Hengst, 5 M.
36 S. 2. Gestüts Wienerwald, 5jährige ungarische braune
Stute, 5 M. 36'4 S. 3. I. Hinterleitners, Schwanenstadt,
4jährige braune Stute, 5 M. 36 7 S. 4. Adolf Winklers,
Linz, 3jährige braune Stute, 5 M. 37'4 S. 5. Franz Gader­
meiers, Salzburg, 6jährige braune Stute, 5 M. 38-2 S.
Rennen am Montag. 1. Staatspreis 800 Krouen,
hievon 200 K gegeben vom Erzherzog Franz Salvator,
600 K vom Ackerbauministerium. Distanz 2400 Meter.
Preise 400, 200, 100, 60, 40 K. Preise erhielten: 1. Ge­
stüts Wienerwald, 3jähriger brauner Hengst, 4 M. 13'4 S.
2. Leopold Hausers, Wien, 3jährige braune Stute, 4 Min.
201 S. 3. Ignaz Putz, 4jährige Rappstute, 4 M. 20-7 S.
4. Adolf Winklers, Linz, 3jähr. braune Stute, 4 M. 22 2 S.
5- Josef Furthners, Ried, 4jährige braune Stute, 4 Min.
22'7 S.— 2. Preis von Baden. 1000 K gegeben
vom Trabrennverein zu Baden. Preise 500, 250, 150, 100
Kronen. Preise erhielten: 1. Adolf Winklers, Linz, 5jährige
braune Stute, 5 Min. 8 S. 2. Leop. Hausers, Wien, 6jähr.
Schimmelstute, 5 M. 8'6 S. 3. Fohlenhof St. Josef, Salz­
burg, amerikanischer brauner Hengst, 5 M. 15 9 S. 4. Josef
Pürstingers, Salzburg, 8jähriger Schimmelhengst, 5 Min.
16 9 S.— 3. Kaiser-Preis. 20 Ducaten gespendet von
Sr. Majestät dem Kaiser, uud 674 K. Distanz 3200 Met.
Preise 20 Duc. und 194, 220,140, 80, 60 K. Preise erhielten:
1. Leopold Hausers, Wien, ijähriger brauner Hengst, 4 M.
36 5 S. 2. Otto Kochs, Landshut, 7jährige Schimmelstute,
5 M. 37-6 S. 3. Adolf Winklers, Linz, 3jährige braune
Stute, 5 M. 388 S. 4. Gestüts Wienerwald, 5jähr. Ungar,
braune Stute, 5 M. 38 8 S. 5. I. Hinterleithners 4jährige
braune Stute, 5 Min. 39 8 Sec.
— Gemeindejagd- Verpachtung. Das Jagdrecht der
Gemeinde St. Peter am Wimberg wird am Samstag den-
29. September 1900, vormittags 10 Uhr, in der Gemeinde­
kanzlei zu St. Peter am Wimberg im Licitationswege ver­
pachtet. Jagdfreunde verweisen wir diesbezüglich auf das
Inserat in heutiger Nummer auf Seite 14.
— Staatsbahnen. (Ausgestaltung der Haltestelle Klagen-
surt St.-B. zu einer Frachtenstation für den beschränkten.
Wagenladungs-Verkehr.) Die bisher nur für den Personen­
verkehr eingerichtete Haltestelle Klagenfurt St.-B. der Linie
Glandorf—Klagenfurt S.-B. wird am 15. September 1900
für den beschränkten Wagenladungsverkehr eröffnet. Daselbst
können Frachtgüter aller Art in Wagenladungen, welche die
Eisenbahn in offen gebauten Wagen ohne Deckenverschluss zu
befördern befugt ist, und welche in Klagenfurt St.-B. mittels-
Fuhrwerken zu- oder abgestreift werden, zur Auf- und Ab­
gabe gelangen. Eine Einlagerung der zur Auf- oder Abgabe
kommenden Güter kann in Klagenfurt Staatsbahnhof nicht
stattfinden.
— Volksfest-Lotterie in Wels. Bei dir am 12. d. M. vor­
genommenen Ziehung der Welser Vo kssest-Loverie wurden folgende Los-
Numme-n gezogen: 71 73 258 371 466 475 481 503 621 731 778
833 897 941 1027 1114 1133 1144 1211 1232 1281 1344 1397 1425
1470 1491 1494 1680 1695 1714 1717 4782 1825 1893 1937 1987
1990 2030 2163 2174 2190 2292 2355 2365 2424 2439 2518 2535
2539 2605 2618 2625 2640 2663 2734 2737 2753 2817 2923 2833
2993 8033 3037 8077 3108 3119 8168 3263 3317 3327 3369 3389
3413 3525 3'56 3607 3656 3660 3,03 3741 3745 3751 3759 3842
3850 3352 3853 »882 3994 3 85» 3969 4003 4081 4146 4164 4215
4238 4272 4299 4305 4330 4374 4397 4440 4452 4507 4517 4523
4573 4610 4661 4679 4782 4909 5012 5045 5150 5191 526' 5261
6292 5296 5327 5358 5S81 5463 5510 5540 5629 5652 5705 6722
5788 5813 5891 5920 5939 5919 6014 6047 6164 6211 6236 6246
6251 63^2 6337 6361 6410 6424 6439 6471 6486 6558 6574 6593
6622 6636 6730 6783 6919 6949 6955 6972 6974 7061 7072 7077
7104 7172 7339 7347 7368 7188 7544 7551 7571 7587 7627 7468
7677 7700 7712 7718 7741 7742 7832 7884 7914 7983. (Die fett-
gedruckten Nummern sind Haupttreffer.) Die Gewinste können täglich bei
Herrn Kucl Streiter, Kaufmann, Bäckergaffe 8, gegen Rückgabe der Lose
bis 12. D cember 1900 behoben werden.
— Verhaftet. Am 12. d M. nachts wurde der im Jahre 1863
geborene, zur Gemeinde Bernhardsschlag, Bezirk Freistadt, zuständige
Conducteur Johann K. durch die hiesige Sicherheitswache verhaftet, weil
er dringend verdächtig erscheint, an zwei schulpflichtigen Mädchen eine un­
sittliche Handlung begangen zu haben. Derselbe leugnet dieses und will
überhaupt nichts davon wissen. K. wurde zur weiteren Amtshandlung
dem Gerichte übergeben. r.
— Lt«zer Volksküche. Preise: Suppe 6 fc, eingekochte 8 fe,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 3 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 Ti.— Sonntag den 16. September:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Kohl, Braten mit Salat, Aepfelstrudel-


[ 2023-06-29 10:44:45.853 - 19000916 - Seite 5 ]
Nr. 212._ Linz, Sonntag
— Montag den 17. September: Gerstelsuppe, R ndfleisch mit Fisolen,
' saures Fleisch mit Erdäpfeln, Se mmelschmarren..,
Vermischtes.
= Vom Tage. W i e n. Seine Majestät hat dem Lehrer
und Leiter der evangelischen Privat-Volksschule in G o s a u
. Josef Hager das silberne Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen.
Breslau, 13. September. In Brieg wurde der
Doppelmörder Ossada, welcher eine Bauersfrau mit
ihrem 11jährigen Sohn bei dem Einbrüche in ihr Gehöft
durch Beilhiebe ermordet hatte, enthauptet.
Dachau, 13. September. Gestern stürzte an dem steilen
Ziegelberg bei Schönbrunn ein fremder junger Mann, der
den Berg per Rad herabfuhr, so unglücklich von
diesem, dass er nach ein paar Stunden starb.
Fiume, 14. September. In der Petroleumfabrik
brach heute abends Feuer aus. Zwei Benzin-Reservoirs sind
abgebrannt. Die Feuerwehr mit etwa hundert' Arbeitern
arbeitet mit Anstrengung an der Localisierung des Brandes,
da andere in der Nähe befindliche Reservoirs und Waren­
lager bedroht sind. Der Schaden wird bis jetzt auf 200.000
Kronen geschätzt.
— Das fünfzigjährige Priester -Jubiläum -es
Bischofes Dr. Stroßmayr am 8. d. in seinem Bischofsitze
Djakovo wurde von der ganzen Stadt und der Bevölkerung
mitgefeiert. Erzherzog Leopold Salvator richtete an
den Bischof folgendes Schreiben: „Excellenz Bischof Stroß-
mayer, Djakovo. An diesem erhabenen Tage, wo Euere Ex­
cellenz 50 Jahre priesterlichen Wirkens als Bischof von Dja­
kovo feiern, senden die Erzherzogin und ich unsere herzlichste
Gratulation mit dem Wunsche, der Allmächtige erhalte Euere
Excellenz noch viele Jahre rüstig und gesund in ungetrübter
Stärke zum Wohle Ihrer Diöcese. Erzherzog Leopold
Salvator."
— Auf deutschen Eisenbahnen— ausschließlich der
bayerischen— sind im Monat Juli 10 Entgleisungen
aus freier Bahn (davon 3 bei Personenzügen), 16 Entgleis­
ungen in Stationen (davon 6 bei Personenzügen), 4 Zusammen­
stöße auf freier Bahn (davon 2 bei Personenzügen), 20 Zu­
sammenstöße in den Stationen (davon 6 bei Personenzügen)
vorgekommen. Dabei wurden 3 Bahnbedienstete getödtet, 12
Reisende und 18 Bahnbedienstete verletzt.
— Urlaubsgesuch eines Sträflings. Ein eigenthüm­
liches Gesuch beschäftigte kürzlich die bayerische Justizbebörde.
Es handelt sich darin um einen mehrwöchentlichen Urlaub,
was ja an sich nichts absonderliches ist. Dass aber das Gesuch
von einem Sträfling herrührt, der wegen schwerer Körper­
verletzung zu zwei Jahren Gefängnis verurtheilt ist, niacht
die Sache interessant. Der an das menschliche Gefühl appel­
lierende Gesuchsteller bittet um eine kleine Unterbrechung
seiner Strafe, damit er die Ernte und unbedingt noth-
, wendige Herbstarbeit auf seinem in Oberfranken liegenden
kleinen Gut besorgen könne, da seine in gesegneten Umständen
befindliche Frau dazu nicht imstande sei. Das Gesuch wurde
schon von der Direction des Strashauses zurückgewiesen, da
aber der Betreffende es auch durch seine Frau in der Form
eines Gnadengesuches 6ei' den höheren Instanzen einreichen
ließ, mussten diese sich damit befassen. Der Bescheid fiel ab­
lehnend aus.
— Schutzpatrone der Briefträger. Dass unsere
wackeren Briefträger auch ihre eigenen Schutzpatrone haben,
dürfte wenigen Lesern bekannt sein. Ein altes Büchelchen,
welches im Jahre 1822 bei Mayer in Salzburg unter dem
Titel: „Legenden heiliger und gottseliger Handwerker und
Künstler von und für den achtbaren Stand der Handwerker
und Künstler" erschien, führt unter den Heiligen aller Beruss-
stände auch zwei Patrone der Briefträger wie folgt auf:
„1. der hl. Adrianus (19. März). Der hl. Adrianus
war ein gewöhnlicher Bote in den Niederlanden, welchen der
König Chilperik täglich zu dem hl. Landoeld schickte, um ihm
die Tagesncuigkeiten vom Könige zu überbringen. Bei diesem
Geschäfte wurde er einst von Mördern aufgefangen und, als
wenn er viel Geld bei sich trüge, unschuldig ermordet. Man
malet sein Bild als einen Boten, welcher in der einen Hand
«inen Stab und in der anderen einen Brief hält. So lese
ich bei Johannes Molanus in dem Werke für die Geburts­
feste der Heiligen in Belgien unterm 19. März, und war
dieser Gelehrte ein Theolog, geboren zu Ryßel 1533, ge­
storben 18. September 1585.— Sittliche Erwägung:
Bei einem Boten sind folgende Eigenschaften vorzüglich wün­
schenswert und nothwendig: 1. Ordnung. Sie ist die Seele
aller Geschäfte. Alles geschehe mit AnstarA und Ordnung.
(1 Kor. 14,40). 2. Schnelligkeit. Nur der Faule lässt auf
sich warten. 3. Verschwiegenheit. Sie drückt dem Namen das
Siegel auf. Wer schweigt, wird für weise gehalten. (Ekl. 20,5.
El,29.) 4. Treue, welche Tugend sich durch aufrichtige, wahr­
hafte Erfüllung der obliegenden Pflicht äußert. 5. Billigkeit,
welche auf Pflicht und Schuldigkeit Bezug hat. 6. Reinlich­
keit und gute Sitten sind überall wohl gelitten. 7. Muth.
Der Herr schützt in Gefahren und Leiden (Psalm 22,4. 27,
1—3). 8. Freundlichkeit, die von so großem Werte ist und
von Paulus unter die Früchte des Geistes gezählt wird.—
Seid liebreich gegen Eure Brüder (I. Petr. 3, 8). 9. Geschick­
lichkeit. Sie ist die Wirkung der Gabe und Weisheit Gottes.
— Den Geschickten Jedermann ehrt, den Ungeschickten Nie­
mand begehrt.
2. Der hl. Erzengel Gabriel, auserwählter
Patron von den Boten (24. März). Die Boten eignen sich
als ihren Patron den hl. Erzengel Gabriel (den Mann Gottes
-oder Gottes Stärke) und zwar nicht ohne große Veranlassung
Zu. Er wurde im Jahre der Welt 3451 zum Propheten
Daniel gesendet, um ihm das Gesicht vom Widder und vom
Bocke auszulegen, und wieder im Jahre der' Welt 3467, um
Ihm das Geheimnis der 70 Wochen oder die Zeit der An­
kunft Jesu Christi auzukünden. Ebenfalls er hat dem Priester
Zacharias die Geburt des hl. Johannes des Täufers, vorher­
gesagt, und bald darauf der seligsten Jungfrau verkündigt,>
„Linzer Bolksblatt"
dass sie von Gott auserwählt sei, die Mutter des Messias
und Gottmenschen zu werden. Wie nun die ganze Welt Ur­
sache gehabt hat, sich über diese glückliche Botschaft zu freuen,
also sollten nicht bloß Boten, sondern alle den auserwählten
Botschafter bitten, ihnen von Gott die Gnade zu erlangen,
der Früchte dieses großen Geheimnisses theilhaftig zu werden.
— Um einen Gchstock. Ein amüsanter Vorfall, der
für die sehr anspruchsvollen Excentritäten mancher Jankees
charakteristisch ist, wird aus Luzern (Schweiz) berichtet. Auf
seiner Rundreise durch die Schweiz hatte Mr. Nathanael
Swift aus Philadelphia zu Jnterlaken die Eisenbahn bestiegen,
welche den entzückten Touristen die Schönheiten des Thuner
Sees ausschließt. Anstatt nun, wie die übrigen Reisenden das
herrliche Gebirgspanorama zu bewundern, machte sich Mr.
Swift mit einer Musterung seiner zahlreichen Gepäckstücke zu
schaffen und fand dabei, dass einer seiner Spazierstöcke im
Hotel „Bellavista" zu Jnterlaken von ihm vergessen worden
war. Ohne einen Augenblick zu zögern, zog der unverfrorene
Ausländer die Nothleine; der Zug hielt, und zum Befremden
und Unwillen der Passagiere und des Beamtenpersonals
stellte Mr. Swift allen Ernstes die Forderung, der Eisen­
bahnzug müsse auf der Stelle umkehren, da sein Stock in
seinem Logis zurückgeblieben sei. Nach einer höchst drastischen
Scene, in der die Geister heftig gegeneinanderprallten, fand
der merkwürdige Zwischenfall dadurch seinen Abschluss, dass
dem prätentiösen Amerikaner für die unbefugte Alarmierung
des Zuges eine Geldbuße in so hohem Betrage auferlegt
wurde, dass er für denselben mindestens ein Dutzend der kost­
barsten Stockexemplare hätte erstehen können.
Uom lmrdschaftl. Theater in Kmz.
Am Samstag den 22. September 1900 wird die
Theaterspielzeit 1900,1901 mit der Novität eröffnet: „Jugend
von heute." Eine deutsche Komödie in 4 Acten von Otto
Ernst. Repertoirestück des k. k. Hosburgtheaters in Wien.
Personalst an d: Regie, Musikdirection und Jnspection:
Director Alfred Cavar, führt die Oberregie. Regisseure, die
Herren: Rudolf Lenoir. Adolf Pauly. Ernest Mahr. Max
Hutter. I. Capellmeister, die Herren: Franz Neumann. Arnold
Winternitz, i 1. Capellmeister und Korrepetitor: Hans Veit.
Orchesterdirector: Herr Karl Hahn, Curcapellmeister von Bad
Gastein. Secretär: Herr Julius Bergmann. Cassierin: Frl.
Emilie Sommer. Jnspicienten: Herr Josef Scharschmid. Herr
Karl Ludwig. Herr Wilhelm Schütz.
Darstellendes Personal: Oper und Operette:
Frau Toni Claar-Eibenschütz, erste Operettensängerin. Fräulein
Marianne Kracher, erste dramatische Sängerin. Frl. Gisela
Sigrid, Altistin, vom Stadttheater in Riga. Fräulein Käthe
Schwarz, jugendliche dramatische Sängerin, vom Stadttheater
in Reichenberg. Frl. Mathilde Ehrl, Opernsoubrette. Fräulein
Jella Schreiter, Operettensoubrette, vom Deutschen Volks­
theater in Prag. Fräulein Martha Herber, Mezzosopranistin,
vom Stadttheater in Odessa. Fräulein Paula Rettich, Colo-
ratursängerin, von Karlsruhe. Frl. Josefine Mikola, komische
Gesangpartien in Oper und Operette, vom Stadttheater in
Troppau. Frl. Gusti Mühle, Gesangpartien (Begleiterinnen).
Herr Julian Wilensky, Heldentenor. Herr Adolf Pauly, erster
Spieltenor und Operettensänger, vom Stadttheater in Karls­
bad. Herr Emil Bauer, erster jugendlicher Komiker und
Tenor-Buffo, vom Karl Schulze-Theater in Hamburg. Herr
Karl Astner, Heldenbariton. Herr Josef Schußheim, lyrischer
Bariton, vom Stadtheater in Salzburg. Herr Arthur Voll­
maier, Bariton. Herr Max Hutter, Bass-Buffo, vom Stadt-
thater in Bielitz. Herr Ludwig Drapal, erster Bass. Bela
Erl, Tenorpartien. Herr Louis Groß, Basspartien. Herr
Rudolf Lichtenheimer, Baritonparten.— Schau-, Lust­
spiel und Posse: Frl. Alice v. Runegg, erste Heldin und
Liebhaberin, vom Jantsch-Theater in Wien. Frl. Pepa Köchl,
Salondame. Frl. Marie Ferron, muntere und sentimentale
Liebhaberin. Frl. Lina Schmidt, Chargen, vom Saisontheater
in Gmunden. Frl. Fritzi Brauer, Naive, vom Deutschen Volks­
theater in Prag. Frl. Jella Schreiter, erste Operetten- u. Local­
soubrette (siehe Oper). Fräulein Martha Herber, zweite Soubrette.
Fräulein Fanni Manjung, Anstandsdamen und Mütter, vom
Sommertheater in Gmunden. Fräulein Josefine Mikola,
komische Mütter (siehe Oper). Herr Laurenz Wasmuth, erster
Held und Liebhaber. Herr Hans Claar, erster Liebhaber und
Bonvivant. Herr Heinz Buda, jugendlicher Held und Lieb­
haber, vom Stadttheater in Danzig. Herr Rudolf Schneider,
Liebhaber und jugendlicher Held. Herr Theodor Gleißner,
Naturbursche und komische Rollen. Herr Rudolf Lenoir, erster
Charakterspieler und humoristische Väter (Regisseur). Herr
Ernest Mahr, Väter (Regisseur). Herr Robert Bürger, Helden­
vater. Herr Franz Schmidt- Renner, erster Gesang- und
Charakterkomiker. Herr Emil Bauer, erster jugendlicher Gesang­
komiker (siehe Oper). Herr Fritz Fritzberg, Gesangkomiker und
Gecken. Herr Leopold Beringer, Gesangkomiker. Herr Louis
Groß, drastischer Komiker. Herr Matthias Olschinsky, erste
Chargen. Herren: Karl Ludwig, Wilhelm Schütz, Josef Foglar,
Josef Schmidt, Otto Loibner, Chargen und Gesangpartien.
Herr Josef Scharschmidt, Episoden.— Chor: 20 Damen und
16 Herren.— Das Orchester besteht aus 30 engagierten
Musikern.— Das technische Personal aus 20 Personen.
Contractlich abgeschlossene Gastspiele:
Konrad Dreher, königl. bayer. Hofschauspieler. Ernst Possart,
Generalintendant des Hoftheaters in München. Alexander
Girardi. Betti Stojan. Franz Tewele. Wilhelm Thaller.
Neuheiten, welche in dieser Saison zur Aufführung
in Aussicht genommen sind: a) Opern: „Die Meistersinger".
„Das Glück". „Kindheit Christi", „Fausts Verdammung"
von Hector Berlioz (abendfüllende Concerte), Dirigent: Musik-
director August Göllerich. b) Operetten: „Der Wunder­
knabe". „Die Landstreicher". „Der Blondin von Namur".
„Wiener Blut", c) Schau- undLu st spiele: „Jugend von
heute". „Kind der Secession". „Busch und Reichenbach". „Unter
falscher Flagge". „Der zerstreute Herr Professor". „Die Bade-
den 16, September 1900. Seite 5.
saison". „Grethes Glück". „A heuriger Hast". „Die Herren Söhne".
„Die Romantischen". „Abschied vom Regiment". „Die sittliche
Forderung". ^Er, Sie und Er". „Die Einberufung". „Der
Bildschnitzer". „Die Dame von Maxim". „Schnauze!" „Leon-
tines Ehemänner". <:) Possen: „Die fesche Pepi". „Sterzel
in Berlin". „Ein Linzer Drahrer", e) Ausstattungsstück:
„O Du mein Oesterreich!" Ferner alle jene Neuheiten, welche,
in Großstädten aufgeführt, sich eines andauernden Erfolges
erfreuen.
Preise der Plätze: Eine Balkonloge im ersten Range
12 K. Eine große Loge im ersten Range 11 Ls. Eine kleine
Loge im ersten Range 8 K. Eine große Parterreloge 11 K.
Eine kleine Parterreloge 9 K. Eine kleine Loge im zweiten
Range 7 K. Ein Balkonsitz 3 K. Ein Fauteuilsitz 2 K 40 h.
Ein Parterresitz 1 K 60 h. Ein Galleriesitz im zweiten
Range 1 K 40 h. Parterre- Enträe 1 K. Garnisons- und
Studentenkarte 60 h. Entree in die zweite Gallerie 60 h.
Entree in die dritte Gallerie 40 h.
Im Abonnement stellen sich die Preise: Das
Abonnement umfasst 180 Vorstellungen, also je 90 gerade
und ungerade Vorstellungen, und kostet wie folgt: Eine Balkon­
loge im ersten Range ganzjährig 1200 K. Eine Balkonloge
im ersten Range halbjährig 600 K. Eine große Loge im ersten
Range ganzjährig 1040 K. Eine große Loge im ersten
Range halbjährig 592 K. Eine kleine Loge im ersten Range
ganzjährig 820 K. Eine kleine Loge im ersten Range halb­
jährig 420 K. Eine große Parterreloge ganzjährig 1140 K.
Eine große Parterreloge halbjährig 592 K. Eine kleine
Parterreloge ganzjährig 860 K. Eine kleine Parterreloge
halbjährig 432 K. Eine kleine Loge im zweiten Range ganz­
jährig 520 K. Eine kleine Loge im zweiten Range halb-
jährig 260 K. Ein Balkonsitz ganzjährig 300 K. Ein
Balkonsitz halbjährig 152 K. Ein Fauteuilsitz ganzjährig
240 K. Ein Fauteuilsitz halbjährig 120 K. Ein Parterre­
sitz ganzjährig 200 K. Ein Parterresitz halbjährig 100 K.
Ein Galleriesitz ganzjährig 144 K. Ein Galleriesitz halb­
jährig 72 K.
Dieses Abonnement ist in drei gleichen Raten, u. zw.
beim Abschlüsse des Abonnements die erste Rate, am 1. De­
cember die zweite Rate und am 1. März die dritte Rate
zu erlegen.
Die Direction gibt Wertmarkenhefte, welche auf den
Namen des Inhabers lauten, aus. Das Wertmarkenheft ge­
währt eine ungefähr 20percentige Ermäßigung. Abonnements­
anmeldungen werden vom 16. September ab an der Theater-
casse von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 3 bis 5 Uhr
nachmittags entgegengenommen und werden die 0.1. Abon­
nenten gebeten, wegen Beibehaltung ihrer bisherigen Logen,
Sitzplätze bis längstens 20. September ihre Willensmeinung
bekanntzugeben, da nach dieser Zeit keine Verantwortung
übernommen werden kann. Das Zettel-Abonnement beträgt
monatlich mit Zustellung ins Haus 1 K und werden die
?. T. Abonnenten gebeten, in der Theatercasse rechtzeitig zu
pränumerieren, um die Auflage der Zettel vom Beginne an
richtig gestellt werden kann. Pränumerationen werden nur
an der Theatercasse angenommen.
lus dem (feirfits saufe.
Wien, 13. September. (Darf man in einem
fahrenden Eisenbahnwaggon st ehen?) Der Geschäfts­
führer Franz Nießler war im September 1899 in einem
von bloß vier Personen besetzten Eisenbahnwagen 3. Classe
stehend bei der Ausfahrt aus der Station Hütteldorf-Bad
durch einen heftigen Ruck der Locomotive umgeworfen und
an eine Banklehne angeschleudert worden, wodurch er eine
Verletzung des Jochbeines und einen Nervenchoc erlitt.
Nießler belangte das Eisenbahn- Aerar auf Zahlung von
20.000 K Schmerzensgeld. Das Handelsgericht erkannte
diesen Betrag als angemessen, sprach dem Verunglückten je­
doch nur die Hälfte desselben, 10.000 K zu, weil Nießler
den Unfall mitverschuldet habe, indem er, ein schon 67jähriger
Mann, im kritischen Momente gestanden, statt gesessen sei.
Gegen dieses Urtheil beriefen beide Theile. Der Kläger, weil
das Stehen im Waggon nicht verboten, der Unfall daher
von ihm nicht mitverschuldet sei. Es sei ihm daher der ganze
Schmerzensgeldbetrag von 20000 K zuzusprechen. Das
Aerar beantragte die völlige Abweisung des Klägers, der den
Unfall selbst verschuldet habe. Bei der gestern durchgeführten
Berufungsverhandlung, bei welcher, wie in erster Instanz,
Dr. Schulz für den Kläger und Dr. Mathias für das
Eisenbahn-Aerar intervenierten, erkannte das Oberlandes­
gericht: das Stehen im rollenden Eisenbahnwaggon sei
durchaus nicht unstatthaft, vielmehr etwas ganz Ge­
wöhnliches. Von einem Mitverschulden des Beschädigten
könne daher nicht gesprochen werden. Jedoch wurde dem
Kläger nur der vom Handelsgerichte zugesprochene Betrag
von 10.000 K zuerkannt, da der vom Handelsgerichte dem
Schmerzensgelde zu Grunde gelegte Betrag von 20.000 K
übermäßig erscheine.
Budapest, 13. September. (Zurückgewiesene Nich-
tigkeits-Befchwerde.) Vor einigen Wochen wurde der
Grundbesitzer und Reserve-Husaren-Lieutenant Bela Papp,
der zu wiederholtenmalen gegen seinenjüngerenBruder
Elemer Papp, um ihn zu beerben, Mordattentate ver­
suchte und ihn schließlich durch den Schafhirten Michael
Zsoldics und seinen Neffen Zoltan Papp ermorden ließ,
zum Tode durch den Strang verurtheilt. Ueber Zsoldics
wurde die gleiche Strafe verhängt, während Zoltan zu acht­
jähriger Zuchthausstrafe verurtheilt wurde. Die königliche
Curie, welche sich heute bei Ueberprüfung des Urtheils mit
der Affaire beschäftigte, wies die Nullitäts-Beschwerde als un­
begründet zurück. Es ist bisher nicht bekannt geworden, ob
der Gnadensenat des Obersten Gerichtshofes die Verurtheilten
der Gnade des Kaisers empfehlen wird.


[ 2023-06-29 10:44:45.853 - 19000916 - Seite 6 ]
Seite 6 Linz, Sonntag
Sarmnelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfäugnisdomes.
ÄiShe« ausgewiesen 9650 K 81 h. Neu: Herr Alois
Rosenstingl in Wesenuser anstatt eines Kranzes aus das Grab
des Hochw. Herrn Pfarrers Hagnbuchner von Lasberg 6 K.
— Ungenanntes Ehepaar als Danksagung 2 K.— Herr
Johann Scherzi und besten Frau Anna widmen als Vergiss-
meinnichtsträußchen auf den Sarg ihres f Söhnleins Johann
Nepomuk 10 K.
Neuestes.
Reichsrathswahlen in Niederösterreich.
Wien, 14. September. Zufolge einer Kundmachung der
niederösterreichischen Statthalterei sind die Wahltermine für
die bevorstehenden Reichsrathswahlen in Niederösterreich wie
1 'folgt festgesetzt worden, und zwar wählt: Allgemeine Wähler-
classe am 3. Jänner 1901; Wählerclasse der Landgemeinden
am 9. Jänner; Wählerclasse der Städte und Märkte am
16. Jänner; Wiener Handels- und Gewerbekammer am
17. Jänner; Großgrundbesitz am 18. Jänner.
Die „Corr. Wilhelm" begleitet die Kundmachung mit
nachstehendem officiellen Commentar: „Abgesehen von den in
Betracht kommenden Communications- und Verkehrsverhält­
nissen musste zwischen den Wahltagen der allgemeinen und
Landgemeinden-Wählerclasse (3. und 9. Jänner 1901) haupt­
sächlich deswegen ein größerer Zeitraum offen gelassen werden,
weil bekanntlich in Niederösterreich für die Reichsrathswahlen
durchwegs directe Wahlen gesetzlich vorgezeichnet sind, und
infolgedessen, sowie mit Rücksicht darauf, dass jeder Wahl­
bezirk der allgemeinen Wählerclaste in Niederösterreich
(außerhalb Wiens) über 300 Wahlorte umfasst, die Zu­
sammenstellung des Hauptwahlergebnistes für jeden Wahl­
bezirk, welche erst nach Einsendung der (Theil-) Wahlacten
aus den einzelnen Wahlorten an die Hauptwahlorte und nach
Ueberprüfung dieser Theilwahlacte in den Hauptwahlorten
erfolgen kann— den Wahltag mitgerechnet— mindestens
ein bis zwei Tage erfordert. Außerdem musste noch ein
weiterer Zeitraum von wenigstens drei Tagen für die An­
ordnung, Verlautbarung und Durchführung einer etwa noth­
wendig werdenden engeren Wahl reserviert werden.— Aehn-
liche Rücksichten ließen es auch geboten erscheinen, zwischen
dem Wahltage der Landgemeinden-Wählerclasse (9. Jänner
1901) und jenem der Wählerclasse der Städte (14. Jänner
1901) ein Zeitintervall von mehreren Tagen freizuhalten.
Uebrigens sind, genau so wie diesmal, auch bei den letzten
Reichsrathswahlen in Niederösterreich (1897) sechzehn Tage
(9. bis 24. März) für die Durchführung der Wahlen be-
nöthigt worden, und zwischen den Wahltagen einerseits der
allgemeinen und der Landgemeinden-Wählerclasse (9. und
15. März) und anderseits der Landgemeinden-Wählerclasse
und der Städtecurie (15. und 20. März) analoge Intervalle
reserviert gewesen."
Die katholischen Missionen in China.
Köln, 14. September. Die „Kölnische Volkszeitung"
veröffentlicht einen Bericht ihres Correspondenten aus Hankau
vom 2. August, in welchem es heißt: Der Bernichtungskampf
gegen die katholischen Missionäre in China nimmt immer
größeren Umfang an. Wenn bisher nur im Westen der Pro­
vinz Hupe Unruhen ausgebrochen waren, so haben solche jetzt
auch im Osten, ungefähr 200 Kilometer von hier, stattgefunden.
In Tschitson hat man unsere sämmtlichen Missionsgebäude,
bestehend aus Kirche, Waisenhaus, Schule und anderen Ge­
bäuden, vollständig zerstört. In Hunan erlaubt man den
Christen nicht, ihre zerstörten Wohnungen wieder aufzurichten.
Die dort vor den Heiden versteckt gehaltenen Missionäre,
darunter der Generalvicar, leben noch. Letzterer schreibt, dass
zwei Eilboten aus der Provinz Schansi melden, dass das
apostolische Vicariat in Süd-Schansi, welches vor mehreren
Jahren holländischen Franciscanern übergeben wurde, voll­
ständig vernichtet ist. Die von den Missionären kaum fertig­
gestellten Kirchen, welche zu den schönsten Chinas zählten,
find zerstört, die Christen vertrieben und die Häuser nieder­
gerissen worden. In Taiyenfu, dem Sitze des Bischofs von
Nord-Schansi, befinden sich zahlreiche Missionäre, welche sich
dorthin geflüchtet haben. Sie find von Aufrührern umgeben,
so dass an eine Flucht nicht zu denken ist. Das in der Nähe
der Stadt von unseren Patres erbaute schöne Waisenhaus ist
niedergebrannt worden. Zugleich sind sämmtliche darin be­
findlich gewesenen 300 Waisenkinder verbrannt. Eine Depesche
aus Szetschwan besagt, dass auch dort Verfolgungen begonnen
hätten. Zwei in der Nähe der Hauptstadt Tschingtu befind­
liche Missionen seien zerstört worden. In den Provinzen
Mnnan und Kweitschou ist das Schlimmste zu befürchten.
Krieg i« Südafrika.
London, 14. September. Feldmarschall Roberts er­
ließ nachstehende Proclamation:
„Krüger hat die portugiefische Grenze überschritten und
formell auf die Präsidentschaft verzichtet. Dass er die Sache
der Boers verlässt, sollte den Burghers klarmachen, dass es
nutzlos ist, den Kampf länger fortzusetzen. Es ist ihnen wahr­
scheinlich unbekannt, dass 15.000 ihrer Landsleute Kriegs­
gefangene sind und dass nicht einer derselben befreit werden
wird, solange nicht diejenigen, welche jetzt noch die Waffen
tragen, sich bedingungslos ergeben. Die Burghers müssen be­
denken, dass von keiner Großmacht eine Intervention kommen
kann. Großbritannien ist entschlossen, den von den bisherigen
Regierungen der beiden Republiken erklärten Krieg zu Ende zu
führen. Von kleinen Gebieten abgesehen, welche von der Armee
Bothas besetzt sind, ist der Krieg in unregelmäßige, unver­
antwortliche Operationen ausgeartet. Ich würde meine Pflicht
verletzen, wenn ich versäumte, jedes Mittel anzuwenden, um
einer solchen unregelmäßigen Kriegsführung ein Ende zu
machen. Die Mittel, welche ich anzuwenden gezwungen bin,
sind die durch den Kriegsgebrauch vorgeschriebenen. Sie sind
verderblich für das Land und häufen endlose Leiden auf die
„ Linzer Bolksblatt."
Burghers; je länger dieser Guerillakrieg andauert, desto
strenger müssen sie durchgeführt werden.">
London, 14. September. Eine Dcpesche Lord Roberts
aus Machadodorp vom Gestrigen besagt: General Buller
meldet, dass seine Truppen Spitz ko p vollständig in Besitz
nähmen. Er fand daselbst einen Mundvorrath im Gesammt-
gewichte von 300.000 Pfund vor, und zwar hauptsächlich
Reis, Zucker und Kaffee, sowie 300 Kisten Munition. Ein
Jngenieurzug unter Lieutenant Meyrick, welcher unter der
Bedeckung des 19. Husarenregiments entsendet worden war,
um die Telegraphenleitung zwischen Machadodorp und Lyden-
burg wieder herzustellen, wurde in der Nähe des Punktes,
wo die Straße über den Krokodilfluss führt, angegriffen.
Meyrick und ein Corpora! wurden leicht verwundet. Alle
Ingenieure kehrten in das nächstgelegene Lager zurück; von
der Bedeckungsmannschaft aber ist keine Nachricht einge­
troffen.
General Hart nahm am 11. d. M. Polchefstroom wieder
ein, nachdem er die Boers durch einen Handstreich über­
rumpelt hatte. General Botha ist durch Krankheit gezwungen,
das Commando an Biljoen abzugeben.
Lourenzo Marques, 13. September. (Reuter-Meldung.)
Krüger übersiedelte aus dem Hause des niederländischen
Consuls Pott in das Gebäude des Bezirks-Gouvernements.
London, 14. September. Wie das Amtsblatt meldet,
wurde Sir Francis Plunkett zum Botschafter anr Wiener
Hofe ernannt.
Turin, 14. September. Der Herzog der Abruzzen,
welcher auf seiner Fahrt in allen Bahnhöfen, uamentlich in
Como und Mailand, von den Behörden und einer ungeheuren
Volksmenge in enthusiastischer Weist acclamiert wurde, traf
in Begleitung seines Bruders, des Herzogs von Aosta, der
ihm entgegengefahren war, heute hier ein und wurde am
Bahnhöfe von den Herzoginnen Lätitia und Helene von Aosta,
den Spitzen der Behörden und einer ungeheuren Volksmenge
mit frenetischen Jubelrufen empfangen. Der Herzog, welcher
sich ausgezeichneter Gesundheit erfreut, musste zweimal am
Fenster erscheinen, um für die dargebrachten Ovationen zu
danken.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Ischl, 15. September. (C -B.j Der in voller Recon-
valescenz begriffene Sectionschef im Ministerium des Aeußern,
R. v. Doczi wird morgen das Bett verlassen können.
Wien, 15. September. (C.-B.j Erzherzog Franz
Ferdinand ist von den Kaiser-Manövern aus Stettin
heute früh hier angekommen.
Karlsbad, 15. September. (P.-M.j Der Schah von
Persien ist soeben zu kurzen: Besuche hier eingetroffen.
Jaslo, 15. September. sC.-B.j Das heutige Schluss­
manöver wird von schönem Wetter begünstigt. Der Kaiser
begab sich um 6 Uhr früh in Begleitung des Prinzen Georg
von Bayern mit der Eisenbahn nach Tarnovice. Der Befehl
zum Abblasen dürfte voraussichtlich um 12 Uhr mittags
erfolgen.
Groß-Kikinda, 15. September. sP.-M.j Ein Husaren-
Lieutenant H. St. verübte in angeheitertem Zustande
in einem hiesigen Hotel arge Excesse. Er „band" mit
Civilisten an, versetzte einem Oberlieutenant eine Ohrfeige,
zertrümmerte das Inventar, attaquierte mit gezogenem Säbel
die Passanten auf der Straße, verwundete einen Polizisten
und war nur mit großer Mühe zu überwältigen. Der Lieu­
tenant ist erst am 18. August aus der Festungshaft entlassen
worden Zwei Rittmeister erklärten, dass sie mit dem
Lieutenant nicht mehr dienen wollten.
Budapest, 15. September. (P.-M.j Anlässlich der gestern
an der Budapester Universität stattgehabten Wahl des Präsi­
denten des Universitätsclub kam es zu studentischen Aus­
schreitungen. 16 Studenten wurden verhaftet, die vor den
Redacttonen verschiedener Blätter demonstrierten. Die Ursache
der Unruhen ist in der erfolgten Auflösung eines mit Politik
sich beschäftigenden studentischen Vereines, sowie in der Rele-
gierung dreier seiner Mitglieder durch den Rector, zu suchen.
(Die Demonstranten waren natürlich nur jüdische Studenten,
die es nicht vergessen können, dass man ihnen die Kreuzver­
stümmlung nicht ungestraft hingehen ließ. D. R.)
München, 15. September. sC.-B.j Der Geheime Rath
Planck ist hier im Alter von 84 Jahren gestorben.
London, 15. September. sC.-B.j „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom 13. d. M. Chinesische Beamte
melden: Rußland entsandte eine Expedition zur Besetzung von
Tschingfongtai, um entgegen der chinesischen Garantie Eng­
land gegenüber die Herrschaft über die ganze Bahnlinie
Tien-Tsin Peking sicherzustellen.— Die „Times" melden aus
Shanghai: Bezüglich der Bestrafung des Prinzen Tuan und
seiner Mitschuldigen erklärte Li-Hung-Tschang es für wün­
schenswert, dass die Verbündeten eine Liste derjenigen anlege,
die sie für schuldig halte, um dementsprechend ihre Forderungen
zu stellen.
Petersburg, 15. September. (C.-B.j Wie die „Russische
Telegraphen-Agentur" meldet, ist von einem angeblichen Ulti­
matum der russischen Regierung an Li-Hung-Tschang hier
nichts bekannt.
Krieg in Südafrika.
London, 15. September. (C.-B.j „Daily Mail" meldet
aus Lourenzo Marquez vom 14. d. M.: Viljoens
Familie ist gestern nachts hier angekommen. Piot Grobler
und Familie wollen mit dem Dampfer „Herzog" abreisen.
— Der „Standard" meldet aus Machadodorp: General
French traf in Barberton ein und fand dort bei 3000
flüchtige Frauen und Kinder von Pretoria und Johannes­
burg vor.— Der „Standard" meldet aus Capstadt: Wie
aus guter Quelle verlautet, beabsichtigt die Reichsregierung,
demnächst zu erklären, dass in Südafrika wieder Friedens­
zustand herrsche und in einer Proclamation die Buren auf-
den 16. September 1900. Nr. 212.
zufordern, innerhalb einer gewissen Frist die Waffen nieder­
zulegen, widrigenfalls sie als v o g e l f r e i b e h a n d e l t
würden.— „Daily Telegraph" meldet aus L o u r e n z o
M arquez: Krüger wird hier formell gefangen ge­
halten und wurde aus dem Hause des niederländischen
Consuls nach dem Regierungsgebäude gebracht, wo er scharf
bewacht wird. Der Gouverneur theilte dem niederländischen
Consul mit, dass er von den Lissaboner Behörden ange­
wiesen worden sei, ihn fortan nicht mehr als Vertreter
Transvaals und des Oranje-Freistaates anzuerkennen, da
beide jetzt britisches Gebiet sind. Der französische Consul
wollte Krüger besuchen, wurde aber nicht zu ihm zugelassen,
ebenso nicht die Beamten Krügers. Gestern abends wurden
5 Personen verhaftet unter der Anschuldigung, das Haus des
niederländisch en Consuls in die Luft sprengen zu wollen.
Drei wurden wieder freigelassen, die beiden anderen, die
Engländer sind, in Haft behalten.
Uerüorüene in glitf.
Am 29.: Maria Attwenger, Näherin, 85 Jahre alt, Schubert­
straße 11, an Lungentuberculose.— Maria Streicher, Stuccaturmeisters-
Gattin, 40 Jahre alt, Scharitzerstraße 21a, an Hirnhautentzündung.—
Josef Killian, Schneidermeister, 62 Jahre alt, Altstadt 6, an Magen­
geschwür.
Am 30.: Maria Danninger, Häuslerin, 63 Jahre alt, Landes-
Jrrenanstalt, an Gehirnschwund.— Maria Christine Stadlbauer,
städtische Amtsdieners-Gattin, 5g Jahre alt, Hosgasse 3, an Gebär­
mutterentartung.— Johann Schachermaher, Kaufmann, 62 Jahre alt,
Göthestraße 29, an Herzfehler.
Am 31.: Karoline Meixner, Private, 71 Jahre alt, Stockhof­
straße 2, an Altersschwäche.— Juliana Kaiser, Private, 90 Jahre alt,
Swckhofstraße 2, an Altersschwäche.— Maria Huber, städt. Hilfs-
beamtens-Gattin, 39 Jahre alt, Khevenhüllerstraße 4, an Lungentuber­
culose.— Robert Schachner, Geschästsdieners-Kind, 5 z Jahre alt,
Kinderspital, an Gehirnhautentzündung.— Josefa Spindler, Schrist-
gießers-Witwe, 67 Jahre alt, Elisabethspital, an Herzfehler.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Ungenannt aus Mösen-
dors 4 K.
Für die Hungernden in Indien: Ungenannt aus Mösen-
dorf Niederösterreich 6 K.— Franz Neubacher, Schüler der 3. Gym-
nasialclasse, Gmunden l K.— Frau Löschte in Gallneukirchen 20 K.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 15. September.
Papierrente .... 97.70
Silberrente .... 97.35
«oldrente 116.40
Oesterr. Kronenrente. 97 95
Ung. Goldrente... 115.05
Ung. Kronenrente.. 90.90
!860er Lose zu 100 fl. 161.50
1860er Lose zu 500 fl.—
Ung. Prämienlose.. 162.75
Ocst.ong. Bankaktie». 1710—
Creditactien .... 663.75
Ung. Creditactien., 678.—
Auglobank .... 275.50
Unioubanlactien... 653.—
Bankverein .... 493—
Länderbaniactien,. 420.—
F. Nordbahnactie». .6100—
Dampfschiffactieu.. 770.—
Staatsbahnactirn.. 668.60
Südbabnactie-? 114.—
Alpine Moman-Actien. 474.—
Böhm. Montanaetien. 1312.60
Rima 538—
Poldi 427.—
London ..... 242.10
D. Reichrnoten... 118.27 5
RapoleonSd'or... 19.31
Jtal. Banknote«.. 90.30
Ducaten 11.48
100 Rubel .... 255.60
O.-Oe. Laudesanlehe»> 18—
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.—
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 450.—
Kleinmünchner Aktien. 132.—
Türken 108.—
Linzer Brauerei-Aktien 260.—
Salgo-Tarjan.... 657.50
Matt.
Telegraphischer Mitterrmgsbericht.
Wien, 15 September. Das Luftdruckminimum befindet
sich zwischen 740 und 745 Mur. über dem Onega-See, das
Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über den österreichischen
Alpen. Ein zweites Minimum existiert über der Nordküste
Spaniens.— Oestliche Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken,
warm, mäßige Winde.
Temperatur im städt. Strombade am 15. Sept.
Luft 16, Wasser 12 Grad.
Linz, 15. Sept. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brückeu-
Pegels. 96 Cm. unter Null. Temperatur: 13 Grad Wärme.
Windrichtung: Ostluft. Witterung: Heiter.
Sparkasse-Ausweise.
Linz. (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.) In der
Woche vom 9. bis inclusive 16. September 1900 wurden von 649 Par­
teien 272.478 K 83 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 480 Partei n
242.395 KWh.
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparcasse.) Inder
Woche vom 9. bis inclusive 15. Sept. 1900 wurden bei der städtischen
Sparcasse in Linz von 186 Parteien eingelegt 168.052 K 96 h und an
145 Parteien zurückbezahlt 80.928 K 15 h.
GeWfks-IMiU.
Wien, 15. September. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Auf dem Effectivmarkt entwickelte sich das Geschäft bei
schwacher Kauflust sehr schwerfällig, und zeigten, wie schon
letzter Tage, die Preise in Weizen 10 h und in Roggen
5 h Rückgang gegen letzten Wochenschluss. Die Termine
tendierten bei stillem Verkehr nicht anhaltend. Es wurde ge­
handelt: Herbst-Weizen zu K 7.72, 7.73 und 7.74, Frühjahrs-
Weizen zu K 8.19, 8.20 und 8.18, Herbst-Korn K 7.40
bis K 7.41, Frühjahrs-Korn K 7.74 und K 7.75. Ferner
notierten: Herbsthafer K 5.53 bis 5.54, Frühjahrs-Hafer
K 5.84—5.85, September-October-Mais zu K 6.62 bis
6.64, Mai-Juni-Mais zu K 5.27 bis 5.28, August-September-
Raps K 14.85—14.95. Gekündet wurden 1500 Metercentner
Weizen.
Mmtlich srtzsbsas Pre-'e asm 15. Sept. 1900 ,)
Mttelpreis: Klg. Brot schwarz 14-16 h, Brot halvweiß 18-20 h,
Nindfl. ohne Zuw. K 1.32—1.44, Rindfl. mit Zuw. K 1.12—1.24, Kalbst.
K 1.12—1.20, Rindsleber K 1—, Kernsett30L, Schasst. 80 kb.H.—,
Schweinefl. K 1.20-1.40, Geselchtes K 1.52-1.68, Werdest. 50-60 h.
Speck K 1.60, Butter ganzer K 1.50—1.60, Butter, auSqem K 1.60
bis 1.65, Rindschmalz K 1.80bis2.10, Schweinschmalz K 1.25—1,50,
Salz (Sudsalz) 24—27 h, Reis 40-44 h, Zwiebel 16—18 h, Knoblauch
50—60 kr, Kren 40—80 h, Sauer kraul 30—40 kr Saure Rüben—.— h.
Pfeffer K 2 bis 2.50, Paprika K 2.35—2.45, Kümmel 73 h b. K— .82.
Zwetschken gedörrt 50-54 h. Bauern käse 86-94 h, Tirolerkäse 90 h
b. K 1.06, Schweizers K 1.20—130, Liter Milch-ahm 64-70 h,
MichOberS 32 -40 h, Milch ordinär 14—16 h, Bier Märzen 30—32 h,
Wein ord. isT.120B.140, Brantw. 80 h b. K 160,Aepfelmost per H-kt. K 20
b. 27, Birmnost K 6 38—8, Weinessig per Liter 40 bis 50 h, Mnsteffig
Herausgeber: Der katholische Pressverei«.
Herantwortlicher Redacteur: Johauu Hauser.


[ 2023-06-29 10:44:45.853 - 19000916 - Seite 7 ]
Nr. 212
Seite 7
Linz, Sonntag
»Linzer Bolksblatt.'
den 16 September 1900.
per Liter 10—15 h, Kilo Grieß seiner 34—40 h HauSgrieß 32—36 h,
Extramehl 34—40 h, Mundmehl 35—37 h, Semmelmehl 27—29 h
Gerstenmehi 24- 26 h, Pohlmehl 18 —20 h, Suppengrrfie 40 —60 h
Wurftgerste 80—33 h, Brein 20—30 h Erbsen 35—40 h, Linsen
€0—66 h Bohnen 24—34 h, Haiden gerollte 64—58 h Stoppelrüben
. Erdävsel h. Hektol. K 1.70 bis 2.-, Kraut (1 Pf.)—.— 6.—.—,
Eier 19 St. K. 1,1 Paar Hühner K 1.40 bis 2.-, sjuchttaubenL.-,
' 1 Paar Tauben 557» bis K —.65, 1 Stück Kapaun^ —.—6.—, Gänse
junge K —.— b. —, Gänse erwachsen, K— 6. —, Gänse geschlachtet
K —.— b. —, Enten Küchlein h— b —, Enten erwachsen K 1.80
' bis 2 —, Enten geschlachtet K —.— bis —.—, Liier Leinöl 90—94 7»,
Baumöl K 1.04 b. 108, Rübsöl —.80 h, Petroleum —.40 h, Kerzen
Stearin Klg. K 1.60 b. —, gezogene K 1.10 bis —, gegoss. K 1.12
b. —,—, Seife weiße 70—74 7», graue 58—62 7t, Unscbliit (roheSj 48 b.
48 7», Brennh. hart, Meter K 9.50 bis 10. -, weich K 8— bis 9.—,
Holzkohle» Hektol. K 2.— bis 2 20, Braun'"blen 100 Kgr. K 1.48 bis
—.—, Heu K 4.50 bis 5.60, Mtterstrok K 2.20 bis 2 40, Streustroh
K 1.60 bis 1.80, Lager stroh i Bund 28- 82 7», 100 Kilogr. Sein«
(amen K 26.— bis 30.—, Kleeiamen K 100.- bis 130, Rübsamen
K 28.— bis 24.—, Hektoliter Kukuruz K 10.50 bis 11.70, Feldgyps
100Kg. K 2.36 bis 2.45, Knoch-ngypL K —.— bis —. Schafwolle
seine K 2.25 bis 2.40, mittl. K 2.— bis 2.20, ori> K 1.80 b. 2.—,
Flach» v. d. Schwing. 50—60 7», Alachs gehecpei. 70 7» b K —.90,
Birnbäume— Stück, per Stück K—, Aepselba.— Stück, per
Stück K —, Marillenbäume— Stück, per Stück' K —, Äirsch-
böume— St., per St. K —.—, Zwm-chkenb.— Glück, per Stück
K —.—, Pfirsichb. Stück »er Stück K —, Brrndrut— St.
K —, Bepfelbr.— St. K —, Erlen— B, per Stück K —,
Waldbäume— St. per stück K —. Kastanrenb.— St., per Stück
K —, Nußbäume— St. per Stück K —.
Welser Getreidepreis vom 15. September 1900.
Per 100 Kilogramm
Weizen
K h
Korn
K h
Otecp.
K h
14 95
14 40
14—
14 50
Sims
K h
13—
12 50
12—
12 50
Hafer
K h
12
12
11
12
95
40
90
25
«höoe. 17—15 15
Mittlere. 16 50 14 60
Geringere. 16— 14—
M.ttelpreis te r 16 50 14 50
: »origen Woche
Wie«, 14. Sept. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Producte.) Wetzen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.85 bis K 8.45; Banaler, 75 bis 79 Kilo. K 7 60 bis
K 8.10; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, K 7.70 bis K 810; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 75 bis K 8.—. Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K 7.71 bis 7.72, per Frühjahr 1901 K 8.17 bis K 8.18, per
Mai-Juni K —.— b. K
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7 35 bis K 7 55; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.20 bis
.K 7.45; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.45 bis K 7.65. Schluss
rurse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —, per Herbst
K 7.86 bis K 7.37, per Frühjahr 1901 K 7.72 bis K 7.73.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.50
österreichische K 7.50 bis K 9; Brenner- und Rollgerste (neue) K 6.25
bis K 6 75.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 75 bis
K 6.85, neuer K —bis L —..
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.80 bis K 6 10.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.—
bis K 14 50.
Hopfen, per 60 Kilo (neu): Siazer Stadthopfen K 92.— bis
K 98.—; Saazer Bezirkshovsen halliert K 92— bis K 98.—;
Saazer Kreishopsen halliert K 92.— bis K 96.—; Anschaer Roih-
hopsen halliert K 73.— bis K 78.—; Daubaer Grünhopfen K 50.—
b s K 60.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14 —, secunda
AS 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.75
K 14.25, Nr 1 K 18.10 bis K 13.60, Nr. 2 K 12.20 bis K 12.75,
Nr. 8 K 11,60 bis K 12.20, Nr. 7 K 8.20 bis K 8 70, Nr. 7j
K 7.40 bi? K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 K —bis K —, Nr. 2 K bis K —,
flr 8 K —.— bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
Dis K 13.—. Nr. 1 K 10.75 bis K 11.25, Nr. 3 K 8 50 bis K 9.—.
Wie«, 14. September. (Amtlich« «areueourse de« Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, fest, 68" R. per Oci.-Dec Frachtbasis Aussix,
K 25.85 bis K 26,—, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
desto Secunda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, unö., prompt conting
ab Wien K 45.— bis K 45.60. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 39 bis
K 39.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten,
KohlrepS, unö., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 14.70 bis K 14.80.
Petroleum, fest, Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest ttansito
K 12.50 b. K 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Waag. ÜT39 3 5
bis K 40.35, dto. wafferhell, prompt ab Wien per Waggon K 40.35 bis
K 41.35, Fettwaren, fester, Schweinfett, mld. inclusive Fass prompt.
1. Kosten ab Wien K 59.50 bis K 60.—, Speck, weiß, excl. Pack K 54—
bis K 64.50. Unfchlitt, Ausschnitt K 85.50 HS K 86.50. Lolonial-
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 56.— bis K 58,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
S rte K 62 bis K 128.
Nürnberg, 13. September. (Hopfenmarkt.) Noch selten hat
der Exporthandel so frühzeitig in der Saison zu kaufen begomsn wie
heuer, wenn es sich dabei aup bis j-tzt nicht um nennenswerte Beträge
handelt. Aber wenn di« Ernte in England wirklich so schwach aus­
fällt, wie sie von englischer Seite selbst geschildert wird, so müssen
Müsellos noch ansehnlichere Kä >se für diese Zwecke folgen, um das Im«
Pattbedürfnis des j usettigen Consums zu decken. Auch heule wurde am
hiesigen Markte von v.rjchiedenm Seiten wieder für englische Ausfuhr-
zw cke gekauft, im Ganzen etwa 300 Ballen, und zwar theils ganz geringe
Landhopfen zu 54, 58, 60. 62 M., theils mittlere bis zu 75 M und
auch etwas mittlere Hallertauer in die 80 M. Im übrigen vollzog sich
trotzdem der Einkaus schleppend; gutfabrige Hopsen vermochten ihren
Preisstand zwar annähernd, wenn auch schwach, zu behaupten, dagegen
musste alle mittlere und geringe Ware, besovd rs von Landhopfen, aber­
mals um einige Mark nachgeben. Schönste Gebirgshopfen könn en 100 M.
nicht mehr aufbringen sondern erlösten besten Falles 92, 95, 97 M.
Ja großen und zahlreichen Posten wurde b'sstre Marktware zu 80 bis
90 M. gehandelt, in schwächerem Umfange Milte.wäre ron 70 bis 73 M.,
dani in geringerem Grade feuchte, untergeordnete Landhopfen zu Preisen
zwischen 54 und 65 M Die Landzusuhr von 1500 Ballen wurde zwar
nicht vollständig, aber trotz des schwerfälligen Verkehres doch bis aus
einige Partien geräumt. Der Handel in allen anderen Gattungen blieb
dem gegenüber ganz geringfügig. Gute Hallertauer brachten 100, 102,
105 M., 25 Ballen Badische Ausstich 125 M. und Spalter Landsiegelgut
je nach Beschaffenheit und Siegel 110 und 130 M. auf. Von der Bahn
stnv etwa 600 Säcke zur Abladung gelangt B i matter Snmmnng und
in gedrüöt-r Tend nz wurde ein Tagesabzug von 1500 Ballen erzielt.
Nürnberg, 14. September. (Hopsenmarkt.) Die heutige Land-
zu'uhr bestand aus 200 Ballen, mit welchen zur Stunde schon ziemlich
aufgeräumt ist Prima Marktware ist gesucht und wird zu 85,88, 90 M.,
Gedrcgshopfen mit 90 bis 95 M. gekauft. In größerem Umfange als
gestern stehen heute Fcemdsorten im Verkehr, deren gute Ware gleichfalls
begehrt ist und in Hallertauern mit 100 bis 105 M., in Württcm-
bergern urd Badischen zwischen 110 bis 120 M. bezahlt wird. Dagegen
finden sich für alle mittleren und geringen Gattungen fortgesetzt wenig
Käufer; deren Preisstand erscheint daher als mehr oder weniger gedrückt.
Die Abladungen der Bahn betragen bis jetzt 300 Säcke, dauem aber
noch fort. Die Stimmung ist ruhig, die Tendenz behauptet für gut-
farbige Hopsen aller Art.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
HO Kilo) lauten:
Marktware Prima 80—90 M., Marktware Secunda 65—75 M.,
Marktware Tertia 65—60 M., Gebirgshopfen Prima 90- 97 M.,
Spalter Landsiegelhopfen 110—130, Hallertauer Prima 100—105 M.,
Hall rtauer Secunda 80—90 M., Hallertauer Tertia 70 —75 M
Hallertauer Siegelgut Prima 105 bis 115 M., Württemberger Prima
110—115 M., Württemberger Secunda 90—100 M-, Badische Prima
110-124 M. („Mg. Braurr- und Hovsenreituna".)
Stimmen ans item iliiGticum.
Dank.
Wir Endesgesertigte fühlen uns verpflichtet, der löblichen
Versicherungs-Anstalt Riunione Adriatica di
Sicurta, vertreten durch Herrn Langgruber, Kauf­
mann in Grieskirchen, sowie deren Filiale Linz, vertreten
durch Herrn Georg Wagner, Zimmermeister in Wallern,
für anlässlich des Brandunglückes vom 2. August d. I. ge­
leistete prompte Auszahlung der Versicherungs-Summe unseren
verbindlichsten Dank auszusprechen.
Schönau bei Wels, am 14. Seplember 1900.
Josef und- Maria G e ß l
Bauer in Schallerbach
und
Franz und Francisca Neuwirth
Uberl in Schalleroach. (2399)
Dr. Ciodi
ordiniert wieder von
Montag an. (W
Schulbücher
für alle Lehranstalten
in den vorgeschriebenen neuesten Auslagen vor-
räthig in der (2400-3 1)
k. k. H-stuchhandlullg Null. Linz.
Ferdinand Milo
-= Kunst- und MauWoffer =—
Kmr. Mfchgasse 6
empfiehlt sich zur Anfertigung von Grabgittern nnd
Grabkreuzen, Gartengittern, Einfahrts-Thoreu,
Stiegen, Firsten und Balkougittern. Uebernahme
von Bauarbeiten und Blitzableitern. Mäßige Preise; solide
Bedienung. Zeichnungen liegen zur Besichtigung auf. (2403)
Dergtt ügungs.A nzeiger.
«kgm Internationa:.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts«
Geöffnet von 9 Uhr frSH bis 8 Uhr abends.
Neu! Neu!
bleibt noch einige Tage in Ausstellung.
Eintritt prr Person S« h, Kinder, Gtrrdertte« nnd MilitL»
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Cassa. (2409)
Städtischer Wlllsgarten.
Sonntag den 16. September
§voss6s Goncert
der vollständigen
IWttstllt lt§ I. i. (. 4.1(|i«eits let tiroler Stistljiiztt
(Streichorchester.)
Eintritt per Person b. Kinder 20 h. Anfang 4 Uhr
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvollst (320)
Ignaz Uelikam
LramwaywaggonS verkehre» ununterbrochen vom und zum BolkSqarten.
EMW Kd»
auf »-»Wiipllj,
Schönster Ausflugsort von Linz» Bergbahn-Restauration mit
großer Ausstchtsterraffe, von hier herrlicher Rundblick (Donaa-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bi» «atzmann, «orberge de»
vöhmerwalde»). (874 109)
alle 12 bezw. 24 oder 80 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
]?■*!*«««*«««»£« für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
VflJ vvH* Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Poschacher-Merhalle in Urfahr.
Jeden Sonn- und Feiertag
der vollständigen Musikkapelle des I. Linzer Erzherzog Joses Militär«
Bkteraneu» nnd Kriegerverein» unter persönlicher Leiiung des
Capellmeisters tzecrn Joses H »unold.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Für vorzügliches P ffchacher Märzenbier, guten Wein und schmack-
hrfte kalte und warme Speisen sorgt bestens und ladet zu zahlreichem
Besuche freundlichst ein hochachtungsvoll
(2308) Joses Pfeil, Restaurateur.
Auszug aus dem „Linzer Amtsblatt."
Handelsfirmenregister-Anzeiger: Eingetragen wurde
beim k. k. Landesgerichte Linz in das Register für Einzel­
firmen bei der Firma „Josef Meist" die dem Herrn Joses
Meist, Kaufmannssohn in Prägarten, ertheilte Procura.—
Eingetragen wurde beim k. k. Kreisgerichte Wels im Register
für Gesellschaftsfirmen die Firma „Fiala und Peyrs" Kleider­
magazin in Wels, Stadtplatz 39; diese am 1. Juli 1900
begonnene offene Gesellschaft, deren Dauer bis 1. Juli' 1910
festgesetzt ist, besteht aus den beiden Gesellschaftern Herren
Josef Fiala und Joses Peyr, Maß- und Confectionsgeschäfts-
Jnhaber in Wels, von denen jeder selbständig zur Vertretung
der Gesellschaft und Zeichnung der Firma berechtigt ist; die
Firmazeichnung erfolgt in der Weise, dass unter der vorge­
schriebenen oder vorgedruckten Firma einer der beiden Ge­
sellschafter mit „I. Fiala", beziehungsweise „I, Peyr" zeichnet;
gleichzeitig wurde die im Register für Einzelsirmen einge­
tragene Firma „L. Grubers Kleidermagazin" gelöscht.—
Eingetragen wurde beim k. k. Kreisgerichte Ried in das Ge­
nossenschaftsregister die Firma „I. Central-Theebutter-Ver-
kauss-Genoffenschaft, registrierte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung" mit dem Sitze in Schärding; die Genossenschaft,
welche auf dem Vertrage ddo. Schärding, 18. Juni 1900
beruht, hat zum Gegenstand des Unternehmens die gemein­
same Verwertung der von den Mitgliedern erzeugten Centri-
fugen-Butter zu den bestmöglichsten Preisen; der Vorstand
der Genossenschaft besteht aus nachbenannten Herren: Josef
Mayr, Lechner in Eggerding (Obmann), Franz Lindinger,
Schöpsbauer in Stött, Gem. Ort a. A. (Obmann-Stellver­
treter); Anton Haslinger, „Haslinger" in Weng, Gem. Raab;
Lorenz Haminger, Haslbauer in Neundling, Gem. Mettmach;
Engelbert Katzlberger, Ulbauer in Migelsbach, Gem. Aspach;
jedes Mitglied haftet für die Verbindlichkeiten der Genossen­
schaft nach Maßgabe seiner Geschäftsantheile und den Be­
stimmungen des Genossenschaftsgesetzes; die Zeichnung für die
Genossenschaft erfolgt, indem unter die von wem immer ge­
schriebenen oder vorgedruckten Firma der Obmann des Vor­
standes oder dessen Stellvertreter und ein weiteres Vor­
standsmitglied ihre Unterschrift beisetzen.— Gelöscht wurde
beim k. k. Kreisgerichte Ried im Register für Einzelfirmen
bei der Firma „I. Lang" der bisherige Firma-Inhaber Herr
Johann Lang, Kaufmann in Obernberg, über dessen Ableben,
dagegen wurde seine Witwe Frau Maria Lang, Handelsfrau
in Obernberg, als Firma-Inhaberin, eingetragen.
Erledigungen: Landesgerichtsraths- Stelle in Wien,
event, mehrere anderwärts freiwerdende Landesgerichtsraths-
Stellen bei einem Gerichtshöfe im österreichischen Oberlandes-
gerichls-Sprengel mit den systemmäßigen Bezügen der
7. Rangsclasse, Gesuche bis 26. September beim k. k. Landes-
gerichts-Präsidium in Wien.— Postexpedienten-Stelle beim
k. k. Postamte Anthering, Bezirkshauptmannschaft Salzburg
(3. Classe, 5. Stufe), Bestallung 450 K, Amtspauschale
120 K, Dienerpauschale 378 K für die Besorgung der
Bahnhofverbindungsgänge und des Ortsbestelldienstes, Ge­
suche binnen 3 Wochen bei der k. k. Post- und Telegraphen-
Direction in Linz.— Stelle eines k. k. Stromaufsehers in
Ostermiething am Salzachflusse, Jahresgehalt 1000 K,
Activitätszulage 200 K, Flussbereisungs-Pauschale 300 K
und Unisormierungsbeitrag jährt. 200 K-, Gesuche bis
12. October bei der k. k. oberösterreichischen Statthalterei
in Linz.
Lehrer stellen: Lehrerinnen-, event, auch eine Unter­
lehrerinstelle an der 8classigen Mädchenvolksschule in Urfahr,
Gehalt 1600 .K, resp. 1000 K, nebst freier Wohnung rc.,
Gesuche binnen 3 Wochen (vom 13. Sept. an) beim k. k.
Bez.-Schulr. Linz.
Licitationen: Waren, Möbel, eine Druckmaschine rc.,
l. October 10 Uhr vorm, im Hause Nr. 14 in Zizlau, Be­
zirk Linz.— 2 Ochsen (Bergschecken) 1 Jahr alt, 170 Ctr.
Hafer sammt Stroh, 100 Ctr. Heu und 180 Ctr. Kornstroh,
24. Sept. 10 Uhr vorm, beim Bauer Herrn Franz Alten­
dorf in Hundsfülling, Bez. Lembach.— Haus Nr. 20 in
Zell an der Pram, Bez. Raab, nebst Grundstücken und led.
Gründen, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 11.301 K 4 h (ge­
ringstes Gebot 7534 K 67 h), 9. October 0 Uhr früh an
Ort und Stelle.— Schneiderhaus Nr. 18 in Weidenholz
nebst led. Grund daselbst, Ges.-Schtzgsw. 6607 K 83 h (ge­
ringstes Gebot 3381 K 50 h), 24. October 9 Uhr früh
beim k. k. Bez.-Ger. Waizenkirchen.— Freiw. Versteigerung
des Hauses Nr. 1 in Baumgarting, Bez. Vöcklabruck, nebst
led. Gründen, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 39.127 K 64 h,
25. Sept. halb 3 Uhr nachm, an Ort und Stelle in Baum­
garting.— Haus Nr. 91 in Reichersberg, Schtzgsw. 725 K
(geringstes Gebot 366 K 66 h), 30. October 2 Uhr nachm,
beim k. k. Bez.-Ger. Obernberg.— Realität in Vorder-
weissenbach Nr. 37, sammt Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 561 K
(geringstes Gebot 374 K), 9. November 9 Uhr früh beim
k. k. Bez.-Ger. Leonfelden.
Concurs. Ueber das ges. Vermögen des Herrn Richard
Weilguny, Gemischtwarenhändlers in Münzbach, Bez. Perg,
Masseverwalter Herr R. v. Wildauer, Advocat in Perg, An­
meldungen bis 1. November beim k. k. Landesgerichte Linz
oder beim k. k. Bezirksgerichte Perg.


[ 2023-06-29 10:44:45.853 - 19000916 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Sonntaq
.Linzer Volksblatt'
den 16. September 1900.
Nr. 212
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt ünd vermittelt die Administration ««entgeltlich Auskunft. Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche
:, Stellung suchen, kalbe Preise. 1
Offen e St ellen»
Ein kräftiger Lehrjunge
wird sogleich aufgenommen bei
Ednard Wanneck, Bürstenmacher'
Linz, Adlergasse 12. (2378 2 1)
PvMikaut od. Lehrjunge
wird sofort in einer Eisen- und
Galanteriewarenhandlung am Lande
aufgenommen. Näheres unter „LASS"
in der Adm. d Bl. (2366 3 2)
Ein sehr ordentliches
Mädchen
für Alles» welches kochen und alle
häuslichen Arbeiten verrichten kann,
wird zu einer kleinen Familie auf­
genommen. Adresse unter „MIO" in
der Adm. d. Bl. (2410)
c 'Mendcurs I
des Genossenschastsverbandes in den
Gegenständen:
Einfache Buchhaltung,
kaufmännisches Rechne«,
Korrespondenzu. Wechsel- -WW
lehre beginnt Mitte Sep- “’Pt
tember— Anmeldungen
werden angenommen in
derDtrectiontztanzlet des
P T. Ob -Vest. Gewerbe-
Vereines, Altstadt 17 oder
bei Herr« Joses Böheim,
Schmidthorstratze. (2344 3 3)
Altes Mehlgeschäft \j£
auf gutem Posten mit anstoßender
Wohnung ist zu verkaufen. Adresse
unter „2345" in der Adm. d. Bl
(2345 8 2)
Allgeme iner Verkehr
Steirisches Mastgesiügel!
Junge Gänse, Enten, Kapaun, Pou
larden und Brathühner re. alles in
vorzüglicher Qualität und verlässlich
frisch am Lager empfiehlt «lots
Egger» Landstr. 64. (2889—2 2)
Braves, williges
Mädchen
für Alles, 14—16jähng. wird auf­
genommen. Bischofftr. 15, 2. Stock,
Glasthüre. (2404)
Stellengesuche.
wnichl int AkiilnHtll
Maßnehmen, Schnittzeichnen u. Zu
schneiden, nach leichtfasslicher Methode,
solche von auswärts ganze Ver­
pflegung. C.Brandstätter, Damen
schneiderin, Linz, Graben 19. 140,
Kaufe und Verkäufe
Als Haushälterin
Echter Most-Essig
ist das Beste und Gesündeste,— circa
30 Eimer sind zu verkanfen per
Liter 4 kr. bei größerer Abnahme
£ «denbtti's MG
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter!
und ungarnierter Damen- und
Mädchen-Hüte, Tellerkappe«,!
Ktnderhänvchen in Seide und
(2369) Plüsch. (3)
Aufsätzen nur 30 kr.
kochen kann, in Haus- u. Landwirt­
schaft bewandert ist, in einem Psarr
hos unterzukommen. Gefl. Anträge
unter „Rr. 2265" an die Adm. d.
Blattes erbeten. (2265 3 2)
in Oberwegbach Nr. 17, Post Wan
zenkirchen. (1779 10 10)
Als Wirtschafterin
zu einer einzelnen Person oder in
einem kleinen Pfarrhof sucht eine
42jährige, ledige Person einen dauern­
den Posten bei guter Behandlung.
Gefl. Anträge unter „2304" Wirt-
3 stockhohes Haus
mit gutem Zinserträgnis, in ange
nehmer Lage, ist um den Preis von
'20.000 Gulden billig gegen Barzahl­
ung zu verkaufen. Adr. in der Adm.
Briefl. gegen Retourmarke. (2247 3 3)
Haus mit Grund
schasterin an die Adm. d. Bl. erbeten, a“ der Bahn gelegen, in der Nähe von
(2394 6 1)
Zu uetmtietett»
Schöne billige Wohnung
Scharitzerstr 3, 2. Stock nächst dem
Bolksgarten, bestehend aus 3 Zim­
mern, 2 Cabinetten, Borzimmer und
Linz, zu jedeem Geschäfte geeignet, ist
unter günstig.n Zahlungsbedingnissen
zu verkaufen Adr. R. S. Poste
restante Ottensheim. (2377 3 1)
Einstöckiges
inmitten der Stadt, über 1000 fl.
Zins tragend, ist um 12.000 fl. zu
Küche,"ist^ w^en Todesfall''ab Anzahlung 4000 fl Näh.:
vembertermin zu vermieten. (2310)j^|“^ r' Maximilianftraße ßö^betm
«FrLfzere
hrchlerei
Die besten
Prager Schinken
_, Fleisch- und Wurstwaren tägli v frisch
Wer zur Linderung der schrecklichen Jnselsbacher, Linz, Psarrg. 18
Hungersnoth m Indien für dre (2405)
katboliicken Missionen 1 Krone oder
katholischen Missionen
mehr an die Administr. dieses Blattes
einsendet, erhält als Quittung eine
höchst inte essante
direct aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulas, C. M. S. Fr.,
Missions-Procurator,
(1754 9) Pnboovs*«.
Alteisen
Schmiede-Gusseisen, Schwarzbleck
Altmetalle
kauft ab jeder Statton zu den höchst«
Preisen
«mandns tzeinifch& Sotz«
Linz, Bottsgartenstraße 1.
Lager von altbrauchbaren Rohre«,
Schiene«, Traverse«, Hamme«
fchmied-Artttel«
Kohle« und lloaks
für Hausbrand, Industrie- uni
Schmiedezwecke zu En gros-Preiser,
ab jeder Statton. (655 116
Ein eompletes Bett
ist wegen Platzmangel zu verkaufen.
Hafnerstr. 4, Parterre links. (239721)
» m-, Billiger Baugrund
oder Gemrschtwarenge>chäft sammt beiläufig 10007? per 2 fl 10 kr
Nebenwohnung und Keller rst am Mrd im ganzen oder theilweise ab-
^ November zu vermieten. Ausk. bei gegen, 5 Minuten 'von der Wiener-
^ Rohrbach Nr. 65, Reichsstraße und 8 Min. vom Bahn
Muhirrers. (2367) böse Kleininüncken. Adresse untei
Zivotimesser
JCäksclmesser
in vorzüglicher, garantierter
Qualität, zu sehr billigen Preisen
(2117) liefert (103)
F. Kutsoheras Naohfolger
s. Heinrich
Linz a. D.« Klammstrasse 9.
Hraurrhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenböckS
Kachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (2264)
Zöpfe
aus echtem Haar, 60% lang, ohne
Gürtel 5 fl., Dreher zu zwei und 3 fl.
Zöpfe mit Gürtel 2 und 3 fl.; aus
ausgekämmten Haaren werden alle
Haararbeiten verfertigt. Nicht Con-
venierendes umgetauscht, alle Kunst­
flechtereien, Perücken, Scheitel, Stirn-
frisetten stets am Lager. B. Wolf,
Frisier-Salon, Linz, Domgasse 14
und Landstraße 49, kaufmännisches
Bereinshaus. (2395)
S$>a3terftöcEe D
Tal)abseifen D
i Ctgarrcitf^iigcrt
empfiehlt (2365 2 2)
E. Hofmann
Drechsler» Linz, Herrenstr. 17
Zur herbst- «ui» SBinter-gatfon
Zur Anfertigung sämmtlicher Damen
r. Kinderkleider, sowie aller Moderni-
ierungen jeglicher Kleidern Confection
empfiehlt sich Hochachtungsvollst C.
Brai dstätter Kleidersalon, Graben
Nr. 19, II. Stock rückwärts. (2408)
ITrnnde»!
Feinste und sehr süße
Gebivg« »Tufeltranbeir
i Kg. Postcolli franco 1 fl. 80 kr.
per Nachnahme liefert
Dr. Aler. AUts
Advorat und Weingarten-Besitzer
Merfchetz (Süd-Ungarn).
(2330 10 5)
Ruckerbauer K.,
Linz, Spittelwiese Nr. 1, nächst bei
Landstraße, empfiehlt das Neueste in
Sommerhüten sowie unaufgeputzten
Hüten von allen Modistenarnkeln zu
staunend billigen Preisen
Monatzimmer
schön möbliert, Gartenaussicht, 1. St.
in ruhiger staubfreier Lage, im
Innern der Stadt, in Nähe der
beiden Mittelschulen, wird an einem
hose Kleinmünchen. Adresse unter
"2318" in d. Adm. dieses Blattest
(2318 3 2)
Ein Bauerngut
mit 40 Joch znsammenhängen-
, ... r t den Grundstücken, großem er-
olrden Herrn ab 15. September od. ^glichen» Obstgarten, «ner-
^^ctober vermretet. Auskunft unter «chspflichem Thon- «nd Lehm-
„2333 m der Adm. dreses Blattes. lager, prachtvoller Ansficht,
Lrsteu
Kremser
$anille-
geigenkaffee
sowie besten Banille, Salep», und
Zimmt-Chocolate, sowie feinstes
"Eacaopnlver" und Cacaothee
ist zu haben in Linz bei Johann
WSstbaners Prodnetenhand-
lnng RathhauSgafie! und in
Critth» bei Friedrich Lischt«,
Zuckerbäcker!
(2333 3 3)
Unterricht.
schönem Biehstande, neben
einem Markte im Jnnviertel
gelegen, 20 Minuten zur Ei-
Mit W WÄ. 2«,!« Ä.
Clavicrmtterricht. Staatsprüfung mit Bl. unter „2402 Banerngnt."
sehr gutem Erfolge. Walterstr. !' /Brieflich nur gegen Retonr
2. Stock. (2898) marke. (2402 3 1)
Stephan Wolfsjäger
Schuhmacher, Landstraße 5, empfiehlt
zum Schulbeginn Schuhwaren solider
Handarbeit, ferner Gummiturnschuhe,
russische Galloschen, Mikado- und
Filzhausschuhe,alles in großerAuswahl
(2406 2 1)
Wichtig
für HmiSfraucn!
Vorzügliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
Äßf Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. -JE®
Lavoir innen u. aussen email. fl.—62
Lavoirkannen„ fl.—70
(638) Nachttüpfe„„„ fl.—38
—■ Seifentassen„„„ fl—09
Zum Einsieden Wasserschatfel„„ 1' L.
empfehle„ /'^L.
schöne Preiselbeeren 1 Lt. 12—14 frfl —90
Mädels 1 Kilo ,i6 kr., Kaiserbirnen^^,^ casserolle.Milcti- u. Bratenpfannen
1 Kilo 30— 40 kr., schöne Zwetschken
12—16 kr., Zuckermelonen 1 Stück
40 kr. Alois Egger, Landstraße
Nr. 64. (2388—2 2)
zu staunend billigen Preisen.
Georg Pnchmayer
(2871) Linz, Landstrasse 7.
Karl Zeinhoser
Valksseststraße Ur. 4
Achbiniietti mb PspittgtsPsi.
Empfehle mich zur Uebernahme
aller Gattungen Buchbinderarbeiten,
ferner mein reichhaltiges, gut sortiertes
Lager inPapier, Schreib- u. Zeichnen­
requisiten zu den billigsten Preisen.
Besonders aufmerksam zu machen
erlaube ich mir die löbl. Aemter
auf meine unverwüstlichen Protokoll-
Einbände.
Ferner empfehle ich mich zur Aus­
führung von Passepartouts, Carto-
nagen, Galanterien rc. und garantiere
bei mäßigen Preisen für streng solide
und tadellose Arbeit. (aus 12 2)
S|lti{iiiB Singers Sitmt in 2in}
KarSware«- AaöriKs Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Fntzboden»
Sparwichse für Parquet- und an-
gestrichene Böden, Ltnolenm-Fntz-
boden-Glasnr, in einer halben
Stunde trocknend, Futzboben-Bern-
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
tiocknend, englische EmaUglafnr
ür Waschkästen, ftisch geriebene Oel-
farbe«, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke» Bichclelack und Helmlack,
Strohhnt- Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhnttacke in allen
Farben, Schnhlacke, Politurlacke,
Mattali« für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Sold u. Silber,
Stoffarbe«, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel für
Blas und Porzellan, Firniffe,
Terpentinöl, Flader»Abzug-
Papiere, Maler- Patrone«,
Pinseln und Sargverziernnge«
zu billigsten Preisen' (137 152 51)
^K inder 1
A Mchtsbüchlm str die SchilljuzrM
von p. Ulrich Steindlberger.
MitLiederanhang. Gebunden 18 kr.
U rssailbücht str Kinder null 8 bis
\l Illhrell von P. Ul. Steindl.
chinken
echt Prager, erste Qualität mit Firma-
Einbrand und Plombe vom Hofliefe­
ranten Chmel, roh und in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 h, so auch von
derselben Firma verschiedene Würste
10 Deka 16—50 h, Carre, Zunge,
echten Westphäler Schinken mit Firma-
Einbrand. Deutsche Würste, Polnische
Jagdwurst, Ungansche- u. Veroneser-
Salami, Paprika- und englischen
Frühstückspeck, oberösterr. Banernspeck,
ausgezeichnet zum Spicken u. Essen,
Käse, Theebutter, Caviar, Sardinen,
und Conserven empfiehlt: (2334 32
Robert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
Sonn- und Feiertage auch abends
von 7—8 Uhr geöffnet.
berger. Mit vielen Blldern. In
Schwarz- u. Rothdruck. Gebunden
12 fr.
7 ilt. KirdrMchlkill. Broschiert 7 kr.
Kirmes Avr Kam. Kinderzeitschrist
von Onkel Fritz. Monatlich zwei
Nummern h 8 Heller.
Verlag spressverein
Linz-Urfahr.
Verschiedenes»
Für einen kleine«, würdigen
Studenten
bittet ein Priester bei christlichen
Familien um einige Kosttage. Die
Adm. nimmt gerne die Adressen sol­
cher Wohlthäter zur Uebermittlung
entgegen. (2354 4 3))g
Hund
semmelfärbig, mit Marke 1415, hat
sich verlaufen. Abzugeben gegen Be­
lohnung, Landstr. 99. Bor Ankauf
wird gewamt. (2401)
Ein Student
wird in einem christlichen Hause in
sorgfältige Pflege genommen. Linz,
Schubertstraße 11, Parterre rechts.
(2387—2 2)
1=3.0^
und
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
und Reparaturen, und zwar:
J lnmnflroccol allel Systeme, Locomohilc
KCMeI und Dampileitungs» An»
lagen, Vorwärmer, Dämpf- und Sivdkessel.
sowie Pfannen, Reservoire, Blechkamine
und dergleichen.
A ransmissions-Jlnlagen, ÄS”-
v Rollwägen, Hebezeuge und Pressen aller
Art.
Riseme Sachstfihle,
genietete Träger und Säulen, Brücken,
und Stege und dergleichen.
PnUPüfriron von Maschinen Jeder Art
«pai'fUttreU werden sachgemäss,
prompt nnd billigst ausgeführt.
K
Meraner (28I1S0 ''>
Curtranven
sammt ärzll. Gebrauchs-Anweisung
versendet überall portofrei 10 Pfund
Brutto um 4 Krone«
Hans Taube«, Meran 8, Tirol.
jtfUiniinigiiiimiiiniinnniiniinnnininiiiiiiiiiinminniniiiminnniianniBHiiiiiiniimnamitguiinniiniKiniaiii^B
Miinrr
Schmerzstillende
VMlbllllg.
Meumll-,
4! i
i
merzen
and andere Folgen der Erkältung werden
mit meiner schmerzstillende» Ein­
reibung bald beseitigt.
Dieses schon lange bekannte Hausmittel
wird per Postnachnahm? aui der
Apotbak» in Rbmerstadt
(Mähren) versendet.
ProbeNasche SS kr., große Nasche l fl.
Depot in der
Apoth. Aofstätters Erbes
(S98) I« Lim. (60 41)
ßie ah ad. ßuchdracherei
des hafh. dPressoereines Sinz
^ Rathhausgasse 6#
liefert schnellstens in solidester (Ausfertigung alle
(Arten von
Qyradmrbeiten.
Läget aller Gattungen Drudcsorten
für
gforr-, §emeinde- und sonstige
(Aemter.
(1 Of)

