
[ 2023-06-29 10:49:29.166 - 19001229 - Seite 1 ]
WV^WWW^WMW»
MWWNWMWWWUM
Pi
Vrannmrratio«:
Für M«zr
swnatlich 1 L S« L—— st. so kr.
«i-rt-lMrig 3 t «» h— i„ so„
7K80h-8„60„
14 K- h- 7 l-:
agafffliung 20 h— io ir. mehr Pr. Monat.
Durch di« Post:
monatlich 1 L 80 ;h—— fl. 90 kr.
vierteljährig 5£-h= 2„ 50„
halbjährig 10«- h— 5„—„
ganzjährig 20«— h= 10„—„
Einzelne Blätter 5 kr. 10 h
Qit Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
• Eonn- und Feiertage um 6 Uhr abend«.
für Ltndi und Amid.
WeöacLions- ««6 Gzepeörtions-LoccrLe: WcrLHHausgcrsss Wv. S. Teleph-E.
FUia!-G»pedtte:
ZllLtty
82, Snmbaldtstr. 1,
Waldegg lio,' Stiph
»aste‘ 16, Herreuftra»«
-*5
berä
88/», DOUl-
94 antt :s;i,
aaste 16, Herreustra»« Nr. 9« »ndl 6.2,
88 u. 70, Feldstr. 94, Volksgartenstraße
84, Kapuziuerftr tSußerel 43, «Oumdaä,
3» Urfahr in der Buchdmckerei der kathal.
Preisvereine«, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl, Wetxlbaumer, Marktalag Nr. ir.
Auswärtige' Filialen:
3n SUhr bet F. WeüWÄuhitr'. Psärrg.'
In Wels in der Filiale ds-S Pressvereines,
bei Hrn Kausmann Maut und J. Kerbler.
3u «munden bei Herrn Franz Föbtnaer.
JnRird in der FittaledeS«""
Inserate werden angenommen: In Lim im Lrpeditionr-Locale Rachhaurgasie Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei MaximiltanSflrGe Nr. '6, in WelS in der Minie des Preisvereines (Weftbahnflraße Nr. 9), in Ried in der Pressvereiil»-Buchdruckerei
<3. FnÄrich) und in Rahrbach« der Filial-Buchdruckerei des Pressvereine«; ferner in dm ilmumcm-Bureanx: Hubert Friedl« Wim (V/i. Matzleinsdorferstrahe 7); A. Ovvelik in Wim; Haasmftein und Bögler in Wim, Budapest und den Haupt,
flädtm Dmtfchiaud» und derSchweiz; Rudolf Moste in Wim, München,Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Echalek in Wim; M. Duke» in Wim.— Inserate werden billigst berechn«.— Finanzielle Reclamen werden nicht aufgenommen.
Nr. 29H. Samstag den 29. December 1900. XXXTT. Jahrgang.
- ■■'.' ■'■■'"'-!'
Irrr Wefielkung
des
„Kinzer Motksötatt"
wird hiemit höflich eingeladen. In unserer Zeit schwerster
'Kämpfe ist ein festes Zusammenstehen aller katho­
lischen, kaisertreuen Oesterreicher dringend geboten,
ist es höchst nothwendig, die katholische Landes­
presse kräftigst zu fördern.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" wird im
neuen Jahre alles aufbieten, um, unterstützt von treuen
Freunden des Volkes, das „Linzer Volksblatt" recht
reichhaltig und intereffant zu gestalten. Möge dieses Be­
streben durch baldige und zahlreiche Bestellung des „Linzer
Volksblatt" gefördert werden.
Das „Linzer Volksblatt" kostet für Linz-Urfahr:
Monatlich 1 K 20 so, vierteljährig 3 Äs 60 so, halbjährig
7 K 20 so, ganzjährig 14 K.— Zustellung per Monat
'20 so mehr.
Durch die Post: Monatlich 1 K 80 so, vierteljährig
5 K, halbjährig 10 K, ganzjährig 20 K.— Einzelne
Blätter 10 so.
Bestellungen wollen an die Administration des „Linzer
'Volksblatt" gerichtet werden.
Die Redaction und Administration.
Das Mecht des Meinen Mannes.
Die „N. Fr. Pr." fingt in ihrem Weihnachtsartikel ein
Klagelied über den Verfall des Parlamentarismus und des
politischen Lebens, woran bekanntlich solche Parlaments­
parteien, die diesem Blatte nahe stehen, die Hauptschuld
tragen. Sie schreibt da u. a.:
„Es ist ja nicht zu bezweifeln, dass die Einheit und Gemein­
schaft der politischen Ueberzeugung in weiten Schichten der Bevölkerung
gänzlich fehlt. Vollständige Theilnahmslosigkeit in den obersten Classen
der Besitzenden, rein materialistische, nur den Fragen des leich­
teren Erwerbes zugewendete, jedes politischen Ideals entkleidete
Auffassung in großen Abschnitten des Mittelstandes, unsicheres
Tasten und skeptischer Hang in wichtigen Kreisen der Gebildeten, rohe
Uebertreibung der berechtigten Ansprüche und der zu­
lässigen Bedeutung des kleinen Mannes in der Politik,
Vernachlässigung der nationalen Bedürfnisse in der fünften Curie: das
ist nur ein flüchtiger Umriss, der die beispiellose Zerrissenheit der öster­
reichischen und namentlich der großstädtischen Wähler andeuten soll."
Dass große Schichten des Mittelstandes in der gegen­
wärtigen Zeit das Hauptgewicht auf die Fragen des Er­
werbes, d. h. auf wirtschaftliche Fragen legen,
entspringt keineswegs einer engherzigen materialistischen Auf-
saffung, sondern der Erkenntnis, dass der Mittelstand seinem
völligen Ruine entgegen geht, wenn die wirtschaftlichen Inter­
essen nicht in den Vordergrund gestellt werden, sondern
nationale Extravaganzen noch Anger unser politisches Lebe»
beherrschen. Diese Austastung entspricht durchaus dem großen
Zuge, der gegenwärtig die Culturvölker belebt und der bloß
in unserm durch kleinliche nationale Zwistigkeiten zerklüfteten
Vaterlande so wenig zur Geltung gelangen kaun. Es ist eine
durchaus gesunde Auffassung, dass auch der „kleine
Mann" zu leben verlangt, denn wenn nur die großen fett
werden, wird der moderne Staat und die bürgerliche Gesell­
schaft bald vor dem Zusammenbruche stehen. Es wird die
Rettung für unser krankes Gemeinwesen sein, wenn die Auf­
fassungen des „kleinen Mannes" zum Durchbruch gelangen
und die nationalen Streitigkeiten durch die vordrängende
Macht der wirtschaftliche« Fragen beiseite geschoben werden.
Die katholischeBolkspartei ist neben der christlich­
socialen die einzige, die in Befolgung der ewigen Lehren des
Christenthums, den Schwachen und Unterdrückten beizustehen,
vom Anbeginn im Dienste des „kleinen Mannes" steht, und
die ihre Bedeutung und ihre Impulse aus dem arbeitenden
Volke empfängt. Es liegt daher im Interesse der breiten
Volksschichten, diese Partei bei den Wahlen mit aller Kraft
zu unterstützen, damit auch im neuen Parlamente dem Recht
des kleinen Mannes wieder entschlossene Vorkämpfer
und Vertheidiger erstehen.
Die WeligionsfeindlichkeiL der Social­
demokratie.
(Nach A u s f p r ü ch o i h r e r F-üH-rer.)-- ——
Die reichsdentsche socialdemokratische Presse vertritt gegen­
wärtig mit Eifer den vorgeblichen Grundsatz der Social­
demokratie: „Religion ist Privatsache", der anlässlich der
Toleranz-Debatte im Reichstag als der oberste Partei-Lehrsatz
in Religionssachen wiederum aufgestellt wurde. In den Cen­
trumsorganen wird aber der Socialdemokratie aus Aussprüchen
ihrer Führer und führenden Blätter klipp und klar bewiesen,
dass die angebliche Gleichgiltigkeit der Socialdemokratie in
Religionssachen bloß eine vorgenommene Maske sei, während
ihr unverhülltes Antlitz die direkte Religionsfeindlichkeit der
Partei erweise. Diese Aussprüche sind auch für unsere Ver­
hältnisse wertvoll— für jetzt und für später— weshalb
wir die wichtigsten davon hier anführen.
Was die führenden Organe der Socialdemokratie an­
belangt, so marschiert an der Spitze der „Vorwärts" in Berlin.
I» einer Weihnachtsbetrachtung des „Vorwärts" von 1890— da­
mals bis zum 1. Januar 1891 noch „Berliner Bolksblatt" genannt—
wird das Christenthum beschuldigt, keine seiner Verheißungen erfüllt zü
haben. „Wir wiffen, dass das Christenthum die Erlösung nicht gebracht
hat. Wir glauben an keinen Erlöser, aber glauben an die
Erlösung. Kein Mensch, kein Gott in Menschengestalt, kernHeiland
kann die Menschheit erretten. Die Menschheit allein kann die
Menschheit erretten und nur die arbeitende Menschheit."
Ein anderesmal schrieb der „Vorwärts" (1891, Nr. 261): „Die
Furcht und der Grimm der protestantischen wie der katholischen Clericalen
bestätigen es, dass die Socialdemokratie sie in ihrem innersten Kern be­
droht. Der Erfolg ist uns sicher. Ob sich das Pfaffenthum noch so mg
dem Gendarm und dem Geldsack anschließt, es kann dies seine Nieder­
lage höchstmS beschleunigen."
In dem Pfingstartikel des „Vorwärts" von 1893 (Nr. 118) lesen
wir: „Die Gründer der christlichen Kirche pfropften die christlichen
Mythen, Feste und Einrichtungen auf die heidnischen Mythen ... Nach
der christlichen Mythe wurde am ersten Pfingsttag der heüige Geist aus-
gegossen... Der Socialismus ist auch eine neue Lehre und verkündigt
die frohe Botschaft der Erlösung, doch nicht der Erlösung durch
einen Messias. Mögen die Jünger heute und morgen den Geist
des Socialismus ausgießen über viele Tausende von Ungläubigen. Das
Ist unser Pfingstfest."
Ja einem Artikel des „Vorwärts" von 1894 (Nr. 70, 1. Beilage)
heißt es: „Der Charfreitag wurde von einem großen Theil des Berliner
Proletariats durch eine Wallfahrt nach dem deutschen Golgatha, den
Gräbern der Märzgefallenen, würdig begangen."
In dem Osterarttkel von 1896 (Nr. 81) schmähte der „Vorwärts";
„Vor 1863 Jahren starb nach der christlichen Legende der Stifter
des Christenthums am Kreuz, weil er für die Gleichheit der Menschheit
eingetreten war: am Tage, wo der internationale Socialismus das Doppel­
joch des Mammons abgeworfen, feiert der millionenköpfige Menschensohn:
das arbeitende Volk seine Auferstehung Die Feier dieser Auferstehung
ist unser Osterfest— das Osterfest der Menschheit."
Ein Gedicht in der „Neuen Zeit", der illustrierten Beilage des
„Vorwärts", enthielt ebenso ein das Christenthum verhöhnendes Gedicht:
„Kein Heiland ist noch je erschienen" u. s. w. Die „Nene Zeit" hat
st-erhasch^ln ^lnfeinditti^^ d em „V orwärt s" nichts
Hölle im Jenseits muss man verlachen, Anweisungen auf dm Himmel
aber verachten", in Rr. 47 vom Jahre 1896 nannte die „Nene Zeit"
die biblische Erzählung von Adam und Eva einen „thörichten Traum".
Allerdings, die „Neue Zeit" hat ja auch bei den Lesern des „Vorwärts"
vor Jahren die Häckel'schm Entwicklungs-Theorien populär zu machen
gesucht, wie er überhaupt tm Gegensatze zur christlichen Weltanschauung
die materialistische Geschichtsauffassung und monistisch mechanische Welt­
anschauung vertritt.
So stellt sich das officielle Organ der Socialdemokratie
zur Religion. Dass dies ein direct feindlicher und nicht etwa
gleichgiltiger Standpunkt ist, geht aus obigen Aussprüchen
klar hervor. Hören wir nun die Vorkämpfer der Social­
demokratie über diesen Punkt. Allgemein bekannt ist das Wort
Bebels:
„Wir erstreben aus politischem Gebiet die Republik, aus dem
Mach MeMehem.
(Originalbericht des „Linzer Bolksblatt".)
(Fortsetzung.)
„Ansigtskart" hatten sie überall, in jedem Geschäfte;
schöne Karten hielten die „Commis" den Pilgern vor die
Augen und in dem Laden drinnen hatten sie dann einen
wahren Schund! So was kommt aber nicht allein in Beth­
lehem und im Oriente, sondern auch in anderen Ländern
vor. Wir giengen in das Geschäft des Jakob Abufhvle, Alt-
Bürgermeister von Bethlehem und kauften dort ein; es hat
uns nicht gereut. Abushsle hat schöne Sachen und hat uns
gut bedient. Bei einem späterem Besuche in Bethlehem lud
mich Abufhole zu einem „Kaffee" ein und verbrachte ich
einige Zeit bei dem des Deutschen ziemlich mächtigen Geschäfts-
mianne, „meinem neuen Freunde", wie er sich nannte.
Vor dem Gerichtsgebäude standen einige türkische In­
fanteristen und ein Wachtposten; dort ist nebenan auch im
ersten Stocke das türkische Postamt, eine allerdings sehr
-primitiv eingerichtete Anstalt. Der „Postbeamte", ein ewig
'lächelnder junger Manu, hatte nur 5 Postmarken zu Hause
und musste sich erst welche— von den dortigen Kauf­
leuten (!) ausbitten. Zwischen dem Gerichtsgebäude und dem
Franciscanerkloster befinden sich Grabstätten; der Form nach
türkische, doch sah ich auf einer alten Deckplatte eines solchen
-Grabdenkmales ein Kreuz. Zwei große Beduinenzelte aus
schwarzem Stoffe beherbergten eine Masse brauner Gestalten
-und erinnerten mich an unsere heimische Landplage, die
Zigeuner. Am Marktplatze selbst war der Verkehr ein äußerst
Lebhafter und interessanter. Männer und Weiber, gekleidet in
-allen Farben, handelten und feilschten da. Kameele, Pferde,
-Eseln und Ziegen stehen herum, theils als Handelsobjecte,
-theils wartend auf die Lasten, die sie vom Markte weg­
zutragen haben. Dort au der Ecke wird Grünzeug feil­
gehalten; nur die Weiber lenken ihre Schritte dorthin, um
einzukaufen für den häuslichen Bedarf. Daneben sitzen zwei
Mädchen und erzählen sich etwas; es muss eine spassige
Geschichte sein, denn Beide kommen aus dem Lachen nicht
heraus. Da ist der Türke schon ein gar ernster Mann; be­
dächtig schreitet er einher, mit Kennerblick die Händler und
die Ware musternd. Bethlehemitinuen mit ernsten, würde­
vollen, schönen Gesichtern gehen ihren Geschäften nach; ihre
Hautfarbe ist etwas heller als die der Weiber der übrigen
Landstriche in Palästina, die Kleidung reinlich.
Das Unterkleid ist aus leinen- oder leinenähnlichem,
blauem Stoff, der mit bunten Streifen besetzt ist; die Aermel
desselben sind lang und haben eine eigenthümliche Form.
Ueber dieses blaue Kleid trägt nun die Bethlehemitin einen
ärmellosen rothen Rock. Die Jacke ist meist reich mit Gold­
flitter verziert; die sonderbare Kopfbedeckung (Schatwe), aus­
sehend wie ein umgestürztes Gartengeschirr möchte ich fast
sagen, ist des öfteren mit Gold- und Silbermünzen geziert;
ein weißer, buntverbrämter Schleier, an Wochentagen ein
weißes Linnentuch, wallt darüber herunter und bedeckt
Schultern und Oberkörper.
Auch die Männer Bethlehems halten mehr auf reinliche
und anständige Kleidung, als ihre Landsleute rund umher.
Zumeist sahen wir wohlgebaute sehnige Gestalten von vor­
nehmer Haltung und scharfgeschnittenem nobleren Gesichts­
ausdrucke. In der Festtagstracht solle» die Bethlehemiten gar
besonders schön aussehen; wir sahen die Männer nur bei
der Arbeit und dem Handel und da hatte jeder, wie überall,
sein Werktaggewand an. Mit dem gelbseidenen Turban, im
langen gegürteten Oberkleide aus rothfärbigem Seidenstoffe,
dem schwarzen, bunt gefütterten Mantel, da mag der wohl­
gebaute Bethlehemite wohl eine gar stattliche Erscheinung
sein!—
Bei einem Samenhändler gedachte ich mir einige Blumen­
samen zu kaufen; wir konnten uns aber gar nicht verstän­
digen, ja selbst mit der Zeichensprache gieng's nicht vorwärts
und so hatte ich erst nach langem einen kleinen, flachen und
schmalen Samen ausgesucht, den ich für Asternsamen hielt;
der freundliche Händler zeigte mir ein "Frankstück. Also ein
Franks sollte dieser vorzügliche Blumensamen kosten! Bevor
ich aber bezahlte, lief der Mann weg und holte aus- den
Umherstehende» ein Weib, lebhaft auf sie einsprechend. Diese
Frau trat nun auf mich zu und wollte mir etwas explicieren.
Ihr Arabisch konnle ich .jedoch nicht verstehen, was sie endlich
einsah und sie anleinen recht praktischen Gedanken brachte.
Sie gieng nämlich zu einem Früchtenhändler und brachte
Gurken, Melone rc. herbei. Auf meinen gekauften Samen
deutend, zeigte sie mir die— Gurke, auf einen andern weisend
die Melone und so fort. Also hatte der Mann gar keine
Blumen-, sondern nur Gemüsesamen! Jetzt war's heraus!
Ich stellte dem freundlichen Händler seinen Gurkensamen
dankend zurück, sagte ihm ein: „Allah juselemak", das er
mit einem gedehnten neharak sa id (dein Tag. sei glücklich!)
erwiderte. Schlechter ergieng es einem anderen Pilger, welcher
sich in Jerusalem eine ordentliche Portion „Blumensamen"
kaufte, denselben nach seiner Ankunst in der Heimat im Haus­
garten ansetzte und schon seine Freunde und Nachbarn auf­
merksam machte auf die herrlichen, tropischen und farben­
prächtigen Blumen, die da ihren. Duft verbreiten werden.
Aber siehe, was wurde aus diesen „Jerusalemer Blumen­
samen"? .... Rettig, ganz gemeiner Rettig (a Radi!!) er­
stand aus dem Blumensamen und mit den farbenprächtigen
Blumen und dem Dufte war's nichts.
Das heutige Bethlehem hat einen Bevölkerungsstand
von ungefähr 7000 Einwohnern, wovon etwas über 4000
Katholiken, 1700 Schismatiker, etliche hundert Türken und
bei hundert Protestanten sind. Die Juden lässt man hier
nicht ansiedeln, was auch anderswo sehr zu empfehlen wäre.
Außer dem Franciscaner-Convent haben die Katholiken in
Bethlehenl noch das Kloster der Josefs-Schwestern (Mädchen­
schule und Apotheke), das Waisenhaus „zur hl. Familie" mit
mit einer Herz Jesu-Kirche, das Karmeliterinnen-Kloster, das
Institut der französischen Priestercongregation „du sacre
coer“ und den Convent der Schulbrüder in Besitz; seit nicht
langer Zeit sind hier auch barmherzige Schwestern thätig,
die ob ihrer aufopfernden Thätigkeit bei den Christen und
den Muselmanen in hohem Ansehen stehen.
Auch die Griechen und Armenier haben außer ihrem
Kloster noch Kapellen und Schulen. Die Protestanten erbauten
vor einigen Jahren eine Kirche mit einem schmalen spitzen
Thürmchen und haben eine Knaben-Anstalt inne. Ist die türkische
Omar-Moschee (dieselbe soll an der Stelle des Hauses Jesse
stehen) auch recht armselig, so präsentiert sich doch das neu­
gebaute Minaret gar nicht übel..
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:29.166 - 19001229 - Seite 2 ]
m
Seite 2.
Linz, Samstag
ökonomischen Gebiet den Socialismus, und auf dem, was man Heute
das religiöse Gebtet nennt, den Atheismus (Gottlosigkeit)".
Ein anderer Ausspruch Bebels:
„Die Aufhebung der Religion als des illusorischen (ver­
meintlichen) Glücks des Volkes ist die Förderung seines wirklichen
Glücks".
Mit dem frivolen Heinrich Heine überlässt Bebel den Himmel
„den Engeln und den Spatzen" (Unsere Ziele S. 38, Die Frau S. 341),
die „Theologie" steht, wenn wir ihm glauben sollen, mit den Natur­
wissenschaften im Widerspruche und wird in der zukünftigen Gesellschaft
verschwinden (Die Frau S. 319). Die Ueberzeugung, dass der „Himmel"
aus Erden ist und „gestorben sein zu Ende fern heiht" wird alle ver­
anlassen, natürlich zu leben. (Die Frau S. 819). „Es sind nicht die
Götter, welche die Menschen erschaffen, es sind die Menschen, die sich
Götter, Gott machen."
Karl M a r x, der geistige Vater der Socialdemokratie, lässt in
{ einen Schristen keine Gelegenheit zu einem offenen oder verdeckten Aus­
all auf das Christenthum vorübergehen. Er hält die Religion für ein
„verkehrtes Weltbewusstsein", für „die phantastische Verwirklichung
des menschlichen Wesens", „Der Mensch macht die Religion, nicht die
Religion den Menschen".
Nach diesem Satze hat der ehemalige Drechslergehilfe Herr Bebel
seine oben erwähnte Bemerkung nicht gerade abgeschrieben, sondern ge­
drechselt: „Es sind nicht die Götter, welche die Menschen machen, es sind
die Menschen, die sich Götter, Gott machen."
Wilhelm Liebknecht bekannte auf dem Parteitag in Halle
(Protokoll der Verhandlungen des Partettages zu Halle 1890, Seite 175
bis 177): „Ich für meine Person bin mit der Religion schon früh fertig
geworden... Ich bi» Atheist, ich glaube nicht an Gott... Die
Wissenschaft steht der Religion feindlich gegenüber. Die Wissenschaft
sorgt für gute Schulen, das ist das beste Mittel gegen die Re­
ligion." Im „Berliner Volksblatt" von lb90 (Nr. 281) hat sich Lieb­
knecht dahin ausgesprochen, dass die Socialdemokratie auf der Grundlage
ihres ökonomischen Kampfes auch die Religion allmählich überwinden
werde: „Wir können ruhig auf dem Grundgebiet des Socialismus
bleiben und dabei den Unverstand der Massen, soweit er sich in religiöse
'Formen und Dogmen verbohrt hat, zu überwinden suchen." Herr Lieb­
knecht will also die Religion zu überwinden suchen, sie aber nicht als
„Prwatsache" abseits liegen lassen. Auf dem Erfurter Parteitage (1891)
hat Liebknecht selbst erklärt, dass der Satz, Religion ist Privatsache,
„eine nur durch praktische Rücksichten gebotene, ihrem Inhalte nach
selbstverständliche Erklärung sei." (Protokoll S. 351.)
Paul Singer, der oberste Vorstand der socialdemokratischen
Organisation, hat auf dem socialdemokrattschen Gemeindevertretertage,
der am 2. Jänner 1899 in Berlin abgeha'ten wurde, seine Stellung
zum Programmsatze „Religion ist Privatsache" in folgenden Erklärungen
Wiedergegeben:
Wir wollen den Religionsunterricht aus der Schule
heraus haben... Wir wollen den Leuten, die nun einmal, sei es
aus Unbildung, aus Gewohnheit, aus Zwang, gewisse Dinge, die
wir überwunden haben, noch für nothwendig erachten (b e Religion!)
unsere Ansicht nicht aufdrängen, wir wollen sie nur aufklären und
belehren.
Diese Auslese aus dem socialdemokratischen Geiste dürfte
genügen, um die Religionsseindlichkeit der Partei allen Ab­
leugnungen zum Trotz voll und ganz zu erweisen.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 28. December. (Die Stellung
der Beamten in Monarchie und Republik.) Die
M. Fr. Pr." enthält in ihrer Weihnachtsnummer ein Cha­
rakterbild des französischen Ministerpräsidenten Waldeck-
Ronsseau, eines Mannes, der ganz nach dem Herzen der
„N. Fr. Pr." ist. Interessant ist nur mit Rücksicht aus unsere
Verhältnisse die Auffassung des Herrn Waldeck-Rousse.au von
der Stellung der Beamten.
„Er nahm, schreibt die „N. Fr. Pr.", gleich bei seinem Eintritt
in das Ministerium das Recht für sich in Anspruch, von allen seinen
Untergebenen unbedingten Gehorsam und blinde Unter-
werfung fordern zu dürfen. Er duldete keine Unabhängig­
keit der Beamten. Er betrachtete sie als Bevollmächtigte, die
absetzbar seien, und verlangte von ihnen vollständige Ergeben­
heit unter die republikanischen Einrichtungen.
„Man kann nur jenen Institutionen vom Herzen dienen, die man
liebt", sagte er, „und es ist unmöglich, eine Haltung der Beamten zuzu­
geben, die darin besteht, einer Regierungsform, die sie verdammen,
«ine scheinbare und mürrische Unterstützung zu leihen."
Dies war die Doctrin Waldeck-Rousseau's."
Jacks Vrautmerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(93. Fortsetzung.)
Ich glaube, sie erfasste noch nicht die Gefahr unserer
Lage und war befriedigt, endlich aus dem offenen Boot er­
löst zu werden, mochte die Insel sein wie sie wollte. Dass
die Kahlheit und Ungastlichkeit derselben uns zwingen konnte,
wieder in der Gig Zuflucht zu suchen, das schien sie nicht zu
ahnen. Als die Gestalt der Insel immer deutlicher hervor­
trat, erkannten wir, dass ein mächtiger Felsen auf der Ost­
seite und die hohen Klippen, welche von ihm nach Norden
und Süden ausliefen, ein großes Becken bildeten, aus dem
schroffe kahle Felsen herausstarrten. Zwischen diesen schimmerte
ein wunderbarer Teich hervor, der durch eine enge Felsen-
öffnung mit der See in Verbindung stand und gegen die
Strömung derselben durch eine Vorlagerung, ähnlich einem
Hasendamm oder einem Wellenbrecher geschützt war. Die ganze
Insel schien in der That nichts anderes als der Krater eines
Vulkans zu fein, den man doch nicht als völlig erloschen be­
zeichnen kounte, da mehreren der höchstgelegenen Gipfel noch
schwacher Rauch entstieg, welcher langsam nach Süden trieb.
Der ganze eisenfarbige Fuß des kleinen Eilandes war um­
tost von einer wildschäumenden, donnernden Brandung, welche
nur hinter dem Felsenvorsprung, der die Hinfahrt zum Teich
schützte, glattes Wasser zeigte.
„Wenn überhaupt hier eine Landung möglich ist, Mr.
Seymour," sagte Schilling, „so kann sie nur dort hinter dem
Wellenbrecher versucht werden."
„Ja, Schilling, der Meinung bi« ich auch," stimmte ich
zu und steuerte nach der bezeichneten Stelle. „Welches Glück,
dass wir bet Tageslicht hier ankamen, was hätte im Dunkeln
auS uns werden sollen!"
Die lange Dünung wurde flacher und kürzer, als das
Waffer seichter wurde, und obgleich die Sonne über dem
Stern des Gigs stand, empfand man doch den kühlenden
Schatte« der hohen Klippen, als wir behutsam den Durch«
■ ferner ÄollSviMk."
Es ist dies wohlgemerkt kein Minister des Czaren, son­
der» der Republik Frankreich.
Wenn ein österreichischer Minister eine solche Auf­
fassung bekunden würde, dann fiele die „N. Fr. Pr." gewiss
in Ohnmacht, außer es wäre ein liberaler Minister, wo
es dann eine Freudenohumacht wäre. Unsere Beamten, und
wen« sie noch so liberal sind, werden schwerlich chre Excel­
lenzen gegen einen Waldeck-Rousseau vertauschen wollen. Denn
Oesterreich ist zum Glück ein Land, wo Beamte der Regierung
noch weniger gehorchen dürfen, wie die übrigen Staatsbürger.
Daraus erklärt sich auch gar vieles!
(Mandatsniederlegung.) Dem „Vaterland" wird
berichtet, dass Herr Franz v. Zallinger-Stillendorf am
23. December sein Landtagsmandat niedergelegt hat; bekannt­
lich caudidiert Herr v. Zallinger auch für den Reichsrath
nicht wieder.
(Ein Bevständigungsversuch in Tirol.) Der
konservative Landtagsclub in Tirol, in welchem Anhänger
der altconservativeu und der christlich-socialen Richtung ver­
eint sind, hat am 21. d. M. einstimmig nachstehenden
Beschluss gefasst:
„Indem der katholisch-conservative Landtagselub aufs
tiefste bedauert, dass es nicht gelungen ist, zwischen beiden
in diesem Club vertretenen katholischen Richtungen eine
Einigung bezüglich der bevorstehenden Reichsrathswahlen zu­
stande zu bringen, und dass der Wahlkampf mehrfach in
ganz ungehöriger Weise geführt wurde, was nothwendig zer­
setzend auf die Bevölkerung wirken muss: wählt er ein
Comite mit dem Aufträge, nach den Reichsrathswahlen ent­
sprechende Vorschläge zur Herbeiführung einer Verständigung
zwischen beiden Richtungen zu erstatten. Zugleich spricht der
Club den dringenden Wunsch aus, die katholischen Blätter
Tirols mögen künftighin im Sinne der beabsichtigten Ver­
ständigung wirken."
In dieses Comitö wurden von der altconservativen
Richtung die Herren Dr. Kathrein, Dr. Pusch, v. Zallinger,
aus der christlich-socialen Richtung die Herren Dr. Schoepfer,
Dr. Schorn und Pfarrer Steck gewählt.
(Moralisches vom Herrn Kudlich.) So oft in
Oesterreich Wahlen find, schreibt der liberale Onkel aus
Amerika, der alte „Achtundvierziger" Kudlich, einen Brief
herüber, worin er stets seiner tiefften Empörung Ausdruck
gibt, dass Oesterreich nicht auf dem Fleck verblieben ist, auf
dem er es verlassen hat. Auch heuer ist der unvermeidliche
Brief des zürnenden Onkels pünktlich eingetroffen. Die pein­
lichste Erscheinung find ihm jetzt die Antisemiten.
„Wie man mir schreibt —sagt er— berufen sich die radicalen
Antisemiten auf meine eigene nationale Gesinnung. Von den moralischen
Fußtritten, mit welchen ich diese Herren regalierte— die ich neben den
römischen Clericalen für die ärgsten Schädiger des österreichischen Deutsch­
thums halte— davon schweigt die Bescheidenheit der Herren Schönerer,
Wolf, Türk und Lueger!"
Die „Clericalen" und Dr. Lueger mit Schönerer und
Wolf in einen Topf zu werfen, das ist doch ein wenig zu amerika­
nisch. Da ist eS freilich nicht «zu verwundern, dass man ihm
die Anerkennung verweigert,> die er, wie er bescheiden be­
hauptet, „als Prediger einer politischen Weisheit und Er­
fahrung, die ich in zwei Welttheilen gesammelt habe, wohl
verdient haben sollte!"
Die in Briefform erscheinende „gesammelte Weisheit"
vom Kudlich ist wohl etwas, worauf unser Vaterland ohne
Nachtheil seines Glückes ruhig verzichten kann.
(Gegen die socialistische Propaganda im
Militär.) Das Reichs- Kriegsministerium hat, wie die
„Arbeiter-Zeitung" berichtet, eine» Erlass an die Militär­
behörden herausgegeben, der sich mit der Verbreitung von
socialistischen und anarchistischen Flugschriften unter den Sol­
daten befasst und der nach dem citierten Blatte vom 15. d.
vom Commandanten des 2. Corps an die militärischen Unter­
gang passierten und einen Augenblick später aus dem kleinen
stillen Kratersee schwammen. Wir zogen nun unser Segel ein
und suchten eine Stelle zum landen.
Eine geheimnisvolle Sülle umgab uns, kein Ton der
Brandung drang hier herein. Zwischen den hohen Felsen
blickte man wie durch einen ungeheuren Schacht nach oben.
Der metallische Schein des glatten Wasserspiegels, die eng­
begrenzte, wunderbar geformte Umgebung nach der Endlosig­
keit des Oceans raubten uns vor stummem Staunen den
Athem. Endlich fragte der Bootsmann leise: „Steht dort nicht
eine Hütte, Mr. Seymonr?"
Ich folgte seinem Finger und entdeckte einen rohen,
scheinbar aus Geröll errichteten und mit getheerten Planken
überdachten Bau, welcher aus einem Felsrücken am nordöst­
lichen Ende des Sees stand.
„Was bewegt sich dort?" rief Tante Damaris plötzlich.
„Es scheint eine Ziege zu sein," flüsterte Florence bei­
nahe heiser vor Aufregung.
Sie hatte recht; es zeigten sich bald sogar drei solcher
Thiere, die von einem etwa hundert Fuß hohen, mit kurzem
Gras bestandenen Abhang ruhig auf uns herabblickten.
„Wahrhaftig, Ziegen," bestätigte der Bootsmann, „na,
dann wird wohl auch ein Mensch nicht weit sein."
„Das sollte man meinen," stimmte ich ihm bei, „und
wenn einer da ist, wird er sich gewiss bald sehen lassen."
Hinter der Hütte fiel der Felsen rampenartig zum See
ab. An diese Stelle brachten wir das Boot. Die Leute sprangen
heraus und ich half Florence und ihrer Tante ans Land.
Während die Leute das Boot anlegten und unseren Proviant
ans Land brachten, führte ich Florence und Tante Damaris,
welche kaum stehen konnten, zu einem Stein, der sich als Sitz
eignete und sah nebe« ihnen am Felsen lehnend den Leuten
zu, denn auch ich Par noch zu steif, um sogleich an eine Er­
forschung der Insel denken zu können.
Ich bemerkte jetzt, dass dieselbe nicht ein kahler Felsen
war, wie eS mir aus der Ferne geschienen, sondern dass sie
mit hartem grünen GraS bedeckt war; doch von Baum oder
Strauch war nichts zu sehen. Sehr sorgfältig suchte ich jeden
Winkel mit meinem Glase ab, konM^tz^ außer der Hütte
den 29. December 1900. Nr. 296.
behörden weitergegeben wurde. Derselbe lautet in den wesent­
lichsten Stellen wie folgt: „Die Mannschaft ist bei jedem sich
ergebenden Anlass bei Vermeidung von Erklärungen über die
Wesenheit des Socialismus und des Anarchismus zu belehren,
dass jeder Soldat, sobald ihm seitens dritter Personen unter
bedenkenerregenden Umständen eine Druck- oder sonstige Schrift
behändigt oder ohne sein Wissen unter seine Effecten gebracht
wird, oder sobald er unter gleichen Umständen eine derlei
Schrift im Bereiche einer Kaserne oder auf einem Uebungs­
platz der Truppen findet, dies sofort unter Vorweisung der
betreffenden Schrift seinem vorgesetzten Commando zu melden
hat. Um sich die Ueberzeugung zu verschaffen, dass diese Be­
lehrungen befolgt werden, find häufig unangesagte Vifitierungen
der Effecten der Mannschaft vorzunehmen, und haben diese
Vifitierungen insbesondere bei jenen Mannschaftspersonen
wiederholt stattzufinden, welche von de« politischen Behörden
den militärischen Commanden als eifrige Anhänger der socia-
listischen oder anarchistischen Partei bezeichnet werden ^""""
Die Morgiirrge in Ghina.
Die Mächte haben nunmehr folgende Friedensbeding­
ungen an China in Vorschlag gebracht:
1. Ein chinesischer Prinz soll nach Berlin
gesendet werden und dort dem Bedauern des Kaisers über
die Ermordung des Freiherrn von Ketteler Ausdruck geben.
Ferner soll an der Stelle, wo die Ermordung staltgefundey
hat, ein Denkmal errichtet werden, welches in einer In­
schrift in deutscher, lateinischer und chinesischer Sprache dem
Bedauern des Kaisers über den Mord Ausdruck gibt. 2. Die
allerstrengste Strafe soll entsprechend dem begangenen Ver­
brechen den in dem kaiserlichen Decret vom 21. September
bezeichneten Persönlichkeiten auferlegt werden. (Die Namen
werden nicht genannt. Es sind die Prinzen Tuan und
Tschwang, sowie zwei andere Prinzen, Herzog Lan, Tschao-
tschutschiao, Uangyi, Wngttien und eine Zahl anderer Per­
sonen, welche die Gesandten noch bezeichnen werden). Die
Staatsprüfungen sollen in den Städten, in welchen Fremde
ermordet oder grausam behandelt wurden, 5 Jahre lang
unterbleiben. 3. Japan soll für die Ermordung seines
Kanzlers Sugiyama ausreichende Genugthuung erhalten.
4 Sühndenkmäler sollen' auf allen Friedhöfen der
Ausländer errichtet werden, wo Gräber geschändet worden
sind. 5. Die Einfuhr von Kriegsmaterial und
Waffen und die Herstellung derselben wird untersagt.
6. Eine entsprechende Entschädigung soll gezahlt
werden an die Staaten, Gesandtschaften und Einzelpersonen,
ebenso an die Chinese», welche Unbilden erfahren haben,
weil sie bei Fremden in Diensten standen. China wird ent­
sprechende finanzielle Maßregeln treffen, welche für die Mächte
annehmbar find, die Zahlung der Entschädigung und den
Anleihedienst sicherzustellen, f. Eine ständige Wache soll
für die Gesandtschaften gehalten und das diplomatische Viertel
geschützt werden. 8. Die Forts von Taku und die Forts
zwischen Peking und der See sollen geschleift werden.
9. Es soll eine militärische Besatzung derjenigen Punkte
stattfinden, bei denen eine solche geboten erscheint, um die
Verbindungslinie zwischen Peking und der See herzustellen.
10. Im ganzen Reiche sollen 2 Jahre lang Proclamationen
angeschlagen werden, welche jede Person mit dem Tode be­
drohen, die sich einer fremdenfeindlichen Gesellschaft anschließt,
und welche die Strafen aufzählen, welche von der chinesischen
Regierung den Rädelsführern der Unruhen auferlegt würden.
Es soll ferner ein kaiserliches Edict erlassen werden, welches
anordnet, dass die Vicekönige, Gouverneure und sonstigen
Provinzbeamten für die gegen die Fremden gerichteten Er­
hebungen und Verletzungen der Verträge in ihrem Macht­
bereich verantwortlich gemacht werden; falls sie es nnter-
über uns kein Gebäude weiter entdecken. Wenn Menschen auf
der Insel waren, mussten sie sich, dachte ich, mit uns auf
derselben Seite befinden, d. h. da, wo die Einfahrt lag und
die Klippen am zugänglichsten schienen; da ich keine sah,
fühlte ich mich überzeugt, dass wir absolut allein waren.
Florence sah mich angstvoll an. Ich lächelte und sagte: „Es
ist zwar nur die Hütte vorhanden, wir müssen aber zufrieden
sein, dass überhaupt eine da ist und sie wird uns für die
kurze Zeit, welche wir hoffentlich nur hier bleiben werden,
als Obdach genügen."
„Ach, Jack," erwiderte sie traurig, „ich glaube nicht recht
an Deine Hoffnung."
„Gott im Himmel, welch schrecklich trostloser Ort!" seufzte
Tante Damaris schaudernd. „Gab es denn kein anders Land,
das wir hätten erreichen können?"
„Es gibt wohl noch eine Insel, dort nach Nordost, aber
sie ist unbewohnt wie diese. Nur den Muth nicht sinken lasten.
Jetzt, wo hier Sommer ist, kommen oft Schiffe, die ostwärts
steuern, dicht bei St. Paul vorüber, und wir werden uns
ihnen bemerklich machen, indem wir dort auf jener Felsspitze
den Mast des Bootes als Signalstange aufstellen und eins
unserer Kleidungsstücke daran befestigen. Vielleicht leiht Deine
Tante uns ihr schwarzes Tuch dazu her, das würde eine vor­
treffliche Flagge abgeben."
„Gewiss können Sie das bekommen," rief die alte
Dame eifrig, nestelte eS mit zitternden Händen fogleich los
und reichte es mir.
Die Leute waren inzwischen mit dem Ausladen unserer
Vorräthe fertig geworden sind auch meine Beine hatten sich
etwas erholt. Ich beschloss deshalb, sofort ans Werk zu gehen
und rief alle heran, um eine Berathung zu halten.
„Maats," begann ich, „wir müssen die Zeit ausnützen.
Vor allem möchte ich aber wiffen, wie es mit euren Kräfte»
bestellt ist. Sagt, wie steht es damit?"
„O," antwortete der Bootsmann und zwei Matrosen,
„wir sind ganz frisch;" ein anderer sagte: „na, so so —"
und die übrigen meinten, sie würden wieder ganz auf dem
Damm sein, wenn sie erst ei» bisschen geschlafen hätten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:29.166 - 19001229 - Seite 3 ]
Rr. sdS. Liuz. SamLtag
kaffm, solche AuLschHtungen W unterdrücken. sollen die her-
antwortlichen Beamten sofort Lßgyetzt werden und nie wieder
eine staatliche Anstellung erhalten. 11. China übernimmt es,
eine Revision der Handelsverträge durchzuführen, um
die commerciellen Beziehungen zn erleichtern. 12. Das Tsuug-
li-Iamen soll umgestaltet, das höfische Ceremonie l für den
'-GMang der fremden Gesandten in einem von den Mächten
angegebenen- Sinne geändert werden.
Jur Wayröewegung.
Der liberale Candidat für die V. Curie Linz—
Mühlviertel
Wie die „Tages-Post" meldet, wurde als liberaler
Candidat für diese Curie Herr Bernhard Hanß, Guts­
besitzer in Ranariedl, aufgestellt, der von „entschieden deutscher
und freiheitlicher Gesinnung" sei. Unseres Wissens ist Herr
Hanß ein Ofsicier i» Pension, seine politische Ge­
sinnung kennen »vir nicht, Thatsache aber ist, dass er auch
schon an die conservative Partei herantrat. Er kandidierte
auch schon einmal auf eigene Faust, erhielt aber säst keine
Stimmen. Es ist doch eigenthümlich, dass die Alt- und Jung-
liberalen, welche sagen, dass die V. Curie den Arbeitern ge-
höre, jetzt einen „Gutsbesitzer" zum Candidaten machen. Die
„Tages-Post" vergoss ja bittere Thränen, dass die katho­
lische Volkspartei keinen Arbeiter-Eandidaten aufftellte. Und
jetzt greifen ihre Leute nach einem— „Agrarier". Ein nettes
Beispiel von liberaler Falschheit. Die bäuerlichen Wahl-
männer sollen jedenfalls durch den Titel „Gutsbesitzer"
geködert werden, für sie wird aber das Zeugnis der „Tages-
Post" genügen, dass Herr Hanß, Hauptmann i. P., ent­
schieden liberal i st.
Aus Schwanenstadt
wird uns geschrieben: Der Candidat für die IV. Curie, Herr
Weng er, stellte sich Donnerstag den 27. December den
Wahlmännern der hiesigen Gegend vor. Zahlreiche andere
Theilnehmer aus der Bauernschaft hatten sich eingefunden
und e8 fanden Herrn Wengers Worte bei der Versammlung
allgemeinen Beifall. Die Parole unserer Wahlmänner bei der
Hauptwahl in Vöcklabruck wird heißen: „Wenger!"
Aus Ottensheim
wird uns geschrieben: Die Nationalen halten nächsten Sams­
tag im Gasthof des Herrn Rudolf Sigl „zur Post" abermals
«ine Wählerversammlung, es ist die dritte in dieser Wahl­
saison. Die ersten zwei verliefen bedeutungslos. Bedeutungs­
voll ist nur, dass sie für Samstag abends die Versammlung
anberaumen, sie scheinen eine Sprengung zu scheuen. Die
Herren Dr. Kautschitsch, Advoeat von hier und sein Concipient
Kliegl sind es besonders, welche die Oesterreichs Völker so
-beglückende Radinazilehre hier dotieren wollen. Thäten auch
besser, sich das Vertrauen der Kundschaften durch Enthaltung
jeder agitatorischen Thätigkeit zu erwerben; denn einzelne
Herren aus dem nationalen Lager Ottensheims haben durch
verschiedene Rücksichtslosigkeiten in Wort und That die Be­
völkerung im Donauthale von Ottensheim bis Feldkircheu
hinaus dauernd überzeugt, dass die schönen Versprechungen
vor der Wahl und das Halten nach der Wahl bei den Natio­
nalen zwei grundverschiedene Dinge sind.
Kirchliches.
Verlängerung des Jubiläums.
Rom, 26. December. Eine päpstliche Bulle verlängert
das Jubiläum für die Katholiken der gesammten
Welt außerhalb Roms um sechs Monate.
Ort im Jnnkreis, 26. December. (Kirchenmusik.)
-Gar häufig hört man die Klage, dass es „auf dem Lande"
unmöglich sei, echt kirchliche Compositionen aufzuführen, weil
diese einerseits zu schwierig, andererseits zu lange seien. Das
Programm der in den Weihnachtsseiertagen in unserer Pfarr­
kirche aufgeführten Werke dürfte das Gegentheil beweisen und
„Lurzer Bolksdlatt."
manDu Mufikliebhäber interessieren,: Am DeihnäHtßsMe
z u r M e t t e: „Te* Deum“ von Michael Haller pp. 1;
„Tantum ergo“ von Georg Zyller Nr. 8; „MM zu
des hl. Josef" von Jordan Habert: Graduate, Choral; Hf-
fertprium „Laetentur coeli“ von Stehle. Zum Frühanste:
„Tantum ergo“ von Georg Zoller Nr. 3; „Missa in ho­
norem Ss. Infantis Jesu“ von Johann Schweitzer op. 26;
Gradnale, Choral; Offertorium „Deus firmavit“ too»
Witt. Zum Hochamte: „Veni creator“ von I. G. ZWgls
„Tantum ergo“ von Palestrina; „Wssa Salve Regina“ vH
Thad. König op. 14; GraduÄe „Viderunt“ VW A.J Angler;
Offertorium „Tui sunt coeli“ von Fr. X. Mit. Nach­
mittags: „Tantum ergo“ von Karl Santuer; „V.espev-
Psalmen" von Josef Bauer op. 4; Hymnus „Jesu Redemptor“
von Caspar Ett; „Alma Redempwris" von B. Mettenleitex;
„Te Deum“ von Johann Obersteiner.
Am Stephani tage: „Veni c eator“ von F. X. Witt;
„Tantum ergo“ von Anton Hofstätter jun.; „Vocalmesse zu
Ehren des hl. Fxanciscus von Paula" von Karl Santner;
Graduate, Choral; Offertorium „Liegernut Apostoli“ voy
F. X. Witt. Nachmittags: „Tantum ergo“ von A. Adl-
gaßer; „Ditgniae de Sacro Corde Jesu“ von Josef Gruber
op. 124. Dass sämmtliche Werke zum mustergiltigen Vortrage
kamen, ist sowohl der umsichtigen Leitung unseres Herrn
Schulleiters Anton Peterlech ne r und seiner Begeisterung
für edlere Kirchenmusik, als auch dem großen Eifer der Sänger
und Chormusiker zu verdanken.
Raushosen. (Der erste A nb etungstag.) Am
22. d. M. wurde hier der erste Anbetungstug abgehalten. Um
6 Uhr früh wurde das Allerheiligste ausgesetzt. Schon um
diese frühe Stunde waren zahlreiche Andächtige und daMster
auch nicht wenig Kinder herbeigeeilt und so blseb es nahezu
den ganzen Tag. Den Dienstboten gab man fast überall frei;
gieng ja doch die Gutsverwaltung des Schlosses Wertheimer
mit bestem Beispiel voran, indem an diesem Tage aus aus­
drücklichen Befehl der Herrschaft nichts gearbeitet werden
durste. Ein schönes Beispiel zur Nachahmung! Um 9 Uhr hielt
der hochw. Herr Pfarrer das feierliche Hochamt, bei welchem
dank des freundlichen Entgegenkommens der Sänger eine
Messe von Rud. Bibl und zum Offertorium das ewig schöne
Ave verum corpus von Mozart für Wurmig gemischten Chor
ohne Orgelbegleitung in ausgezeichneter Weise aufgeführt wurde.
Dank den Sängern für ihre Mühe! Auch der Ortsschulrath
ertheilte für diesen Tag den Kinder-Ferialtag uyd mit Freuden
giengen die Kinder zur Betstunde, die von 11 bis 12 Uhr
festgesetzt war. Abends 5 Uhr war Schlussandacht, bestehend
in Predigt, Litanei und Te Deum. Die große, geräumige
Kirche war geradezu bis aufs letzte Plätzchen besetzt, sstans-
hofen gereicht es wahrhaft zur Ehre, den ersten Anbetungs-
tag in so erhebender Weise gefeiert zu haben!
Garrefpo«dertzerr.
Freistadt, 27. December. (C H r i st l i ch e Räch st e u-
liebe.) Ihr sehr geschätztes Blatt hat schon vorige Woche
berichtet über die teichliche Ehrtstbaumbescherung der armen
Kinder der hiesigen Mädchenschule. In diesem Berichte war
aber der Name einer Persönlichkeit nicht angeführt, die wir
in den früheren Jahren so auch diesmal geradezu entscheidend
für diese Christbaumfeier gewirU hat, indem sie die im „Linzer
BoWblatt" bereits ausgewiesene, freiwillige Sammlung in
Stadt und Umgebung eingehoben hat. Es ist das die sehr
geehrte Frau Marie Keller, Professorswitwe. Das Bewusst­
sein einer guten That und Gottes Segen mögen ihr Lohn
sein.— Die Christbaumfeier für die armen Kinder der hiesigen
zwei Knabenschulen fand am 20. d. M. in Zeitlhofers Fest­
saale statt. Wese Christbaumfeier nahm dank des Eifers der
„Landstürmer" und der sehr geehrten Freistädter Frauen, die
reichlich für die herkömmlichen „Gugelhupfe" sorgten, einen
wahrhaft erfreulichen Verlauf. Herr Landsturmhauptmaun Bück
hielt eine Christbaum-Ansprache, die so recht vom Herzen kam,
aber auch den Weg in die Herzen aller fand, die den ge­
ben 29. December 1900.
Seite 3.
nung VW circa 600 K"$x begleichen hatte, hgt nsnexdiyH
bewiesen, was 6 er (l'ejft der q«.h her Geist M
Eintracht Mten kaun. Da wftst 6u vielleM MM: „Ja,
WM ist denn der „Landsturm"? Nun MH| o|f LW
Mage eine genaue Antwort haben, so MmM ay ixaenh einem
MoMag nach dem Ave Maria-Läuten in die Hölle—
zum Mrklbaüeru ip Freistadt. Dg findest hst Priester Wh
jöfficiere, Beamten und Kaufmann und Profeffionisteu——
alle heiter unh fröhlich, nicht ein Wort her Zwietracht
nicht einmal die bescheidene Vereinscassesagt etwas, wenn
du derselben die obligyte Aufmerksamkeitnicht 'erweisen würdesi.
DHm lieber Freund, willst du wöchentlich eine und andere
vergnügte Stunde haben, dann gehe Montags Abend in den
„Landsturm" zum Pirklbauern in die „HM!"— Und bei
der nächsten Christbaumfeier wirst du den segensreichen Dank
armer Kinder ernten. Gestern hielt Frau ißlfiviß fielt er,
Profefforswitwe, in Riepls Festsaal einen Vortrag tzM ihre
Pilgerreise nach Rom. Der Ertrag war für die Srippenanstalt
der prjvaten Knabenschule bestimmt. Wenn mich weiß, Me
die christliche Mildthätigkeit der Freistädter gerade in letzterer
Zeit in Anspruch genommen wurde, so war zu befürchten,
dass dieser Vortragsabend minder besucht wurde. Wer siehe
da! der Saal war vollständig besetzt, namentlich von den
Frauen, die für die gute Sache ein Interesse zeigen, die alle
Anerkennung verdient. Der dreistündige Vortryg war sehr
lebendig und anschaulich und gab einen Beweis von der
scharfen, mitunter kritischen Beobachtungsgabe der Vortragen­
den. Der Applaus und die gefüllte Casse dürften für Frau
Profeffor Keller der beste Beweis feit», dass sie ihre Sache,
wie man zu sagen pflegt) sehr gut gemacht hat!
Die Ehrw. Marienbrüder werden heute wieder im Ge­
sellenvereinshause das bereits einmal mit recht günstigem
Erfolg aufgeführte Weihnachisspiel aufführen. Wie ich höre,
auch nächsten Sonntag.
Freistadt, 27. December. (Eigenartiger Dank.)
Theile mit, dass gestern in Zeitlhofers Gasthof eine deutsch,
nationale Wählerversammlung stattfand. Das wird ohnehin
bekannt sein. Interessieren dürfte aber die Thatsache, dass
der Vorsitzende dieser Versammlung, wie ich aus sicherem
Munde erfahre, der Gemeindevorstand von Zeis war. Das
ist schön! Der Gemeindevorstand von Zeis gegen Reichsraths-
candidaten Blöchl, der wegen feiner Verdienste für die
Selbständigkeit dieser Gemeinde zu deren ersten Ehrenbürger
ernannt wurde. Eine dankbare Gemeinde!'
Eferding, 26. December. (Plötzlicher Tod.) Der in
Wels ein Putzereigeschäst führende Johann Herrmaun besuchte
heute mit seiner Familie seinen Bruder, welcher in Hinzeu­
bach ein Haus besitzt. Die ganze Familie chqr in heiterster
Stimmung und begab sich Nachmittag in das Gasthaus des
Herrn L. Obermeier. mn..v 0 L,dort de n W e g zur Bahn an-
zutreten. Etnhge ip0 Schritte twm GMause entfernt, fiel
auf einmal Herr Johann Herrmaq» zur Erde und ohne noch
ein Wort zu sprechen, erlag der Mit und breit bekannte
Mann einem Herzschlage. Möge Gott der armen Seele
gnädig sein!
Wels, 27. December. (Gesellen-W ei hnacht.) Am
26. d. M. hielt der hiesige kathol. Gefelleuverein in der stydt.
Volksfesthalle um halb 6 Uhr abends seine Christbaumfeier.
Flott giengen die zwei Theaterstücke: „Dein Sohn wird mein
Rächer sein" und „Der zerstreute Gelehrte" über die Bühne.
Der Applaus des zahlreich erschienenen Publicums machte
dem Herr Regisseur, Goldarbeiter Humer, Wels, obere Ring­
straße, und den mitwirkenden Gesellen alle Ehre. Hierauf folgte
die Ansprache des Präses, Hochw. Herrn Josef Flotzinger,
geistl. Rathes und Stadtpfarrers, in welcher er in anerkannt
gediegenen Worten die Bedeutung und die Folgen des
Bunte KUder.
— Verleumdung der katholischen Verbindungen.
Ein gewisser Jenny brachte im Juli des vergangenen Jahres
in seiner Wochenschrift „Der Tiroler Wastl" unter der Auf­
schrift „Klitsch-Klatsch" eine Scandalgeschichte, in der die
Innsbrucker katholisch- akademische Verbindung „Austria" auf
das gröblichste beleidigt wurde. In diesem Berichte wurde
ein Mitglied der Verbindung beschuldigt, im Februar v. I.,
6 Uhr" abends, in der Maria Theresienstraße, der belebtesten
Straße Innsbrucks, eine Dame mit unsittlichen Anträgen be­
lästigt zu haben, worauf dieselbe dem betreffenden Mitgliede
eine Ohrfeige gegeben hätte. Bei der Verbindung „Austria"
rief diese Nachricht große Ueberraschung hervor, zumal man
von diesem angeblichen Vorfalle keine Ahnung hatte. Eine
Untersuchung ergab die gänzliche Unrichtigkeit jenes Berichtes.
* Ein an Herrn Jenny gerichtetes Schreiben, in welchem der­
selbe aufgefordert wurde, den Namen dieses Mitgliedes zu
nennen, beantwortete derselbe in der nächsten Nummer des
„Tiroler Wastl" lediglich mit einigen höhnischen Bemerkungen,
-hielt aber die Beleidigungen aufrecht. Daraufhin machte der
damalige Consenior der Verbindung „Austria" in einem
Innsbrucker Blatte dem Herrn Jenny den Vorwurf der Lüge
und Verleumdung und forderte ihn auf, daraus seine Con-
sequenzen zu ziehen. Herr Jenny erhob dann gegen den
Consenior der „Austria", Herrn cand. jur. Valentin Evers,
die Ehrenbeleidigungsklage, welche, nachdem sie bei der letzten
iSchwurgerichtsperwde vertagt wurde, am 15. d. M. zur Ver-
chaudlung kam. Der Schwurgerichtssaal war von Zuhörern
dicht gefüllt, insbesondere waren es Studenten und politische
Persönlichkeiten aller Parteien, die den Zuhörerraum aus­
füllten. Me Verhandlung ergab die Unrichtigkeit des im
^Tiroler Wastl" erschienenen Berichtes und Herr Valentin
Evers, den Herr Dr. Max Kapserer vertheidigte, wurde von
den Geschworenen mit acht gegen vier Stimmen freigesprochen
und Herr Jenny zur Zahlung der Gerichtskasten vernrtheilt.
— Andröes Testaurent. Die schwedische Regierung hat
dieser Tage den Beschluss gefasst, dem wiederholten Ansuchen
der betreffenden Verwaltungsinstanzen Folge zu geben und
die von dem verschollenen Polarfahrer S. A. Andre bis zum
Frühjahre 1897 bekleidete Oberingenieurstelle im königlichen
Patent und Registraturwerk vom nächstkommmden Jahre ab
an einen neuen Inhaber zu übertragen. Dass die Hoffnung
auf eine Rückkehr Andrees und seiner beide» Fahrtgenossen
Striydberg und Fräukel auch auf nächstbetheiligter Seite nicht
länger aufrecht erhalten wird, ergibt sich aus einer Goten-
burger Meldung, welche sagt, dass der Bruder des vermissten
Polarforschers, Director Ernst Andres, im Anschlüsse an die
Wiederbesetznng des Andree'schen Oberiugenieurposten be­
schlossen hat, den letzten Willen seines unglücklichen Bruders
demnächst zur Ausführung zu bringen. Mit jener kühlen Ob-
jectivität, die Andrees Maßnahmen und Vorbereitungen* für
den Aufstieg des „Lernen" kennzeichnete, hat der Forscher
auch die Eventualität eines verhängnisvollen Ausganges seiner
Expedition ins Auge gefasst und dementsprechende Anweisungen
hinterlassen. Die Verfügungen über seine bewegliche Habe rc.
sind in einem ordnungmäßig aufgesetzten Testament nieder­
gelegt, besten Execution in die Hände des Directors Ernst
Andrer gelegt wurde. Andres selbst hinterlässt keine Familie;
die nächste Verwandtschaft bilden der vorerwähnte Bruder,
sowie eine verheiratete Schwester. Andr^es hochbetagte Mutter
starb kurze Zeit nach dem Aufstiege des „Oernen"; sie, die
den trotzigen Thatendrang, die unbeugsame Energie ihres
Sohnes von Allen am besten kannte, hegte bis zum letzten
Augenblicke die unerschütterliche Ueberzeugung, dass ihr Sohn
dereinst wohlbehalten heimkehren werde. f
— Eine Gynmafiastenverschtyöpurig. Kürzlich ver­
übte in Ansbach ein lOjähriger'Gymnasiast ein Revolver­
attentat auf seinen Claffenlehrer, glücklicherweise ohne Erfolg.
Die Untersuchung hat nun ergeben, dass in verschiedenen
bayerischen StMen, wie München, Regensburg, Ansbach)
Wiudsheim, die Gymnasiasten thatsächliche Verschwörungen
gegen ihre Lehrer angezettelt haben. In Ansbach kam es
zum Ausbruch. Die Verschwörung war gegen Pen Director
des dortigen Erziehungs-Institutes gerichtet. Allem Anschein
nach konnte dieser Anschlag aber nicht durchgeführt werden,
und man suchte sich ein anderes „Object" aus. Der be­
treffende Schüler war durch das Los dazu bestimmt. Er
reizte absichtlich seinen Lehrer zum Tadel, indem er seine
Hausaufgabe nicht anfertigte. Als er wegen dieser Nachlässig,
keit zur Rede gestellt wurde, schoss er auf seinen Lehrer
Kaum war der Schuss gefallen, so sagte in einem anstoßenden
Lehrzimmer ein anderer Schüler: „Jetzt ist ein Profeffor er­
schossen worden!" Die Sache war also, wie man sieht, ab­
gekartet.— Hoffnungsvolle Jugend!
= Die italienischen Eisenbahnen. Ueher die ver-
lotterte Wirtschaft auf den italienischen Pahmen weiß jeder
Reisende, der die apenninische Halbinsel betreten hat, sein
Lied zu singen. Das Neueste ist, dass die adriatische Bahn-
Verwaltung den „servizio di cointeressamento“ eingeführt
hat, demzufolge dieselben jedem Stationschef eine Pauschal-
summe zahlt, mit der er seine Beamten zu besolden hat. Es
steht in dem Ermeffen des Ersteren, alle Angestellten, die
pach seiger Meinung überflüssig sind, zu entlassen. Hievon ist
ggch ei» reichlicher Gebrauch gemacht worden und auf diese
Weise konnte zwar eine Aufbesserung des gerade nicht sehr
gut bezahlten Personales erfolgen, aber die Arbeitsüberbürdung
wurde infolge dessen eine derartige, dass einzelne Beamte
18 bis 20 Stunden im Dienste find, was anlässlich der
letzten Eisenbahnunfälle konstatiert wurde. Im Interesse des
reisenden Publicums wäre es, so bemerkt die „Franks. Ztg.",
der wir die Notiz entnehmen, wünschenswert, dass die Vor-
schrift, wonach die Eisenbahn-Verwaltungen ihr Personal nicht
verringern dürfen, sondern es mindestens auf der Höhe halte»
müffeu, wie es zur Zeit der Uebernahme von der Regierung
war, wieder in Kraft träte.


[ 2023-06-29 10:49:29.166 - 19001229 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, SamStaq
IV. Gebotes geschickt mit dem kathol. Gesellenveretn in Ver­
bindung zu bringen wusste. Nach einem herzlichen Danke an
die erschienenen Festgäste und Gönner des Vereines, wie auch
an den Vicepräses Hochw. Herrn Ignaz Traunwieser,
Stadtpfarr-Cooperaior, nahm Frau Fahnenmutter Therefiä
Kraxberger in bekannter Liebenswürdigkeit die Vertheilung
der Geschenke vor, die zumeist in großmüthiger Weise von
unseren gutherzigen Geschäftsleuten gespendet waren. Unter
den Klängen der trefflich geschulten städtischen Müsikcapelle
verstrich unvermerkt die Zeit. die in gemüthlicher Unter­
haltung, gewürzt durch einige komische Vorträge, jung und
alt noch ziemlich lange zusammenhielt. Für Küche und Keller
hatte Herr Weberbauer, Gastwirt und Fleischhauer, Fischer-
gaffe, vortrefflich gesorgt.
Grieskirchen. (Ges eile »verein.) Dank den eifrigen
Bemühungen des hochw. Herrn Präses Cooperators Josef
Mühlböck begieng gestern, am Feste des hl. Stephanns, unser
kath. Gesellenverein im Gasthause des Herrn Beham einsehr
hübsches gemüthliches Weihnachtsfest, zu welchem zahlreiche
Gäste aus der Stadt sowohl wie auch vom Lande erschienen.
Das Christkind hat ja der Gesellen nicht vergessen, sagte der
hochw. Herr Präses bei der Begrüßung und hat auch ihnen
einen Christbaum gebracht und Menschen wohlthätigen Sinnes
haben den Verein unterstützt und zur Ermöglichung einer
schönen Christbaumfeier beigetragen. Einen sehr erhebendest
Eindruck machte die Erzählung des hochw. Herrn Stadt­
pfarrers vom heiligen Vater, welcher im Laufe des Jubel­
jahres, als man einmal um eine Audienz bittende katholische
Gesellen zurückwies, bedeutete, dass die Gesellen, welche so­
weit gewandert waren, vor denen den Vorzug haben, welche
mit der Eisenbahn gefahren kamen und— warten können.—
Die beiden komischen Stücke: „Ein Stockwerk zu hoch" und
„Die letzten zwei Thaler" wurden ausgezeichnet gespielt, auch
einige sehr passende Gedichte vorgetragen. Die bewährte Musik-
eapäle unter Leitung des Herrn Brandstötter hat uns mit
einigen Neuigkeiten überrascht.
Gmunden, 27. December. (Leichenbegängnis des
hochw. Herrn Dolezal.) Heute, halb 10 Uhr, wurde
Hochw. Herr Dolezal unter überaus großer Betheiligung zur
letzten Ruhe bestattet. 20 Geistliche begleiteten den Sarg.
Herr Prälat Weinmayr führte den Costduct und hielt das
Libero, Herr Stadtpfarr-Cooperaior Stadler, ein Studien-
college des Verstorbenen, hielt das feierliche Requiem. Hoch­
würden Herr Dolezal war schon in seinen Studienjahren
öfter kränklich. Ein tückisches Lungenleiden, zu dem seit ein
paar Monaten noch die Wassersucht hinzutrat, machten seinem
Leben im 34. Jahre ein Ende. Alle, die ihn kannten, er-
bauten sich an seiner Geduld und liebenswürdigen Bescheiden­
heit. Möge ihm Gott all' seine Opfer und Leiden jetzt im
Himmel reichlich vergelten! R. I. P.
Vöcklabruck. (Christbaum.) Durch Herrn Bezirks­
hauptmann Grafen Lodron wurde je 12 armen Kindern
von der Stadtvolksschule und Anstalt eine große Freude und
Wohlthat zutheil. Die Kinder wurden vom Herrn Bezirks-
Schulinspector Rauch in die Wohnung des Herrn Grafen
(Villa nächst dem Bahnhöfe) geleitet, tvo ein herrlicher Christ­
baum für fie prangte. Zwei Kinder trugen Weihnachts-
gedichtchen vor. Frau Gräfin theilte die Geschenke aus, haupt­
sächlich von ihr selbst verfertigte Kleidungsstücke. Gott lohne!
Vöcklabruck. (Eine Weihnachtsvorstellung) gab
am Sonntag den 23. December der hiesige kathol. Gesellen-
vtzrein im Saale des Herrn Fierthner „zum schwarzen Bären".
Das dreiactige Weihnachtsstück „Das Gebet der Mutter" von
G. Treß fand allgemeinen Beifall und dürfte auf vielfachen
Wunsch wiederholt werden.
Ort im Juukreise, 27. December. (Pilger-Zu­
sammenkunft.) Die für den Stephanitag in Herrn Josef
Langgrubers Gasthaus veranstaltete Pilger-Zusammenkunft
nahm einen großartigen Verlauf. 22 Jerusalempilger hatten
sich eingefunden, von welchen die Herren Mayer aus Ried,
Sedlmayer aus Reichersberg, Siegesleitner aus Eggerding,
Steininger aus Obernberg und Wimmer aus Schärding
herrliche Vorträge hielten, denen gegen 300 Zuhörer ans
das aufmerksamste lauschten. Alles war entzückt über das
Gehörte und viele gaben ihrer Freude über diese Veranstaltung
offenen Ausdruck. Die hiesige Liedertafel sang in den Pausen
mehrere Lieder recht befriedigend, darunter auch die beiden
schwierigen Pilgerchöre aus Richard Wagners „Tannhäuser".
Den Pilgern rufen wir für ihre Reise nach Ort ein recht
herzliches „Vergelt's Gott" zu.
Braunau a. Inn. (Weihnachtsspiele.) Seit einer
langen Reihe von Jahren werden in unserer alten Grenz­
stadt zu Gunsten der armen Kinder von den Schülerinnen
der Handarbeitsschule der hiesigen armen Schulschwesteru
theatralische Darstellungen namentlich Weihnachtsspiele auf­
geführt. So auch heuer. Am Sonntag den 9. d. M. wurde
gespielt von den größeren Mädchen: „Der Kuckuck als Prophet"
oder „Aberglaube und seine Heilung", Scherzspiel von Cajetan
Koglgruber und als besonders passende Draufgabe: „Der
Klopfgeist", Lustspiel in einem Acte. Bürgte schon für das
erste Spie! und seine Güte der Name des Verfassers, so
wurde „Der Klopfgeist" von den jugendlichen Spielerinnen
geradezu ausgezeichnet und fein gespielt; ihr Spiel hätten
auch die strengsten Kritiker nicht getadelt. Die Anerkennung
von Seite des Publikums war eine aufrichtige und allgemeine.
Am Sonntag den 16. December spielten die kleinen jungen
Künstler, Knaben und Mädchen, ein Weihnachtsspiel: „Vor
und an der Krippe"! Sie haben durch ihre Niedlichkeit und
Frische das zahlreich erschienene Publicum sicherlich sehr er-
freut. Das lebende Bild: „Anbetung der Hirten" gefiel in
besonderer Weise. An dieser Stelle sei gebärend gedankt dem
Herrn Theaterverwalter Josef Klinger für sein äußerst liebes
Entgegenkommen heuer sowie in den früheren Jahren; ferner
Herrn Oberregisseur Anton Biechl, dem der Schreiber vom
Herzen wünscht, er möge in drei Jahren sein 50jähriges
Bühnen-Jubiläum erleben, als Palästina-Pilger verdient er
es ja doppelt; nicht zuletzt sei gedankt den kl. Mt.. Eltern
■ »Ltnzer &o<ffbfatV
für die Beistellung der Costüme. Den Schluss bildete die
Aufführung des Weihnachtsspieles: „Fröhliche, selige Weihe­
nacht" von A. Machts. Alle spielten gut, sehr gut, Hans und
Grete und Mutter Anna und der in der letzten Stunde der
Verlegenheit ins Spiel getretene Friedrich, der Barbier vulgo
Willy. Am packendsten wirkte entschieden das lebende Bild
„Der Schutzengel", an dem sich das Publicum nicht satt sehen
konnte. Das Theater war an diesem Tage vollständig aus­
verkauft. Herzliches „Gott vergelte es Allen und Jedem und
hoffentlich frohes und glückliches Wiedersehen auf der Weih-
nachtsbühne im nächsten Jahre.
Braunau am Inn. (Christbescherunge» in der
Schule und in der Bewahranstalt.) Freitag de»
21. d. M. wurde im großen Fink-Saale eine Christbescherung
für arme Kinder veranstaltet; die Veranlaffung gab. wie im
Vorjahre, auch heuer Herr Bürgermeister, und Ortsschul-
Inspektor Max Fink. An der Ausführung betheiligten sich
ausschließlich die Pi. Tit. Lehrkräfte der beiden Schulen. Die
Vertheilung erfolgte nach Absingung des immer schönen Liedes
„Stille Nacht, heilige Nacht", worauf die Kinder mit Kuchen
und Thee bewirtet wurden.— Samstag den 22. d. M. fand
um 1 Uhr nachmittags die Bescherung für die Klosterkinder
statt, der auch Herr Amtsleiter Karl Bihler, Herr Bürger­
meister M. Fink und die hochwürdige Geistlichkeit beiwohnten.
Geziemender herzlicher Dank gebürt Herrn Bürgermeister
Fink für seine Bemühungen und seine herzliche Ansprache.
Allen Wohlthätern aber ein aufrichtiges „Gott lohne es" und
„glückliches Neujahr".
Schärding. (Weihnachtsgaben.) Wie in so vielen
Orten der christlichen Welt, zeigte sich auch hier wieder in
der hl. Weihnachtszeit der Wohlthätigkeitsfinn der Bevölkerung
im schönsten Lichte. Zeugnis davon legen ab der reichlichst
ausgestattete Christbaum für die Kleinen in der Bewahr-
anstatt, der ausgiebige Weihnachtsbaum der hiesigen Volks­
schule und die vielen Spenden, welche von Thür zu Thür
gesammelt und auch gerne gegeben wurden für die Armen
der Stadt. Aber auch der Christbaum des kathol. Gesellen­
vereines, glaube ich, ist Zeuge der christlichen Freigebigkeit.
Seine schöne bezügliche Feier hatte der genannte Verein be­
reits am Sonntag den 23. Dec. gehabt und war selbe ebenso
erhebend wie unterhaltend verlaufen. Zur Aufführung gelangte
das fünfactige Schauspiel „Ein Traum" vom Calasantiner-
Bruder Leonard aus Wien, das von de» Spielern sehr gut
gegeben worden ist und deshalb mit Recht großen Beifall ge­
erntet hatte. Bildeten die Einleitung zur Gesellen-Weihnachts-
feier einige hübsche Lieder mit Clavierbegleitung unter der
bewährten und verdienstvollen Direktion der Herren Ploh-
berger sen. und jun., io machte den Schluss die Vertheilung
praktischer Geschenke an 55 Vereinsmitglieder. Der hell­
strahlende Christbaum erfreute Auge und Herz.
Raushofen, 27,December.(Christbaunt.) Kommenden
Sonntag ist die Christbaumverthoilung im Schlosse. Alljährlich
gibt die Herrschaft Wertheimer einen Christbaum und betheilt
dabei 60 bis 70 arme Kinder mit Kleidung und Schuhwerk
und kommt auch von Wien! herauf, um die Vertheilung vor­
zunehmen.-.
Salzburg. (Personal nach richt.) Der hochw. Herr
Profeffor Matthias Jäger, welcher fett 27. Jänner d. I.
behufs Heilung eines Schenkelhalsbruches sich im Sanct
Johannsspitale befand, hat nun heute (27. December) im
Asyle der barmherzigen Schwestern in der Riedenburg seinen
bleibenden Aufenthalt genommen. Der Zustand des allver­
ehrten Herrn Professors hat sich doch soweit gebeffert, dass
er bereits mit einiger Nachhilfe kurze Zeit stehen und auch
einige Schritte gehen kann, so dass gegründete Hoffnung vor­
handen ist, dass dem Herrn Professor in nicht allzuferner
Zeit die Celebration der hl. Messe möglich werden dürfte.
Wien. (Zur Reichsrathswahl.) Für die am
3. Jänner stattfindende Reichsrathswahl in der allgemeinen
Wählerclasse Wiens werden 260 Sectionen errichtet werden.
Dieselben vertheilen sich auf einzelne Bezirke, wie folgt:
Innere Stadt 10, Leopoldstadt 17, Landstraße 22, Wieden 9,
Margarethen 16, Mariahilf 10, Neubau 11, Josefstadt und
Alsergrund 15, Favoriten 19, Simmering 7, Meidling 12,
Hietzing 11, Rudolssheim 11, Fünfhaus 10, Ottakring 22,
Hernals 16, Währing 16, Döbling 7, Brigittenau 11.
Graz. (Prälat Karlon.) In Richtigstellung einer
auch von uns reproducierte» Meldung bringt das „Grazer
Volksblatt" Folgendes: „Herr Prälat Karlon theilt uns mit,
dass er (nicht am 15., sonder« am 11. d. M.) die Direktion
der „Styria" in die Hände des hochw. Herrn Fürstbischofs,
und zwar nicht wegen Alter und Kränklichkeit, nieder­
gelegt habe."
Tagesnemgkriten ms AM Md Land
Linz, 28. December 1900.
— Wählerversammlungen des Herrn Landeshaupt­
mannes Dr. Ebenhoch fanden statt: Am 26. abends in
Aschach, 27. mittags in Waizenkirche« und 27. abends
in Eferding, alle waren glänzend besucht; Waizenkirche»
war beflaggt und es wurde dem Herrn Landeshauptmanne
feierlich das Ehrenbürgerdiplom überreicht. Dr. Ebenhoch
sprach überall circa zwei Stunden unter großem Beifalle. In
allen Versammlungen waren Gegner anwesend. Alle Ver­
sammlungen verliefen in vollster Ordnung. In allen drei
Orten waren die Bürgermeister anwesend und führte« in
Aschach und Eferding auch den Vorsitz.
— Zur Wahl in Linz. Hinsichtlich der Wahl im
Städtebezirke Linz—Urfahr—Ottensheim—Gallneukirchen fühlt
sich die „Tages-Post" sicher. Spöttelnd sagt fie, „die Cleri-
calen fühlen das Bedürfnis, nachzuweisen, dass sie bloß eine
Minorität darstellen." Nun, eS muss auch Minoritäten geben
und da in so vielen Orten des Landes die Liberalen das
Bedürfnis fühlten, sich in ihrer Minorität zu zeige», so
wüssten wir nicht, warum uns dies in Linz nicht gestattet
den 29. December 19 00. Nr. 296.
sein sollte. Weil unsere Candidaten zufällig Christlich-Sociale
sind, so meint die „Tages-Post", in Linz getrauten sich die
„Clericalen" nicht unter ihrem wahren Namen aufzutreten
Wir möchten wissen, was uns abhalten sollte, unter unserem
Namen als katholische Volkspartei oder Conservative aufzu­
treten? Wir tragen unsere Name« mit Stolz, während es ja
die Liberalen sind, die durchaus nicht mehr bei ihrem Namen
gerufen werden wollen, sondern sich Fortschrittliche, Nationale
und dergleichen benannten. Dass auch die Person der vom
Wahlcomits der christlichen Parteien aufgestellten Candidaten
benörgelt wird, ist bei der „Tages-Post" selbstverständlich.
Aber gegen den Charakter und die Ehrenhaftigkeit der beiden
Männer weiß sie nicht das mindeste einzuwenden.
Hingegen wird es in Linz allgemein nicht als Zeiche»
von Charakter angesehen, dass der deutschnationale Candidat
Herr Advocat Dr. Löcker öffentlich die Vertretung
jüdischer Interessenten abzulehnen erklärte, unter der
Hand aber polnische und russische Juden vertrat.
Der große Antisemit Dr. Beurle macht, wie man sieht, Schule.
Er ist ja mit gutem Beispiel vorangegangen, indem er, den
Juden Loh «stein zur Seite, an die Spitze eines jüdisch-
großcapitalistischen Unternehmens trat. Die „Tages-Post"
sagt freilich: Das geht keinen Wähler was an, das ist „Ge­
schäft". Aber die Deutschnationalen, wenn fie auch in­
grimmig ihre Augen vor diesen Thatsachen verschließen und
wenn sie bloß auf die Losung „Nieder mit den Clericalen"
hören, werden sich doch insgeheim denken: „Führer haben
wir schon, für die sich andere Parteien bedanken würden."
Also, die Hochnäsigkeit der „Tages-Post" ist keineswegs am
Platze, sie ist aber insofern gut, als sie ein Reizmittel für
die christlichen Wähler bildet, am Wahltage vollzählig ihre
Pflicht zu thun.
— Die Jnthronisatio« des Fürsterzbischofs von
Salzburg Dr. Johannes Katschthaler wurde auf Sonntag
nach dem Feste der Heiligen drei Könige, 13. Jänner 1901,
festgesetzt.
— Erhebung in den Freiherrnstand. Se. Majestät
hat dem Feldmarschall-Lieutenant Franz Forstn er von
Bill au anlässlich seiner Uebernahme in den Ruhestand den
Freiherrnstand verliehen.
— Vom Clerus Das Befinden des hochw. Herrn
Stadtpfarrers und Consistorialrathes M. Selts am in Urfahr
ist noch immer sehr besorgniserregend. Der Schwächezustand
ist wieder sehr groß.
— Ernannt. Der Ackerbauminister hat den Statthalterei-
Concipisten Lothar von P f i st e r e r- A u h o f zum Mini-
sterial-Concipisten im Ackerbau-Ministerium ernannt.
— Militärisches. Zu uichtactiven Lieutenanten werden
ernannt die uichtactiven Cadetten (Officiers-Stellvertreter):
Heuberger August, Ulrych Karl, Schütz Josef, Mer-
wald Rudolf, Konicek Bohuslaw, Korb Heinrich, Hofer
Adolf, Haidinger Maximilian, Kaiganic Oskar, Grab­
mayr Leopold, Schönbek Julius, Land« Maximilian,
Markus Jordan, Lechner Rudolf, Wimmer Wilhelm,
Hummel Josef, Basel Alfred, sämmtliche des Landwehr-
Jnf.-Reg. Linz Nr. 2; Schl eucher Karl, Kluge Alfred,
Sickenberg Karl, alle drei des Landw.-Uhl.-Reg. Nr. 6.
— Ernannt wird zum uichtactiven Cadet-Officiers-Stellver-
treter der nichtactive Cadet K r e i n d l Karl, des Landwehr-
Uhl.-Reg. Nr. 6. Ferner werden ernannt nachbenannte Frequen­
tanten der Landwehr-OfficierS-Aspirantenschulen und Ein-
sährig-Freiwillige (nichtactive Unterofficiere) a) bei den Land­
wehr-Fußtruppen zu Cadetten: Sturmberger Franz,
Ahammer Franz, Hesse Rudolf, Weiß Rudolf, Hockauf
Johann, Krenn Maximilian, des Landwehr-Jnfanterie-
Regiments Wien Nr. 1, Bahn Adolf, Vockner Richard,
Sekal Hugo, Eidenberger Otto, Ben Josef, Herzog
Karl, sämmtlich beim Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2; d) bei
den berittenen Landwehr-Truppen zu Cadet-Officiers-Stell-
vertretern: Mat äse k Johann, des Landw.-Uhl.-Reg. Nr. 5,
Wittgenstein Hans, beide beim Landw.-Uhl.-Reg. Nr. 6;
zu Cadetten: Wertheimer Johann, Doctor der Rechte,
des Landw.-Uhl.-Reg. Nr. 6, beim Landw.-Uhl.-Reg. Nr. 2;
Stein Erwin, des Laudw.-Uhl.-Reg. Nr. 6, beim Land-
wehr-Uhl.-Reg. Nr. 1.
— An die PI. Tit. Geschäftswelt ergeht die freund­
liche Einladung, sich zur Abstattung der üblichen Neujahrs­
wünsche des „Linzer Volksblatt" zu bedienen. Es ist dies
für jene, welche sich dazu nicht eigener Karten bedienen, das
billigste Mittel, den eigenen Kunden die Neujahrswünsche zu
übermitteln.
— Todesfälle. Am 27. d. M. verschied in Linz Frau
Maria Auer, Inwohnerin, im 92. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Samstag um s/ 4 2 Uhr nachmittags vom
Hause der Barmherzigkeit aus statt.— Am 28. December
starb hier Fräulein Eva Hofmann, Tochter des Herrn
Hermann Hofmann, Schülerin der 3. Classe des Mädchen-
Lyceums, im Alter von 13 Jahren. Das Leichenbegängnis
findet Sonntag den 30. December, y 2 3 Uhr nachmittags,
vom Trauerhause Obere Donaulände Nr. 1 aus statt.
— Mädchen-Lyeeum. Anlässlich des Todesfalles der
Schülerin der dritten Classe Eva Hofmann finden die
Schülerinnen der Anstalt die bezüglich der Betheiligung am
Leichenbegängnisse von der Directton gettoffenen Verfügungen
am schwarzen Brette des Lyceums verlautbart.
— Jungfrauenverein in Linz. Das mit ungewöhn-
lichem dramatischen Geschick begabte Mitglied, Frl. A. Pr ückl,
bereicherte das Repertoire der Vereinsbühne mit dem über­
aus zugkräftigen Volksstück „Unter Disteln und Dornen". Die
Die Sprache der talentvollen Dichterin wird von Stück zu
Stück klarer und naturwahrer, die Figuren gestalten sich
immer lebensfrischer und plastischer. Das Stück wurde am
Mittwoch den 26. December bei ausverkauftem Hause unter
großem wohlverdienten Beifalle gegeben. Gespielt wurde von
den Trägerinnen sämmtlicher Rollen mit Lust und Liebe und
einer Sicherheit, die ein erfreuliches Erbstück des Vereines ist.
Am Sonntag den 30. d. M. wird das Stück wiederholt, das
nach jeder Hinsicht änßnst sehenswert ist. L. I. B.


[ 2023-06-29 10:49:29.166 - 19001229 - Seite 5 ]
Nr. 296.____ Linz. Sam-t,g
— Kaufmännischer Verein. Wir machen hiemit
mochmals darauf aufmerksam, dass Samstag den 29. d. M.
die Weihnachtsfeier stattfindet. Die Mitglieder werden gebeten,
zur Bereicherung der Christbescherung (Tombola) Gratisbeste
beistellen zu wollen und dieselben bis Samstag mittags in
die Vereinskanzlei zu senden.
— Selbstmord eines Soldaten. In Stockerau hat
sich am 26. d. M. der Officiersdiener Franz Groß aus
Kleinmünchen erschossen. Derselbe war Diener des Ober-
lieutenants v. Schönfeld im 5. Uhlanen-Regimente, und be­
nützte einen kleinen Privatrevolver seines Herrn zur Aus­
führung des Selbstmordes. Abends gieng Groß mit einem
Kameraden in den Hof, woselbst er mit Blitzesschnelle den
Revolver aus der Tasche zog, denselben in der Herzgegend
anlegte und, ohne dass ihn sein Kamerad daran hindern
konnte, losdrückte. Der Selbstmörder stürzte lautlos zusammen
und war sofort todt.
— Vorher gethan, nachher bedacht. Aus Raab
berichtet die „Oberösterr. Volkszeitung": Ein hiesiger Bier­
führer hatte sich kürzlich ein „sanftes" Weibchen heimgeführt.
Die Flitterwochen waren bald vorüber und Zank und Streit
an der Tagesordnung. So gab es auch unlängst wieder
einen heftigen Auftritt, der damit endete, dass der Mann
die Frau und seine Schwiegermutter thätlich misshandelte.
Voll Zorn lief nun die Frau zur Gendarmerie und
zeigte dieser an, dass ihr Mann vor kurzem erst zwei Hasen
-gestohlen und vom Stadel seines ehemaligen Dienstherrn
zehn Bierfässer verschiedener Größe bei der Nacht entwendet
und darin Most eingelagert habe. Die sofort gepflogenen
-Erhebungen bestätigten nicht nur die Nichtigkeit dieser An­
gaben, sondern es zeigte sich auch, dass sowohl die Anzeigerin
felbst als auch noch weitere Personen an den Diebstählen
betheiligt waren, ein Umstand, au welchen die Angeberin in
ihrer ersten Wuth nicht gedacht hatte. Der Mann, welcher
.jede diebische Absicht leugnet und die Fässer, an welchem
aber merkwürdigerweise das Firmazeichen weggehobelt ist,
nur ausgeliehen haben will, wurde wegen Vexabredungs-
gefahr verhaftet und dem Bezirksgerichte Raab eingeliefert
und wird wahrscheinlich für einige Zeit verhindert bleiben,
sich seines zweifelhaften Eheglückes zu erfreuen.
— Erledigte Pfründe. Eine Johann Adam Pruner
Weiber-Pfründe mit dem Genusse täglicher 36 h ist erledigt.
Zum Bezüge derselben sind stiftsbriefmäßig berechtigt Witwen
-oder weibliche Waisen nach Linzer Bürgern oder ehemalige
Bürgermeisteramts-Unterthanen der Stadt Linz. Diessällige
Gesuche sind unter Anschluss des Taufscheines, des gemeinde-
«nd pfarrämtlich bestätigten Sitten- und Armuts-Zeugnisses,
dann des Nachweises der bürgerlichen Eigenschaft bei der
Gefertigten binnen vierzehn Tagen einzubringen. Linz, den
27. December 1900. Marie von Sonnenstein als Präsentantiu
obiger Pfründe.
— RettnngSabtheiluvg der freiwillige« Feuerwehr Liuz.
'Am 22. December um 7 */, Uhr früh wurde der Knabe Friedrich
Reisetbauer, welcher sich durch einen Sturz Verletzungen am Kopfe zu­
gezogen, von dir Dr. Eignerstraße Nr. 8 in das Kinderspital über­
bracht.— Am selben Tage um ö Uhr abends wurde über ärztliches
Ansuchen die Private M. K. von ihrer Wobnung, Donatusgasse Nr. 7,
zu den Elisabethinen überführt und in der Rettungsstation dem Schüler
Johann Stowasser, der sich beim Bleigießen Brandwunden am rechten
Auge zugezogen, ein Nothverband gemacht.— Am 25. d. wurde die
Abtheilung zum Gasthause „zur Sonne", Marienstraße, gerufen, um
von dort einen von Blutbrechen befallenen Mann zu übernehmen. Nach­
dem aber der intervenierende Arzt Dr. Schrack nur eine durch einen
Biss in die Zunge entstandene Blutung constatierts, unterblieb eine
weitere Thätigkeit der Abtheilung— Am 26. d. M., 2 Uhr Nachm.,
wurde über ärztliches Ansuchen der Zögling vom „Guten Hirten"
Marie E. in das Spital der Elisabethinen überführt, und um 9 Uhr
-abends der Conducteur der Staatsbahn Ignaz Längauer, welcher sich
durch Abspringen vom Waggon eine Zerquetschung des rechten Unter­
schenkels zugezogen, unter Intervention des Dr. Brandlmayr in das
ollgem. Krankenhaus überführt.
— Verhaftet. Am 27. d. M. abends wurde der im Jahre
1859 geborene, zur Gemeinde Kleinmünchen zuständige, aus Linz abge­
schaffte Schlossergehilfe Michael Hackl, wegen verbotener Rückkehr und
Trunkenheit durch die hiesige Sicherheitswache verhaftet. r.
— En ehrlicher Finder. Am 28. December mittags fand
'Franz Aichberger, Spitalhof Nr. 4 in W ls wohnhaft, bei der Brücken-
mauth ein schwarzledernes Geldtäschchen mit einer Fünfgulden-Nvte;
Las Geldtäschchen wurde am Hauptposten der städt. Sicherheitswache
deponiert. Der Verlustträger kann sich dasselbe gegen Ausweis daselbst
abholen. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Samstag den 29. December:
Nudlsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Beuschel mit Knödel, Knödel mit
Zwetschken.
Vermischtes.
— Vom Tage. Graz, 26. December. Am Weihnachts­
abend ist der k. u. k. Feldmarschall-Lieutenant des Ruhestandes
Rudolf Ritter von Hoffinger im 71. Lebensjahre gestorben.
Trient, 27. December. In der Nacht vom Dienstag
ist hier Ingenieur Fogarolli auf der Straße mit vier In­
fanteristen in Streit gerathen und von denselben mit den
Bajonnetten verletzt worden. Reibungen zwischen Militär und
Eivil find in letzter Zeit in Trient wiederholt vorgekommen.
Etwa 500Personen zogen Dienstag abends unter Pfeifen
und Schreien vor das Platzcommando und andere Militär-
Gebäude. Militär zerstreute die Demonstranten. 20 Personen
wurden verhaftet, aber Mittwoch wieder freigelassen.
Newcastle, 27. December. Der Chef der bekannten
Kanonenfabrik Baron William George Armstrong von
Cragside ist heute im Alter von 90 Jahren gestorben.
^Armstrong, der ursprünglich die Rechte studiert hatte, widmete
sich später aus Neigung technischen Studien. 1840 erfand er
die Dampf-Elektrisier-Maschine, 1846 die hydraulischen Krähne.
Nach Ausbruch des Krim-Krieges legte Armstrong der eng­
lischen Regierung die Pläne eines von ihm erfundenen Hinter-
ladungs-Geschützes vor, das eine vollständige Umwälzung des
Artilleriewesens in Aussicht stellte und dem Erfinder die Stelle
eines Direktors der kön. Geschützgießerei in Woolwich eintrug.
Später wandte sich Armstrong wieder der Erzeugung von
Vorderladern zu, die als Marine- und Küstenvertheidigungs-
Geschütze in mehreren Staaten eingeführt wurden. Armstrong
„Linzer «olkrblatt."
hatte eine große Fabrik zu Elswick bei Newcastle-on-Tyne s
und seit 1885 eine solche zu Puzzuoli in Italien.)
— Erdbeben. Wie aus Laibach gemeldet wird, haben
die Instrumente der dortigen Erdbebenwarte am Dienstag
den 25. d. M. um 6 Uhr 17 Minuten morgens ein starkes
Erdbeben im Südwesten, etwa in Algerien, angezeigt.—
Auch aus Pola wird berichtet: Am 25. d. M. um 6 Uhr
16 4 Minuten morgens (mitteleuropäische Zeit) registrierte
der Seismograph des hydrographischen Amtes in Pola eine
seismische Erschütterung, welche von einem ziemlich nahen
Erdbebenherd herrühren dürste. Um 6 Uhr 26 2 Minuten
erfolgte ein schwächeres Nachbeben und begann hierauf eine
leichte wellenförmige Bodenbewegung, die bis 7 Uhr 15 Min.
morgens andauerte.
— Ausweisungen aus Deutschland. Aus Leipzig
wird gemeldet: Der Oberpräfident der Provinz Sachsen
verbot jede weitere Beschäftigung polnischer und czechischer
Arbeiter in den Bergwerken der Provinz, mit Berufung aus
die „wahrgenommene Gefährdung der öffentlichen Ruhe und
Ordnung".
— Defraudation eines Vereinsobmannes. Am
22. d. M. hatte der Sparverein „Zukunft der Arbeit" in
Favoriten in Wien seine Generalversammlung einberufen,
bei der die Spareinlagen vertheilt werden sollten. Mitglieder
und Funktionäre waren vollzählig erschienen— nur der
Vereinsobmann, der Stuccateu-? Franz Holly, zu Wodnan in
Böhmen geboren, Himbergers. aße Nr. 59 wohnhaft, ver­
heiratet, war nicht erschienen. Es stellte sich heraus, dass
Holly, ein 49jähriger Mann, sich schon vor 8 Tagen vom
Hause entfernt hat und seither, spurlos verschwunden war.
Die Bücher und Cassenbestände wurden geprüft und es er­
gab sich, dass von dem im Laufe des Jahres eingegangenen
und nunmehr zur Vertheilung bestimmten Geldern in der
Höhe von 4700 K ein Betrag von 1790 K fehlte. Franz
Holly hat seine Stellung als Obmann des Sparvereines
missbraucht und dem Caffier 1790 K unter der Angabe
entlockt, er werde sie fruchtbringend anlegen. In Wahrheit
hat er sie für fich verwendet. Holly wurde ausgeforscht und
dem Landesgerichte eingeliefert.
— Begnadigung. Der Kaiser hat den wegen Ermordung
des Wiener städtischen Ingenieurs Rudolf Nowak zum Tode
durch den Strang verurtheilte» Todtengräbergehilfen
Josef Kakuschka begnadigt; die Todesstrafe wurde vom
Obersten Gerichtshof in lebenslänglichen schweren Kerker um­
gewandelt. Wie bekannt hat Kakuschka am 14. April gegen
den Bezirksvorsteher von Währing, Anton Baumann, den er
für die Ursache seiner Entlassung aus dem Dienst der Ge­
meinde hielt, ein Revolverattentat verübt. Die erste Kugel
traf den zufällig mit Baumann gehenden Ingenieur Nowak,
der zu Tode getroffen zusammenstürzte und nach wenigen
Minuten verschied. Durch einen zweiten Schuss wurde Bau­
mann schwer verletzt. Kakuschka richtete dann die Waffe gegen
sich selbst und jagte sich eine Kugel in den Kopf. Nach seiner
Wiederherstellung im Jnquisitenspital versuchte Kakuschka sich
in seiner Zelle zu erhenken, wurde jedoch rechtzeitig bemerkt
und am Selbstmord gehindert.- Am 30. Oktober fand die
Verhandlung vor dem Schwurgerichte statt, wobei Kakuschka
zum Tode durch den Strang verurtheilt wurde.
— Bonnen nach Frankreich. Zur Warnung für junge
Mädchen wird der „Straßburger Post" von geistlicher Seite
geschrieben: Einer Nachfrage mit dem Schlagworte „Bonne
nach Frankreich" folgend, kommen alljährlich viele junge
deutsche Mädchen nach Frankreich, in der Meinung, für eine
Stellung als Kindermädchen engagiert zu sein; doch in sehr
kurzer Zeit, das heißt sogleich beim Eintritte, erwartet sie die
größte Enttäuschung; Bonne bedeutet nämlich in Frankreich
nichts anderes als Magd oder Dienstmädchen. Die Bonne
hat sich allen häuslichen Arbeiten zu unterziehen, z. B. auch
die Parketböden zu wichsen und anderes mehr. Stellen, als
Kinderfräulein (Kindermädchen) „Bonnes d’etifants“ oder,
worauf wir besonders aufmerksam machen, „douverusntes“
sind verhältnismäßig leicht gu finden. Inhaberinnen solcher
Posten zählen aber in Frankreich zu den Dienstboten, essen
mit ihnen in der Küche und haben keinen Anspruch auf bessere
Behandlung. Die französische Bezeichnung, die dem deutschen
Begriffe Gouvernante oder Erzieherin entspricht, ist „Insti­
tutrice.“ Derartige Stellen find jedoch sehr selten. In jedem
Falle sollte man bei Antritt einer Stelle genaue Auskunft
über Verhältnisse und Familie einholen— nur nicht bei ge­
werbsmäßigen Vermittlerinnen.
— Hungersnoth in Uganda. Der katholische Bischof
der Provinzen am oberen Nil berichtet in eingehender
Weise über die fürchterliche Hungersnoth, welche in Uganda
seit geraumer Zeit wüthet. „Während der letzten Monate des
vergangenen Jahres und der erste« Monate des jetzigen find
Nahrungsmittel jeder Art wegen der langandanernden Trocken­
heit ganz außerordentlich knapp geworden. Schließlich waren
Lebensmittel überhaupt nur noch zu fast unerschwingliche»
Preisen zu haben, und die Folge hievon war, dass innerhalb
dreier Monate zu einem einzigen Districte allein über 2500
Eingeborene Hungers starben, während die Zahl der zugrunde
gegangenen Menschen in anderen Bezirken wohl niemals im
vollen Umfange bekannt werden dürfte. Die Straßen und
Dorfgaffen sind vielfach mit Leichen oder Sceletten geradezu
besät und in manchen Hütten find ganze Familien todt auf­
gefunden worden. Von Seiten der Regierung wird alles Mög­
liche gethan, um der Noth abzuhelfen, aber die vorhandenen
Mittel reichen leider nicht weit."
Uom landschaftl. Theater w Linz.
28 December.
Von einem geistreichen Schriftsteller haben wir einmal
den Ausspruch gelesen, er begreife die ewige Hetze gegen die
Schwiegermütter nicht. Denn die meisten von ihnen würden
doch auch Großmütter, und diese wären wohl oft gar schätzens­
werte Frauen. Das Thema ist aber auch wirklich in Witz-
ben 29. December 1900. Seite b.
blättern und heiteren Bühnenstücken geradezu bis zum Ueber-
drusse behandelt worden. Das Muster einer Schwiegermutter,
wie sie nicht sein soll, stellt Roderich Beuedix in der Titel­
rolle seines 4actigen Lustspieles „Der Störenftied" hin.
Diese mit allen erdenklichen Fehlern ausgestattete Dame
ist die Geheimräthin Seeseld (Frl. Manjnng); sie versteht es,
ihre Tochter und deren Mann, ein glückliches und zufriedenes
Ehepaar (Herr Claar und Frl. Ferron), ein Paar junger
Leute, die sich ihre Liebe noch nicht gestanden (Hr. Waßmuth
«nd Frl. Brauer), ein verlobtes Paar, die Köchin und den
Hausdiener (Frl. Köchl und Hr. Meißner), kurz das ganze
Haus des Stadtsyndicus Lonau durcheinander zu bringe«
oder vielmehr auseinander zu reißen, den alten Freund des
Hauses Lebrecht Müller (Lenoir) zu vertreiben, den treuen
Diener (Mahr) zur Kündigung zu veranlassen. Durch das
in der höchsten Verwirrung sich regende, diplomatische Ge­
schick Lebrechts wird jedoch die durch künstlich genährte
Eifersucht herbeigeführte Scheidung der Eheleute und de«
Bruch der Verliebten und Verlobten rechtzeitig abgewendet
und die von der schwiegermütterlichen Hexenmeisterin ge­
rufenen bösen Geister, der gräfliche Roue (Hr. Fritzberg) und
da» hoffärtige und gefallsüchtige Kammermädchen (Fräulein
Schreitter) aus dem vor Ankunft der Schwiegermutter so
einträchtig-gemüthlichen Hause Lonau wieder gebannt. Das
Publicum, namentlich jenes der höheren Regionen, unterhielt
sich bei diesem Kampf mit dem Drachen ganz gut.
Einem von modernen dramatischen Delicateffen über­
reizten Gaumen erscheint zwar die wenig gewürzte Haus­
mannskost nicht mehr schmackhaft genug, von Zeit zu Zeit isst
aber auch das verwöhnteste Leckermaul doch. aus der be­
scheidenen Küche des Papa Benedix ganz gerne. Das war ein
gar geschickter und fleißiger Koch, der bet 30 Bände dra­
matischer Werke zusammenbraute. Selbst auf der Tafel des
Hosburgtheaters sah man im letzten Jahrzehnt manchen auf­
gewärmten Benedix credenzt, so den „Störenfried", „Doctor
WeSpe", „Der Vetter", „Ein Lustspiel", „Die zärtlichen Ver­
wandten", an anderen Wiener Bühnen „Das Aschenbrödel",
„Das Stiftungsfest" und „Das bemooste Haupt".
Als Curiosum zeigte der moderne Schauspielvirtuose
Friedrich Mitterwurzer kurz vor seinem Tode den Wienern
noch mit Vorliebe, was aus den wirksamen Rollen des ehe­
maligen Schauspielers Benedix alles zu machen sei. Hiezu
hatten gestern besonders Frl. Manjung, Herr Lenoir und
Fräulein Brauer Gelegenheit. Letztere wurde als Bene-
ftciantin von dem fast ausverkauften Hause mit Beifall
empfangen und nach dem 2. Acte mit zwei Riesenkränzen,
deren einer von den Hesseu-Officieren gespendet war, und mit
weiteren Blumenspenden beschenkt. Dass Herr Wasmuth
für den auf dem Zettel angekündigten, von den „Franzl"-
Aufführungen wahrscheinlich ermüdeten Herrn Schneider ein­
getreten war, wurde nicht annonciert. Auch aus einem
anderen Vorkommnisse, dass nämlich zwei Rivalinnen im
Stücke aus guter Privatlaune einander ins Gesicht lachten,
konnte man schließen, Herr Cavar sei einmal ausnahmsweise
verhindert gewesen, der Vorstellung anzuwohnen. Unter seinen
Augen wäre dieser kleine Unfug wohl unterblieben. tc
Gammelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 11.704 K 40 h. Neu: Unge­
nannt aus Freistadt 4 K.— Familie Radlgruber spendet
auf das Grab der Frau Katharina Weber 6 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
tum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Mehrere sich kür den Dombau interessierende Abon­
nenten. Ueber die Gesammtkosten des Dombaues wurde ein Vor­
anschlag nie gemacht; ebenso auch nicht über die Kosten des Thurmes.
Der hochselige Bischof Franz Josef Rudigier wies einmal die Frage des
sei. Herrn Dombaumeisters Statz, ob ein Kostenvoranschlag gewünscht
werde, mit der entschiedenen Antwort zurück: „Nein, ich will die Kosten des
Domes nicht wissen. Wir fangen zu bauen an im Vertrauen auf Gott und auf
die unbefleckt empfangene Gottesmutter." Diesem Grundsätze ist man
beim Dombau bis jetzt treu geblieben. Was aber der bisherige Bau
f a ctisch gekostet hat, kann ersehen und auf den Heller berechnet werden
aus den monatlichen Rechnungsausweisen, welche ohnehin dem „Linzer
Volksblatt" jedesmal beigelegt werden.
Freistadt. War lehr willkommen, da der von anderer Seite ein-
c elangte Bericht leider in Verstoß gerathen war.
Neuestes.
Attentat auf Frauen.
Aus Schwanenstabt wird uns geschrieben: Die 67jäh-
rige Bäuerin vom Hoisengute in Bergern, Pf. Schwanenstadt,
wollte unlängst zum nachmittägigen Gottesdienste nach
Schwanenstadt fich begeben, als sie in der Nähe der Hirschen-
poiut in Lebertsham von einem Unbekannten überfallen,
niedergestoßen und vergewaltigt wurde. Kürzeste Zeit zuvor
wurde in Schmidham, Pfarre Ungenach, ein ähnliches Attentat
an einer jüngeren Person verübt, das aber durch die Da-
zwischenkunft eines Mannes vereitelt wurde. Der Attentäter
dürfte in beiden Fällen wohl der gleiche sein.
Rom, 25. December. sOriginalbericht des „L.Volksbl."j
(Der Schluss des Jubeljahres) vollzog fich in
großartiger Weise. Die Vorhalle von St. Peter war prächtig
decoriert und mit Tribünen versehen worden. Durch zwei
Stunden warteten Tausende in der Vorhalle, wie in der
Kirche selbst. Die Verschließung der hl. Pforte nahm der
h l. Vater nach 11 Uhr vor; derselbe zeigte bei der hei­
ligen Handlung große Frische und Freudigkeit. Fünf­
zig Bischöfe schritten in langem Zuge durch die heilige
Pforte; neben dem Hochwürdigsten Bischofe von Linz
gieng ein amerikanischer Bischof. Der Papst überschritt als
letzter die hl. Pforte; er trug die Mitra, während die Tiara
im Zuge mitgetragen wurde. Die Responsorien sang der Papst
so laut, dass seine Sttmme überall im weite» Atrium
deutlich gehört wurde. Die hoch erhobene Rechte segnete mit
rascher Bewegung die Menge, welche am Schluffe in viel-


[ 2023-06-29 10:49:29.166 - 19001229 - Seite 6 ]
«eite «. «W. GaMag
stzEk HochÄch ünsbricht. Am M Uhr ö-OkkorteMM,
PMMlatz: ein farbenprächtiges Bild, das dieinzwischenaur\
dm VÄAn getretene Sonne wirksam leuchtete. DieÄbfaM
der W^eu, atife* detzen ^sonders ein akterthÜmktWr, «8s
Wemen ruhender spanischer Staatswagen auffiel, dauerte über
eine chaÄe Stunde. Die Feier drohte von der Witterung be-
eirUrächttgt zu werden; abends vorher fiel 'heftiger Rege«,
der Worgen war trüb, aber «och während der Feier HeiMte
Hh Her.-Himmel mf. Der Papst dsfarid sich auch heute chG
her Anstrengungen sehr wohl Und sprach wiederholt seiüe
-.KMtze ans Osr den schAten Verlauf des Festes.
Großer Brand.
Czernowih, 27. December. Eine furchtbare Brand-
latastrophe hat heute nachts die Marktgemeinde WWitz heim«
MM. M Brand, welche« um 1 -Uhr -nachts mitte« im
tzich entstände« war,'breitcke sich infolge des HOigW WiUM
mit großer SchnMgkeit über den unteren Theil der Gemeinde
aus. 280 Häuser wurden eingeäschert, wodurch 600
Familien mit mehr als 2500 Personen obdachlos wurden.
DaS Elend der Einwohner, deren Hab und Gut zugrunde
gieng, ist groß. Der Landespräsident Freiherr v. Bomgnigmm
erschien vormittags auf der Brandstätte, um an Ort und
Delle eine Hilfsaction einzuleiten.
Krieg in Südafrika.
London, 27. December. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus BurgherSdorp vom Gestrigen: Oberst GrenfÄ verfolgt
das auf 700 Mann geschätzte Eommando KruitgingevS, mit
welchem Grenfell bereits in Fühlung gekommen ist.— In
dem Gefechte am Pkaisterhenvel vom letzten Montag verlor
das 9. Lancierrcgiment 8 Mann; Lieutenant Friedrich Black-
Wood, ein Sohn des Marquis Dufferin, wurde verwundet.—
Der Zuzug der Cap-Holländer zu den Boers hat aufgehört.
London, 27. December. Eine Depesche Lord Kitcheners
aus Pretoria vom Gestrigen meldet: General Kuox ist in
ein Gefecht mit De Mets Truppen verwickelt, welche eine
Stellung in der Nähe von Leeuwkop innehabe«. De Aet
hofft durchzubrechen, um wieder nach dem Süden zu gehen.
Die östliche Boers-Abtheilung in der Cap-Colonie, welche sich
anscheinend am Reitpoortspruit befindet, wird von den Eng­
ländern in Schach gehalten; die westliche Abtheilung ist in
zwei Theilen nach dem Norde» gegangen, die eine in der
Richtung auf Prieska, die andere durch Strydenburg. Me
Engländer folgen ihnen.
London, 27. December. Lord Kitchener meldet ans
Pretoria unter dem Heutigen: Die Boers griffen in der
letzten Nacht Utrecht an, wurden jedoch mit einem Verluste
von 2 Todten zurückgeschlagen. Auf Seite der Engländer
wurde 1 Mann verwundet.— Die Boers brachten auf der
östlichen Eisenbahn-Linie in der Nähe der Station Pa« einen
Zug zum Stehen; es wurden Truppen dorthin entsendet und
der Feind mit einem Verluste von einem Todten «nd sieben
Verwundeten zurückgeschlagen. Die Engländer hatten einen
Todte« und 4 Verwundete.
Die Ostabtheilmrg der Boers wurde in der Cap-Colonie
gestern geschlagen «nd in der Richtung auf Ventersfad zurück­
getrieben; die Westabtheilung wird gegenwärtig gegen Norden
zurückgedrängt.
London, 27.- December. „Evening Standard" meldet:
Einer hier eingegangenen Depesche zufolge wurden die Mann­
schaften der Ueomanry-Truppe, welche bei der Verfolgung
der Boers auf Prieska gefangengenommen wurden, wieder
freigelassen, nachdem ihnen die Pferde, Sättel, sowie die
übrige Ausrüstung abgenommen worden waren. Die Boers
erlitten sehr schwere Verluste. Auf Seite der Aeomanrys
wrchden 10 Soldaten, darunter 1 Oberst verwundet.
Innsbruck, 26. December. (Die Antonomiesrage.)
Das vom Landtage eingesetzte lögliedrige ComitS, welches
Re AÜtönomieforderunge« der Italiener zu berathen haben
Wisch, hat zn seinem Obmann Dr. Kathrein und zu besten
StMvertretern Dr. v. Hepperger und Dr. Brugnara gewählt.
Das Comite dürste nach den „N. T. St." Mitte Jänner
seine erste Sitzung abhalten.
Kraka«, 27. December. (Strafantritt des Abge­
ordneten DaszynSki.) ReichSraths-Abgeordneter Das-
zynSki, der vom hiesigen LändeSgericht als Appellationsinstanz
wegen Beleidigung eines Polizeiorganes zu drei Monaten
schweren Kerkers verurtheilt worden war, welche Strafe
jedoch vom Obersten Gerichts- und Cassationshof auf einen
Mvnät reduciert wurde, tritt morgen seine Strafe an. Dem
Vernrtheilten wurde die Begünstigung, sich auf eigene Kosten
verpflegen zu dürfen, nicht gewährt.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
-Weimar, 28. December. sC.-B.j Nach dem heute über
das Befinden des Großherzogs ausgegebene Bulletin ist zu
der Juflnenza eine Lungenentzündung hinzugetreten.
Paris, 28. December. (C.-B.j Wie der „Siecke" meldet,
hat das Colonien-Ministerium die Nachricht erhalten, dass
unter den Eingeborenen der Elfenbeinküfte ein bedrohlicher
Ausstand ansgebrochen sei. Zwei Compagnien Ma«ine-Jn-
sqnterie wurden zur Verstärkung der französischen Besatzung
nach der Elfenbeinküste geschickt..
London, 28. December. sC.-B.j Die „Times" melden
WS Calcutta: Die Berichte ruffischer Blätter von einer leb«
hasten militärischen Thätigkeit des Emirs von Afghanistan an
der russisch-afghanischen Grenze sind vollkommen unbegründet.
W hat keine Truppenbewegung stattgefunden und ist auch
keine solche wahrscheinlich.
London, 28. December. sC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Brijbnrg vom 27. d. M.: Eine Abtheilung Buren mit
250 E3agen überschritt die Bahnlinie südlich von Vrijburg;
eine andere Buren-Abtheilung von 270 Mann mit einem
Gchhütze rwrbWH von Brijbnrg. Seäie zogen westwcwts. Man
glwrbt, dassfiefich nach de m Damäraland begeben.
Der katholische Pressverein.
..
38. Deeewbe^ K.-W «i» Peking wird I
gemeldet: Mw aweMattisGe MMüttz brach von Peking M,
m Bcher, Welche fitz der MMMiung chMktcher Ein-
geborener schukvtz gtzwächt hatten, zu Wtrtztzn.— Nach
oiM Depesche ans Peking hätten Wittz DschiNg Md Li-Hmtz-
TfchaNtz NächriGtz« vom Äaiftr erhäkM. Md verlautet, soll
der Hof ernsten Widerspruch gegen die von den Mächten ver­
langte Schleifung der Kwts «nd gegen die Erlaubnw ständige
GrsändtschaftSwachtzn zu hakte«, «htwen, nMch' letztere »Nr
Viwlangt würden, mn -den Hof zu bedrohe«.
MnfiMinspek, 28. December. [M.] Die PfMtz
: drückte dem englischen Geschäftsträger BMsen ihr Bedauern
über den Zwischenfall bei der Pulvermühle in der Umgebung
i Coustantinopels aus und sagte volle Genugthuung zu. Bunsen
«nd seme Begleiter waren der Pulvermühle, zu welcher der
Zutritt verboten ist, zu nahe geksmmeu, und von den tür­
kische« Wachposten in brüsker Weise gezwungen worden, vom
Pftrde zu steigen, «m zu dem Wachcommandauten geführt
zu werden, der sie freiließ.— Me Pforte hat die Weiter­
fahrt des ans Port Arthur mit ruffischen Truppen gekom­
menen französische« Dampfers, welcher in den Dardanellen
von den türkischen Militärbehörden angehalten worden war,
gestattet. Der Dampfer hat bereits den Bosporus passiert.
Summarischer Dombau-Rechnuugsausweis
öom Monate November 1900.
Einnahme«: an Wertpapieren 2243 K (darunter Legat 200 K,
mit JntereffenvorbchaU 2041 K und für den Herz Mariä-Altar 2 K).
Bareinnahmen: IS 14SL 23ft (darunterLegale 1735 L 20 ft;
einzelne Spenden 100 K, 92 K 80 ft, 400 K und 100 K; von Mit­
gliedern und Wohlthätern'813 K 24 ft; Opfer im M. E.-Dome 400 K
16 ft; aus der Sammelstelle des „Linzer Bolksblatt" 432 K 20 ft;
Interessen 394 K 70 ft; von Msis für Zins 183 K 90 ft wib für
Sieinabfälle 155 K 20 ft; WohnungSzins von den Dombauhäuse-n
in Linz 2466 K 80 ft; für verkaufte Oligationen 9703 K 81 ft
und für behobene Sparcknlagen 222 1 K 19 ft).
««sgaven: an Wertpapieren: 12.05» K 76 ft (darunter ver­
kaufte Obligationen 10.000 JC und behobene Spareinlagen 2059 K 76 ft).
An barem Gelde: 18.388 K 40 ft «darunter für Bauzwecke
15.337 K 39 ft; vorbehaltene Interessen (Bitalitien) 431 K 55 ft;
Spareinlage sür ein BitalitiUm 2041 K; gottesdienstliche Erforder­
nisse 530 K 78 ft; Erbgebüren, Stempel u. s. w. 48 K 63 ft).
Nargeld: 8180^ 14 ft
Aimmen ttus (fern fulicom.
Zum Neubau der Kinderbewahranstalt in Margarethen.
Ungenannt spendet zum Bau einer Kinderbewahvarstalt
in Margarethen zu Ehren der hhl. Geburt Jesu Christi, der
hochgebenedeiten Mutter Gottes und des hl. Josef 5 K mit
der Bitte um die Gnade einer seligen Sterbestunde.—
Ferner sollte es gestern richtig geheißen haben statt Herr
August Ruml, Beamter in Linz K 5: Durch August Ruml
von K. E. 4 K— A. R. 1 K.
Danksagungen.
Für die Widmungen zutn Christbaum sprechen öffentlich
besten Dank aus: Die Marienanstalt, Linz, Rudigierstraße;
die Kinderbewahranstalt Margarethe»; die Gesellschaft
„Gemüthlichkeit", Linz, Römerstraße 70.
Dank.
Herr A. Ferihumer, Bürgermeister der Stadt Urfahr,
hat dem FZM. Graf Huhn Militär-Veteranenverein in Urfahr
den namhaften Betrag von 40 K gespendet, wofür hiemit
der herzlichste Dank ausgesprochen wird.
Der Vorstand: Franz Schwediauer.
Verein der Maschiüisten, Maschinen- «nd Kesselwärter
für Oberösterreich in Linz, Gasthvf „zu den drei Kronen",
Landstraße 67, hält Samstag den 12. Jänner, 8 Uhr abends,
seinen Familienabend, verbunden mit einem 40jährigeu Dienst-.
Jubiläum, in den Saalloealitäten der Linzer Actienbrauerei
ab. unter gefälliger Mitwirkung des Männer-Gesangpereines
„Wiederhall", Chormeister Herr Julius Polzer. Die Musik
besorgt die Capelle des k. u. k. 4. Regimentes der Tiroler
Kaiserjäger, unter persönlicher Leitung des Herrn Eapell-
meisters Schebek. Karten im Vorverkäufe ä 40 h sind im
Vereinslocale erhältlich. Das Reinerträgnis wird z« Gunsten
verunglückter, hilfsbedürftigen Mitglieder verwendet.
Dentscher »nd österr^chischer Alpenverein.
Im Verlage de« Alpenvereinsfection Linz find 5 neue
Ansichtskarten erschienen. Dieselben find bei Herrn Fid. Steurer,
Buchhändler, Linz, Herrn Johann Rosenauer, Kaufmann, Ur­
fahr und im Gasthanse aus der Knhnödt zu kanfen. Sie stelle«
Ansichten vom Lichtenberge (Gffelawarte) dar.
Spende».
Für de» Kirchenbau in Lustenau: Ungenannt aus Frei-
stadt 6 K.
Für den Kindheit Jesu-Berein spendet durch das Pfarr­
amt Großraming Georg Hinterleitner, Auszügler in Neuftistgraben, für
die Seelenruhe seiner Tochter Seraphinä 60 K und zwar je 10 K
für ein Heidenkind f Seraphina, Georg, Maria, Josef, Johann Ev.,
Anton von Padua.
um.. J I)»»-^T*W,.III.II, 1111)1., .11, !■»■"I ,I| 1 |U.’
kaust man am billigsten «nd beste» bei
Weber,
Ureise: (M 52)
LMWesne, weiß und roch....... von 19 bis 21
rafelwelne.„„„ 22’ 24
«peetalweine»„ 25„ 37
Wem»«« Sb» io« «au» etlMU «*>»»
B-i ^iÄnELllsr» separat« »wisßfoö.
den 29 December 1900. Nr. 296.
olfstMp Ersatz
für französischen Cognac
bieten die Marken der altrenommierten
Fabriksfirma (gogg 5 4)
Bros Kegtevieh Mo utsdoi SÄ
(Graf Stefan Keglevich Jeachfoljjer).
Die Cognacs erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qualitäten der
grössten Verbreitung lind sind die Marken:, Extra,
#** iS und V. S.O. (Fine Champagne d’Hongrie) überall erhältlich.
SJräzag’s
35jährige Weltmarke
itncnfc&eljrlicfees Hausmittel.
Eehäktttch in Apotheken, Drognerien und allen
besseren Geschäften.( 2932)
► V 3 Bont. Kl— Vi Bont. K 1.80.
Vorzüglich für Einreibung bei Erkältungen, Gicht, Rheuma, Zahn- und
Mundpflege und in vielen anderen Fällen, laut Gebrauchsanweisung.
Bräzays Alcohol de Menthe, feinstes Pfeffermünz- Destillat 2 Kronen,
En gros -Berkauf bei F. M. von Haselmayr'S Erben in Linz.
Wer eins»
WoüWme«^§näen M«^ee
haben will, verwende (1860—87)
liwlf z. Atze'' 8i»rn KitzMtt.
Wergnügungs -Anzeiger.
LandfchaMches Theater in Linz.
-- ■== Steöiim: Htfteb ffiaber.—
Samstag de» 29. December 1900.
88. Bbonnements,Borstellung (gerader Tag).
Anfang ^8 Uhr. Ende |10 Uhr.
Werimarken u gütig. Viertelscheine roth. Wertmarken ungiitig.
Benefice für Frl. Gisela Sigrid.
M ötth a
oder
Der Markt zn Richmond.
Oper in vier Abibeilungea (ty.itweift nach einem Plan von St. Georges)
von W. Fnednch.— Musik von Friedrich v. Flotow.
Ans der Theaterkanzlei.
Zum Vortheile der Sängerin Gisela Sigrid gelangt am Samstqg
Flotows melodiöse Oper „Martha" oder „Der Markt zu Richmond"
zur AuMmng.— Sonntag nachmittags geht I Offenbachs lustige
Operette „Die Pr nzessin von Trapezunt" bei b s zur Hälfte ermäßigten
Preisen in Scene. Am Abend wird Hermann Bahrs „Franz!" zum
drtttenmale wi-derholt und wurde eine Kürzung des Stückes vorge­
nommen.— Der Sylvesterabend bringt Neftroys unverwüstliche Ge-
sangspoffe „Lumpazivagabnndus" und ist der Beginn dieser Vorstellung
auf 6 Uhr festgesetzt worden.— Am Neujahrstage geht am Nachmittag
„Der Franz!" in. Scene. Für Abends wurde Raimunds Zaubermärchen
„Der Bauer als Millionär" in dm Spielplan aufgenommen und findet
diese Vorstellung im Suspendu statt und bleibt den kl. Mt. Abonnenten
das Bezugsrecht bis Sonntag 11 Uhr vormittags gewahrt. (Wert­
marken giltig.)
Linz, Herrenstratze M. 8, Parterre rechts.
Ne-ffuet »su 9 Uhr früh bis 9 Uhr akuds.
Neu! Neu!
Einschiffung deutscher
Truppen «ach China.
iintritt per Person 30 ft, Kinder, Studenten «nd Militär
dom Aeldivebel abwärts W h, 8 steift« 2 K. (6235)
Telegraphischer EurS-Verichl vom 28. December.
Papierrsnte .... 98.75
Silberreatr .... 9855
Soldrsnte 117.45
Oesterr. Kronearente. 98.55
Uug. Soldrente... 117.05
Ung. Kronenrente.. 93.—
1860er Lose zu 100 fl. 164.-
1660er Lose zn 500 fl. —.—
Ung. Prämienlose.. 166.—
Oest.-ung. Bankaetien. 1698.—
Lreditaetten.;.. 671.50
Ung. Eredüactiru.. 676.—
Analobank.... 270.—
Umonbaükactieu... 546.—
Bankverein .... 481—
Fänderbankactien., 407.50
F. NoMahnactten,. 6265.—
Nampsschiffacttcu.. 742—
Staatsbahnactten.. 670.—
Südbahnactien.. 111.50
Alpine Moman-UctiW. 43150
Böhm. Montsnaeiien. 1210.—
Rima ...... 484—
Pokdi ...... 370.—
Lmdon ..... 240.10
D. Reichsnoten... 117.67«
NapoteonSd'o«>.. 19.14
tztal. Banknoten.. 90.75
Sucaten..... 11.87
100 Rubel .... 255.75
O.-O-. Landesanleheu. 87.50
O.-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.—
Eom. Schuld d.L O.-Oe. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 440.—
Kleinmünchuer Actie«. 145.—
Türken 105.50
Linzer Brauerei-Actien 260.—
Salgo-Tarjan.... 632.—
Geschäftslos.
Telegraphischer Mitterungsvericht.
Wie«, 28. December. M« Luftdruckminimum befiudet sich
zwischen 725 und 730 Mm. über Schottland, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über der Meeresküste von
Algerien. Ein zweites Minimum existiert über Großrußland.
Südwestwind, trüb, Niederschläge, mild, unruhiges Wetter.
Linz, 38. December, 8 Uhr früh. Wäfferstand des
Brücken-PegelS: 140 Cm. unter Rull. Temperatur: 0 Grad
Mlte. Mndrkchtnng: -Rordwestlnft. Witterung: Nebel.
UWSUis-oMchee Redsctenr: Johann Hanjer,


[ 2023-06-29 10:49:29.166 - 19001229 - Seite 7 ]
Nr. 296
Linz, Samstag
„Linzer Bolksblatt.*
den 29 December 1900
Seite 7.
Linz. (Uebersicht btt Mittelpreise) der hier aus den Markt ge
'Brachten Lebensartikel vom IS. December bis inclusive 25. December 1900.
Rindfleisck m. Zuw. 1 K 40 h, ohne Zuw. 1 K 68 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 16 h, ohne Zuwage 1 JSs 60 h, Schweinfleisch 1 K 48 h,
Selchffeiich 1 K 68 h, Schöpsenfleisch 1 K- h, Rindschmalz 2 K
20 h, Schweinschmalz 1 K 60 h, Fische gewöhnt 1 K 76 h, Butter
2 K— h, Rindfilz— K 80 h, Schweinfil, 1 K 60 h, Zwetschken
gedörrte 52 h, frische— h, Suppengrünes 20 h, Gelbe Rüben 20 h
Weiße Rüben 16 h, Saure Rüben 20 h, Kohlrüben alt— h, neu 16 ft,
Äohlkraut alt— fe, neu 16 ln, Zwiebel 20 ft, Kren 1 K— ft,
Majoran 1 K 20 ft, Sauerkraut 32 ft, Spinat 60 ft, Fisolen, grüne
— K— ft, Salat zum Kochen— fe, Kohlrabi 16 ft, Kraut süßes 16 ft,
Sellerie-Köpfe neu 20 ft, Aepfel u. Birnen 20—60 ft, Kirschen gedörrte
1 K 20 ft, (neue— K— ft), Erdäpfel neu 10 ft, alt— ft, Linsen
44 fe, Erbsen 32 fe, Bohnen 24 ft, Milch Obers 24 ft, kühwarm 18 ft,
ordinär 12 ft, Rahm, saurer 64 ft, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
88 ft, mittel 0 36 ft, ordinär 1 35 ft, Mundmehl 2 84 ft, Semmel­
mehl 8 82 ft, Weißpohlmehl 4 31 ft, Schwarzpohlmehl 5 18 ft, Grieß
-38 ft, 1 St. Gans 5 K— ft, Ente 2 K 80 ft, Ausgewachsenes Huhn
1 K 20 ft, Alte Henne 1 K 20 ft, Junge Taube 40 ln, Eier 8 ft,
Kin He tol. Erdäpfel frisch 4 K— ft, Weizen schönster— K— ft'
mittel— K— h, ordinär— K— fe, Korn schönstes— ZK— ft,
mittel— K— ft, ordinär— K— ft, Gerste schönste— K— ft,
mittel— K— ft, ordinär— K— ln, Hafer schönster— K— ft,
mittel— K— ln, ordinär— K— h.
Steh*. (Bictualienpreise v 27. December ISOV.i sMittelpr.
'Triebschweine 1 St. Pr. St. K —, Spanferkel 1 St. pr. St. K 29. Ge-
fiod). Schweine Kilogr. K —.90, Auszug oder Extramehl 34 ft, Mundmehl
.28 ft, Semmelmehl 26 ln, Pohlmehl 24 ln, Grieß schöner 34 ft, Haus-
grieß 32 ft, Graupe mittlere 48 ft Erbsen 56 ft, Linsen 64 ft, Bohnen
34 ft, Hirse 82 ft, Kartoffel heur. Hektoliter K 4.50, Kmtofsel per Liter
"■:& ft, Eier 1 Stück 6\ h Hühner K 1.20, Kapaun K 5.—, Gänse
K 5.50, E ten K 2 60, Tauben Paar 70 ft, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schwein?eisch K 1 24, SchöpsenSeisch
60 ft, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.88, Butter K 1 80,
Milch, Obers Liter 36 ft, Milch kuhwarme 20 ft, Milch abgenommene
10 fe, Bier Märzen, 38 ft, Bier, ordinäres 26 ft, Brantwein, ordinär
60 ft, Baumöl Kilogramm 96 ft, Rübsöl 96 ft, Kerzen, gegossene K 1.08,
. Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 ft, Brennholz, hart, un-
geschw. Kubik-Meter K 9.40, Brennholz, hart, geschw. K 8.80, Brenn­
holz, weich ungeschw. K 8.—, Brennholz, weich, geschw. K 7.—,
Schaubstroh ICO Kilogramm K 4.—, Pferdeheu K 6.80.— Am
Heutigen Markte waren— Pferde, 16 Rinder und 417 Stück gestochene
Schweine.
Wie«, 27. December. (Amtliche Course der Börse für land-
tzvirtschastliche Peoduete.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Mo. K 7.85 bis K 8.35; Banaler, 74 bis 79 Mo, K 7.45 bis
X 8 10; Südbahn. 77 bis 80 Mo, K 7.80 bis K 8.15; Marchfelder
" 77 bis 79 Kilo, K 7 85 bis K 8.05 Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K —bis —, per Frühjahr 1901 K 7.81 bis K 7.82, per
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 75 Kilo.
X 7.45 bis K 7.75; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.35 bis
K 7.60; österreichischer, 72 bis 75 Kilo, K 7.65 bis K 7.80. Schluss-
ÄUrse: Usanceware per Mai-Juni K —bis K —.— per Herbst
ZX —.— bis K per Frühjahr 1901 K 7.71 bis K 7.72, per
Mai Juni 1901 K —bis K —.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.20 bis K 9.75,
österreichische K —bis K —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.10
BiS K 6.35.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 50 bis
X 6.65, neuer K 5 10 6t4 K 5.20.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 6.05 bis K 6.30.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer) K—
me k —.
Malz, per 50 Mo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
K 11.50 5i4 K 12.50.
Mehl, per 50 Mo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.40
K 13 70, Nr. 1 K 12.80 bis K 18.20, Nr. 2 L 12.— bis K 12.40,
Nr. 3 K 11.70 bis K 12.20, Nr. 7 K 8.— bis K 8.50, Nr. 7j
K 7.50 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K —bis K —, Nr. 2 K bis K —,
Mr. 8 K —bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.—
bis K 12.50, Nr. 1 K 10.75 bis K 11 —, Nr. 3 K 8.50 bis K 9.—
«ie«, 27. December, «««tliche Ware»eo«rse der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, flau, 88" R. per Jänner Frachtbasts Auffix,
X 24.15 bis K 24.25, Raffinade ruh., Prima K 84.75 biS K 85.—,
Getto Secunda K 84.25 b. K 84.50. Spiritus, abgschw., prpt. conting
Ab Wien K 40.60 b. K 41,20. Rüböl, ruhig, prompt ab Wien K 40.50 b.
X 41.50, Leinöl, ruhig, prompt ab Wien K 90.— bis K 91.—, Oelsaaten,
Eohlreps, per Sept.-Oct. 1900 ab Wien K —bis K—
Petroleum, ruh. Kaulas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transttc-
Xll.50b.K 12.—, Galiz. st. white,prompt ab Wien per Waag. X39.3S
bis K 40.35, dto. wafferhell, prompt ab Me» per Waggon K 40.35 bis
X 41.85. Fettwaren, matt, Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ab Wien K 57.50 bis K 58.—, Speck, weiß, excl. Pack K 47.—
bis K 48—. llnfchlitt, Ausschnitt K 84,50 618 K 85.— Lolonia»
«areu: Kaffee, matt, Santos sup. prompt ab Triest L46— bis K 51,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala ,« nach
Sötte 62 K bis K 128.
Wien (St. Marx), 27. Decrm'ier. (Gtechviehmarkt.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarttcasie.) Dem heutlg,n
Markte wurden zugeführt: 3693 Stück Kälber, 3963 Stück lebende Schweir e,
3596 Stück Weidener Schwein«. 252 Stück Weidener Schafe und 311 Stück
Lämmer. Die gegen voiige Woche um circa 800 Stück schwächeren Zu­
fuhren bklebten die Stimmung aus dem Kälbermarkte und bei guttk
Nachfiaze haben sich die Preise vcn Prima um 4 ln, jene von mittleren
und minderen Sotten um 6 h per Kilo veitheuert. In Weidner Schweinen
ist das Geschäft flau, Preise sind im Allgemeinen unverändett geblieben.
Untergewichtig: Frischlinge sind bei höheren Preisen lebhaft. In den
ander, n Artikeln keine Veränderung.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 72 h bis K —.90, Prima von
K— 92 bis K 1.03, Hvchprima von K 1.10 bis K 1.20, lebende
Kälber von K —bis K —. Jungschweine von 60 h biS 80 h,
Weidener Fleischschweine von K —.86 bis K —.96, Weidener Feltschweine
von K 76—. biS K —.88, Frischlinge von K —.84 bis K —.96,
untergewichtige von K 1.— bis K 1.12. Weidener Schafe von
K— 50 bis K— 76 per Kilogramm. Lämmer von K 10.— bis
K 24 —, ausnahmsweise K.— per Paar.
Schasmarkt: Austrieb 1031 Stück Schafe. Di« Marktlage
blieb gegen vorige Woche unveränd-rt. Das Geschäft ist flau und wird
ein Tbkil des Auftriebks nach Paris verladen werden. Es notierten:
Exporischafe von 40 bis 46 h, auSnahmSgjwe 48 h, Brackschafe von-
bis— h per Kilogramm.
Nürnberg, 27. December. (Hopfeumarkt.) Bom b tzien Montag
lässt sich noch von einem ve-hältnismäßig namhaften Umsatz berichten.
Käufer fanden sich erst gegen Mttag ein, und da auch für Export
mehreres abgieng, erreichte der Tagesabzua an 300 Ballen. Davon
wurden für Ausfuhrzwecke etwa 100 Ballen Maikthopsen und Hallertauer
in der Preislage zwischen 68 und 73 M. genommen. Für inländischen
Bedarf giengen meist Hallertauer zu 80 bis 90 M., dann einige Säcke
Siegeljut derselben um 100 M., beste Württemberg«:: mit 88 M. und
Marktware von 75 bis 80 M. ob. Landzusuhren fehlen seit Beginn der
Woche gänzlich; von der Bahn gelangten am Montag 60, heute 100 Säcke
zur Abladung. Auch heute vormittags sind bereits wieder ein paar hun­
dert Säcke'thetls für Export theils für Kundschaft, meist zu Preisen zwischen
75 und 85 M., geha delt worden.
Die heuttgen Notterungen des Nürnberger MartteS (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 78—82 M., Marktware Secunda 70 —75 M.,
Marktware Tertia 65—63 M., GebirgShopsen Prima 65 90 M.,
Aischgründer Prima 80—85 M., Aischgründer Secunda 70- 75 M.,
Aischgründer Tertia 65—68 M., Spötter Landsiegelhopfen 100—120 M.,
Hallettauer Prima 90—98 M.. Hallettauer Secunda 60—85 M„ Haller­
tauer Tettia 72—78 M., Hallertauer Siegelgut Prima 95 —105 M.,
Württembergcr Prima 92— 98 M., Württemberger Secunda 80 bis
85 M., Württemberger Tertia 72 -78 M., Badische Prima 100—105 M.,
»dische Secunda 90- 95 M., Polen Prima 95—100 M., Polen
Secunda 85—90 M., Elsäfler Prima 90—95 M., Elsäffer Secunda
80—85 M., Elsässer Tertia 72—78 M. Ausstichhopfen erzielen bis zu
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Mgem. Brauer, und Hopfenzeitung.")
3. Verzeichnis.
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Kmn Gerste Lins
K h K h K h K h K h
Steyr, 27. December. 15 70 15 40 14— 11 45
Die Zusendung
der
Mjchl-MmMltei
unterlaffm im Sinne des veröffent­
lichten Aufrufes die Herren:
Matth. Reittnger, Privat.
Gustav Wolf, Kaufmann.
Gustav Steinbergcr, Baumeister.
Otto Hummel, Kaufmann.
Karl Harreißer, Beamter der Klein­
münchner Spinners.
Georg Puchmayer.
I. Skudezky, Kausmann.
Fidelis Steuer. BuchhäMer.
Franz Baumgartner, Jnspeewr der
k. k. Staatsbahnen.
Matthias Fasbender, Director oer
Krauß'schc» Locomotivfabrik.
Karl Koll.r, städt. Ingenieur.
^ Lorenz Hüttner, Privat.
Dr. Max Döblinger.
Dr. Andreas Sonnleithner, Amts-
director der allg. Sparcasse.
Dr. Alexander Brenner, Primarius
des allg. Krankenhauses.
Dr. Hermann Bielguth.
Anton Estermann u. Frau, Hofgasse.
Joh. Poindl, Glaser.
Alexander Rixner, Buchbinder.
Theodor Gemeiner.
Oberöst. Bachdruckerei- und V ulags-
Geseüschast.
Bincenz Frank, k. k. Lottoamts-Ber-
! Walter.
> Landesschulinspecior Dr. Jos. Loos,
i Wilh. Wein, Ob. Donaulände 2.
Franz Moriz, Leiter der Limen-
gefälls-Pachtung.
Theodor Hock, Bauunternehmer.
Kail Pogatschnigg, Kausmann.
Josef Karl Gruber, Repräsentant der
Wiener Wechselseitigen.
Josef St-aub, Kaufmann.
Rudolf Urbanitzly, Ingenieur.
Edmund Koch, Kaufmann.
Karl Lanzerstorfer, Kaufmann, Hirsch-^
gaffe.
Christoph Würfl, Gymuasial-Dir.
Dr. Clemens Zechent,r.
Peter Fischer.
Franz Steinparzer, Tapezierer, Beth
lehemstraße 10.
Matthias Donauer, Spenglermeister
und Hansbesitzer, Harrachstr. 4
Paul PapinSky, Spenglermeister,
Magazingaff« 6.
Oberlandesgcrichtsrath Stifter.
Anton Dimmel und Frau, Private.
Franz Kriechbaum, Kaufmann.
Bauer u. Fabigan, Baumeister und
Architekt.
Gustav Kornherr, Kaufmann.
Ignaz Scheck, Direcwr der oberöst.
Baugesellschast.
Paul Kern, Delicatessenhandlung.
Josef Wagmeister, Eisen- u. Waffen­
handlung.
Karl Hasselberger, Kaufmann.
Frau Älbertine Weidle.
Alois Holter, Juwelier, Landstr. 12.
I. G. Müllner, Kau m, Landstr. 42.
Eduard Fischer, Kaufmann.
-2r. Grimburg, Finanz-Procurator.
Josef Dcuri, Swdtthierarzr.
Professor Karl Burggaffer.
Frau Rosina Nojsberger,. H-gus-
besitzerin, Schmidthorstr. 2.
Friedrich von Bolzano, FML.
Karl König, Besitzer des Linimayr-
gutes in Freiling.
Herr u. Frau Edmund Stanzet.
Matth Grubbauer sen., Linz.
Franz Poch '.
David Müller, Hafner, Klammstr.7.
Friedrich Hitzler, Buchhändler.
Karl Kerschbaum, Stadtbuchhalter.
Ludwig Pauli, Privat.
Dr. Jg Leo Pierer, Gemeindestr. 20.
Albert Keindl, Lederhändler.
M. Schneeberger, Möbelhändler.
Franz Schneeberger, MöbelhäMer.
Heinrich Schneeberger, Procurist.
Emanuel Fischmeister, Klammstr.7.
Josef Haslinger, Tischlermeister,
Langgasse 8.
Fr. Gstöttner, Maler, Museumstr. 25.
Herr und Frau Rudolf Pechtl.
Raimund u. Fanni Raab, Marktplatz.
Ludwig Ensleu, Procurist.
Sophie Höhne!.
Wilhelm Höhnel, akad. Maler.
Franz Scheuringer, Procurist.
Theob. Grasböck, Abt zu Wllhering.
M. Wolssjäger, Mozaitstraße 16.
Frau Agathe Schmirdorfer.
Geschlossen: 26. December abends.
Weitere Anmeldungen weiden bis
29. December abends angenommen.
(3296)
Einladung
zUM (3286)
auf die Zeitschrift
„Muren rerMGenlicke
Organ zur Erhaltung des Werkes des heiligen
Johannes Franciscus Regis für die Ehen der Armen
und des St. Marien-Knabenasyl in Wien.
Erscheint jeden 15. des Monats.— Abonnementspreis ganz­
jährig mit Postzusendung\ K 30 h, für Mitglieder (2 K
Beitrag) unentgeltlich.
Redaction und Administration
Wien VH/3, Bernardgaffe 27.
S
(2214 10 6)
chuppen
vernichten das Ataar!
Darum gebrauchen Sie zur radicalm Entsernung der so
lästigen Kopffchuppen, zur Reinigung der Haare u. der Kopshau
das berühmte Kosmetikum „Anthrol“. Rur auf diese
Weise wird dem sonst unausbleiblichen Haar-
««Ssall «. Haarverlnste einzig vorgebeugt. Preis
^ 1-40.— Haupt-Depot: A. Hofstätters Erben,
Apotheker i« Linz, Franz Joses-Platz Nr. 1«.
Fahrplan der Kremsthalbahn«
• Ottli, oon» L ©ttoßex isoo an Bis an) weitere«.
Bitt}..
v»d Hall
»ad Hall
Litt}..
6.23
11.66
6.56
»lanr-Stehrl. ab
8 18
1.46
7.K
«ad Hall.
«N
3 62
8.17
—
9.89
Bitt}...
an
— |U.43| 5.00
1.45 7.1»
3.65| 8.87
1.091 6.46■ »ad Hall. a&I 7.4« l.otl- I 7.
8.55> 8.871 ttt-ur-Sletzrl. anj 9.58> S.17|- j 9.
37
9.88
LJ Die Nachtzeit von 8.00 Uhr »beiwi di» 5.5» Uhr früh t« durch Unter-
ftretchung der Minuteuziyer bezeichnet.
mimt* GSrss-Eo«r- vom 27. December 1900.
JUlgmtint Ktaatssthnlb.
I
[ Mai-Mvember für 100 B.
ESb« NLM'
,. «pri^October, 100 p.
Los dom Jahre 1854 zu 850 B-•
.„. 1880„ 600,.
»»» 1880, 100,.
»,, 1864, 100„.
«„ 1864 H 50 ....
»a«t«Äom.-^sdbr. 180 B. ». W. Sß/t
Sfoltti*. Ktaatoschnid
rLeft. Soldrente für 100 fl. Romtn. 4«/»
Äettte i» «ronea-W. f. 800 «r. R.
Iift»b»htt.ztaat«schuldv»rkchr.
«f-r-tbb. t. 9. iv.St.)f. 900R.
-Zorarlbergb.«r.-W.ft.400u.8000f.S00N
Zu ztaatsschuldvirschreibung»»
Ldz»sti«p»it» Eiftnl.Ahn.Armn-
«lisabethbahn 900 fl. SM. 5>/.'/. S. «.
4t». LÜu-BudW. 800 fl. ö. W. L. 5-/.«/,
--io. ealzbura-TirvI 800 fl.«. W. S. 5»/,
Äaltz. «arl Ludwig-B. 8«o L.-M. 5«/«
9«m Staat* {. Zahln«, Sturmim.
Bifltthft httJSW dWfSfAaffih
Mftbethb. 600 U. 8000 SB. f!sOO W. 4*/.
Ät». 400 und 8000 SR. Bit 800 SR. 4tr. Em. 1884 /-/,
BO 1
> Sieg. Pr.-Ob. 100 fl. 4«^,
Sr»«d»»ttav.-vbli,at.
Für 100 Suidett «Bll.
« «und Istrien .... ab ityt 06.
’WjItl •••••••«« M 9
US.
116.
96
96.
117.
86.50
116,96
98.65
119.76
99.60
118.-
166.
166.—
189.66
114.50
117.50
96.60
96.75
93*60
97.
117.16
98.26
120.76
100.60
118.60
166.75
166.76
140.60
4*/s Ungar«.... fü 100 fU
iffcRtl. Achrtrh»«.
Vonau-Regulter.-Lofe, 1870, 100 st. SV
Don.-Reg.-«ul. v. I. 1878, 100 fl. 5«/
»aItz.Lauder-ilnI.dl.l878f.lM>flö.W
». 1888. h
« m 1891,,
.„ 1898 f. 800 «r.
«uftar. St.-Lif.-Hhp.-Anl. f. 100 fl. 9.
Pfanddrirfo.Aqpothikkar-
»dtigat. «. Kch«tdvri«fr.
!•/« detto," PrLmten-e<^fldver."s"i8S
!•/•„ S. iS«
tV,«/«Centr.-B-dencreditd.,öfl.,i.45J.t
>'/« Gal. Actieu-Hhporhb., mit 10»/. Pr
t»/,»/, detto, in 50 Jahre» derlorbar
/« Mflhr. Hhpothb., i. 88 I. »erl
t>/, RiedeÄft. Lander-Hhpoth.- «ustai
itz,, Ober6««k «KwAaI
W» Oeft. HhMhekeub. in 10 I. rück.
t*/» Oestirr.-uttgar.Blmt, i. 40>/, J.rüch
t*/».„. ttt5oJ.rülkz
t*/» Sparcafle, Erste österreichische..
Ungar. Bodeu-LredÜ-JuMut
Schlusrcur«
Geld
Ware
gülflö
93!75
88.-
98,-
I—
U06.-
IC?)—
SS.16
98*95
1 9Ö.60
96.60
» 97.60
98.30
95-
92.—
102!40
103)4C
182.
122.6Q
98.50
94.20
-
100.45
101.45
93.26
—
93.76
98175
94.75
—.-
100.76
101 I 7&
109.50
110 .-
98.60
99.50
96^69
97.60
88.—
99.-
96.10
96.60
»8.86
99.25
99.26
98.86
99 25
100 .-
97.60
98.60
88.—
100.-
97.86
98.85
»1.85
»8.-
4Vt detto .400 u. 10.000
5-/, Dur-Erd.-«. I. «. 1868 150
5>/«. II. 8.1871.
5°/,, m. 6.1874,
4Vt Kerd.-«.-B. 6m. 1886 (btb.
.. 1887.
.. 1887.
.. 1888.
, 1891.
4 1 /.*/* Graz-KSflacher,. 150 H
4«/i Kasch.-Oderberger B. 800_
4•/« Lemb.-0tz.-J.6.1884 WOfl.S.ai
4«/,„„ 6.1884 SOOfi. e.
5«/« Oeft, Rrrdweftbahtt soo
5 V»„. (Ut. B.) 800
S»/.
W i
4«/t
5*/.
800 st. €08. Ob.
400u.8000M.f.9E.R
. 6.1878800,,
¥.1887 200
S°/> Nugi Weflb. "er Stück
, Rmldducaten ..
Oeft.-ung. 8 fl^-«oldstücke,
E tg-Arancs-Stücke..,
ig-Mark-Stücke....
)e Hald-Jmperia«.,
fhfftn
Deutsche Retchrbankaote, für loo K^SR.
^Lfl h^ B aakmiten lOO U ätte
Gchlusrcnv»
Geld
«iw
199.73
200.—
150.~
166.—
8500.
8580.
870.—
910.
146.—
153.—
833.—
259.—
481.
483.7
296-
800.-
1680.
1690.
293.—
851.--
837.—
85.-
88.
880'.-
284*.-
271.-
278.-
148.—
148.75
665.—
6L0.-
4600
5000.
800.—
700.-
199.95
199.45
117.«?
117.82
34J.10
246.80
90.66
90.86
96.98
»5.90
salas
95 40
93.95
93.40
11.89
Il.49
11.37
11.41
19.13
19Ü5
98.69
88.80
ssiss
94.04
117.66
117.85
90.90
»1.1»
2.68
9.54


[ 2023-06-29 10:49:29.166 - 19001229 - Seite 8 ]
iSS*U^ Q

«ussee, Salzburg,
.ErpresSzn« Rr.» nach Buumden. Jschl,
rg, München, Paris.
Et. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Bastl, Paris über
Ried, Simbach nach München, Über Schärding, Passau nach
Regensburg, Mrnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüflel,
London.
1.57 nachm. Oftende-Erpref«,»« Rr.7 nach Pasta», Ostende,
' ßwibott*
8.08 nachm. Personenzng Rr. 117 nach Wels, an Welserwochen-
markttagen nach Böcklabmck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Vöcklabruck.
4.18 nachmitt. Personen;»« Rr. 18 nach «schach a.D., Unter-
rohr, Ried, Simbach,München, Schärding, Pasta«, Gmunden,
(Seeb.), Gmunden, Ischl, «ustee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozen, «rie», M-ra», Bregenz, Lindau,
Buchs, St. Margarethen, St. «allen, Zürich, Basel, Pari».
7.87 abends Personen,«« Rr. 116 nach Reumarkt-Kallham,
«munden, Ebensee, Satzburg.
10.87 abends Personenzng Rr. 11» nach Weis.
11.55 nacht» Schnellzug Rr.l nach Salzburg, München,
Innsbruck, Bozen, «rie», Meran, Bregenz, St."
reihen. St. Gallen, Eonstanz, Zürich, Buch», Basel,
din^Pastau, Mrnberg, Frankfurt a. M., «bl»,!
E Ankunft in Linz:
Picht««« van Bat»«:
8.88 srüh Personenzng Rr. ll von Wien, über
Pontasel. Trim, Laibach, Tarvis,—
Graz, Watdhofen a. d. P.
7.88 srüh Personen,«, Rr. 15 von Amstette«, B-nedtg, Pon-
tasel, Triest, Laibach, Billach, Tarvi», Klagensurt, Graz,
Waidhosen a. d. Steyr, «rein (Bad Kreuzen), Maut-
hausen.
11.08 vorm. Personen,«« Nr. i? von Wien, Kleinreifling,
Waidhofen.
11.88 vorm. Schnell,»« Rr. 8 von Mm, Waidhofen, Steyr.
11.86 vorm. Orient-Express,«« Rr. 9 von Budapest, Wien;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Eonstantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Lonstanza.
1.41 nachm. Personenzng Rr. 11.7 von Wim, über «mstetten
von Pontasel. Trieft, Laibach, T-rviz, Mach, Klagensurt,
Bruck a.d.M., Steyr, Grein (Bad Krmzm), Mauthausen.
1.58 nachm. Oftende-Expresrzug Rr. 7 von Budapest, Wien;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Eonstantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
8.46 nachm. Perfonenzn« Rr. 18 von Wim, Mauthausm.
8.86 abend» Personenzng Rr. 115 von St. Balmtin, Steyr.
7.8» abend« Schnellzug Sir. 805 von Wim, über «mstetten
von Triest, Laibach, Tarvi», Graz, Billach, «lagmjurt,
Watdhofen a. d. 8-, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm.
8.55 abends Personenzng ilir. iv von Wim, über «mstetten
von Triest, Laibach, TarviS, Graz, Billach, Klagensurt,
Waidhosm a. d. 8-, Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
Hausen.
10.80 abmdr Personenzug Rr. US, (an Sonn- und Feiertagen
de» Monate» Oktober und April) von St. Balmtin.
11.51 nacht» Schnellzug Rr. i von Men.
Nicht«»« van «arodach Ulartber,;
7.01 I
ih Personen,«, Rr. 1887 von Prag, L-Y>z!g, Eger,
«arlrbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsen, Budwei».
18.57 vorm. Personenzng Rr. 18 S» von Budweir.
L.51 nachm. Personen,«« Rr. 1818 von Badweis. Leipzig, Eger,
MrlSbad, FranzenSbad, Martenbad, Mstm, Pr»,.
».80 abmdr Personen,«, Rr. 18»l von Prag, Leipzig. Eg-r,
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsen, Budweir.
Picht»«« von Wol»:
18.88 nachts Perfonenzn« Rr. 18 über Salzburg von Paris-
Basel, Zürich, Buch», Eonltanz, St. Baum, St. Maraa°
reihen, Bregenz, Meran, Bozm-Grie», Innsbruck, Mün­
chen, Simbach, Ried, London, Köln, Frankfurt a. M.,
Paust»», Schärding, Kammer, Auflee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (S.), Unterrohr.
8.16 nacht» Schnell,»« Rr. 8 über Satzburg von Parts, Basel,
~ "rich, St. M argarethm, St. «allm. Buch», Constanz,
egenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, München, London.
Brüstet, Köln, Frankfurt a. M., Rümberg, Passau,
Schärding.„
5.4, stich Personen,«, Rr. 80 von Weis.^ m,
7.84 früh Personenzug Rr. 11» von Frankmmarkt, Ebensee,
Gmundm, Pastau, Schärding, Aschach a. D», München,
Simbach, Ried, an Welser Wochenmarftstagm von Gmundm
18.— ^mttU°Personen,ug Rr.l t, von Satzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozm-Grie», Innsbruck, Kammer,
«ustee, Ischl, Gmunden, Gmundm (S.), Simbach. Ried,
RegenSburg, Pasta«, Echärding, Aschach a. »., «rem»-
Münster.
8.10 nachm. Ofteude-ExPresSzng Rr. S von London-Ostende,
Pastau.
8.48 nachm. Personen,«« Rr. 18 von Saalseiden. Z-ll am See,
Satzburg, Auster, IM, Gmimdm, «schach a.d.D.
8.58 nachm. Orient-Expresszug Rr. 10 von Paris, München,
5.1» mich«. Schnellzug Rr. 4 über Eatzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buch«, Constanz, St. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, München,
Kammer, Gmundm (Gbhf.), Unterrohr, München, Simbach,
Ried, London, Brüstet, «öln, Franksurt a. M. Nürnberg,
RegmSburg, Pastau, Schärding, an Bortagm von Sonn-
und Feiertagen sowie an Sonn- und Feiertagen von Ischl,
Gmundm, an Gmundner Wochmmarfttagm von Gmundm.
8.01 abmdr Personenzng Rr. 818 von Wels, Simbach, Ried,
München, Pastau, Schärding. Unterrohr, an Sonn- und
Feiertagen von Böcklabrnck, Ischl, Gmunden, an Welser
WochenmarltStagm von Kammer, Böcklabrnck.
8.88 abmdr Personen»«, Rr. iS von Mönchen, Satzbnrg,
»ustee, IM, «munde», Aschach a. D., Rmmarkt-Kallham,
an Welser WochmmarktiagM von Kammer.
Die BerkehrSMm sind in «üteleurMischm Mt angeseht.- Da» Miplanplaeat der weftllchm'StaatMhim ist ift
dm Stationen zum Preise von 80 d per Stuck erhäulich.^
Sltifin Aigns Kitliit in
Aarörvaren- AaVriks-Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt fein parfümierten Spritz-
wachS für Tanzböden, Futzbode«.
Gparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Uritz.
boden-Glol»r» in einer halben
St:u de trocknend, Autzboden-Ber».
ftei»«Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasur
sür Waschkäste», frisch geriebene Oel-
farve«, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wage«.
lacke, Bieyelelack und Helmlack,
Strohhut-Appretur mit Matt-
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhmlacke in allen
Farben, Schuhlacke, Polituelacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges «old u. Silber,
Stoffarbe«, Raphtalitt, gegen
Merten, Syudetiko«, Kttmittel füi
Glas und Porzellan, Firuisie,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Mal«- Patrone«,
Pinseln und Sargverzierungen
zu billigsten Preisen' (137 156)
Iu v evinr eten«
Großes möbliertes
Gassenzimmer
mit separiertem Eingang, ist sogleich
an einen stabilen Herrn oder Dame
zu vermieten. Auskunft Herrenstr. 4,
l. Stock rechts oder Kräuterhandlung
daselbst. (3284 3 2)
Allgsine insv Vevkehv«
Ztttsekm.. Flmm
fertige Kopfpvlster, Tuchetten u. Bett­
decken. Anfertigung von Bettwäsche.
Uebernahme von Bettfederu zur Reini­
gung.
Heinrich Quaiser
Linz, Graben Nr. 25. (3097 10 4)'
7 WeMck's Nachf.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich-
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Dame«» und
Mädchen »Hüte, Tellerkappe«,
Kinderhäubche« in Seide und
Plüsch. (2831)
Aufputzen nur 30 kr.
Vorzüglich«
lafchruDter
ans der fürstl. Schwarzen»
berg'fchen Brauerei Kruma«
empfiehlt in 7 /io L. zu 14 kr.,
l/ 2 Liier zu 9' 5 kr., sowie in
Gebinden
AI.0IS LNvI-I-lLNILN
Restauraimr der „Krumauer Bier»
(2881) Halle", Linz. (30 28)
Echte Frankfurter
Würste von Heinrich Müller, Hof­
lieferant, 1 Paar 40 h empfiehlt
Robert Kobinger, Promenade 21
Ecke der Herrenstraße. (2962 20 9,
Fibpplaii der üffthlkrelsbalm.
Arlllg cum i. QcioEer 1900 6is auf weitere». E
Ursahr.
ad!
Ö'SO
t»*82
4 00
«i«e»
ad
600
11 00
OlteuShei«
7 10
1 18
4*40
vepptu«
-
11 16
Rotteue««
‘/'24
186
4*64
Rohrbach
5^6
1126
Gerling.
"
7’54
1*54
6*22
HaSlach
5^44
11*44
Reuhau».
8 14
rib
5*43
Purustetv
„
6^05
12-06
Neufelde«
* 1
« 8»
S‘88
6^06
Neuleiden
618
IS 17
— <■- 1-
ammmem
S 4«
S 46
S'U
Neuaau«
n
6 40
12 40
HaSlack!
9. Vii
8-10
6^88
Gerling
7*0012*69
Royrbach
P 30
ü 80
6^58
«stteuegg
* 86
» 26
Oepvtu«.
n-\
S'40
8*40
7^08
VNeuSh^«.,
7*8?
1 M
«ig-e"
fl«?
•''er
7-83
«riabr
%***v
b 00
h iS
5j?Ü
b-sr
6^02
7 -68
s
8«
e
2 S9 I
K
K
Z S?
Zk
Dank.
Aterauder Airner dankt herzlich für sich und im Namen aller
Familienangehörigen für die anlässlich des Hinscheidens ihrer unvergess­
lichen Mutter, d.r Frau
Hiatia Nixmev
KulhbMers-WitM und HausbeMlii
in sehr reichem Maße bethätigte, liebevolle Antheilnahme, prachtvollen
Kranzspenden und überaus zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse.
Jnsbesonders gebürt dem hochwdgst. Herrn Generalvicar Prälaten
Zeinin ger für die ehrende Führung des Conductes, sowie Ihrer Hoch­
geboren Frau Gräfin Xaverie Salburg für die bis zum letzten Augen­
blicke der Verblichenen erwiesene Theilnahme der wärmste Dank.
Linz, de» 28. December 1900.
(3292)
Atrchl. Leichenbestattungs-Anstalt 3. Dobretsberger, Laichflraße 33, Kapuzinerstraße 18
■r» 1
Akad. Buchdruckerei des kath. PressvereinS in Linz (verantw. weiter Karl Commenda).
«La

