
[ 2023-06-29 10:36:58.259 - 19000317 - Seite 1 ]
MrSimmevattorrr
afft* Lin,
nionatlich 1 K 20 h=
»ierteljährig 3 K 80 1
Halbjährig 7 K— h
ganzjährig 14 K— h
1
S
7
fl so kr.
. 'S.
, 50.
Zustellung so h= 10 tt. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 L80 d-- st. 90 tt.
«ierteljäbrig S K— h= 2„ SO„
halbjährig 10 K— h= 5,—.
ganzjährig 20 K— h *- io„—„
Einzelne Blätter 6 kr.= 10 h
Dar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Kenn» und Feiertage um« Uhr abends.
für Madt und Mund.
Weöcrctiorrs- urrö Gzepeöitiorrs-Loccrle: WathHausgcrsse Wv. 5. **#%***•
jttial-Erpedite:
In Linz: Ttifterftraste 22, Tchillerlkraße•
32, Hnmboldtstr. l, «tarh'mbergstr 47,
Waldegg NO, Keplerstrafte ss/a. Dom-
gaffe io. Herreuftraße S!r. 2, und st,
Hirschgaste 14, Hafnrrgafte IS Hlostet*
strafte 18, Bethlehemsir. 87, Landstrafte
*3 u. 70, Feldstr 24. Volk» gartenstrafte
24, Kapuzinerstr (äußere) 43, vanmbach-
strafte s. Harrachstrafte 24, Franz Josef­
platz 3, Römerstrafte 18, Hofberg 7.
In Urfahr in 6er Buchdruckerei des karhol
Pressoeremes, MaximiliauSstraße Nr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marttplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialeu:
In Stetzr bei F. Weichielbaumer, Psarrg.
In Wels in der Filiale des Pressbereines,
bei Hrn. Kaufmann Mank und I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herr» Kranz Käbinger.
In Ried in der Filiale des Pressdereines.
Inserate werden angenommen: In Lim im Erpeditioni-Loeale RathhauSgasie Nr. S, in Urfahr in der Buchdruckerei MaximilianSstrafte Nr. S, in WelS in der Filiale de» Pressvereine» (Westbahnstraße Nr. 2), in Ried in der Pressoereins-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rahrbach in der Filiar-Buchdruckerei de« Pressbereines; ferner kn den «nnoncen-Bure-ux: Hnbert Frtedl in Wien (VA. Matzleinsdorfersttaße 7); A. Oppelik in Wim; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und derSchweiz; Rudol' Moste in Wien, Münchm, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Echalek in Wim: M. Duke» in Wien.— Inserate werde» billigst berechnet.— Finanziell e Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 62.
Samstag den 17. März 1900. XXXII. Jahrgang.
Wariamentsöriefe.
Wien, 15. März.
Wie bereits gemeldet, haben die verschiedenen Aus­
schüsse gestern getagt, nämlich der socialpolitische, der Gewerbe-,
der Versicherungs-, der Steuer-, der landwirtschaftliche, der
volkswirtschaftliche Ausschuss, dann der Ausschuss zur Be­
rathung des Ingenieur-Titels, also Ausschüsse genug.
Sehr heftig gieng es im Gewerbeausschusse zu,
worüber an anderer Stelle berichtet wird. Der Abgeordnete
Schneider ließ sich zu einer Aeußerung hinreißen, welche
selbst die Rede des Abg. Daszynski noch hinter sich ließ. Wir
fürchten, dass solche allzu temperamentvolle Herren für die
christlich-sociale Partei kein Nutzen sind. Die Permanenz-
Erklärung des Gewerbeausschusses hätte gewiss vieles für
sich, wenn überhaupt die,Hoffnung vorhanden wäre, dass er
zur Arbeit käme. Manche Herren, welche jetzt mit wahrem
Feuereifer für die Permanenz-Erklärung des Ausschusses sind,
haben durch mehr als zweijährige Obstruktion auch die
Thätigkeit dieses Ausschusses lahmgelegt und auch jetzt gibt
es jungczechische Abgeordnete, welche einerseits die Permanenz-
Erklärung oes Ausschusses, andererseits die Obstruction wollen.
Das ist nach unserer Auffassung einfach eine große Fopperei
der Wähler. Wir bemerken überdies, dass während der Land­
lagssession ein Permanenzausschuss überhaupt nicht tagen
darf und dass sogar jetzt während des Reichsrathes der
'Gewerbeausschuss mehr wie einmal beschlussunfähig war.
Der socialpolitische Ausschuss ist zu einem posi­
tiven Resultate gekommen, das vielleicht auf die Beendigung
des Kohlenarbeiterstrikes einen günstigen Einfluss haben wird.
' Es wurde statt des Achtstundentages der Neunstundentag in
Aussicht genommen. Die Hauptbestimmungen wären folgende:
8 1. Beim Kohlenbergbau wird in Abänderung des
§ 3 des Gesetzes vom 21. Juni 1884 die tägkpchLMMole
ArbeitSdäuer für Arbeiter' uvtertags tm
maße von neun Stunden einschließlich Ein- und
Ausfahrt festgesetzt.:
§ 2. Dieser Normal-Arbeitstag hat in sämmt­
lichen Kohlenbergbaubetrieben der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder mit dem 1. Jänner 1901
in Kraft zu treten. Das Ackerbauministerium ist jedoch
berechtigt, in dringend berücksichtigungswürdigen Fällen für
einzelne Betriebe oder Theile derselben die Jukraft-
tretung des Normal-Arbeitstages längstens jedoch auf die
Verschallen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Ueberseyt von L. T. v. H.
(68. Fortsetzung.)
Ueberall fühlte sie sich einsam. In Amsterdam gieng sie
viel aus und kam mit vielen Menschen zusammen; sogar mit
einigen Anträgen wurde sie belästigt, die sie kurz und ohne
weiteres zurückwies.
Wie klopfte ihr Herz so froh, als endlich wieder der
Wagen zu Haidedaal vorfuhr. In ängstlicher Spannung sah
sie dem Besuch Verheides am nächsten Tag entgegen; aber
ihr Inneres erstarrte, als Julius steif und unterthänig an
sie herantrat und in förmlicher Weise fragte, wie sie sich in
der Ferne unterhalten habe.
Vielleicht kostete es Julius noch größere Mühe, das
Verhältnis in dieser Weise ausrecht zu erhalten. Aber er
hatte mehr Zerstreuung und besonders mehr anstrengende
Arbeit. Er machte sich allmählich einen Namen auf land­
wirtschaftlichem Gebiet, indem er vorzügliche Artikel in ver­
schiedenen Zeitungen veröffentlichte, Congresse besuchte und
Besuche von Fachgenossen empfieng. Er verdiente auch viel
'Geld mit einer Erfindung, die auch auf einer ausländischen
Ausstellung prämiiert worden war.—
Haidedaal wurde bekannter und berühmter, als es je
unter seinem Begründer gewesen war. Julius freute sich
.darüber, da er seiner künftigen Gattin einen Namen an­
bieten zu können hoffte, den er nur sich selber zu ver­
danken hatte.
Anfangs Juli erhielt Reyna eine Depesche aus Erkeloo
mit der Nachricht, dass der alte Herr in den letzten Zügen
liege. Sie sandte die Depesche an Julius und reiste so­
fort ab.
Als sie auf dem Schlosse anlangte, hatte sie noch gerade
Zeit, dem armen Greis die Augen zuzudrücken. Er schien auf
sie gewartet zu haben, um zu sterben; ein letzter Strahl des
'Verständnisses leuchtete in seinem Blick auf, als sie an seinem
Bett niederkniete und seine dürren Finger küsste.
„Kennst Du mich noch, Großvater?" fragte sie.
„Ja, ja! Alfonse, Alfonse... nicht vergessen— Reyna
— Alfonse!"
Dauer von 12 Monaten (Gegenvorschlag; 3 Jahren), das
heißt bis zum 1. Jänner 1902 (Gegenvorschlag: 1. Jänner
1904), hinauszuschieben.
Z 3. In besonders berücksichtigungswürdigen
Fällen, in welchen geologische, technische und sonstige
Betriebsverhältnisse eine Modificierung des Normalarbeits­
tages bei einzelnen Betrieben oder deren Theilen als
dringend nothwendig erscheinen lassen, können dauernd
oder zeitweise für sämmtliche untertags beschäftigten
Arbeiter oder einzelne, Kategorien derselben Ueber­
stunden gewählt werden, jedoch mit der Einschränkung,
dass die bei derlei Anlässen verlängerte Arbeitsdauer über
die Grenzen des§ 3 des Gesetzes vom 21. Juni 1884
nicht hinausgeht. (Gegenvorschlag: dass bei derlei Anlässen
die effektive Arbeitszeit sammt Ein- und Aus­
fahrt die Dauer von zehn Stunden nicht über­
schreitet.)
Auch der socialpolitische Ausschuss wollte die Permanenz­
erklärung anstreben. Es nimmt sich fast komisch aus, mit
welchem Eifer die Ausschüsse in unserem arbeitsunfähigen
Parlamente arbeiten wollen. Freilich hat heute das Abgeord­
netenhaus den Antrag des Baron Di Pauli, Obmannes des
socialpolitischen. Ausschusses, aus Permanenzerklärung abgelehnt.
Der Versicherungs ausschuss handelte über
die Verländerung und das Monopol cher Feuerversicherung,
ebenso der Hagelversicherung, man kam aber noch zu keinem
positiven Resultate.
Im landwirtschaftlichen Ausschüsse ge­
langte der Gesetzentwurf betreffend Margarine zur Verhand­
lung. In den übrigen Ausschüssen wurden Gegenstände von
untergeordneter Bedeutung verhandelt.
Die heutige Haussitzung hat wieder mit einem
Rieseneinlauf begonnen. Ganze Berge von Anträgen, Inter-(
pellationen liegen auf den Tischen der Schriftführer. Erst,
f tzgen 12 Uhr. gelangten di^Minister zur Jnterpellations?.!
Beantwortung. Als ersten Gegenstand der Tagesordnung be­
schäftigte die Wänderung des Viehseuchenübereinkommens mit
Ungarn das hohe Haus. Die Regierung wird aufgefordert,
schleunigst mit Ungarn diesbezüglich neue Verhandlungen ein­
zuleiten. Nach der ursprünglichen Mittheilung schien das
Uebereinkommen gegen die früheren Verhältnisse ein großer
Fortschritt zu sein und in den seinerzeitigen Verhandlungen im
Ausgleichsausschusse wurde auch von den damaligen Obstructions-
parteien anerkannt, dass das neue Uebereinkommen ein großer
Fortschritt sei
Das war das letzte Wort, das seinen Lippen entfloh; es
schien die einzige Erinnerung zu sein, die seine Seele mit sich
nahm nach jenem Orte, wo keine Geheimnisse und keine Schleier
mehr sind.
Nur entfernte Verwandte erzeigten ihm die letzte Ehre.
Julius folgte dem Zuge zum Friedhose; seiner Gewohnheit
nach hielt er sich im Hintergründe, begab sich auch nicht
mehr in das Sterbehaus, sondern kehrte sofort nach Haide­
daal zurück.
Als er zum Bahnhof kam, sah er im Wartesaal dritter
Classe einen Mann stehen, dessen Gesicht ihm bekannt vor­
kam, und er erinnerte sich, denselben bei" dem Begräbnisse
auf dem Kirchhofe gesehen zu haben.
Als er auf dem Perron hin und her gieng, sah er sich
nochmals nach dem Manne um; aber er war verschwunden.
„Ah," fiel ihm plötzlich ein, „es ist Bosch; nun erkenne
ich sein Todtenkopfgesicht."
Bosch war ein Arbeiter, der vor einigen Monaten wegen
Arbeit angefragt hatte; er besaß keine Zeugnisse und sah äußerst
elend aus. Julius hatte ihn zuerst abgewiesen; aber da er so
dringend anhielt, hatte er beschlossen, mit Reyna zureden. Zu­
fällig war ein Dachzimmerchen in einer Scheune ftei, wohin
man mit einer Leiter gelangte.
„Lass' ihn da nur wohnen," sagte Reyna; „es ist ein
Werk der Barmherzigkeit. Im Sommer wird sich schon etwas
für ihn zu thun finden."
Bosch war mit einem sehr geringen Wochenlohn zu­
frieden, er that, was ihm gesagt wurde, sprach fast mit keinem
Menschen, verbrachte seine freie Zeit in -seinem elenden
Kämmerchen und gab fast seinen ganzen Lohn einer Bauers-
ftau, die ihn dafür mit Essen versorgte.
Bisweilen ließ Reyna ihm dies oder jenes bringen; wenn
sie im Winter Suppe an die Armen vertheilte, sah sie immer
das bleiche Gesicht mit den rothen Flecken auf den Wangen
zwischen den anderen. Aber nie richtete er die Augen auf sie.
Wenn sie mit ihrer weißen Hand, woran der Diamant des
Verlobungsringes noch immer glänzte, ihm sein Kesselchen
gab, dann murmelte er stets demüthig und dankbar: „Gott
lohne es Ihnen, Fräulein."
Verheide sah den Mann selten und beachtete ihn kaum;
aber die Leute sprachen viel von ihm. Wenn ein Kranker
oder sonst jemand Hilfe brauchte, wurde Bosch gerufen; er
Die Erfahrung hat jedoch gezeigt, dass Ungarn
leider wieder nicht die übernommenen Ver­
pflichtungen eingehalten, dass die Bestimmungen
des Viehseuchenübereinkommens durchaus nicht hinreichend
sind, die Viehseuche von Oesterreich fern zu halten. Die Ver­
schleppung der Viehseuche nach Oesterreich ist leider eine
Thatsache. Es wird nun Sache der Regierung sein, sofort
und mit aller Energie eine neue Convention mit Ungarn
abzuschließen, durch welche die Verschleppung der Viehseuche
endlich beseitigt wird. Wir möchten hier die Bemerkung
machen, dass die Bevölkerung nicht immer alles von der Re­
gierung allein erwarten soll, etwas Selbsthilfe wäre oft von
großem Nutzen. Wenn unsere Landwirte im Interesse der
oberösterreichischen Schweinezucht auf den Ankauf der
ungarischen Schweine ganz verzichten
würden, dann hätte die Einschleppung der Seuche sofort
ein Ende.
Die Debatte selbst hat nichts nennenswertes zutage ge­
fördert. Die Abg. Kaiser, Dr. Lecher, Türk rc. haben nur oft
gesagte Dinge wiederholt. Bei der Abstimmung wurde der
Ausschussantrag angenommen.
Nach Erledigung dieser Angelegenheit folgen die, wie es
scheint, jetzt officiellen Schlussscherze. Eine Reihe Anfragen
an die verschiedenen Obmänner der Ausschüsse, an den Prä­
sidenten werden gepellt. Gewöhnlich bedeuten diese Anfragen
nichts. Wg. Dr. Pergelt hatte das Bedürfnis, die Arbeiten
des Budgetausschusses zu drängen. Nun, nachdem die Herren
drei Budgets nicht erledigen ließen, ist der jetzige Eifer etwas
verdächtig.
Die Regierung hat zum Schluss der Sitzung eine Vor­
lage über den Hausierhandel eingebracht.
Aus dem Kerveröeausfchusse.
, Wien, 15. März. Die am Mittwoch abgehaltene Sitzung
desi GMycheaüssMffes nahm einen sehr stürmischen Verlauf.
Zwei Umstände wären es, welche die Erregtheit des Aus­
schusses wenigstens zum Theile rechtfertigten: Der Beschluss
der socialpolitischen Commission des Herrenhauses, dem Herren­
hause zu empfehlen, dem nahezu einstimmig gefassten Be­
schlusse des Abgeordnetenhauses betreffend die Permanenz-
Erklärung des Gewerbeausschusses nicht beizutreten, und die
Wahrscheinlichkeit, dass der vom Gewerbeausschusse fertig­
gestellte Gesetzentwurf betreffend die Abänderung der §§ 59
und 60 der Gewerbeordnung nicht mehr im Plenum des
Abgeordnetenhauses zur Verhandlung kommen werde.
war den Kindern gut und gab ihnen Spielzeug- oder
Näschereien, die er seinem kargen Lohn abzusparen wusste.
Meistens aber hielt er sich allein. Ein Neugieriger hatte er­
forscht, dass er in seinem Dachzimmerchett sich stets in ein
Buch vertiefte, das er sorgfältig verborgen hielt. Jeder hielt
ihn daher für sehr ftomm und alle behandelten ihn mit
einer gewissen Ehrfurcht.
„Ich möchte wohl wissen," dächte Julius, „was der
Mensch mit dem Begräbnis zu schaffen hatte?" Er suchte
ihn und fand ihn endlich hinter einer vorspringenden Mauer
versteckt.
„Seid Ihr) es, Bosch?" fragte er.
„Ihnen aufzuwarten, Herr!" sagte eine Stimme, die
sehr gebildet klang und zu dem ärmlichen, fast zerlumpten
Aeußern des Sprechers gar nicht passte.
„Eine kleine Reise gemacht?"
„Ja, Herr!"
Julius wollte das Gespräch fortsetzen; aber er bedachte
sich. „Was geht es mich eigentlich an? Der arme Teufel hat
seine Geheimnisse— ich will nicht in ihn dringen. Mir ist
es ja auch nicht lieb, wenn jemand sich in meine Angelegen­
heiten mischt."
Julius war noch nicht lange auf Haidedaal zurück­
gekehrt, als er einen Brief des Notars von Erkeloo erhielt
der ihm mittheilte, dass er und Reyna die Haupterben des
Barons geworden seien für den Fall, dass Alfonse nicht
zurückkehre; würde dies jedoch geschehen, so überlasse er es
ihnen, ihm seinen Antheil oder mehr auszuzahlen; außerdem
hatte er viele Legate ausgeworfen.
Das erste, was Reyna that, war, dass sie Helenens
Antheil an Haidedaal an sich brachte. Nun hatte sie ganz
mit den Vredes abgerechnet und war alleinige Besitzerin der
Gründung ihres Vaters.
Julius hatte außerdem in einem versiegelten Umschlag
die Documente erhalten, welche die Verheiratung seiner
Eltern in der St. Mary Chapel zu London bewiesen nebst
dem Briefe seines Vaters, worin dieser versprach, die Ehe
in Holland bestätigen zu kaffen, und die Erklärung des
Bruders seiner Mutter, dass das. ausgesetzte Kind der Söhn
des Robert van Erkeloo und seiner Schwester Marianne
Elker sei.
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:58.259 - 19000317 - Seite 2 ]
Seite 2. Sins, SamStaq
Regierungsvertreter Hofrath Dr. Hasenörl war allerdings
in der Lage, dyn Gewerbeausschusse die Mittheilung machen
zu können, dass die Regierung in alle nt ä chster Zeit in
der Lage sei, heut Reichsrache den Entwurstesttes Haus ter«
g es etz eS vorzulegen, wodurch die Möglichkeit geboten sei,
mit Rücksicht auf diesen Gesetzentwurf den Gewerbeausschuss
für permanent zu erklären, allein diese Versicherungen hatten
keine beruhiWstde Bistkung. Wer Gesetzentwurf der Regt«w»g
ist gestern im'Äbgeordnetenhause eingebracht worden. D. R.)
Es entspann sich darüber eine lebhafte Debatte, in welcher
Aeußerungen fielen, die einfach nicht wiederzugeben
sind. Der Obmann des Ausschusses Herr Dr. von Zallinger,
sah sich wiederholt veranlasst, dagegen zu protestieren, dass
der wüste "Ton, der im Hause üblich sei, auch im Ausschüsse
angeschlagen werde, doch wurden seine Worte nicht viel
beachtet.’
Auf der Tagesordnung stand der Bericht und Antrag
des Abg. Foerg (kath. Volkspartei) betreffend die Regelung
des Rauchfangkehrergewerbes, der Ausschuss kam aber gar
nicht zur Tagesordnung. Das Ergebnis der vormittägigen
Debatte war die Wahl einer Deputation bestehend aus den
Abgeordneten Dr. v. Zallinger, Dr. Weiskirchner, Stojan,
Glöckner, Brzeznovsky, Richlik und Böheim, welche bei den
Ministern UNH beim Präsidium des Herrenhauses vorzusprechen
hatte, um noch in letzter Stunde auf dm Beschluss des
Herrenhauses Einfluss zu nehmen. Die Sitzung würde sodann
aus zwei Stunden unterbrochen.
Zn der Nächniirtagsttzung berichtete zunächst der Obmann
über das negative Resultat der Besprechungen. An diesen
Bericht knüpfte sich wieder eine längere Debatte, in derm
Verlaufe Abg. Schneider scharfe Ausfälle machte. Er forderte
als Zeichen des Entgegenkommens der Regierung die Ent­
fernung des Sectionschefs "Baron W e i g e l s p e r g' vom
Amte. Dieser sei es, welcher alle gewerbefreundlichen Actionen
hintertreibe. Weigelsperg sei der ruhende Pol im Handels-
Ministerium, Minister kommm, Minister gehen, aber Weigel­
sperg bleibe.
Schließlich beantragte Abg. Dr. Schücker den Obmann
zu beauftragen, dass derselbe sofort die nöthigen Schritte
unternehme/damit der Reichsrath noch bis Dienstag bei­
sammen bleibe, um die Gesetznovelle über die 88 59° und' 60'
der Geweckeordnung zu berathen und.' zu beschließen und
damit eventuell-auch die Permanenz-Erklärung mit Rücksicht
auf das von der Regierung in Aussicht gestellte Haufiergesetz
neuerlich beschlossen werden könne. Der Antrag Dr. Schückers
wurde angenommen und sodann die Sitzung geschlossen. An
der DebaÄe- hatten sich fast sämmtliche Mitglieder des Aus­
schusses betheiligt.
Kerr MttgeriKein und die „Uages-Wfk".
Von der „Tages-Post" erhalten wir folgende Berich­
tigung:
Es ist unwahr, dass die „Tages-Post" „eifrig für oie
Pläne des Wittgenstein, die darauf gerichtet sind, die ge-
samnste Eiseyproductton in dessen> Hänhe... zu vereinigen,
arbeitet". R ah r ist im Gegentheile, dass die „Tages-Post"
wiederholt in scharfen Artikeln g ege n diese Bestrebungen
und gegen das sogenannte „Eisencartell" aufgetreten ist, wie
z. B. die Artikel in Nr. 6 und 41 vom Jahre 1899 und
in Nr. 33 der „Tages-Post" vom Jahre 1900, verfasst von
Dr. Maix,"betveisk!N. Hochachtungsvoll für die Redactton der
TageÄPost tnMnz: Dr.Görner.
Herr Dr. Maix berichtigt (in der Eile auf Grund des
8 14!) folgendermaßen:
Es ist unwahr, dass ich mich mit Feuereifer für die
Pläne des Herrn Wittgenstein einsetze: wahr ist, dass ich
dessen Pläne nicht kenne und mit demselben nur in
jener Verbindung stehe, welche einerseits mein Amt als
Secretär des Centralverbandes der Sensen-, Sichel- und
Strohmessergewerken, anderseits der Umstand, dass Herr
Wittgenstein der größte Sensenindustrielle Oesterreichs und
Mitglied des Verbandes ist, mit sich bringt. Linz, 14. März
1900. Hochachtungsvollst: Dr. Gustav Maix.
Die von der „Tages-Post" behauptete Thatsache ist richtig.
Nur war es dem Dr. Maix bei diesen Artikeln hauptsächlich
auch darum zu thun, die Regierung zu frozzeln, dass sie
gegen die mächttgen Eisencartellisten nichts ausrichte. Wir
polemisierten auch wiederholt gegen die Mcnx'schen Artikel,
besonders wenn er den früheren Handelsminister Di Pauli
angriff.*) Es war uns also wohl bekannt, dass Herr Doctor
Maix auch gegen das Eisencartell, beziehungsweise gegen
Wittgenstein schreibe.
Unbeschadet dieser Haltung erschien aber, als Wittgen­
stein den Plan fasste, die oberösterreichischen Sensen­
gewerke zu zwingen, dem Cartell beizutreten, in der „Tages-
Post" ein Artikel, der i M Sinn e dies es Pl anes ge­
halten war: Wir erinnern uns bestimm t an diese That­
sache, wenn wir auch trotz Nachsuchens den betreffenden Ar­
tikel bis zur Stunde nicht zutage fördern konnten. Wir hoffen
ihn aber noch zu finden. Dieser Artikel erregte damals Auf­
sehen, sowohl wegen der sonstigen Haltung der „Tages-Post"
gegen Wittgenstein, als auch weil man vermuthete, dass ein
Theil unserer Sensengewerke für den Wittgenstein'schen Plan
schon gewonnen sei. Es wurde dies auch zwischen uns (Re­
dactton) und leitenden Persönlichkeiten unserer Partei be­
sprochen und erschien eine Erwiderung im „Volksblatt".
Wir haben seither der „Tages-Post" dieses Eintreten für
die Wittgenstein'schen Pläne w i ederh o lt v o r ge halten,
ohne dass sie dagegen reagiert hätte. So schrieb das „Volks­
blatt" in Nr. 219 vom 24. Sept. 1899 in einer Polemik
gegen Dr. Maix,! der in der „Tages-Post" die Sensengewerke
heftig dagegen verwahrt hatte, dass sie in die vom Handels-
*) Speciell bemerkten wir einmal, als in einem solche» Artikel
immer vom „Eisencastell" (statt Cartell) und „castellierten" Eisenwerken
die Rede war, es scheine im „Hirncastell" des Herr« Dr. Maix nicht
recht richtig gewesen zu sein, als er diesen Artikel schrieb.
, Linzer Bolksblatt/
den 17. März 1900.
Nr. 62.
minister Di Pauli geplante Ausdehnung des Befähigungs­
nachweises einbezogen werden, u. a. folgendes:
„Die Actio» de» HandelSmimfter» ziel» durchaus nicht daraus, von
den Besitz-ru von Eeosenwerken nnmöglicheS zu verlangen »der ihnen ihre
chwlerige Lage noch mthr zu erschweren, schchern sie btzweckt offenbar
nicht»'UnderrS, als einen Riegel vorzuschieben, damit sich der Groß»
capitalismus nicht der ganzen Ecnsenindusttte bemächtigen kann.
Eine solche Aktion ist seitens des GroßcopitaliSmus, wie
»Ar se intt je tt mitgetZeilt. tzaü.... 178.787„
„ Schlesien. ........ 31.822„
„ Galizien 26.372„,;
Sagrs-Kencht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 16. März. (Ein Blick in die
Zukunft O e st e r r e i ch s.) Jenen Unglücksraben, welche
Oesterreich nur mehr einen kurzen Bestand in Aussicht stellen,
tritt der Berliner Hist or i ker Max Lenz im
Märzheft der „Deutschen Rundschau" in einer Betrachtung
der europäischen Verhältnisse entgegen. Lenz schreibt u a.:
„Schön vor 160 Jahren speculierten die Nachbarn aus den
Zerfall Oesterreichs. Und gerade da begann die große Kai­
serin, es auf den alten Grundlagen neu zu befestigen. Die
napoleonischen Kriege hat es besser überstanden, als irgend
eine Macht des Festlandes, außer Russland. So tauchte es
auch aus, der Flut der deutschen Revolution unversehrt her­
vor und die Niederlagen von 1859 und 1866 haben seine Groß­
machtstellung doch nur erschüttert, nicht gebrochen. Immer
hat sich noch das Gemeingefühl seiner Nationen in den
großen Krisen, seiner Geschichte, aufs kräftigste geregt und
haben die stärksten Säulen seiner Macht, Armee und Be­
amtenthum ihre Zuverlässigkeit bewährt. Heute freilich zeigen
auch sie schon, wie selbst die dritte, die K i r ch e, allerhand
Sprünge und Risse; auch auf sie beginnt der Nationalitäten­
hader zersetzend einzuwirken. Jedenfalls wird das Gesetz der
Selbsterhaltung diesent Staat eine Politik des Friedens, der
Defensive vorschreiben. Es ist ein Machtgebiet, das wirtschaft­
lich und durch die Gunst seiner Lage, die es gegen den Orient
hin wendet und ihm den Zugang zu dem Mittelmeer, der
uns verschlossen ist, gelassen hat, wie geschaffen erscheint, um
in den großen Fragen, die dort der Lösung harren, das ent­
scheidende Wort mitzusprechen.. Aber der innere Zwiespalt
verbietet ihm, seine Kraft nach irgend einex Richtung einzu­
setzen: weder nach der polnischen, noch der türkischen oder
gar nach der deutschen Seite hin. Es ist die Politik Metter­
nichs, an die Oesterreich gebunden ist, während die Staaten,
mit denen es noch vor 30 und 40 Jahren wetteifern konnte,
ihre Kraft über alle Grenzen der Erde hinwegzutragen be­
griffen sind."
Es darf nicht übersehen werden, dass dieser prote­
stantische Historiker die katholische Kirche eine Säule
Oesterreichs nennt. Denn die Kirche ist von den österreichischen
Regierungen lange behandelt worden, nicht als ob sie eine
Säule des Reiches, sondern als ob sie für Oesterreich— Lust
wäre. Es. hat Zeiten gegeben, wo der Staat und die
Gesetzgebung ihre Hauptaufgabe darin erblickten, die Kirche
zu schädigen nnd zn schwächen und ihren Einfluss aus allen


[ 2023-06-29 10:36:58.259 - 19000317 - Seite 3 ]
Nr. 6?. Linz. Sam Stag
Gebieten zurückzudrängen. Die heutige Lage des Reiches lehrt
wohl deutlich, dass man damals darangegangen ist, eine
Säule des Reiches zu untergraben. Ob man für die Zukunft
daraus lernen wird? Es wäre noch immer Zeit, die be-
gangeuen Fehler allmählig wieder gutzumachen, und die
Zeitumstände scheinen dies sogar gebieterisch zu fordern.
(Zur Absallsbewegung.) Aus Nordwestbohmen,
11. März, wird dem „Vaterland" geschrieben: Besonders
hartnäckig wird jetzt von Seiten der Protestanten und „Los
von Rom"-Stürmer die Agitation in Niemes betrieben. Für
ihre Zwecke wollten sie den Zeichensaal der dortigen Schule
eingeräumt haben, obwohl das evangelische Presbyterium in
Haida mit diesem Ansuchen schon einmal abgewiesen wurde.
Auch sind vom Gustav Adolf-Vereine für protestantische Zwecke
in diesem Bezirke 5000 Mark gesendet worden. Ebenso blüht
die Agitation in LandSkron. Drei Versammlungen wurden
daselbst bereits abgehalten, in welchen drei Pastoren ihre
Weisheit leuchten ließen. Trotzdem sind erst vier Personen
dem Geschreie gefolgt und bei der letzten Versammlung wurde
bitter geklagt, dass sich niemand zum Abfalle melde. Die
Jünger des dicken Vice-Bismarcks verloren jedoch den Muth
nicht; infolgedessen wurden die Katholiken in Landskron
wiederum zu lutherischen Versammlungen und Gottesdiensten
eingeladen. Es herrscht bei den Katholiken daselbst eine all­
gemeine Entrüstung über diese Unverfrorenheit. Viele haben
die Einladungen mit der Bemerkung zurückgesandt, man solle
sie damit nicht mehr belästigen. Trotzdem verkünden Placate
bereits alle Sonntage den Gottesdienst in d^r evangelischen
Bruderkirche und bei den Lutherischen. Im Anfange waren
diese Gottesdienste von Neugierigen besucht; jetzt hat dies
fast ganz aufgehört. Daher sinnen die Abfallapostel auf neue
Mittel, der katholischen Kirche Eines anzuhängen. Sie senden
ein abergläubisches Gebet überall herum und dann ziehen die
Abfallsblätter los über den Aberglauben der katholischen Kirche.
Auch das will nicht mehr ziehen; daher herrscht großer
Jammer unter den „Los von Rom"-Stürmern.
(Geldverschwendung im Abgeordnetenhause.)
Der „Politck" wird aus Wien, 13. März, geschrieben: Die
Verschwendung, die sich das hohe Haus in Drucksorten seit
jeher geleistet, nimmt geradezu horrende Dimensionen an.
Die Obstruktion verschlang 3Jahre hindurch immense,
für Drucksachen ausgegebene Summen, denn in jeder Session
werden dieselben Anträge, dieselben Regierungsvorlagen, die­
selben Interpellationen und Petitiouen von neuem einge­
bracht, in Druck gelegt und vertheilt. Was das für ein Geld
kostet, davon hat niemand eine blasse Ahnung. Und wie
theuer kommen erst die voluminösen Sitzungsprotokolle zu
stehen! Abgesehen davon, dass das Protokoll jede noch so
schlechte Rede aufnehmen muss, abgesehen davon, dass darin
sämmtliche fünf-, acht- und zwölfstündige Obstructionsreden
in ihrem vollen Umfange wiedergegeben werden, fordern die
Abgeordneten tagtäglich die Beischließung ungezählter Peti­
tionen und bringen Interpellationen ein, die dazu gebraucht
oder, besser gesagt, missbraucht werden, dass darin alle mög­
lichen Confiscationen besprochen, Hie beschlagnahmten Stellen
citiert und auf diesem Wege unter dem Schutze der Im­
munität der Oeffentlichkeit mitgetheilt werden. Auf diese Art
werden sogar ganze der Confiscation verfallene Broschüren
(z. B. Masaryks bekannte Flugschrift) auf Staatskosten ge­
druckt. Das ist allerdings nicht nur bequem, sondern auch
billig. Und dann soll die Staatsdruckerei nicht passiv sein!
Alles bereits dagewesene überschreitet jedoch die Druck­
legung der vom Abg. Jro gestern eingebrachten Interpella­
tion, in welcher alle in den verflossenen 2 Jahren vorge­
kommenen Confiscationen der von Schönerer herausgegebenen
„Unverfälschten Deutschen Worte" vollinhaltlich registriert
werden. Schönerer hat seinen Zweck erreicht, alle die Albern­
heiten und Gemeinheiten sind also an den Mann gebracht
worden, denn die Interpellation ist ihrem vollen Inhalte
nach immun und kann nun anstandslos in dem Rosenauer
Schlossblatte und in der „Ostdeutschen Rundschau" nach­
gedruckt werden. Da die erwähnte Interpellation Jros ein
dickes Buch ausmacht, konnte die Staatsdruckerei das gestrige
Protokoll heute nicht liefern und wird dasselbe erst Mittwoch
vertheilt werden. Und für ähnliche Spässe des
Herrn Schönerer müssen die Steuerträger
auch noch zahlen....
Ansland.
England.(Minister Ritchie über die Friedens­
bedingungen.) Aus London, 15. d. M., wird gemeldet:
Handelsminister Ritchie hielt gestern bei dem Bankette der
vereinigten Handelskammern eine Rede, in welcher er aus­
führte, der gegenwärtige Krieg zeige, dass, wenn die Inte­
ressen des Mutterlandes angegriffen würden, die Interessen
des ganzen Reiches angegriffen seien. Redner hoffe, dass der
Friede bald wieder hergestellt sein werde. Dies müsse aber
auf Grund ganz anderer Bedingungen geschehen, als der vom
Präsidenten Krüger vorgeschlagenen. England sei geneigt,
Frieden zu schließen, aber nur auf seine eigenen Bedingungen
hin. Die Regierung wolle es niemals wieder mit Hochherzig­
keit und auch niemals wieder mit der Unabhängigkeit der beiden
Republiken versuchen. England sei entschlossen, die unbestrittene
Oberherrschaft der britischen Krone über diese Republiken
aufrechtzuerhalten.— Unter den Anwesenden befand sich
auch der dänische Gesandte de Bill.
Webe des WeichsraiHs-AögeordnetenMaß
gehalten bei der Verhandlung über die Bewilligung des Recruten-
Con trug ent es in der am 13. März stattgehabten Sitzung des
Abgeordnetenhauses.
Hohes Haus! Da es mir nicht möglich war, bei der
Generaldebatte zum Worte zu kommen, so habe ich mich bei
der Specialdebatte zum Worte gemeldet, und zwar pro. Ich
habe gewiss nichts gegen die Armee einzuwenden, im Gegen­
theile, ich bin überzeugt, dass zur Erhaltung der Ruhe, Ord­
nung und Sicherheit im Staate und gegen äußere Feinde
dieselbe unbedingt nothwendig ist. (Abg. Girstmayr: So lasst
„Linzer Volksblatt."
Euch selber dazu assentieren!) Ich bitte, warten Sie noch
ein bischen.
Ich habe auch noch einen großen Dank abzustatten.
Denn als im vorigen Jahre die Hochwasserkatastrophe
über Oberösterreich hereinbrach und der große Brand
in Ottensheim ausbrach, hat sich das Militär in außer­
ordentlicher Weise beth eiligt, und ich fühle mich ver­
pflichtet, heute im Namen meiner engeren College« dafür
öffentlich den Dank abzustatten. (Beifall.)
Ich habe mich eigentlich zum Worte gemeldet wegen
einiger specieller Wünsche unserer Landbevöl­
kerung, und ich möchte in erster Linie die Resolution des
Herrn Prälaten Dr. Scheicher befürworten und dem hohen
Hause anempfehlen, dass nämlich im Gesetzeswege Vorsorge
getroffen werden möge, dass der einzige Sohn eines
Bauern oder eines Geschäftsmannes so ipso in
die Ersatzreserve eingereiht werden möge. (Zu­
stimmung.) Es werden im Jahre viele in die Ersatzreserve
eingereiht und man weiß eigentlich nicht, wie und warum.
Ich glaube, weil sie überzählig find. Da wäre es aber doch
nothwendig, dass in erster Linie solche berücksichtigt werden,
welche zu Hause unbedingt nothwendig sind. Ich wünsche ge­
wiss niemanden etwas schlechtes, aber was unbedingt noth­
wendig ist, soll doch geschehen.
In zweiter Linie habe ich mich zum Worte gemeldet,
um Wünsche vorzubringen, auf die ich schon in ftüheren
Jahren bei der Budgetdebatte hingewiesen habe. Zunächst
habe ich den Wunsch vorzubringen, dass Reservisten,
welche der Landwirtschaft angehöre», nicht ge-
rade zur Erntezeit zurWaffenübung einberufen
werden. Es ist oft geschehen, und im vorigen Jahre wieder,
dass einige Hausherren gleichzeitig mit ihren Knechten in der
Erntezeit einberufen wurden. Als ich vor einigen Jahren Mit­
glied der Delegationen in Budapest war, habe ich eine Pe­
tition überreicht, des Inhaltes, dass zur Erntezeit auch
Erntebeurlaubungen stattfinden möchten. Seine Ex­
cellenz der Herr Kriegsminister hat darauf geantwortet und
gesagt, die Sache wird wohl erwogen werden und wenn es
möglich ist, so kann es vielleicht auch geschehen. Ich glaube,
bei der jetzigen territorialen Eintheilung, wo die Söhne des
Landes meist in der Nähe stationiert sind, wäre es vielleicht
doch möglich; es würde auch manchem alten Bauern sehr
helfen, wenn er seinen Sohn auf vierzehn Tage oder drei
Wochen nach Hause bekommen würde. (Zustimmung.) Wenn
das Frühjahr kommt, so ist eine ganze Landflucht bemerkbar.
Eine ganze Menge von Profeffionisten und Handlangern be­
geben sich in die Stadt zu be» dortigen Bauten und die,
welche zum Militär kommen, kommen in den seltesten Fällen
mehr zurück (Zustimmung) und) wenn sie zurückkommen, fühlen
sie sich nicht mehr heimisch.
Sie kehren dem Landleben den Rücken, sagen der Land­
wirtschaft Adieu und gehen in die Stadt zurück, wo sie sehr
freundlich aufgenommen werden. (Widerspruch.) Es ist so,
weil in der Stadt fast alles studiert und die Landleute dort
gebraucht werden. Sie findew-Äch das schönste Auskommen
als Conducteure bei der Bahn oder Tramway, bei Gesellschafts­
wägen oder als Briefträger und in anderer Weise. Sie haben
dort ein ganz schönes Leben, werden jeden Monat ausbe­
zahlt, sind an keine Hausordnung gebunden, das gefällt ihnen
sehr gut.
Es ist sehr traurig, wenn man bedenkt, dass—
wie dies bei uns vorkommt— der Bauer, der vier
oder sechs Pferde im Stalle hat, zur Erntezeit
keinen Knecht besitzt, der ihm das Getreide einführen
soll. Da kommt es vor, dass ein Bauer— er will und muss einen
Knecht haben— mehr bezahlt und dem Nachbarn den Knecht
wegnimmt. Das verbittert die Bauern noch mehr.
Ich glaube, alle— die großen und die kleinen—
Grundbesitzer werden mir recht geben, wenn ich sage, dass
heute die Culturausgaben die Einnahmen weit
übersteigen. (Zustimmung.)
Durch die auswärtige Concurrenz werden die Preise
stark herabgedrückt und wir verlieren ferner thatsächlich
ein Absatzgebiet nach dem anderen.
Ich habe immer gehofft, dass durch die neue Steuer­
reform der Landwirtschaft etwas geholfen werden
wird, aber wir haben uns leider furchtbar ge­
täuscht.
Ich will darüber weiter nichts sprechen, weil das nicht
zur Tagesordnung gehört, behalte mir aber vor, bei gelegener
Zeit über die Sache genau zu sprechen. (Zwischenrufe.)
Wenn Sie fertig sein werden, werde ich weitersprechen.
Ein weiterer sehnlicher Wunsch, den ich oft bei der Bud­
getdebatte vorgehabt habe, ist die Ab änderung des Mi-
l itärtax gesetz es.
Man weiß ja, welche fürchterliche Arbeit die politischen
Behörden, Aemter und Gemeinden mit der Evidenzhaltung
und Einbringung der Militärtaxe haben.
Ich habe schon einmal gesagt, wenn wir die alten Pa­
piermühlen hätten, könnten diese das Papier nicht erzeugen,
welches da verschrieben wird. Das Postärar hat ganze Stöße
von Acten hin und her zu befördern.
Ich glaube, es könnte dem leicht abgeholfen werden,
indem man die letzte Classe der Militärtaxe ganz auflässt,
oder es sollte, wenn das nicht geht— vor dem Gesetze sind
ja alle gleich— das Meldungswesen im strengsten Sinne
durchgeführt werden. (Zustimmung.) Es vergehe» oft vier bis
fünf Jahre, ehe man den einen oder anderen findet, man
kann es eben nicht, weil er sich nicht meldet, und endlich kommt
es durch Zufall wieder an den Tag, wo er sich befindet.
Weiters möchte ich noch einen Wunsch äußern, der mir
schon lange Zeit sehr am Herzen liegt und den auch gestern
ein geehrter Herr Redner berührt hat. Wenn nämlich ein
Soldat so erkrankt, dass er in das Militärspital über­
führt werden muss, wäre es doch angezeigt, wenn an
die Eltern oder Verwandten ein Telegramm ab­
gesendet würde; diese würden das Telegramm ganz gerne
zahlen, so dass die Militärverwaltung keine Auslagen hätte.
den 17. März I960. Seite 3.
Da nun die einheimischen Truppen meist in der Nähe der
Heimat dislociert find, wäre es doch der sehnlichste Wunsch
des Kranken und seiner Eltern, dass er in seinem schweren
Leiden, ja vielleicht beim Sterben seine Familie «m sich habe,
die ihn trösten könnte; die hätten da noch vieles zu be­
sprechen und auszumitteln; aber leider bekommt die Familie
die Todesnachricht erst dann, wenn der Betreffende schon
längst begraben ist, was für die Familie ein furchtbarer
Schlag ist. (Zustimmung.)
Es wurde viel von der Verminderung der hohen
Militärlasten gesprochen; ich bin ja damit voll­
kommen einverstanden und gewiss die ganze Bevöl­
kerung mit mir, aber Sie wissen auch, dass Oesterreich
allein in dieser Beziehung nichts thun kann; wenn alle uns
benachbarten Mächte voll bewaffnet dastehen, ist Oesterreich
nicht gleich in der Lage abzurüsten; das wäre eine große
Gefahr.
Ich glaube, es wird noch einmal dazu kommen müssen,
dass in ganz Europa die Sache mit nüchternen Augen an­
gesehen wird und endlich alle einsehen werden, dass diese hohen
Militärauslagen endlich nicht länger möglich find.
Ich hätte noch sehr viel vorzubringen, aber da ich dem
Herrn Präsidenten versprochen habe, mich sehr kurz zu fassen,
so werde ich die Sache ein andermal gründlicher behandeln;
ich will daher zum Schluffe schreiten und hoffe, dass meine
Wünsche und Beschwerden, die ich vorgebracht habe, endlich
Erhörung finden und im günstigen Sinne werden erledigt
werden. Damit schließe ich. (Beifall und Händeklatschen.)
Sitzung der oöerösterr. Kandels- und Oerveröe-
karnrner
Linz, 13. Mär».
Bei Beginn der Sitzung theilt der Vorsitzende, Präsident
I. E. Wimhölzel mit, dass der Handelsminister die
Wiederwahl des Präsidenten Wimhölzel und des Vice-Präsi-
denten R. v. Dierzer für die Dauer eines Jahres bestätigt
habe.— Sodann widmet der Vorsitzende dem am 19. Februar
d. I. verstorbenen Kammermitgliede Friedrich Schönthaler
(Braunau) einen warmen Nachruf. Zum Zeichen der Trauer
erheben sich die Kammermitglieder von ihren Sitzen.
Unter den Einläufen befinden sich: Der Bericht der
Rechnungsrevisoren der Kammer, nach welchem die Rechnun­
gen der Kammer und der Pensionsfond der Beamten und
Diener geprüft und vollkommen richtig befunden worden sind.
— Eine Mittheilung der Finanzdirection, dass dem von der
Kammer befürworteten Ansuchen der Handelsgremiums in
Steyr wegen Ausdehnung der Veranlagungsperiode für die
Personal-Einkommensteuer auf 3 bis 4 Jahre nicht entsprochen
werden könne, da dies nicht nur mit den gesetzlichen Bestim­
mungen im Widerspruch stünde, sondern auch nicht im Inter­
esse der Verwaltung und Steuerträger gelegen wäre.— Ein
Gesuch des Comitös des Bezirkes Steyr für die Beschickung
der Pariser Weltausstellung um Subventipn;- Präsident
Wimhölzel beantragt, für diesen Zweck 400 K zu be­
willigen, welcher Antrag angenommen wird. KR. Huber spricht
der Kammer für diese Subvention, welche der Industrie und-
dem Gewerbe zugute komme, den Dank aus.
Weiters befinden. sich im Einlaufe: Eine Eingabe der
Wasser-Adjacenten des. polit. Bezirkes Linz um Unterstützung
ihres an das Ministerium gerichteten Ansuchens wegen Vor­
kehrungen gegen die Hochwassergefahr, welches Ansuchen vom
Kammerpräsidium bestens unterstützt wurde.— Eine Zu­
schrift der Handels- und Gewerbekammer in Graz mit dem
Ersuchen, ihre an das Eisenbahnministerium gerichtete Denk­
schrift, worin für die Nothwendigkeit der Vermehrung des-
rollenden Materiales und Entlastung des Personales bei den
Bahnen überhaupt, insbesonders aber bei der Südbahn, ein-'
getreten wird, unterstützen zu wollen. Das Kammerpräfidium
ist diesem Wunsche nachgekommen und hat beim Handels­
ministerium um Berücksichtigung dieser Denkschrift gebeten.
— Eine Eingabe des Brauherrenvereines in Oberösterreich
mit der Bitte, ihre Denkschrift über die „wirtschaftlichen Ver­
hältnisse der Brauerei-Industrie in Oberösterreich und über
die Gefahren der Auslastung neuer öffentlicher Abgaben auf
den Bierconsum", zu unterstützen. Das Kammerpräsidium hab
diese Denkschrift dem o.-ö. Landesausschusse befürwortend vor­
gelegt und glaubt die Denkschrift auch den gesetzgebende»
Körperschaften überreichen zu sollen.
Als Experte in die Enquete betreffend das kleingewerb­
liche Creditwesen, wird über Antrag des Präsidenten Kammer­
rath Böheim entsendet werden.
Endlich befindet sich im Einlaufe der Erlass des Han­
delsministeriums, womit die Kammer eingeladen wird, ihr
Gutachten über wünschenswerte Abänderungen von Zolltarife»
zu erstatten. Wie der Präsident Wimhölzel bemerkt,
kann dieses Gutachten nur auf Grundlage der Wünsche der
verschiedenen Interessenten erstattet werden, infolge dessen das
Präsidium sich an das Handelsministerium um Ueberlassung
der bereits eingesandten Fragebögen gewendet hat. Eine noch­
malige Umfrage bei den Interessenten wäre mit Schwierig­
keiten verbunden, daher die Abgabe des Gutachtens unter
Benützung der dem Handelsministerium vorgelegten, zollpoli­
tischen Fragebögen erfolgen könnte. (Die Kammermitglieder
stimmen diesem Vorgänge zu.) (Schluss folgt.)
ßredilverein der Wank für Höerösterreich und
Salzburg.
> Die 22. ordentliche Plenarversammlung der Theilnehmer
des Creditvereines der Bank für Oberösterreich und Salz­
burg in Linz fand Donnerstag den 15. d. M. im Bank­
gebäude statt. Der Vorsitzende Herr M. Hassack begrüßte die
Anwesenden, stellt denselben den Delegierten der Bank Herr»
W. F. Nebinger vor, constatiert, dass 13 Theilnehmer per­
sönlich und 74 durch Vollmachten vertreten sind. Als Stimm­
zähler fungieren die Herren Drouot, Apfelthaler und Gut­
mann und als Schriftführer Herr Schneck. Dem sin Druck
aufliegenden Rechenschaftsberichte entnehmen wir folgendes:


[ 2023-06-29 10:36:58.259 - 19000317 - Seite 4 ]
„Linzer Volksblatt.
Seite 4. Linz, Samstag
Credit-Th eil nehm er. Mit Ende des Jahres 1898
zähste der Verein
.296 Mitglieder mit einer bewilligten Credit­
summe von .fl. 1,091.100
Seit dieser Zeit find bis 31. December
1899 dem Vereine neu beigetreten
5 Mitglieder mit einer bewilligten Credit­
summe von„ 17.000
C rediterhöhungen wurden bewilligt..„ 14.800
241 fl. 1,122.900
Hievon find in Abzug zu bringen
13 Mitglieder mit einer Creditsumme von. fl. 70.200
welche theils sreiwillig, theils infolge Ab­
lebens oder durch Insolvenz aus dem
Vereine geschieden find, so dass derselbe
a m 31. December 1899
“228 Mitgl. mit einem benützbaren Credite von fl. 1,052.700
zählte.
Cassa-Bewegung. Eingereicht wurden vom 1. Jänner
1899 bis 31. December 1899 3077 Stück Wechsel im Ge-
sammtbetrage von fl. 1,556.48495, von welchen 2539 Stück
Wechsel im Gesammtbetrage von fl. 1,304.077 30 ange­
nommen wurden. Hiezu der Portefeuillestand vom 31. De­
cember 1898 per 706 Stück Wechsel mit fl. 403.21867.
Summe fl. 1,707.295-97.
Von diesen escomptierten Wechseln sind bis 31. December
1899 cheils durch Raescompte, theils durch Cassa ausgegangen
2631 Wechsel mit 1,382.644 fl. 88 kr., so dass sich der
Portefeuillestand, wie im Bilanzconto ausgewiesen erscheint,
am 31. December 1899 auf 614 Wechsel mit einem Gesammt­
betrage von 324.631 fl. 09 kr. belief. Zwei Mitglieder ge-
riethen in Concurs, wobei der Creditverein mit einer Credit­
summe von 25.000 fl. und einem Jmpegno von 15.648 fl.
85 kr. betheiligt war. Nach Abzug der inzwischen eingelösten
nothleidenden Wechsel resultiert ein ziffermäßiger Verlust von
13.287 fl. 82 kr., der vorsichtsweise zur Gänze in Abschreibung
gebracht wurde, wobei jedoch zu bemerken ist, dass die aus
den Concursen zu erhoffenden Quoten dem laufenden Jahre
zugute kommen werden. Mr waren deshalb genöthigt, den
sich infolgedessen beim Gewinn- und Verlust-Conto ergebenden
Abgang von 10.952 fl. 61 kr. dem Reservefonde zu entnehmen.
- Der Reservefond betrug Ende des Jahres 1898 41.771 fl.
13 kr., vermehrte sich Heuer um 685 fl. 37 kr., die 4%igen
Zinsen des Sicherstellungsfondes nach§ 18 des Reglements
nach Abzug der an die Credttcheilnehmer zu zahlenden 4%igen
Cautionszinsen, ferner um seine eigenen 4%igen Zinse» von
1670 fl. 84 kr., 44.127 fl. 34 kr. Und beträgt nunmehr nach
Abzug obiger dem Gewinn- und Verlust-Conto zugeführter
10.952 fl. 61 kr. per 31. December 1899 33.174 fl. 73 kr.
Der Bericht wurde ohne Debatte genehmigend zur
Kenntnis genommen und sohin dem Comitö das Absolutorium
ertheilt. In Erledigung des dritten Punktes der Tagesord­
nung werden die nach Reglement ausscheidenden Herren
Ludwig Christ, Franz Laingruber, Leopold Mostny, Hermann
Saxinger und F. Bruvthaler wieder als Mitglieder des
Comites gewählt.— Als Mitglieder des Rechnungs-Revisions-
Ausschufses werden die bisherigen Revisoren M. Gutmann,
H. Hofmann und I. Pollak per Acclamation wiedergewählt.
Herr W. F. Nebinger spricht namens der Bank für Ober­
österreich und Salzburg dem Comitö, insbesondere dem Vor­
sitzenden desselben für das uneigennützige und mühevolle
Wirken den Dank aus und bittet das Comite, dem Vereine
auch in Hinkunft seine Mitwirkung und Unterstützung nicht
zu versagen. Wenn das verflossene Jahr für den Verein auch
kein günstiges war, so hoffe er doch, dass derselbe auch in
Hinkunst weiter gedeihen werde. Der Vorsitzende dankt dem
- Verwaltungsrath der Bank für Oberösterreich und Salzburg
Herrn Nebinger sowie dem Direktor Herrn Edlinger für die
im Interesse des Vereines aufgewendete Mühewaltung und
erklärt sohin die Versammlung für geschloffen.
Correspondenzen»
Gallneukirchett. (Neue Kirchensenster.) Von
der Firma „Oberösterreichische Glasmalerei in Linz" wurden,
von edlen Spenderinnen gewidmet, für die Pfarrkirche in
Gallneukirchen 6 neue Kirchenfenster int Presbyterium ge­
liefert. Selbe sind, was solide und kirchlich gefällige Aus­
führung betrifft, in vollkommener Weise gelungen ausgefallen;
insbesondere mit Rücksicht auf den Preis, welcher ein sehr
mäßiger genannt werden muss. Die Schönheit und Gefällig­
keit der gelieferten Arbeit, sowie die Freude der Leute über
die vollzogene Verschönerung der Kirche, verbürgt der Um­
stand, dass bereits weitere Bestellungen bei genannter Firma
gemacht wurden. Es wäre demnach durchaus nicht nöthig,
bei derartigen Anlässen ins Ausland zu gehen, nachdem in­
ländische, und besonders eine im eigenen Kronlande befindliche
Kunstfirma auf dem Gebiete der Glasmalerei das Beste und
Gediegenste zu leisten imstande ist, wovon doch so viele Ar­
beiten das beredteste Zeugnis ablegen können. Die „ober­
österreichische Glasmalerei in Linz" kann für Bedarf nur
bestens empfohlen werden.
Windischgarsten, 15. März. (Suppenanstalt.) In
der hiesigen Suppenanstalt wurden vom 21. November v. I.
bis 14. März l. I. 6585 Portionen Suppe verabreicht. Die
■ Auslagen für diesen humanen Zweck wurden theilweise durch
folgende Spenden gedeckt: Die Sparcasse- Direction Windisch­
garsten spendete 60 K; Hochw. Herr Dechant A. Schinagl
12 K; Herr Gustav Petter, k. k. Steueramts-Controlor 10 K;
Frau von Hansen in Pilsen 2 K; Frau Katharina Heik in
Wien 4 K; Fräulein Marie Heik 2 K; Frau Magdalena
Kälberhuber 3 K. Victualien spendeten die Frauen: Elise
: Postl, Magdalena Kälberhuber, Johanna Kalaü, Marie
Gruber, Marie Kornhuber. Allen Wohlthätern der Suppen­
anstalt wird seitens der Schulleitung hiemit der herzlichste
Dank abgestattet.
Wels. (Erdgasmessungen.) Am 9. d. hat eine
Messung des Druckes, unter welchem das Erdgas aus dem
Bohrloche der Wolfsegg-Traunthaler-Kohlenwerks- und Eisen­
bahn-Gesellschaft in Wels ausströmt, stattgefunden. Zu dieser
Messung wurde ein Patent-Manometer von der Firma
Schäffer und Budenberg in Bukau-Magdeburg verwendet,
welcher direct auf das ca. 15 Centimeter weite Eisenrohr
der Bohrung aufgeschraubt wurde. Bei Entfernung des Ver­
bindungsrohres vom Bohrloche zur Gasglocke wurde das
Wasser des Bohrloches von dem ausströmenden Erdgase
circa 10 Meter hoch geworfen. Nach etwas über eine Stunde
der Aussetzung des Manometers zeigte dasselbe einen Druck
von 6 Kilogramm pro Quadratcentimeter. An nicht voll­
ständig dichten Stellen des Manometers entwich das Gas
in wahrnehmbarem Geräusche und wurde die weitere Beo­
bachtung des Gasdruckes eingestellt, und der Hahn des Mano­
meters geöffnet, worauf das Gas mit betäubendem Geräusche
durch circa 7 Minuten so weit entströmte, dass an die voll­
ständige Entfernung des Manometers geschritten werden
konnte. In den nächstgelegenen Teichen der Staatsbahn-
Schottergrube wurde während und nach den Messungen eine
Veränderung des Ausströmens der dortigen Gasquellen nicht
konstatiert.
Vöcklabruck. (Personalnachrichten.) Die ehrw.
Frau Oberin Schw. M. Aloisia Württemberger ist
schwer erkrankt. Ihre Stelle vertritt Schw. M. Raphaela
Born, frühere Oberin hier.— Bahnvorstand Herr Ernest
Metschelmayr wird binnen 14 Tagen als Vorstand
nach Ried im Jnnkreise kommen. Wie verlautet, kommt hieher
der Herr Bahnvorstand von Schwanenstadt.— In dem am
14. März gewählten Gemeindeausschusse ist Herr Michael
K i tz m a n t e l, Lederermeister, der Senior, der die Bürger­
meisterwahl einzuleiten hat.
Ebensee, 15. März. (Drahtseilbahn.) Das große in­
dustrielle Unternehmen unserer Ammvniak-Sodafabrik gewinnt
immer mehr an Ausdehnung und Bedeutung. Nachdem die
Fabrik um einen verhältnismäßig hohen Preis die großen
Wiesengründe an der Rindbacherstraße erworben, geht sie
daran, eine Drahtseilbahn zur Wiese, die nächst dem See
liegt, zu errichten, um daselbst einen Lagerplatz für die Ab­
fälle zu gewinnen. Heute findet zum Zwecke des Bahnbaues
die behördliche Commission statt und es dürften wohl sämmt­
liche Interessenten, etwa mit Ausnahme der Anrainer von
Rindbach, sich mit dem Bau einverstanden erklären.
Rottenbach, 15. März. (Leichenbegängnis.) Gar
ernst und wehmüthig tönten gestern die Glocken vom Thurme,
ein ergreifendes Todtenlied drang an unser Ohr, viel heiße
Thränen rannen auf die Erde und heißer noch stieg aus
Herz und Mund von Hunderten das Gebet zum Himmel:
Herr, gib ihm die ewige Ruhe! Wir trugen einen der ehr­
barsten und geachtetsten Männer der Pfarre, Herrn Johann
Schatzl, Gastwirt, Fleischhauer und Realitätenbesitzer allhier,
dessen Ableben wir bereits mitgetheilt, zu Grabe. An dem
Leichenzuge becheiligten sich außer einer großen Zahl Leid­
tragender die löbliche Feuerwehr Rottenbach, der verehrliche
Beteranenverein Haag und eine ungewöhnlich große Zahl
von Pfarrbewohnern. Der greise hochwürdige Herr Pfarrer
hielt am Grabe eine tiefergreifende Ansprache, in welcher er
besonders die bewundernswerte Geduld des Verstorbenen
während seiner Krankheit hervorhob. Möge die schmerz­
gebeugte Familie in der allseitigen, aufrichtigen Theilnahme
einen kleinen Trost finden bei dem schweren Unglücke, das
sie getroffen!
? Ried (Jnnkreis), 15: März. (Nächtlicher Ueber«
muth.) In der Nacht vom vorigen Sonntag aus Montag
trugen „Nachtlichter" aus einem Gasthause Scheiter zusammen
und richteten sie vor der Thür eines Hauses in der Neugasse
auf. Die so verrammelten Bewohner des Hauses waren nicht
wenig überrascht, als sie am Morgen beim Oeffnen der Thüre
den Scheiterstoß vor sich sahen. Zu bewundern ist fast die
Geduld, mit der dieses übermüthige Stücklein ausgeführt
wurde..
? Ried (Jnnkreis), 14. März. (Vom Verschönerungs­
verein.) Keine Vereinsmeier dürfte man jene 180 Mitglieder
des hiesigen Verschönerungsvereines nennen, welche zur
Generalversammlung vorigen Samstag nicht erschienen sind.
Denn von den 200 Mitgliedern sollen nur 18 ins bürger­
liche Gasthaus zur Versammlung gekommen sein. Bei der
großen Ueberzahl unserer Vereine ist solche Lässigkeit nicht
zu verwundern. Gehört man ja doch in der Regel 4 bis 5
oder auch mehr Vereinen an! Uebrigens wird der Ver­
schönerungsverein an Thätigkeit und Leistungen in Verschön­
erungen und Errichten der Wege und der verschiedenen
Culturanlagen auch Heuer nichts einbüßen, die Geldbeiträge
fließen fort, was doch die Hauptsache ist. Der Verein sähe
wohl kein kleines Arbeitsfeld vor sich, doch muss er sich auf
die Erhaltung des bereits Bestehenden beschränken. In die
Vereinsleitung wurden gewählt die Herren Dr. Senn,
I. Kränzl, W. Brunner, A. Stieglitz senior und Dr. M.
Dimmel. Neugewählt erscheinen die Herren k. k. Bezirks­
hauptmann v. Chavanne, L. Bayer, I. König und St. Huber.
? Ried (Jnnkreis), 14. März. (Am Brande in der
Malz dörre) des bürgerl. Bräuhauses hier am vorigen
Montage wird niemand eine Schuld beigemessen. Es soll
ziemlich viel Malz zugrunde gegangen sein, doch ist alles
gut versichert.
Katholische Ardriterbervegung.
WelA Die am Sonntag den 11. d. M. vom katholischen
Arbeitervereine abgehaltene Monatsversammlung schloss sich,
was zahlreichen Besuch und animierten Verlauf anbelangt,
würdig den vorhergehenden an. Unter den vielen verehrten
Gästen war auch der hochw. Herr Canonims Edtbauer, der
väterliche Freund unseres Vereines, erschienen. Die Reihen
der „Baumgartnerhusaren" verstärkten sich wieder um 16 neue
Mitglieder, die den Handschlag leisteten. Zwei meisterhafte
Vorträge, gehalten von Herrn P. Kilian Jäger v. Waldau
und noch einem uns sehr werten Gaste, brachten die Ver­
sammelten in helle Begeisterung. Das erstere Thema, betreffend
den 17. März 1900. Rr. 62
die Geschichtslügen über die Jesuiten könnte auch wirklich,
nicht zeitgemäßer sein. Offen und unparteiisch enthüllte Pater
Kilian mit seiner gründlichen Geschichtskenntnis die oft durch,
ihre teuflische Berechnung geradezu verblüffenden Verleütn-
dungen gegen den hochverdienten Orden. Wohl mancher der
Zuhörer mag zum Schluffe dieser Rede gedacht haben: Auf
die Jesuiten wird eben darum am meisten losgeschlagen, weil
sie den Gegnern der katholischen Kirche an echtem Wissen
thurmhoch überlegen sind und weil sie den Namen desjenigen
tragen, der gesagt hat: „Haben sie mich verfolgt, so werden
sie auch euch verfolgen." Hatte dieser Redner die Lügenhaftig­
keit auch unserer Zeit so recht auss Korn genommen, so hatte
sich der nächste zur Ausgabe gestellt, die Verkehrtheit unserer
Tage nachzuweisen, u. zw. durch eine gründliche Schilderung.
der Frauenemancipation. Es waren abwechslungsreiche Bilder,
ein Defilieren der Frau aus allen Jahrhunderten vor dem
geistigen Auge der Zuhörer. Ergreifend war die Schilderung
der Frauentage im alten Heidenthum, erquickend dagegen die
Erhebung der Frau durch die Christuslehre. Widerwärtig er­
scheint die Lage der Frau in unserer Zeit. Auf der anderen
Seite der tiefsten Schande preisgegeben, wird sie auf der
einen aus der von Gott bestimmten Stellung als Hausfrau
und Mutter herausgerissen, um dem Manne im Erwerbe
die empfindlichste Concurrenz zu bereiten. Die Frau gehört
ins Haus, sie soll dem Manne untergeordnet, ihm eine treue
Gefährtin sein. Reicher Beifall lohnte den Rednern und nach.
einem begeisterten dreifachen Hoch auf Papst und Kaiser wurde
die Versammlung geschlossen. Gott segne die Arbeit!
Lagtsueiligkeite» aus Äadt und land
Linz, 16. März 1900.
— Protest gegen eine Bismarck-Straße. Die Ge­
meinde-Vertretung Rainbach bei Freistadt hat folgende
Protestkundgebung beschlossen: „Die jüngst vom Linzer Ge­
meinderath beschlossene Umnennung einer Straße der Landes­
hauptstadt in „Bismarck-Straße" hat auch in hiesigen Kreisen
gerechte Entrüstung hervorgerufen. Bedeutet ja doch dieser
gemeinderäthliche Beschluss einen argen Verstoß gegen den
Patriotismus und ist dieses Vorkommnis geeignet, das Gefühl
eines echten Oesterreichers für Kaiser und Vaterland tief zu
verletzen, daher auch die hiesige Gemeinde-Vertretung im
Namen der ganzen Gemeinde gegen diese Umnennung Protest
zu erheben sich gestattet.
Rainbach, am 12. März 1900.
(0. 8.) Josef Resch, Bürgerineister. Leopold Haider, Ge­
meinderath. Alois Blöchl, Gemeinderath. Michael Friesen­
ecker, Gemeinderath. Johann Röbl, Gemeinderath.
— Ernennung. Der Ministerpräsident als Leiter des-
Ministeriums des Innern hat den Ministerial-Vicesecretär
Dr. Karl Grafen zu Lodron-Laterano zum Bezirks­
hauptmann in Oberösterreich ernannt.
— Personalnachrichten. Der Bezirkshauptmann Doctor
Adolf Ritter von Pitner in Braunau a. I. wurde nach.
Steyr und der Bezirkshauptmann Ferdinand R i p p e l y in
Steyr nach Wels in gleicher Diensteseigenschaft versetzt.
— Ans dem Landhause. In seiner Sitzung am
15. d. M. ernannte der Landesausschuss den provisorischen
Katecheten Johann P l a s s e r an der Knabenvolks- und-
Bürgerschule in Gmunden zum Religionslehrer dortselbst..
Weiters wurde die Unterlehrerstelle in Schwand dem
Ernst K i e n e r. Unterlehrer in Frankenburg, in K i r ch h e i m
der Johanna Hattinger, prov. Unterlehrerin dortselbst,
in Waldneukirchen dem Julius F l ei s ch an d er l,
prov. Unterlehrer dorffelbst, an der Knabenvolksschule in
Gmunden dem Ernst D e u t l, Aushilfsunterlehrer an der
Knabenbürgerschule dortselbst, die Lehrerstelle in M o n d s e e
dem Aegidius Metz, Lehrer in Weissenkirchen, und die l a n d-
schaftliche Thi erarztensstelle in Ulrichsberg
mit der Landessubvention von 1000 K und dem Gemeinde­
beitrage von 200 K dem Karl Rescheneder, landschaft­
licher Bezirksthierarzt in Oberwölz, verliehen. Sodann sprach,
sich der Landesausschuss für die Genehmigung der freihändigen
Verpachtung der Gemeindejagd in Steinbach a. Z.
an Franz Kröpfl und Genossen aus. Endlich ertheilte der
Landesausschuss nachstehenden Gemeinden die Bewilligung,
U m l a g e n auf die directen Steuern pro 1900 in neben­
stehenden Percentsätzen einzuheben: Natternbach 41°/o, Ober­
kappel 52%, Schönegg 114%, Viechtwang 78%, Pichl (Kirch­
dorf) 1212%, Engerwitzdorf 30%, Kirchdorf 50°,, Pöndorß
39%. St. Peter (Braunau) 35%, einer Bierumlage von 30 h
und eine Hundesteuer von 1 K für jedes Mandl und 6 K
für jedes Weibl, Aurolzmünster 49% zu einer Bierumlage
von 60 h, Schvrfling 45%, Marchtrenk 43%. Die nächste
Sitzung findet Donnerstag den 22. d. M. statt.
— Todesfälle. Am 15. d. M. verschied Frau Emilie
Arzberger geb. Gmeiner, Civil- Jngenieurswitwe, im
67. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den
17. März um halb 5 Uhr nachmittags vom Trauerhause,.
Hirschgasse Nr. 11, aus statt. Der Leichnam wird behufs
Beisetzung in die eigene Familiengrabstätte nach Urfahr über­
führt.— Am 15. d. verschied in Traun Herr Karl Mieser,,
Grießler und Hausbesitzer, im 59. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Sonntag den 18. März um 8 Vs Uhr vor­
mittags statt.— Am 15. d. verschied in Wimsbach Frau
Agnes Teufelberger geb. Stadler, Haus- und Realitäten-
befitzers- Gattin, im 65. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Samstag den 17. März um halb 11 Uhr vorm, statt.
— Am 14. d. verschied Frau Marie B i a l a, Schneiders­
gattin, im 28. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Samstag den 17. März um %9 Uhr vormittags vom
Kloster der Elisabethinen aus statt.— Am 15. d. M. ver­
schied Herr Gustav Lohre, Friseur, im 48. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 18. März um
halb 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Feldstraße Nr. 8,,
aus statt.


[ 2023-06-29 10:36:58.259 - 19000317 - Seite 5 ]
Nr. 62. Linz, Samstag
— konfisciert wurde die heute erschienene Nummer
der „Katholischen Arbeiterzeitung" wegen eines mit
dem Titel: „Der Jude als Arbeitgeber" liberschriebenen
Artikels. In demselben wurdewFolgxrungenaus der am 1- März
vor dem hiesigen Landesgerichte gegen Gustav Langer, Sohü
des jüdischen Verwalters der Entläsmühle ‘fit Sk: Georgen
am Walde, wegen Schändung eines Schulmädchens durch­
geführten Verhandlung gezogen. Wenn nur die Interessen
der Katholiken von staatswegen halbwegs so geschützt würden,
wie die Interessen der Juden. Aber auf katholischer Seite
muss man sich die ausgelassensten Beschimpfungen (auch der
höchsten Würdenträger) gefallen lassen, ohne dass die Behörde
einen Gründ zum EinschreitM findet. Wer doch das Glück
hätte, ein Jude zu sein!
— Ccntralcommiffion. Oberö st erreich. Conser-
vator Oberpostcontrolor I. Straberger legt eine Beschreibung
des zu Pennewang aufgefundenen römischen Jnschriftsteines
vor, welcher in das Linzer Museunl kam. Er macht darauf
aufmerksam, dass die projectierte Localbahn Lambach—Vorch-
dorf in ihrer ganzen Länge ein Gebiet durchziehen wird,
welches von Römern bewohnt war. Die Centralcommission
beschloss daher, die zur Constatierung und Bergung der bei
diesem Bahnbau eventuell zutage tretenden Funde dienlichen
Vorkehrungen zu treffen. (Referent: Hosrath Dr. Kenner.)
— Fleischmarkt. In Linz wurden heute zu Markt
gebracht: 525 Schweine (Preis 44—50 kr.), 220 Kälber
(Preis 46—54 kr.), 83 Lämmer und Kitze (per Stück 4—5 fl.).
Besuch rege, Verkehr flott.— In Urfahr: 320 Schweine
(Preis 44—52 kr.), 150 Kälber (Preis 36—44 kr.).
— Linier BoUSMche. Preye: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h. Brot 4 h.— Samstag den 17. März:
Grießsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Beuschel mit Knödel, Knödel mit
Zw tWhfeit.
Vermischtes.
— Vom Tage. Rom, 15. März. Heute hatten die
Salzburger und Venezianer Pilger Audienz beim hl. Vater.
Derselben wohnten gewiss 6000 Pilger bei. Es herrschte die
höchste Begeisterung. Unter 7 Salzburgern wurde auch Re­
dacteur Hotter vorgestellt. Weihbischof Dr. Katschthaler,
Diöcesanpräses Danner und Domprediger Grömer wurden
zuerst in Privataudienz empfangen.
Paris, 15. März. Zufolge einer Mittheilung des
österreichischen Generalcommissärs für die Pariser Welt­
ausstellung wurde über erhobene Reclamation das Verbot
der Rindereinsuhr für die temporären Ausstellungen auf­
gehoben.
Kopenhagen, 15. März. Heute vormittags brach
in der Maschinenfabrik „Titan" ein Feuer aus, welches das
Hauptgebäude vernichtete. Der Gesammtschaden wird auf
1'/, Millionen Kronen geschätzt.
Madrid, 15. März. In der Gemeinde San Feliu
(Provinz Gerona) kam es zu einem Zusammenstoße zwischen
strikenden Arbeitern und Gendarmen, bei dem von den Aus­
ständigen 2 getödtet und 3 verwundet wurden. Ein Gendarm
wurde verwundet.
— Die diesjährigen großen Manöver. Zu den
Armeemanövern, die für dieses Jahr geplant find, werden
das 1., 10., 11. und 6. Corps (Krakau, Przemysl, Lemberg
und Kaschau) herangezogen werden. Wie „Danzers Armee-
Zeitung" erfährt, dürsten die beiden Armeen, in deren Ver­
band sich je eine, beziehungsweise zwei Cavallerie-Truppen-
Divisionen befinden werden, unter das Commando der Erz­
herzoge Franz Ferdinand und Friedrich gestellt werden. Die
Armeemanöver werden mit mehrtägigen Gefechten im Raume
Jaslo-Krosno schließen. Bei denselben sollen Feldballon-
Abtheilungen, eventuell auch eine Radfahrer-Compagnie Ver­
wendung finden. Besonders für einige Truppen des 1. und
11. Corps werden bei diesen Manövern große Concentrierungs-
märsche nöthig sein, was an die Leistungsfähigkeit dieser
Truppen umso höhere Anforderungen stellen wird, als die
Unterkunft- und zum Theile auch die Communications-Ver-
hältnisse in Galizien bekanntlich oft recht mindere, für Frei­
lager die Septembernächte oft schon recht empfindlich kalt
sind. Bemerkenswert ist die Bestimmung, dass zu den Waffen­
übungen, die auf die Erntezeit fallen, vorwiegend solche
Reservemänner einzuziehen sind, welche nicht dem bäuer­
lichen Berufe angehören.
— Schneefälle in Italien Wie aus Rom berichtet
wird, sind in den letzten Tagen einige Theile Apuliens von
Schneefällen heimgesucht worden, welche gerade dort zu den
größten Seltenheiten gehören. Eine eisige Kälte fügte nament­
lich den vielen Mandelbäumen bedeutenden Schaden zu,
welchen man allein im Territorium von Adria auf zwei
Millionen Lire berechnet.
— Raubanfall Am 14. d. nachts wurde, wie aus
Czernowitz gemeldet wird, die Briefpost für Mestikanestie
zwischen Valeputna und Jakobeny von 3 Personen überfallen.
Der Postillon wurde schwer verletzt und der Geldbeutel mit
6152 K geraubt.
--- Der Brand im St. Petersburger Geueralstabs-
Gebäude. Wie seinerzeit gemeldet wurde, ist am 8. d. M.
im St. Petersburger Generalstabs-Gebäude ein Brand aus­
gebrochen. Ursprünglich glaubte man annehmen zu können,
dass der dadurch verursachte Schaden sich dank dem ener­
gischen Eingreifen der Feuerwehr auf einen Theil der
Bibliothek beschränkte, wobei vornehmlich nur Einbände be­
schädigt wurden. Es stellt sich nun heraus, dass die Bibliothek
einen weit ernsteren Schaden erlitten und die Zerstörung sich
nicht vornehmlich aus Einbände beschränkt hat. Wie nämlich
aus St. Petersburg telegraphiert wird, ist bei dem Brande
ein Theil der Bibliothek, 12.755 Werke in 30.000 Bänden
umfassend, vernichtet worden. Die Bibliothek zählte 117.000
Werke in 280.000 Bänden.
— Eine sonderbare Mode. Sarah Bernhardt, die
bekannte jüdische Theatersonne, tritt seit neuerem bekanntlich
auch in— Männerrollen auf. Gegenwärtig in einem neuen
„Linzer Volksblatt."
Stück von Rostand als Herzog von Reichstadt. Die „N. Fr. Pr."
beschreibt das Costüm der Sarah in folgender anschaulicher
Weise: „Sarah Bernhardt als Herzog von Äeichstadt trägt
im ersten Aufzuge dunkle Bürgertracht, einen Paletot mit
drei Krägen, schwarze Weste mit Spitzenjabot und einer großen
Goldkette, darüber (!) Reithosen und hohe Stiefeln."
— Sonderbare Paffion. Die junge Amerikanerin
Sophia Christian von Reading wohnt seit ihrem 14. Lebens­
jahre der Beerdigung aller mehr oder minder hervorragenden
Persönlichkeiten des Staates Pennsylvanien an. Mag es
regnen oder schneien oder stürmen, Miss Christian fehlt nie
bei der Bestattung einer irgendwie bedeutenden oder bekannten
Person und begibt sich hinter den Leidtragenden zum Friedhof.
Sie hat, wie die „Jnd pendance Roumaine" erzählt, bis jetzt
schon 6054 Bestattungen beigewohnt und darüber genau Buch
geführt. Demnach treffen aus ein Jahr durchschnittlich 340
Beerdigungen.
Dom Merwattungsgerichtshofe.
Wien, 14. März. (Ein Vater, der sein Kind nicht
taufen lassen will.) Der Bildhauer Alois Christian er­
klärte sich vor 21 Jahren confessionslos, während seine Gattin
den gleichen Schritt vor 8 Jahren unternahm. 3 Jahre vor
der Conseffionslofigkeits-Erklärung der Letzteren wurde eine
Tochter geboren, welche Brunhilde genannt, aber nicht getauft
wurde. Als Brunhilde Christian schulpflichtig wurde, erstattete
der Leiter der betreffenden Schule die vorschriftsmäßige
Meldung, dass das Kind nicht getauft sei. Dem Vater wurde
nun vom Bezirksschulrathe ausgetragen, seine Tochter taufen
zu lassen. Dagegen recurierte. Christian an die Statthalterei
und das Ministerium für Cultus und Unterricht, wurde aber
in beiden Instanzen abgewiesen. Nunmehr ergriff der con-
fessionslose Vater die Beschwerde an den Verwaltungs­
gerichtshof. Während des Schwedens dieser Angelegenheit
wurde dem Christian vom Bezirksschulrathe aufgetragen, bis
zur endgiltigen Entscheidung der obigen Beschwerde sein Kind
am katholischen Religionsunterrichte theilnehmen zu lassen.
Auch gegen diese Verfügung ergriff Christian, nachdem die
Recurse an die Statthalterei und das Ministerium für Cultus
und Unterricht abweislich entschieden worden waren, die Be­
schwerde an den Verwaltungsgerichtshof. Derselbe hatte nun
heute unter dem Vorsitze des Senats-Präsidenten Doctor
v,. Alter über beide Beschwerden zu entscheiden. Das Re­
ferat erstattete Hofrath Dr. Schuster, für das belangte
Ministerium war Ministerial-Vicesecretär Dr. Hitler er­
schienen, die Beschwerden vertrat Hof- und Gerichts-Advocat
Dr. Ingwer.
Nach einstündiger Berathung des Gerichtshofes ver­
kündete der Präsident die Entscheidung: Die Beschwerden
werden als unbegründet abgewiesen. In den
Gründen wird ausgeführt: Vom Standpunkte der positiven
Gesetzgebung muss der Verwaltungsgerichtshof von der An­
sicht geleitet sein, dass, wenn das Gesetz von Religions­
bekenntnissen spricht, nur von solchen gesprochen werden
kann, welche staatlich anerkannt sind, und dass subjektive
Vorstellungen eines Einzelnen ols Religionsbekenntnisse nicht
anzusehen sind. Wird von diesem allgemeinen Gesichtspunkte
im concreten Falle ausgegangen, so ergibt sich, dass zur Zeit
der Geburt der Brunhilde Christian die Mutter katholisch
war, und nach Art. 1 des Gesetzes vom 25. Mai 1868
auch die in dieser Ehe geborenen Töchter der Religion der
Mutter zu folgen haben. Diese gesetzliche Consequenz wird
in der Beschwerde damit zu beseitigen getrachtet, dass eine
Vereinbarung zwischen den Eltern bestanden haben soll, dass
nicht das Religionsbekenntnis der Mutter, sondern der Reli­
gionsstatus des Vaters, also die Confessionslosigkeit, hätte
maßgebend sein sollen. Ein Beweis für das Vorhandensein
eines solchen Vertrages liegt nicht vor; allein, wenn dies
auch der Fall wäre, so würde er die von der Beschwerde
postulierte Wirkung nicht haben, weil aus den entwickelten
Gründen nach Ansicht des Verwaltungsgerichtshofes ein Ver­
trag für die Confession eines Kindes nur insoferne bestimmt
werden kann, als es sich um ein positives Religionsbekenntnis
der Eltern handelt, was aber nicht der Fall ist. Von der
Beschwerde wird auch die Einwendung gemacht, dass nach
den Staatsgrundgefetzen niemand zu einer religiösen Handlung
gezwungen werden kann. Nach 8 5 des Gesetzes über den
Verwaltungsgerichtshof hat sich derselbe meritorisch mit dieser
Frage nicht zu befassen, da in dieser Richtung im admini­
strativen Verfahren, eine Beschwerde nicht erhoben worden
war. Es ist aber zu bemerken, dass nach dem Wortlaute
der Verfügung, welche von der Administrativbehörde getroffen
worden war, von einer Zwangsmaßregel gegenüber dem
Beschwerdeführer nicht gesprochen werden kann. Nachdem der
Gerichtshof zur Abweisung der ersten Beschwerde gelangte,
so musste auch die zweite Beschwerde abgewiesen werden.
„Vaterland".
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfäugmsdomes.
Bisher ausgewiesen 2624 K 32 h. Neu: Hochwürden
Herr Franz Lainer, Pfarrer in Lausa, auf das Grab seines
unvergesslichen Vaters 10 K.— Hochw. Herr Karl Schöf-
ecker, Cooperator in Rottenbach, widmet für die Seelenruhe
seines lieben, unvergesslichen Freundes, des Herrn Johann
Schätzt, Gastwirtes in Rottenbach 5 K.— Ungenannt von
Waizenkirchen zur Seelenruhe eines f Freundes 3 K.—
Hochw. Herr Professor Dr. Johann Osternacher auf das
Grab seines hochverehrten einstigen Pfarrers, Hochw. Herrn
Matthias Bergmayr 5 K.— Familie Wieser aus den Sarg
ihres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten und Vaters,
sowie treuen Marienverehrers unter dem Motto: „Heilige
Maria, bitte für ihn!" 2 K.— Von Ungenannt mit dem
Motto: „Hl. Josef und hl. Mutter Anna, erbittet mir eitte
glückliche Standeswahl" 1 K.— Von Ungenannt mit dem
Motto: „Hl. Josef und hl. Maria, stehet uns bei durch eure
Fürbitte in unseren vielen und schweren Anliegen" 1 K.
den 17. März 1 900. Seite 5.
Neuestes.
Wien, 15. März. (Abgeordnetenhaus.) Die
nächste Sitzung findet Freitag mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Fortsetzung der heutigen. 2. Bericht des Gewertze-
ausschusses über den Gesetzentwurf betreffend die Abänderung
und Ergänzung des §§ 59 nab 60 G.-O. 3. Bericht des
Steuerausschusses über den Gesetzentwurf betreffend die Ver­
längerung der zeitweisen Sistierung der progressiven Erhöhung,
der Hauszins- und der 5percentigen Reinertragssteuer in
Triest. 4. Mündlicher Bericht des Nothstandsausschufses über
die demselben zugewiesenen und fertiggestellten Anträge.
Wien, 15. März. (Eine Rüge für den Abge­
ordneten Schneider.) In der gestrigen Sitzung des G«-
werbeausschusses provocierte der Abg. Schneider durch
eine unqualificierbare Aeußerung, dahingehend, dass in Oester­
reich die Macht weher beim Parlament stehe, noch bei der
Regierung, sondern. .’. (hier gebrauchte Herr Schneider einen
ordinärsten Straßenausdruck) einen großen Skandal. In ihrer
heutigen Clubfitzung hat die christlich-sociale Vereinigung dem
Abg. Schneider wegen dieses unerhörten Benehmens ihre
schärfste Missbilligung ausgesprochen.
Krieg in Südafrika.
London, 15. März. Der Correspondent des Reuter'schen
Bureau in Bloemfontein, welcher am 13. d. M. mit den
britischen Truppen in Bloemfontein eingezogen ist, meldet,
dass General French am Abend vorher sich der Eisenbahn
bemächtigt und einige Bahnstrecken 6 Meilen südlich von
Bloemfontein zerstört habe. Darauf drang ein britischer
Genie-Osficier mit 10 Mann durch die Linien der Boers,
zerschnitt die Telegraphenlinie und sprengte die Eisenbahn
nördlich der Stadt in die Luft. Dienstag wurden die Boers auf
einigen Hügeln südlich der Stadt bemerkt, jedoch durch einige
Granaten aus ihren Stellungen vertrieben. Hiebei wurden
8 Boers getödtet. Sodann erfolgte die Uebergabe der Stadt.
London, 15. Mürz. Die „Times" melden aus Bloemfontein
vom 13. d. M.: Die Regierung des Oranje-Freistaates beschloss
am 12. d. M., entgegen den dringenden Vorstellungen der
Regierung von Transvaal, die Hauptstadt zu übergeben. Prä­
sident Steijn reiste nach der neuen Hauptstadt Kroonstad ab,
ohne auf die Aufforderung zur Uebergabe zu antworten. Lord
Roberts und General French wurden am 12. d. M., be­
ziehungsweise 13. d. M., von einem Bruder Steijns zum
Frühstück nach dessen Farm geladen; dabei äußerte dieser,
Präsident Steijn sei eine reine Null geworden.
London, 15. März. Reuters Office meldet aus Carnavon
vom 14. d. M.: Die Aufständischen besetzten Josburg und
zogen sich von Wamoyksolei, nachdem sie alle brauchbaren
Maulthiere und Pferde daselbst requiriert hatten, zurück.
London, 15. März. Die „Times" melden aus Lourenzo
Marques vom Gestrigen: Ein Herr, welcher während des
Krieges mit der Randmine ip Verbindung stand, erklärt, die
Beamten des Minen-Departements der Transvaal-Regierung
seien mit dem Plane zur Zerstörung der Schächte und Gruben­
bauten mittelst Dynamit beschäftigt; auch seien eine- Anzahl
von Sprengminen und andere der Vertheidigung dienende
Werke in der Nähe von Johannesburg errichtet worden.
Pretoria, 13. März. (Reuter-Meldung.) General Jou-
bert ist heute abends zur Front abgegangen.
Pretoria, 14. März. (Reuter-Meldung.) Die Regierung
erließ folgende Bekanntmachung: Bloemfontein wurde gestern
von den Engländern besetzt. Nachdem unsere Burghers sich
in nördlicher Richtung zurückzogen, wurde der Sitz des
Oranje-Freistaates vorher nach Kroonstad verlegt.
Pretoria, 14. März. Den „Standard and Diggers-
News" zufolge fanden in den letzten Tagen zwischen den
Vertretern der Regierung und dem amerikanischen Consul Hay
wichtige Besprechungen statt.
Bethulie-Bridge, 14. März. (Reuter-Meldung.) Pa­
trouillen der Generale Clement in Norvalspont, Gatacre in
Bethulie und Brabant in Aliwal-North haben miteinander
Fühlung genommen.
Newyork, 15. März. Der frühere Generalkonsul Trans­
vaals in London, Montagu White, führt in einer Zuschrift
an den „World" aus, dass die Boers aus strategischen
Gründen genöthigt seien, Johannesburg zu zerstören, was
den Verlust von wenigstens 150 Millionen ausmachen würde.
Er hoffe, dass etwas für beide kriegführenden Theile An­
nehmbares werde gethan werden, bevor eine solche Katastrophe
eintrete. Aber wenn die Boers dazu gezwungen werden sollten
würden sie Johannesburg opfern und bis zum letzten Bluts­
tropfen um den Besitz Pretorias kämpfen.
Ter Ausstand der Kohlenarbeiter.
Teplitz-Schöna«, 15. März. Heute sind 845 Mann,
darunter 314 Häuer, angefahren; im Strike befinden sich
1063 Mann. Gefördert wurden 138 Waggons Kohle. Heute
vormittags versuchten nach einer öffentlichen Bergarbeiter-
Versammlung in Turn gegen 1500 Personen nach Teplitz
zu ziehen, wurden jedoch durch Gendarmerie und Militär,
welches die Straße absperrte, hieran verhindert.
Brüx, 15. März. Heute vormittags war von Ober-
Leutensdorf, Bruch, Ossegg und anderen Orten ein großer
Zuzug strikender Bergarbeiter nach Brüx wahrnehmbar.
Viele wurden schon auf dem Wege zurückgehalten, größere
Trupps dagegen wurden erst auf verschiedenen Einbruchstellen
vor der Stadt Brüx aufgehalten. Die Mengen verhielten
sich trotz wiederholter Abmahnungen äußerst widersetzlich und
gewaltthätig, so dass Sicherheitsorgane zu Verhaftungen
schreiten mussten. Namentlich aus der Teplitzerstraße wurden
arge Ausschreitungen verübt. Als zwei Verhaftungen durch
gewaltsame Einmengung fremder Excedenten vereitelt wurden
und ein Gendarm durch einen Steinwurf verletzt worden
war, schritt Militär-Assistenz ein. Nach energischer Auffor­
derung des Truppencommandanten und nachdem das Signal
zum militärischen Vorgehen gegeben worden war, wich die
Menge zurück. Die Excedenten steckten eine benachbarte


[ 2023-06-29 10:36:58.259 - 19000317 - Seite 6 ]
Seite 6, Linz. SamStag .Linzer BoWblatt." den 17. März 1900. Nr. 62
Scheune in Brand. Im ganzen wurden 8 Individuen, durch-
Wegs auswärtige, verhaftet. Gegen Mittag war die Ruhe
überall wieder hergestellt.
Rom, 15. März. Der Papst empfieng heute im Saale
her Seligsprechungen die Pilger aus Salzburg unter Führung
des Weihbischofs Katschthaler und die Pilger aus Venedig.
Es wurden keine Reden gehalten. Der Papst wurde lebhaft
acclamiert.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wie«, 16. März. sC.-B.j Se. Majestät der Kaiser
gesuchte heute die restaurierte polnische Kirche zum hl. Kreuze
nnd wurde von Mitgliedern der polnischen Colonie, darunter
R. v. Jaworski und Madeyski, empfangen. Der Monarch
besichtigte die Kirche in allen Räumen und verließ dieselbe
nach Verrichtung eines kurzen Gebetes.
Wien, 16. März. sC.-B.j Das Herrenhaus nahm
heute die Delegationswahlen vor. Unter anderen wurden
gewählt: Marquis Bacquehem, Freih. v. Chlumecky, Dumba,
Graf Kottulinsky. Freiherr v. Walterskirchen. Zalewski, Graf
Vetter, Freih. v.' Helsert, Fürst zu Fürstenberg.
Das Herrenhaus nahm ohne Debatte in 2. und 3. Lesung
den Gesetzentwurf an, wodurch die Bestimmungen betreffend
die Rentensteuer abgeändert werden und genehmigte den
Staatsvertrag zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland
in Betreff gegenseitigen Schutzes der Werke der Literatur.
Kunst und Photographie.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 16. März. sC.-B.s Der Ackerbauminister über­
mittelt einen Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung von
landwirtschaftlichen BerussgenossenschafteN.— Zu Beginn der
Sitzung wendet sich Abg. Hofmann von Wellenhof
im Namen der Deutschen Volkspartei gegen die Absicht des
Präsidenten, in einer heute abends abzuhaltenden Sitzung
die Delegations wählen vorzunehmen und sagt, eine
derartige Führung der parlamentarischen Geschäfte sei geeig­
net, Beunruhigung und Misstrauen in der Bevölkerung zu
erzeugen. Redner verwahrt sich im Namen seiner Partei ent­
schieden dagegen, dass die Regierung nach Vornahme der De­
legationswahlen das Haus schließen wolle, ohne dass der
Reichsrath irgend etwas Erhebliches im Interesse der Be­
völkerung geleistet hätte.
Ministerpräsident v. Koerber erwidernd, weist auf die
früher lange geübte Gepflogenheit hin, wonach die Tagung
der Delegationen stets in der ersten Jahreshälfte stattfand,
wodurch vermieden wurde, dass auch bezüglich des gemein­
samen Budgets vom Auskunstsmittel der Provisorien Ge­
brauch gemacht werden.musste. Abgesehen davon, komme
diesmal noch besonders in Betracht, dass, falls die demnächst
.zusammentretenden Landtage mit thunlichster Beschleunigung
ihre Arbeiten vollenden, es räthlich erscheinen dürfte, die
Delegationen sofort zur Feststellung des gemeinsamen Budgets
zu persammeln und hierauf eventuell, wie es schon vorge­
kommen, während der Delegationssession, jedenfalls aber im
-Mai, den Reichsrath zu einer längeren Tagung einzuberufen.
Diese Reihenfolge erscheine der Regierung unter den gegen­
wärtigen Umständen am angemessensten und um wieder eine
Regelmäßigkeit der Tagung dieser Körperschaften herbei­
zuführen, ersuchte die Regierung um baldige Vornahme der
Delegationswählen. Der Ministerpräsident glaubt, es werde
in der nächsten Session ausreichend Zeit geboten sein, die
vielen vön der Regierung eingebrachten Vorlagen zu ver­
handeln und, wie die Regierung auf das Lebhafteste wünsche,
auch zu erledigen. (Beisall.)
Der Präsident Fuchs beantwortet die gestrige Anfrage
des Abg. Jro betreffend die Nichtverlesung einer von ihm
eingebrachten Interpellation und erklärt, er habe die umfang­
reiche Interpellation deshalb zurückgehalten, weil sie nichts
anderes als ein Conglomerat von konfiscierten Zeitungsartikeln
enthielt und weil sie nicht die vorschriftsmäßige Anzahl von
Unterschriften aufwies. Der Präsident wird fortwährend durch
lärmende Zwischenrufe seitens der Schönerianer unterbrochen.
Schönerer will an die beiden Vicepräfidenten eine Anfrage
richten, weil er, wie er sagt, mit dem Präsidenten nicht ver­
kehren könne, da er ein Mitglied des Präsidiums Abrahamo-
wicz gewesen' sei. Schönerer beschuldigt den Präsidenten, zwei
Herren zur Streichung ihrer Unterschriften auf der besagten
Interpellation veranlasst zu haben.
Der Präsident sagt, wenn ein anderes Mitglied als
Schönerer diese in unqualificierbarer Form an ihn gerichtete
Anfrage gestellt hätte, könnte er sich beleidigt fühlen, Schönerer
könne ihn aber nicht beleidigen, weshalb er ihm nicht ant­
worte. Die Abg. Türk und Jro protestieren lebhaft unter
fortwährendem Lärm ihrer Parteigenossen gegen die Antwort
des Präsidenten. Der Präsident erklärt, dass die Geschäfts­
ordnung dem Präsidenten das Recht der Censur über Inter­
pellationen einräume.
Das Haus geht sonach zur Tagesordnung über: Ver­
handlung über den Bericht des Volkswirtschastlichen Aus­
schusses betreffend das Uebereinkommen vom 21. Jänner 1897
, zwischen Oesterreich-Ungarn und Spanien zum gegenseitigen
Schutze von Erfindungen, Marken und Muster.
Abg. Zallinger gibt im Namen des Gewerbeaus­
schusses eine Erklärung ab, dahingehend: der Ausschuss
nehme mit Befriedigung die Einbringung des Gesetzentwurfes
betreffend das Hausierwesen zur Kenntnis und habe be­
schlossen, da der Reichsrath nach der bestimmten Erklärung
der Regierung im Mai wieder einberufen werde, dermalen
einen Antrag.auf Permanenz-Erklärung des Gewerbeausschusses
nicht zu stellen und einen solchen Antrag für die nächste Session
vorzubehalten..
Der Handelsminister beantwortet eine Reihe
von Interpellationen, darunter eine Interpellation der Ab­
geordneten Resel, Türk, Kaiser, Chiari und Stojan betreffend
die Reform des Landpo st Wesens und erklärt, der
Entwurf betreffend das Personal und die Bezugsverhältnisse
in den größeren, nicht ärarischen Postämtern sei bereits
durchgeführt und werde voraussichtlich im Monate April zur
Geltung gelangen.
Ueber Antrag des Abg. Dr. Lueger wird das Gesetz be­
treffend die Befreiung des 30 Millionen-Anlehens der Stadt
Wien von der Entrichtung von Stempeln und Gebären ohne
erste Lesung dem Justizausschusse zugewiesen, mit dem Auf­
träge, in der morgigen Sitzung darüber mündlich zu be­
richten.
Abg. Dobernigg wirft den Jungczechen vor, dass sie
die Triester Eisenbahn Vorlage verschleppen und
sagt, es habe den Anschein, als wolle man diese Vorlage
zum Gegenstände eines nationalen Tauschgeschäftes machen.
Er fragt den Obmann des jEisenbahnausschusses, ob ihm in
dieser Beziehung etwas bekannt sei.— Der Obmann des
Eisenbahnausschusses ist nicht anwesend.— (Die Sitzung
dauert fort.)
Wie«, 16. März. sC.-B.j In der heutigen Sitzung
des Gewerbeausschusses schlug der Obmann Abge­
ordneter Zallinger vor, im Hause eine Erklärung dahin
abzugeben, dass, nachdem der Reichsrath im Mai wieder ein­
berufen wird, dermalen von einem Antrage auf Einsetzung
eines permanenten Gewerbeausschusses abzusehen sei. Einige
Redner stimmten dem Vorschlage zu und wünschten, dass in
der Erklärung besonders hervorgehoben werde, dass der Aus­
schuss sich die Stellung eines Antrages in der Frage der
Permanenz-Erklärung in der nächsten Session vorbehalte.
Der Obmann wurde mit der Abgabe einer, solchen Erklärung
im Hause betraut.— Die neue Hausiergesetzvorlage gelangte
heute zur Vertheilung.
London, 16. März. sC.-B.j Im Unterhause theilt der
Unterstaatssecretär mit, dass in einer Straße Dr e s d e n s
Insulten an englischen Staatsangehörigen verübt wurden,
dass die englische Flagge im englisch-amerikanischen Club
herabgerissen worden sei, und dass eine englische Kirche an­
gegriffen worden sei. Ueber Vorstellungen des englischen Ver­
treters in Dresden seien alle möglichen Maßnahmen seitens
der Polizei ergriffen worden, um ein Wiederholung solcher
Vorfälle vorzubeugen. Ein Individuum sei verhaftet worden.
Krieg in Südafrika.
London, 16. März. sC.-B.j Das Marineamt erhielt nach­
stehende, vom 15. d. M. datierte Depesche des Marschalls
Roberts aus Bloemfontein: General Gatacre übersetzte heute
früh den Oranjefluss und besetzte Bethulie. General Pole-
karew ist an diesem Morgen mittelst Eisenbahn nach Bloem­
fontein an der Spitze von 2000 Mann abgegangen, um die
Vereinigung mit den Generalen Gatacre und Clements zu
bewerkstelligen. Nachmittags passierte General Polekarew
Bethany, ohne. auf Widerstand zu stoßen.
London, 16. März. sC.-B.j „Daily Mail" meldet aus Pre­
toria: Staatssecretär Reitz erließ eine Proclamation, in der
er die Behauptungen des Lord Salisbury widerlegt und die
Rüstungen und das Ultimatum als Schutzmaßnahmen seitens
der Buren erklärt und ferner ausgesprochen wird, dass die
Buren für ihr nationales Gut kämpfen werden im Vertrauen,
dass Gott ihr Recht schützen werde.
Wmmm aus dp iPufisirm
Josefi-Feier.
Die Steinmetze des Mariä Empfängnis-Domes ver­
anstalten Sonntag den 18. März in Scheckenbergers Gasthaus
„zum weißen Lamm", Herrenstraße, eine Josefi-Feier, wozu
Freunde und Wohlthäter freundlichst eingeladen werden. Für
Unterhaltung ist bestens Sorge getragen. Beginn 5 Uhr
abends. Eintritt 20 h. Das Reinerträgnis fällt dem alt­
bekannten Wohlthätigkeitszweck zu. Das Comite.
Für die Suppenanstalt an der äußeren Schule der
Ursnline«
haben neuerlich gewidmet: Herren Keplinger und Feneberger
wöchentlich eine ansehnliche Quantität Fleisch; Herren Plo-
berger und Stark wiederholt weißes Brot, und Herr
Luthringshausen wöchentlich zweimal sehr erwünschte Suppen­
knochen.
Freitag am 16. März wird die Suppenanstalt geschlossen
und die lieben Gäste erhalten ihr Abschiedsmahl. Die Schul­
leitung erlaubt sich, allen edlen Gönnern und Wohlthätern,
die beigetragen haben, den armen, weit entfernten Schülern
diese Wohlthat zu erhalten und ihnen eine kräftige Mittags­
kost verabreichen zu können, an dieser Stelle recht vom Herzen
Dank zu sagen und die Bitte beizufügen, diese Wohlthätigkeits­
Anstalt auch im künftigen Winterhalbjahre recht kräftig unter­
stützen zu wollen. Der Göttliche wird's lohnen mit himmlischen
Gütern und segnen alle Wohlthäter mit seinem besten Gnaden­
segen! Er sagt ja selbst: „Was Ihr den Armen thut, das
habt Ihr mir gethan!" Also nochmals: Gott vergelte es!
Mit tief empfundenem Danke gedenkt auch die gefertigte
Leitung der besonderen Güte der löblichen Administration des
geschätzten „Volksblattes" durch unentgeltliche Veröffentlichung
der Kundgebungen im Jntereffe dieser Wohlthätigkeits-Anstalt.
„Gott bezahl's!"
Linz, am 15. März 1900.
Die Schulleitung am Externate der
Ursulinen in Linz.
Erster Linzer Militär-Beterane»- und Kriegerverein.
Die Herren Mitglieder werden fteundlichst ersuchst, sich beim Leichen-
begängniffe des verstorbenen Herrn Ehren-MitgliedeS Josef Ritter von
Hentzi von Arthurm, k k. Oberstlieutenants d. R., sehr zahlreich
zu erscheinen, welches am Samstag den 17. d. M. um S Uhr nachmittags
vom Trauerhause, Hafnerstraße Nr. 6 aus, stattfindet. Zusammenkunft
beim Rathhaus präcise43 Uhr. Die Bereinsleitung.
I. FM. Graf Radetzky Militär> Beteranenverei«.
Die Herren Mitglieder werden fteundlichst ersucht, sich an dem
Leichenb«gä»gnifse des v-rstorbcmn Mitgliedes Herrn Gustav Lohre,
Friseur, welches Sonntag den 18 März um 4? Uhr nachmittags von
der Feldstraße aus stattfindet, zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft
um 42 Uhr nachmittags am Marktplatz. Der Beistorbene war bei der
Umlage betheiligt. Die Bereinsleitung.
Spenden.
Für die so nothwendige Orget in der Kirche zu Maria guten
Rath von Tb. Svetlen 4 K.
Zum Bau der Herz-Jesukirche in Lustenau.
Durch Weberings Buchhandlung vom Pfarramte Nuss­
dorf 10 K.
^landschaftliches Theater in Linz.
Jtoctton: «Iftrb (mit.
Samstag den 17. März 1900.
Anfang 48 Uhr. Ende 10 Uhr.
149. Abonnements-Borstellung (ungerader Tag).
Weltmarken ungiltig. Bierlelscheine grün. Wertmarken ungilttg.
Neu insceniert:
Lohengrin.
Romantische Oper in drei Acten von Richard Wagner.
Theater-Nachricht.
Samstag geht Richard Wagners „Lohengrin" ohne Giltigkeit der
Wertmarken in Sc ne. —Sonntag nachmittags gelangt Zellers populäre
Operette „Der Bogelhändlcr", am Abend die Schwanknovität „Der kleine
Zuckerbäcker" zur Aufführung.
Im Kaiser-Panorama
ist diese Woche
Künftige Woche kommt das
«ssmchikl in
zur Ausstellung.
(587 5 5)
Telegraphischer
Lapterremr ....
Iilberrente ....
Goldrente
Oesterr. Kronenreute.
Ung. Goldrente...
Ung. Kronenrente..
1860er Lose zu 100 fl.
1860er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämienlose..
Oest.-ung. Bantactteu.
Creditactten..
Ung Creditactten
Anglobank..
Urttonbankactten.
Bankverein.,
Länderbankactien
F. Nordbahnactien
Dampffchiffactien
Staatsbahnacttm
Südbahuactien
Curs-Bericht vom 16
99 20
99.-
98 20
99 45
96 95
93 65
159.75
164—
127 80
234.85
188.
124 75
154-
135.75
117.50
295 25
71 25
136.50
25 80
März.
Alpine Moman-Acrrm. 263.—
Böbm. Montanactieu. 406.—
Rima 313—
Poldi ...... 137.—
London 242 75>.
D. Reichsnoten... 118.45
Napoleonsd'or... 19.27
Jtal. Banknoten.. 90.15
Duralen.. ... 1137
100 Rubel .... 255,75
Ö.-Oe. LandeSanlehrn. 99 50
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 93.50
O.-Oe. Bankactien.. 125.—
Kleinmünchner Actten. 81.—
Grmmdner Elekt -Pr.-Act. —.—
Türken 122 50
Linzer Brauerei-Actien 65—
Geschäftslos.
Telegraphischer WMerungsbericht.
Wien, 16. März. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 730 und 735 fc über der Nordsee, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. bei Sicilien; ein zweites-
Minimum befindet sich über dem Balkan.— Unbestimmte
Windrichtung, trübe, Regen, milde Temperatur, schwache
Winde.
Linz, 16. März, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 24 Centimeter unter Null. Temperatur: 3 Grad
Wärme. Windrichtung: Südostlust. Witterung: Trübe.
GeWfk-Zttiultg.
Urfadr, 16. März. Bei dem heute abgehaltenen
Fleifckmarkte wurden 318 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 K bis 620 K per Stück.— An Kälbern
würben verkauft 164 Glück, per Maaran.m von h 80 bis K 1——
An Lämmern 48 Stück, per Stück K 3.— bis K 9.—- Alt Schaf« r
6 Stück ver Ki>» 50 bis 70 h— An Schwein, n 368 stück, pe
Kilo 90 h bis K 1.04 —An Spanferkeln 152 Stück per ®hh 6 KT
bis 14 K— A» Kitze 24 Stück, per Stück K 2.89 bis K 5.80,
A, Amvstettch zugef'">rt 10.000 Kilogramm, verlaut, 10.000 Kilvgi amiw
n-r Kilo 70 h bis K 104.— An ©anten— Stück, per Stück
K bis K —. Den Markt besuchten 71 Kandier.
Steyr. (Mctualienpreise vom 15 März 16000 sMittelpreis.Z
Triebschwcine 1 St. Pr. St. K —, Spanferkel 1 St. Pr. St. K 15. Ge­
stochene Schweine Kilogr. 96 h, Auszug oder Extramehl 34 h, Mundmehl
28 h Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 22 h, Grieß schöner 34 h, Haus-
grieß 32 h, Graupe mittlere 48 h Erbsen 56 h, Linsen 60 h, Bohnen
32 h, Hirse 32 h, Kartoffel heur. Hektoliter K 4.40, Kartoffel per Liter
9 h, Eier 1 Stück 4 h, Hühner K 1.60, Kapaun K 5.50, Gänse
K —, E ten K —.—, Tauben Paar 70 h, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Ichw indisch K 1.28, Schöpsenüeisch
88 h, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.38, Butter K 1.70*
Milch, Obers Liter 36 h Milch kuhwarme 20 h. Milch abgenommene
10 h, Bier Märzen, 36 h, Bier. ordinäres 24 h, Brantwein, ordinär
80 h, Baumöl Kilogramm 92 h, Rübsöl 80 h, Kerzen, gegossene K 1.08*
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 h, Brennholz, hart, un-
geschw Kabik-Meter K 9 —, Brennholz, hart, geschw. K 8.—, Brenn­
holz, weich ungeschw. K 7.60, Brmnholz, weich, geschw. K 6.60,
Schaubstroh 1 0 Kilogramm K 3.50, Pferdeheu K 5.20— Am
heutigen Markte waren 13 Pferde, 59 Rinder und 193 Stück gestochene-
Schweine.,
Wien, 15. März. («mtliche Wareucourse der Wiener
Börse.» Zucker, Rohzucker, stetig, 88" R. per Avril Feachlbasis Auffig
K 26.25 bis K 26.35, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Semnda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, unv., prompt, contig»
ab Wien L 89.60 bis K 40.—. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 34—
b. K 34.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 70 60 l>. K 71.50, Oelfaaten,
Kohlreps, behaupt., per Auq.-Sept. 1900 ab Wien K 12.90 bis K 13.—„
Petroleum fest, Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
K 15.506. K 16.— Galiz. st. white; prompt ab Wien per Waqg. L40.80
bis K 41.50, bto. wafferhell, prompt ab Wien per Waggon K 41.50 bis
K 42.50, Fettwaren, fest, Sckweinsett, inländ. inclusive Fass prompt
1. Kosten ab Wien K 54.50 bis K 55. —, Speck, weiß, excl. Pack K 46.50
bis K 47.50. Unfchlitt, Ausschnitt K 36.— bis K 36.60. Colonial-
waren: Kaffee, ruh., Santos sup. jntpi. ab Triest K 49.— bis K 52-
Westiudiichpt je noch Sorte K 58 ms K 145 Guatemala ie nach
Sorte; jfis 56 bis K 128
Herausgeber: Der katholische Prefsverein.
Veräntwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:36:58.259 - 19000317 - Seite 7 ]
Nr. 62
Linz, SamStaq
„LinzerVolksblatt/
dm 17 März 1900.
Mett, lö. Mürz, (Amtliche 4»«rfe der «örfe Wr »E
Wirtschaftliche Products., Weizen, prr SO Kilo (neuer): Meiß 77 btt
'81 Kilo, K 8.05 bis K 8.70; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 760 bis
K 8.15; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, L 7.80 bi»^ 8.25: MarchfeWer
73 biS 80 Kilo. K 7.85 bis K 8.20; SchlusScnrse: Usanceware per
Frühjahr K 7.70 Mi K 7.78, per t/tai-Juni K 7.79 bis K 7.80,
: Her Herbst K 8.01 biS 8.02.
Roggen, per 50 Kilo (neuer,: Slovakischer, 72 btt 76 Kilo
K 6.70 biS K 695; diverser ungarischer 71 bi» 74 Kilo, K 6.60 H«
K 6.80; österreichischer, 72 W 76 Mo. L 6.75 bis K 6;95. Schliffs'
eurse: UsancewchT per H-rbst K 6.95 biS K 6.96 per Frühahr äSG
K 6.75 bi» K 6.77, pex Mai-Ium L 6.78 bi» K 6.80 •,
Gerste, per 50 Ki'oMährische (neue) K 7.30 btS K 8.25,
österreichische K 6.60 bis K 7 60; Brenner u. Rohgerste (neue) K 5.60
biS K 6.10.
Mais, prr 50 Kilo: Ungarischer (aller) K ,5 60 biS K 6.70,
neuer K —.- bis K —. —. v
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, primä K 5 65 bis K 5.85.
RepS, per SO Kilo: Kohl, neuer K 12.60 bis K 13—,—
Malz, per 60 Kilo: prima K 12.— bis K »3—, seeuiwa
K 11.— biS K 12.—.'■ ÄÄ
Mehl. »er SO Kilo: Wiener Weizenmehl-Type r Nr. 0 K 13.50
«S K 13 90, Nr 1 K 12.90 bis K 13.80, Nr. 2 K 12 20 bis K 12,60,
Nr. 3 K 11.60 bis K 12.—, Nr. 7 K 0.70 bt« K 9 20, Nr. 7j
K 7.40 bi* ‘K 7.70, Weizenmehl, neue Type Nr. O K —bis
K —, Nr. 1 K —.— bi» K, Nr. 2 K biS K -v—,;
Nr 3 K —.— bis K —, Wiener Roggcnmehl-Tyv-: Nr. O K 11.40
bis K 12 —, Nr. 1 K 9.50 bis K 10.-; Nr. 3 K 7.— biS K 7.50.
«ien (Et. Marx), 15. März. ,S-eqotey«artk.) (Bericht
«der Wiener Bieh- und Fleischmarttcasse.) Dem heutigen
«arkte wurden zugeführt: 3757 Stück Kälber, 1987 Stück lebende Schweine,
2126 Stück Weide»» Schweine, 242 Stück Weiden» Schaft und 3587 Stück
Lämmer. Am Kälbermarkte bleiben Preise und Tendenz g-gen Borwoche
unverändert. Weidner Schweine aller Kategorien lebhaft bei behaupteten,
«»wöchentlichen Preisen. Lämmer,, von denen um 1000 Stück mehr als
«orige Woche zugeführt waren, tendieren bei nachgebend;« Preisen matt.
Man verlauste: Weidener Kälber von 76 h bi» 92 h, Prima von
4)4 h biS K. 1.06 Hochprima von K 1.01.6» K 1.20, ausnahmsweise
von K —.— biS K —, lebende Kälber von K-— bis K —,
ZungiMweine von K —.68 bis K —.82, Weiden» Fleisch-Schweine
Bon K— 88 bis K —.96, Fettscbweine von K —.86 bis K —.92,
mindere Weidner- Schweine von K —- bis K —.—, Frischlinge
»on K —.84 bis K 92, untergewich'ige von K —.96 bis K. 1.08,
Weiden«. Schaft von K —.76 bis K— 92 per Kilogramm. Lämmer
won K 13.— bis K 30.— per Paar.
Schafmarlr: Austrieb 7OO Stück. Wegen der hochgesti'genen
Preise »»halte« sich die Käufer reserviert. Bei Schluss des Berichtes find
nur zwei Partien verlaust und dürfte eine Abschwächung der Preise ein­
treten. ES notierten: Prima-Schafe in der Wolle von K —.50 bis
ritt K —.53, geschorene von K -.- bis K. Alles per Kilogr.
Rstruherg, 15. März. iHopfenmarkt.) Auf dem Hopfen-
markte herrscht eine an Geschästslosigkeit grenzende Stille. Bestem blieb
Der Umsatz gar auf 40 Säcke beschränkt, während lediglich von der Bahn
30 Ballen ankamen Die winzigen Barkäufe vertheilen sich auf mittlere
Marktware von 70 bi» 75 M., Spalter Landhopfen zu 100 bi» 108 M.
und 3 Säcke Saazer um 130 M. Der Abzug der ersten Wochenhälfte
beziffert sich auf 160 Ballen, wogegen in gleicher Zeit 20 Säcke vom
Lande und 100 von der Bahn zugefahren wurden. Auch am heutigen
Markte hält die außerordentliche Ruhe an. Bon Lande kamen 80 Säcke
Herein. Gekauft wurden bis jetzt kleine Beträge Mittelware zu 75 bis
85 Mark.
Die heutigen Notierungen deS Nüruberg» Markte» (Preise für
SO Kilo) lauten:,
Marktware Prima 78- 85 Mark. Marktware Secunda 70 bi»
76 Mark. Marktware Tertia 50—65 M. BebirgShopfen PriMa 85
»iS 90 M. BebirgShopfen Secunda —.— M. «ischgrüud» Prima
—.— M. Aischgründ» Secunda —.— M. Aischgründe» Tertia
M. Spalter Lands,egelhopfen 90—110 M. Hallertauer Prima
LO—95 M. .Hallertauer Secunda 75—85 M. Hallertauer Tertia
«80—65 M. Hallertau» Siegelgut Prima 95 —100 M. Württemberg»
Vrtma 90 -95 M. Württemberg» Secunda 75—85 M. Württem-
dng» Tertia —.— M. Badische Prima 95- 105 M. Badischt
Semnda 75- 85 M., Polen Prima 90—95 M., Pole» Secunda
75 bi» 85 M., Elsäffer Prima 78-85 M. «lsäffer Secunka 70—75
1899» Hopsen —M. Marktware Prima—.— M. Marktware Semnda
M. 1899er Hallertau» PrimaM. 1899« Haller»
tau» Semnda —.— M. Hallertau» Siegelgut —M. 1899»
Württemberg» Prima —M. Württemberg« Secanda —.— M.
Badische Prima —M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notiemugm der
Brima Sorten stehmde Preise. (,Allg. Brau»» u. Hopsen-Zeitung .")
coaaoaeoacoaaaaaiacw- -S«S 5 BaOMoaeo»ä 5
UesT
§ Eine sehr interessant und
| spannend geschriebene non
§i der Presse wännstens cm- 1
pfohlene Erzählung ist-
FLORMÜS
von Ferdinand Eöhter.
atäT 2. Auflage.
preis:
90 kr., durch die Post 1 fl.
§
8
§;
axcogropcoccoscooc»-» -ooOPeopeo&copcco»ch-zpartt>»na:
Ul stütz Personenttig Rr. 1338 nach Bndwei», Brag, Pilsen,
Marinchad. Ger, Leipzig, Fraiqenbbad. Karlbbad.
tft^b nachmittagb Personenzn« Rr. 1314 nach Bndwei», Prag,
Pillen, Marienbad, Sger, Leipzig, Franzenbbad, Karlbdad
4 -b« Nachmittage Personen,«« Rr. 1834 «uh Bndwei«.
!).»i abendb Personen,«« Rr. 1338 nach Bndwei»,
Pisse», warientzad, «her, Leipzig, Franzenbbad, Kai
ft .33 stütz
Mlcht««« »ach Mata;
Sir. 11 nach Aschach »- T>., Nnier-
Anknnft t« Linz:
»ich»««, »»» Mian:
ft .33 stütz Persanenzn« Rr. U von Wien, über
Pontastl. Trieft, Laibach, Tardtb, «illach,
ststag, Waidhasen a. d. H-.
X-K jät) «r. 16 «an AWettaz, «nn, Fvwm»,
von Kleinreisting, Waidtzostn a. $.
11.33 «arm. Schnell^ dtr. 3 van Me», Waiden a.P.,«^.
1.46 «»chm. «ersanenM Rr. ll? «on St. »alentin, Pmttastl,
rarme, Triest, Laivach, Klagensuri, «illach, Pstiit a.d.«.
ftstein, Mautdaul«!.
dir. 8 »ant
1 t.« bar«. Orirnt^prrN
«ach aafe Sambtag mm Sanftanttnopel>
«annerbta« von Sonftaniinvpel
».37
> Süstend!che-Bu!
\ von Trieft,
«t. 7 Wtt Wien. Jeden «on-
bqw. Lonstantinapel. Ach en
«lexandrie»
Persane»,«« Rr. ui von Wie«, Ranttzchtst»
-Vachao»«,!"
713
Stehr.
iz»« Rr. ilb von St. «alentin,
Sch««,», Rr. SOS von Men; über Amftett«, »an
pM. TyiT'Ay~■'
^■01 U» 0« »f», VtCIRf W^ftUt^UAfNA»
8 .M VerschchN», Rr. 19 Mm Wi«; War «Wftetten.
»an Trich, Laibach, Tarvi«, «raz, »illach. ftlWttchwt.
«asthost» a.». B., Stehr, «rein, Manchmch».,
tft.« abend« Personen,», Rr. il« in den Monaten Vlwber»
«prst an Sonn" Feiertagen dm, Pmttastl, Tatttt»,
Triest, Laibach, Kiaaenstni,»
11 .« nachib Schnellt«, Rr. i da«
Nichtttttft «m Saiabach Mbantdar,
7 »i stütz Persanenzn« Rr. 1337 von Pr»«. Leiptt«,
10.57 vorm.
ft.i
^rlbiM. zranreMIbad, «arienbad, Di^en ,^3
" rsonenzu« Rr. 1333 »on «Mckiei».
.51 nachm.Persanen'zn« Rr. I 8 i 3 von Bndweib, Leipzich icher,
»lrlbbad, Franzenbbad, Marienbad, Pilsen, Pra«.
18. 3« nacht«
Nicht««, »*« W»l«!
ersaneupt« Rr. 18 «tat Salzburg »on Pari»,
. .. St. ateBm, «. Ctocgk.
Bastl' Irich. M«, M
Zürich, Basel,
“ 1 ., Uni
rotzr, Rsto, Simback. SRünchen, Bastau, Regen«burg, Nürn­
berg, Frankfurt a «., Köln, Brüstel. London, »munden
lSeebahnhos), «munde,., Ischl, Anstee, «Rkladrwk, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm. Orient-_
Anffce, Salzburg,
11-47 vorm. Schnell,«, Sir. 3 nach «schach a.»., Unterrchr,
«munde» , «munden, Ischl, Auffee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Sttastburg. Jmütbruck,
Bozen, Brle«. Mers», Bregenz, St. Margarethen,
St. Gallen, Constani. Buch«, Zürich. Basti. Pari«, über
(f. Ried, Simdacb na» München, über Schärding-Paff«, nach
Regensburg, Wrnberg, Frantsutt a. M., «rin, Brüstel,
London..
3.»3 nachm. PersaNtnztt« Rr. N 7 nach We«. An «Mer
l„. Wochenmarktbtagcp nach Böcklabrmk, Kammer.
L .31 nachm. Ostertde-Exprestlzn« Rr. 7 «ach Pasta», osteckte,
Lando«.—--
4. 1« nachm. Persane«,«, Rr. l» nach «schach Unterrohr,
ReumarN-Kallham, Schärding, Pastau, Regenrburg, Ried,
Eimbach, München, »munden.Seeb), «munden, Ischl,
Austee. Kamnäst, Salzburg, Saalstlden, Zell am See,
ff« Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buch»,
_ St. Margarethen, Et. «allen, Zürich, Bastl, Pari,.
7 .»o abend« Persane»,«« Rr. ns nach «munden, «beusee,
Salzburg.. •'.•
1«.»7 abend« Va^anrnztt« Rr. »S nach Ml«.
11.55 nacht« Schnell,»« «r., nach S-IAurg,. München, Sil«,
gart, Karlsruhe, Straßbur«, Pari«, Jnn«b.nck, Bozea-
«rle», Meran, «regelt, Sr. Margarethen, Et. «allen-
_ Tonftanz. Zürich, Buch». Basel, Schär ding, Pastau, Rürn
berg, Frankfurt, Köln, Brüsstl, Laudon. t
*** sind in mttteleuropäilcher Zeit «q-üW.
«atiaa-n Mm Preist »on 10 kr. per Stück -rbälNich,
über i
Mr München,
. Köln, Frankwet a. SR,, «b >«««
'W^l^SmmSen, (%.), ldttnnttW.
SSnetznft Rr, 3 Wrltztzbnrg »m, »m«, «M«,
St. «allöi, Bnch«, «ttchüft,
tam, siRxm, «a^n-Srier, JnWbrnck, SimMb«,,
»ruhe, Stuttgart, München, über »chm »chtchin,
Lotwo», Brüstel, «öw, grankfutt a. M, Nürnberg.
"l«ps»«WMg Rr. 30 mm Ml«,
stttmieq«« R-,.li« v«^ank.nm.rA. ^«st°.
Wo #•)
chenmaEasmiMVWnch««.
(Seebakmhvf,.
bttWach^Rl»,
MmtflirffTfl *P**n**^*> ©ipivUlg> AffhPF tt* -V», ÄWIW*
1 «> «ch m. Oftende-Sxpres«,»« Rr. 3 von Laich«,, Sstende,
^FsWffo, WRUhWI; SsfESEy ft» 0, W.
».51 nach». Orian«-«kprks»W,"—
Salzbur,
5.33
I Rr. io »an Pari«,
von Pari«, »chel,
llttift Rr. 4 über
- ^nstaml Stl .. ...
m, Bozen-«rie«, Innsbruck, Strastburg, Karlr-
rutze, Stuttgart, München, Kammer, «munden (tz),
Umerrotzr, über Simbach-Ried ovn München, über Passtu-
Schärding von London, Brüstel, «öln. Frankfurt a. M.,
Rümberg, Regensburg; an Sonn- u«d Feiertagen »an
Ischl, «munden, an «immdener Wochenma,kt«iagen von
«munden.
S.vl abend» Persanenzn, Rr 316 von Wels; an «els-r
WachenmaMtaM« °»u Köcklabrnck Wamm«, sti«r »an
NnterrM. Her Simback-Wed van München, üb« Paftau-
Schärding »an Landoa, Brüstel, «öl», Franffurt, RSrn-
bcrg, RegenSbnrg.
8.36 abend» Persane«,»« Rr. 16 M>- München, Salzburg.
Aust«, Ischl, «munde», Aschach an «elfer «ochrn-
markiS.agen »an Kammer..
Mm»
StaattMan»« ist in de«
Trauerider und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
j
«lener Börle-Eour- vom 15. März 1800.
Allgemeine Ataatoschttld.
«l i» RRe» Mai-Ütovember sür log st.
l\ «rSST ;il
Cafe dom Jahre 1854 zu 350 fl....
... 1380. 500...
.,. 1880„ 100.
... 1864. 100. ...
,.. 1864. 50 ....
«aatr-Dam.-Psdbr. 180 fl. ö. W. 5*/i
Tisletth. »taat*sch«U»
Oeft. «oldrente für 100 fl. Rami«. 4 P,
Sente i» Kronen-W. f. 300 Kr. R.
«rettbftbA-rtllaterchnldvJrschr.
«l^abettzb.st ». . Linz-Budw. 900 fl. 5. W. ®. 5 >/.»/,
•;t o. S-W-rg-rwal 300 st. S.«. S. s>/,
-ftaliz. Karl Ludwig-B. 300 S.-M. 5 »/,
4$w Staat*}. Johltmz fibtntant.
Schlusjstnc«
«eü>| Ware
. 600 u. 8000 M. s. 300 8t. 4V«
isto. tOOinii 8000 M. sür'eoo M. 4«/,
«. 1884 cd. St.) für 100 st.««/,
stilsen-Skriesenerbah» 150 fl. f. 100 fl. 4P,
«ndalsbatz» 400,1000u.3000M.f.300M.
w. «m. 1884 cd. St.) i. S. 100 fl.«.
W muckb«.-B. s. 1884cd. St.)f.lOO fl. 4«/,
«eiw in KranewW. st. s. 300 Kr. R.
«Ieni.chl»l. 1883, «old, s. 100 st. 4»/,«ch
Silber,s. 100 fl. 4-/-,,
p. J. 187«, w s.5»ch
l 100 st.
, SO fl.
«. Sze» Pr.-Lb. ioo st. 4»/,
S»»t3»««Uita.-Gvttgat.
Für ioo «ulde» «Sl».
Kr, «ch Istrien .... ab 10P, 96
Varuteu,
99.16
»3.15
99.-;-
99.-
164.50
186.
160.—
800.50
300.60
1C3.
98.2)
39.45
98.60
188.60
97.-
96.30
96.60
99.85
99.35
99.30
99.80
166.50
119.75
118—
110 .—
100 80
94.70
98.—
97.-
96.40
98.80
96.80
97.80
97.06
98.60
100.85
ICO..
99.—
184.—
163.50
141.60
137.-
160.75
901.50
801.50
103.75
5'/. Salzburg ...... ab lOchd
IV, Croatten u. Slavonien per 100 st.
tVd Ungar».... sü 100 fl. I. W.
Mkm elfcntU A»iehe«.
Donau-Regulter.-Lose, 1870,100 st. 5V>
Dom-Reg.-Anl. p. I. 1878, 100 fl. 5Vi
98,35
99.65
97.40
L88.~
98—
97.10
97.40
180.50
115.-
llOckiO
101.40
95.30
88.75
97.C0
97.10
98.80
97.30
97.80
«aliz.L-Nd-r-«nl.Vl.l873s.lOOfi.ö.W.
.1883..
. 1891. m
. 1338 s. 300 «r
Bal.-Prop.-Kchuldv.l8«9verl. 100 MV,
Oberösterr. Land.-Anl. v. 1887100st.4»/d
Steiermärk. Land.-Sisb.-A. S. I., 1831
Tiroler Lande«-Anl. 1835 bl. f. 300 Kr.
llnl. d. St. BudweiS v. 1886 verl. 100 st.
Aul. d. St. «raz d.L. 1876 dl. f. 100 st,
llnlchen d. Stadt Men °. J. 1874, S>l,
„„„„ »„ 1874, 5»A
SnI. d. St. Men d. 1.1894 dl. 300kr.R.
oetw ». I. 1874 (Prämien-Anlchen)
Wiener Börsebau-Anlehen f. 100 fl. ö.W.
Bulgar. Et.-Sis.-Hyp.-Anl. f. 100 fl. S.
Serbische Präm.-Snleihe 4100 Fr.,«»/,
Türl. S.-B--il«l. PrLm.ll2bl. 4400 Fr.
Pfiutdl'rlefe.Hqpittprka»-
IHitth «. -chttUtveirfr.
jlür ioo Gulden«. 800 SRarkRauitnale.
tV» Bodencr.-Anftalt, i. all»., verl. Sold
V/,1» detw, innerhalb 60 I. verl. S,
3V* detw/PrMien-SckmIdver.'s."!««)
)»/,.,. s. 1889
4>/,»chTe»tr.-B>ü>encreditb.,öir..i.1SJ.v.
öV» Gal. Actien-Hhpothb., mit loch, Pr.
tV,V, detw, in 50 Jahre« oerlobbar
«chmlvcur»
Selb I Ware
93.50
93.
108.-
Z. «erl.
'.«/. Mähr. Hyp-thd., i. 86 i
', Riweröft. Lande». Hdpoth.- Anstalt
97.30 ich, Oberösterr. Landeb-lMoch.-AnftM
93.80 iV» Lest. Hhpvthekmb. in lOZ.rückz.
ici .35 t«/, Oefterr.-Ungar. Bank, i. 4 lll/, I.rückz.
101— ich,,,, in SO I. rück,.
99:70 Ich, Spariüste, Erste österreichische...
165 —, lch,ch« Ungar. 3 wdeu-Sredit-IuSitut
164. 5» ll»g.HYP.chR.i>Peftinb. 43 ch,J.vl.ö.W.
143.50 »w. Sam.llMl. 10 chtSSr. 50 I.».
ich, Nng. HHP.-V. Sa«.-Schnld»schr.
P3kto»tt«t»-
Kür 100 »Äd« o. SSV Mark «raäiuife.
iSuddy»stOÜ»Arch».V.E.1SSS flOOMÖl
98.60
96.90
99.60
98^
10s!95
109.60
108.
94.50
99!7S
86.60
95 SO
94.—
108,75
94 90
96 60
100 .—
97 60
Bfi!—
106.96
103,60
S5—
10o!s5
96 90
10C.85 101—
109.50 110.60
98.50 99—
98.30
88.60
99.50
83.60
99.15
100—
98.-
98.75
99.30
99.60
98.40
100^0
100.60
100.15
100—
100.69
99—
93.35
5V, «ulchtehrader «Üenbahn 150 8. 6.
5V, bett», «mtstian 1871.. 150 fl. S.
5chd detw, Smiffwn 1873.. 150 st. S.
«V» Danau-Dainpstch.-Ges.100it.30« fl.
Schi detw ..... .400«. 10.000 SRutt
5V> Dur-Bod.-S. I.«. 1869 150 st. S,
6V,. n. e. i87i„„„
5V,„ m. e. 1874„„„
ich, 8-rd.cht.-«. Sm. 188« (dw. St.)
„„ 1887„ „S
.. 1667.
.. 1888„
. 1891„
tch,v» Graz-Köftacher,. 150„
4V, Kasch.-Oderberger B. 300„„
4ch, L-md-«z.-I.S. 1884 8008 .®.ailO«/,
4V«„. «.1884 80« fl. S....
Leobew-Borderab. S.,Sm.l898ldw.St.)
5chi SllloNtanges., öft.-alpine cdw. St.)
5V, Oeft. Rordwestbahn 300.
5«/,„. citt. B.) 800.,
8*/, Staatbiahn 500 Fr.
«Vt Steirische Ssteninduftrie, 30« st..
Sch, Südb.-Ges. Jänner-Juli,«500Kr.
8»/,. «pril-Ocwtz. M 500 Fr.
5>ch, 30« fl. Silb. ad. Gaw
4ch,. 400u.300«M.s.80aM.N
Süduordd. Bock., 300,100», 5 ««« fl. S.
5»,. Ung.-gal. Eisenbahn «.187»300 fi.S.
5V,». E.187880«„,
4V«„ *.1887300„„
5»/» Um. Weftb. /, «.
Eredttanftalt s. Handeln. Gewerbe ISO
Ereditbank, ungarische allgem., 300
Deposttenbank, allgemeine... .30«
Eöcomptebaick, tzeiermärktsche,. 1 »»
«bcompte-Gesellschaft, ».-öfterr. 500
Hypothekenbank, öfterr. 30« st. 35«/,.
nng. n. «. 30« st. «.
14.1«
»37—
183.-
846—
67—
51—
185.—
183—
43.60
8340
68 .-
174.50
60—
189.-
171—
. öfterr. 300 fl. ». 50 Vd «.
Oberösterr. «. Salzburg. Lank. 30« fl.
Oesterr.-ungar. Bank .600
llnwnb-tik ............800
B-rkehrrbank, allgemeine ... .140
Aktie» »o»
MntetmeptmutgeN.
; Per Stück.
«drw k. imgar. Seeschststhrw-Gesellsch.
Austig-Teplttzer Eisenbahn
Böhmische Rordbah« ..... .160 st.
Buschtehrader Sisenbah» 50« st. EM.
Mmau-Dampstchiff.-Ges. 50« fl. ES»!
Ferdinandr-dwrdbahn., .1000 st. EM.
Fünskwchen-Barcser Eisenbahn 30« st. S,
Kaschan-Oderb. «seNb.-Ges. 30« fl. S.
Lemb^-
154,60
193.■
124 .—
354
316.50
153. 5»
314 .-
19.50
895.85
106.40
89.50
140 .,
485—
77.60
180—
9s!50
39.76
116—
104.50
106—
95b.-
317.5C
154—
816.-
71—
896.86
107.40
90—
141—
500.-
78.60
120.60
9340
93.36
118—
106—
107—
Attie» «an AnP«ff»i»-
Eghdier Eisen- u. Stah ltndustrie l»»
Elbemühl. Papiersabr. u. B.llli. 10«
Gargesellschaft, allgem. österr. 300
Garwdufttte-Ges., Wr., 10» st. 9» st.
Hatel-Actien-Gesellsch., I. Wr. 13» st.
Kleinmünchener Bamnwollspiim. 10» st.
Lehkam-Josesrtzal 800 fl.
Mmttangesellschaft. isterr.-alhine 10» st.
Reustedler Papiersabrik-A.-Ges. 3 «» st.
S ooser hhdr. Kalk-u.Ptld.-E. l«g st.
t Eisenindustrie- Gesellsch. 300 fl.
wühl, Papiersabr«. .. .300 st.
Steytermühl, Papiers, u. B.-G. 100 fl.
Tep. -. Möb. PH. Haar» S. 10« st. G.
Türk. Tabakregie-Ges. 500 Fr. SOi/t 9.
Unwn-Bauges-Mchaft logst.
Waffeasabrik-Besel.sch. in Wie» ioo st.
Mener Baugesellschaft 100 st.
Menerb. Ziegelsabr» 300 fl. tOh E.
.Anker",«..«. R.-B.-Ges.3»0gst4»chdE.
ge», cam. 1 »«« SM. »och,«,
öfterr. «ers.-A.-Ges. 300 st.
D«rtstN.
Amsterdam sür 10» holl. Gülden..
Brüstel für 10» Frank»
Deutsche BankpläSe für 100 Mark..
London sür 10 Pfund Sterling ...
Ztal. Bankpläye für 1»0 Lire....
Franz, «ankplätze sür 10« Franc».
Pari« für 1 «« Franc«
Geld! War»
Peterrdurg sür 100 Rubel....
Schweizer Plätze für 100 Fra«,
Zürich sür 1 «» Fra«»
Malate»«
: Stück
Kaiserliche Münzdneäte»..
, Randducate» ...„
Oest.-ung. 8 st.-Goldftücke..,
Zwanzig-Francr-Stücke....',
Zwanzig-Mark-Stücke.....„
Ruststche Halb-Imperw e....
Sovereignr„
Maria Therefteu-Leoant-Thlr.„
Deutsche RetchSbankaote» für 100R.-M.
gtalientsche Bankitote» für 100 t. Lire
Paptcr-Rnbel........ 4« Stück
38,5»
88 .-
908—
495.
88—
68
869—
836*60
568.50
89>
178.-
89.60
116—
188.-
95.
833—
800
486.86
190
800.17
118««
848.86
90.10
96.30
95.66
9546
11.41
11.87
19.27
88.64
84.86
118«*
90.15
9 56»
100—
84—
315.-
506—
84—
6845
30340
837*40
570.50
84.-
180—
41.—
11740
190—
97.-
33140
64»
195—
300.45
11845
343.-
90.30
9640
95*76
95.75
11.46
11.41
19*48
98.79
34.34
11840
304»
348«-


[ 2023-06-29 10:36:58.259 - 19000317 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz. SamStag
„Linzer Volksblatt."
dm 17. Mürz I960.
Nr. 62.
1
)S»Wa>g
I einaus Fleisch hergesleHFe^ g
geredi-und gejdwiacidflje*
NÄHRMITTEL
in Pulverform.
I VOR reuCHTKXeiT B) SCHÜTZEN!!
%
&
W
i
Farbenfabriken
Elberfeld.
, lösliches Fleischeiweise
I enthält die Nährstoffe des Fleisches
! (Eiweisskörper und Salze) als fast
! geschmackloses, leicht lösliches Pul­
ver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel'
für schwächliche, in der Ernährung
zurückgebliebene Personen, Nerven­
leidende, Brustkranke, Magen­
kranke, Wöchnerinnen, an englischer-
Krankheit leidende Kinder, Gene­
sende etc., in Form von
Eisen-Sematose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatos.
mit 2°/ 0 Eisen in organischerBindung.
Somatose regt ln hohem Masse
den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und
Droguenhandlungen.
(447 22)
■ Für die vielen Beweise inniger Theilnahme anlässlich des Ablebens
u. die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse unseres mnigstgeliebten,
unvergesslichen Gatten und Vaters, des Herrn
ü9~ (o
S^cnglcrmciftcF
sehen wir uns veranlasst, allen Verwandten und Bekannten unseren tief­
gefühlten Dank zum Ausdruck zu bringen. Besonders fühlen wir uns
verpflichtet dem Hochw. Herrn Kart Plentnger für den tröstenden
Besuch, dem Hochw. Herrn Michael Altendorfer für die Führung des
Conductes, dem Herrn Dr. Autengruber für die liebevolle Behandlung,
dem löblichen Militär-Veteranenverein für die zahlreiche Betheiligung, dem
Hochwürden Herrn Johann Ch. Dobretsberger, Präses des katho­
lischen Gesellenvereines, sowie dem Sängerbund des obgenannten Vereines
für den ergreifenden Trauerchor in der Kirche, unseren innigsten Dank
auszudrücken.
Urfayr, den 16. März 1900. (gig)
Die tiestrauerndkn Hinterbliebenm.
a
Die Unterzeichneten erlauben sich, außerstande, Jedem einzeln für die Theilnahme zu danken, die
ihnen anlässlich der Krankheit und des Ablebens ihres mnigstgeliebten Gatten, respective Vaters,
des Herrn
IshÄNN Om. Schah l
Zastwirf, ckteischhauer und Realitäten-Besitzer in Röttenbach
entgegengebracht wurde, auf diesem Wege ihren innigsten Dank auszusprechen.
Jnsbesonders gilt dieser Dank der hochw. Geistlichkeit, speciell dem hochw. Herrn Pfarrer
Consistorialrath Joh. N. Aepfelbaur für die tröstenden Krankenbesuche, sowie für die Conducierung
der Leiche, dem hochverehrten Herrn Dr. Josef Steinbruckner in Haag für die sorgsame Behand­
lung während der Krankheit, der ehrw. Schwester Bertholda aus Haag für die aufopfernde Kranken­
pflege. Nicht minder sagen wir unsern Dank der löbl. Feuerwehr Röttenbach, sowie dem löbl.
Beterauenverein in Haag für das ehrenvolle Geleite zum Grabe. Es ist uns eine Herzenspflicht,
zu danken dem P. T. Lehrkörper der hiesigen Volksschule, sowie allen Jenen, welche durch herrliche
Kranzspenden ihrer Liebe und Freundschaft mit dem Verewigten Ausdruck verliehen. Ueberhaupt sei
Allen und Jedem der Verwandten, Freunde und Bekannten, welche aus fern und nah herbeigeeilt
sind, um uns in unserem namenlosen Schmerze zu trösten und dem theuren Dahingeschiedenen die letzte
Ehre zu erweisen, der herzlichste und beste Dank gesagt.
Röttenbach, den 15. März 1800.
Elise Schätzt
als Gattin.
(617)
j>ej»i Schätzt
als Tochter.
Fahrplan der Mühlkreisbalm.
Ktktig vom l. HctoSer 1899 Bis auf weiteres.
Urfahr.
ab
6-80
10*55
3*00
1355
fHgett.
ab
' 5^0
11*00
3 00
OttenShei«„
7 10
11*34
3-40
1 33
Oepptog
5 IS
11*16
3 IS
R-ttcucag
7 *fi 6
11*48
3*54
an
R«»rb«ch
Ö _26
11*35
3*26
Orrlinz.
„
7 56
12*16
4*23
H-Slach.
5|44
11*41
3 43
«euhaufi.
„
8 IS
12*37
4*45
en i• jm- t ..
„
12*62
4*04
R e «selbe»
„
848
1*01
5 11
G%
Reaselbe«
„
6*18
12-15
4 17
Püniftciu
n
8-59
1*09
5 IS
Reahan»
6*40
12-38
4 42
.
„
9.14
1*88
543
Serling.
„
7*00
12*57
5*08
Rohrbach.
„
9-34
1*58
6 J >3
-
Ratteiiegg
7 87
1-23
5 SS
Oeppi«,.
„
9'44
3*03
6^12
’S 3
Otten»heim„
7 39
1*36
5*40
Atgru.
an
S LS
3*18
6^27
D
Urfahr.
an
8*17
2*14
6^18
Die Nachtzeit von S.oo Uhr abeudi
streiHung der Minntenzister bezeichnet.
dir 6.59 Uhr früh ist durch Unter.
IST* Mtt Dampfbetrieb, -p
Georg Mayeron
, «Linz, «Zandstraße SS
tauttta-ttUiit ib-i-tii Mil pli. MB
empfiehlt (ein
Imr von echt englischen und
1 Cmutßtc Raster», Laschen»
«rd Küchenmesser, »st.
besterke und Scheren,
echt MaULnder Wetzstein«
* fetab vobermchm» um «EM
* Schleiferei«»
(kjmiba* von RaflenneAer»
4 «Utk Saraati«.
Versuchen S/e
« Kaffee-Sorten
von
Math. Kislingei? in Linz
Landstrasse Nr. 52.
Für den feinen Tisch empfehle als ganz besonders kräftige Sorte:
Sehr gross hohnigen, hochfeinen Jamaika per- */, Kilo K.
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Cnba,„„„
Garantiert echten, arabischen Hocoa,„„„
Feinsten, echten Jamaika Port„„„„
Feinsten, echten Ceylon Pert»»»„
Feinsten, echten Java Perl»»»»
Hochfeinen, echten Pil&ldi Portorico»» n»
Allerfeinsten Plantation Ceylon„„„„
Superfeinst, grossbohnigen Coorg Nellghery„„„„
Feine, kräftige Portorico per 1 Kilo K 1.70, 1.80,
Sehr feinen, milden Gold-Java per '/, Kilo K.
Sehr guten, gelben Henado»»»»
Sehr guten Domingo, kräftig und gut an»»
Guten Guatemala, rein schmeckend„„„„
Gute Sorten Santos von As 1.10 bis
Gebrannt
2.20
2 .—
2.20
2.20
2 .—
1.86
2.08
1 .—
1.90
1.85
2.85
1.10
1.80
1.70
1.50
impfe
Als allerfeinste Mischung Kaiser-Helange
Sehr fein Portorico und Cuba
Sehr fein Portorico und Guatemala
Feinst Nellghery und Java
Sehr kräftig Portorico und Mexicaner
Mittelgut Carracas mit Santoa
Wirtschaftscaffee, sehr empfehlenswert
Mittelgut Santoa mit Campinas
Gut und reinschmeckend Santoa
Bnuchkaffee
Ihle:
per V, Kilo K 2.40
»»»» 2.20
»«-» 2.10
»an» 2.
»»»» I SO
»»»» 1-80
« v. n 1.S0
n i»« »1.s0
»mH» 1.25
billigen.
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert, billiger
reell und besser in Qualität, als jedes Triester und Hamburger Post-
Paket-Exporthaus.-.— (114 30)
va utr
Siitit giitinliii
tat Schweitzer GtiS«ret»Str«tst»
für «Lfche »nd «ett einst-«,
»lümean, DOstiltte Damen» «ch
--- st^
Mnlmr-Robe» «.
»erd«
««*»**
«mb witw Avsßüürs-r«
«rd
Uebernahme aller
Monogramme zum fiSorprncke«,
chochstiNe« und Da«d»nrtere«.
z. m
Franz Zosefptatz Nr. 14
Gmganzr
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die
Administration unentgeltlich Auskunft.— Preise der Inserate billigst, stk
Dienstbote-•""
Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preis«.
Offe ne St atten»
Aufgenommen werde«:
1 Wagner, 1 Tischler, 1 Lackierer,
1 Schreiber (sämmtlich in Linz),
2 Tischler, 1 Schneider (auswärts».
Auskunft im katholischen Gesellen-
Vereine, Linz.
Carbolineum
in allen Quantitäten empfiehlt Alois
Kapler, Linz, Hofgasse 3. (539 10 9)
Stellengesuche.
streng sittliche« Charakters, mit
'mehrjährigen Zeugnissen, wünscht bis
1. oder 16. April Stelle in einem
Pfarrhof oder zu kleiner, christlicher'
Familie. Adresse unter „Köchin 605"
in der Adm. d. Bl. (605 3 2)
Selchfleisch
Versende gut geselcht: Schweine-
fleisch, CarrL, Schulter, Kaiser­
fleisch, gemischt, per kg ab Raab
52 fr., in Körben und Kist n von
50 kg aufwärts per Nachnahme
des Betrages oder Referenzen-Angabe
ohne. Bei jeder Sendung liegt das
Zeugnis von der Behörde bei. Franco
jeder Nation Oesterreich-Ungarns
mit 2 Ir. theurer, in größerem noch
billiger. Das Fleisch ist stets frisch
geselcht. Versandt täglich. Josef
Berger, Graz, Waltendorfer­
straße Nr. 2 b. (616 2 l)
Fußboden-Sparwichse
zum Selbsteinlassen aller Arten Fuß-
Aäuse unb Verkäufe.
Zwei Bauerngüter
sind sehr preiswert unter geringer?^!!, in Dosen ä und '/, K
Anzahlung »n verkaufen. Auskunft^ haben bei Alois ««ft«, So*,
ertheilt d Adm. d. Bl. (604 20( 541 10 9)
laschen-Kier
Haus
mit kleinem hübschen Garten, in der
Nähe der Herren- oder Landsttaße,
wird zu kaufen gesucht. An­
träge beliebe man unter der Chiff e
„O. S. 300" an der Adm. dieses
in Flaschen u. Gebinden, aus
der fürstl. Schwarzenberg'-
schen Branerei Krumau in
hochfeiner, gleicher Qualität
liefert in ’/io Literflaschen k 26 h
Ällgenreinev Verkehv.
A.Z.0I8 KNOIiIaBIEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(892) halle", Linz. (30 19)
Oelfarben
in reinem Leinölsirniss gerieben
schnell trocknend und haltbar, zu haben
in bester Qualität bei Alois Kapler
Linz, Hofgasse 3. (538 10 9)
Paul Kern
(uormuls Jop. Miskik)
Westes und größtes
Specereiwaren-, Mein- u.
Delicateffengeschast
in Linz. (579)
^ltöeulfche ^Meinfiube.
Mineralwässer.
CX Trauerhnte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eipenböcks
Nächst, Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (551)
Hernstein-Fußbodenlackfarbe
zum Selbstanstrich von Fußböden, in
4— 5 Stunden vollkommen trocknend,
prachwoller Glanz, sehr dauerhaft,
nur erreichbar mit Fußboden-Lack­
farbe aus der Firma Alois Kapler,
Linz, tzofgaffe 3. (537 10 9)
-S—
K'rersconrcrnte gratis.
I
Für
lamneistrrm»
JaulustigeN.'
Flüssige Bronze
Der neueste Stadtregulierungs­
plan (Maßstab 1:1000) des Stadt-
werden durch Lack-Bronze (Martagon theilcs Lustenau ist in der akad.
genannt) an Glanz und Haltbarkeit
weit übettroffen. Zu haben bei AlolS
Kabler, Linz, Hofgaffe 3. (54010 9)
Äkad. Bnchdruckerei des kuthottfcyen Prcfrvereines m Lmz (veramw. Letter Karl Eommenda).
PressvereinSdrnckerei in Lin»,
Rathhausgaffe 5, um den Preis von
2 Li zu haben.

