
[ 2023-06-29 10:36:54.029 - 19001213 - Seite 1 ]
PvS»««rratt-»r
89c «inj:
«WMttlich 1 K 20 h=— fl. 60 ft.
»tertrlMrig 3K60i- 1.80.
h-Mhrig 7 K 20 h=#„ 60„
ganzjährig 14 u— d— 7.—„
Kuftellimg so k -- io kr. mehr pr. W«n»t.
Durch die Pest:
»wnatlich 1 L 80 d— fl. SO kr.
vierteljährig 5K- h= 2„ 50„
halbjährig 10 K- h= b.—,
ganzjährig 20 K— h= 10,—„
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 b
Dir Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sann- und Feiertage um 6 Uhr abend».
für Stadt und Land.
Weöactions- urrö §xpeöition&--< ßocate: Wathhausgaffs Wv. S. rrievh-n.Nr.
FiUat-G»p-dtt«:
In««,: Ttifterftrate sr, Schillerst»»»»
st, Hnmdaldtftr. i, Starhemdergstr. 47,
Walde,, no, »rPlerftraße SSM. $om>
>»ffe i«, Herrrustratze Nr. Sr wid ss.
. grldstr..„
34. Kapuziuerftr (äußere) 43, Baumbach
stratze s. "Harrachftraße S4, Frau, J»!ef>
Platz g.Rämerstratze iS, Halber, 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Preisvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Ar. 13.
Äuswärtige Filialen:
Zn Stchr bei F. Wetchielbaumer, Psarrg.
Zn Wels in der Filiale de» Prelsvereine«,
bei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
Zn «munden bei Herr» Franz Födinger.
In Rieb in der Filiale der PresSverrinr».
Inserate werden angcnauimen: I» Lim im Erheditions-Locale Rathhauigafle Rr. 5, in «»fahr in der Buchdruckerei Marimilianrftraße Rr. 6, in Wel» in der Filiale des
<J. Friedrich) und in Rahrbach in derFilial-Buchdruckerei de» Preisvereine»; seiner in den Annoueen-Bureaux: Hubert Fried! in Kien (V/l. Matzleinidorferstraße 7); A.
Sädten Deurschlands und der Schweiz; Rudolf Musst in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hainburg; Heinrich schaler in Wiens M. Duke» m Me».— Inserate werden
'esroereine» (Westbahnstraßc Rr. 2), in Ried in der PresrvereinS-Buchdruckerei
apeltk in Wien; Haasmftein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt,
ligft berechnet.— Finanzielle Reklamen werden nicht ausgenammeu.
Nr. 284. Donnerstag den 13. December 1900. XXXII. Jahrgang.
Ks gibt keine Wsrnarckstraße
m Linz.
Am 6. December l. I. fand in Wien vor dem Ver­
waltungsgerichtshofe die Verhandlung über die
Beschwerde der Stadtgemeinde Linz gegen den Beschluss des
o.-ö. Landesausschuffes, womit die Umänderung des Namens
der Lustenauerstraße in Bismurckstraße untersagt wurde, statt.
Die Stadtgemeindevertretung hat bekanntlich sowohl beim
k. k. Reichsgerichte, als auch beim k. k. Verwaltungsgerichts­
hofe die Beschwerde überreicht und ist beim ersteren bereits
am 3. Juli 1900 zurückgewiesen worden.
Am 6. December l. I. standen fich wieder der Volks­
vereinspräsident Herr Dr. MaxMayr als Ver­
treter des Landesausschuffes und der Vicebürgermeister von
Linz, Herr Dr. Franz L ampl, als Vertreter der Stadt Linz,
gegenüber.
Der Vertreter der Stadt nahm auch vor dem Berwal-
tungsgerichtshose den beim k. k. Reichsgerichte vertretenen
Standpunkt ein, dass die Linzer Bürger kein Recht haben,
fich gegen einen Beschluss, wie den angefochtenen, zu be­
schweren, dass der Landesausschuss nicht berechtigt war, zu
entscheiden, und endlich dass der Landesausschuss durch seine
Entscheidung das Gesetz verletzt habe.
Mehr als merkwürdig klangen Dr. Lampls Ausführungen
über den großen Patriotismus der Linzer, die sogar die untere
Donaulände nach der dahingegangenen Kaiserin Elisabeth be­
nannt haben. Es machte den Eindruck, als ob der Herr
Vicebürgermeister sagen wollte, damit hat die Stadt Linz schon
soviel gethan, dass fie fich wohl eine Bismarckehrung leisten
könne. Er nannte es eine Verdächtigung, wenn man in der
Ehrung Bismarcks irgend etwas Politisches sehen wollte.
Nicht die unglückliche Politik Bismarcks, sondern nur den
Menschen wollte die Gemeindevertretung Linz ehren. Die
Linzer Gemeinderäthe seien erhaben über solche Verdäch­
tigungen, weil jedermann weiß, dass fie begeisterte kaisertreue
Groß-Oesterreicher vom Scheitel bis zur Sohle seien.— Und
deshalb wollten fie den Todfeind Oesterreichs ehren.
Hof- und Gerichts-Advocat Dr. Mayr wies nach, dass
jeder Bürger das Recht zur Beschwerdesührung besitze, dass
dem Landesausschuss ausnahmslos das Recht zur Entscheidung
über Beschwerden zustehe, insbesondere, wenn es sich um
rechtliche und öffentliche Interessen handle, dass öster­
reichischen Staatsbürgern ein Recht auf
Schutz ihre» patriotischen Gefühles zustehe,
und dass daher der Landesausschuss kein Recht verletzt habe,
wenn er Forderungen unbedeutender radikaler Vereine und
höchst überflüssigen kränkenden Beschlüssen der Gemeindever­
tretung entgegentrete.
Schließlich brachte er in streng juristischer Weise den
Nachweis, dass die Rechtsauslegung der Gemeindevertretung
eine ganz verfehlte, ja geradezu verkehrte ist.
Nach beinahe sechsstündiger Verhandlung wies der k. k.
Verwaltungsgerichtshof, dem der erste Präsident und ehe­
malige Justizminister Graf Schönborn vorsaß, die Beschwerde
als vollständig grundlos zurück, indem er anführte, dass
die Auslegung der StadtgemeWe in der That eine voll­
ständig unzutreffende sei, dass die Straßenbezeichnung ein
Verwaltuugsact des selbständige« Wirkungskreises sei, dass
dem Laudesausschuss die unbedingte Entscheidung zustehe,
dass aber auch die Gewerbetreibenden bei demonstrativen
Straßenbenenuungen geradezu materiellen Schaden erleiden
könnten. Es wurde auch ausgesprochen, dass fich durch die
Benennung nach Bismarck Gemeindemitglieder gekränkt fühlen
können in dem gewiss rechtlich zu schützenden patriotischen
Gefühle.
Unserem Lande ist also die Schande erspart geblieben,
eine Straße unserer Landeshauptstadt nach jenem Manne
bezeichnet zu sehen, der durch den Bruderkrieg im Bunde
mit N i ch t d e u t s ch e n so unsagbares Elend über unseren
Kaiser und unser Vaterland gebracht, der Oesterreich den
Stoß ins Herz versetzen wollte.
Deutsche und Slaven.
Vor einigen Tagen wurde in einer deutschen Hafenstadt
in Anwesenheit des Kaisers Wilhelm ein Denkmal des römisch­
deutschen Kaisers Karl IV. euthüM Diesen Anlass würdigt
die liberale „M. Allg Ztg." in einem Artikel, den wir jenen
Vielen von uns, die das nationale Problem in Oesterreich
als von gestern und dessen Lösung als leicht— einfach durch
Unterdrückung der nichtdeutschen Volksstämme— ansehen, zum
Lesen und zum Nachdenken nur empfehlen können. In diesem
Artikel heißt es über Karl IV.:
„Dass es seinen politisch«! Gedanken nicht an Größe fehlte, das
e die Goldne Bulle, sowie feine Erbvereinigung mit den österreichischen
barn, wodurch Großösterreich als Vereinigung deutscher, ungarischer
und czechischer Bevölkerungselemente vorbereitet ward. Viel zu denken
gibt seine Bestimmung, dass die von ihm gestiftete Benedictinerabtei
Emaus sich der czechischen Sprache und der glagolitische« Schrift be
bienen solle. Ebenso empfahl er in der Goldnen Bulle die Erlernung
der czechischen Sprache. Das geschah nicht aus einer Vorliebe für
letztere, sondem er beabsichtigte eine enge, auf gegenseitige Achtung
gegründete Verständigung zwischen beiden Sprachen und dadurch
zwischen beiden Volksstämmen herbeizuführen. Als Ideal schwebte ihm
vor, dass das deutsche Böhmm nach Deutschland, das czechische Böhmen
jedoch nach den flavischen Ländern hinüberwirken sollte. Ihm schien ein
deutsch-slavisches Reich immer noch eher durchführbar als ein deutsch-
italienisches, das schon so unendliche Opfer gekostet hatte. Wenn man die
Atmosphäre von Abneigung und Kampf betrachtet, die heute Deutsch­
lands Ostgrenze umzieht und die merkwürdig durcheinandergeschobene
Sprachen- und Völkergrenze berücksichtigt, die, von Memel bis Triest
reichend, nur durch den Bestand Oesterreichs in ihrer stets
wachsenden Riesengesahr verhüllt und abgeschwächt wird, so
kann man jenen Gedanken Karls nur als „des Schweißes des Edlen
wert" erkennen. Der Versuch des Kaisers scheiterte an der Untüchtigkeit
t ines Nachfolgers und an der alles verderbenden Leidenschaftlichkeit der
zechen. Aber es fragt sich, ob seine Gedanken nicht noch einmal aufge­
nommen werden."
Es wäre verfänglich, dem Gedanken nachzngehen, wer
heute den Gedanken an ein großes deutsch-slavisches Reich,
das in der Hauptsache das heutige Deutschland und Oester­
reich umfassen müsste, wieder aufnehmen sollte. Aus diesem
Wege würde das deutsch-englische Abkommen eine Bedeutung
erlangen, die es vielleicht nicht hat. Also dieser Gedanke
möge hier nicht weiter untersucht werden.
Aber es ist gewiss bezeichnend, dass schon vor mehr
als fünfhundert Jahren an eine Verständigung zwischen
Deutschen und Czechen gedacht wurde und dass wir heute
von diesem Ziele weiter entfernt zu sein scheinen, wie da­
mals. Allerdings haben wir es heute nicht bloß mit der
Leidenschaftlichkeit der Czechen, sondern auch der Deutschen
zu thun.
Delcasse mb Krüger.
Angeblich aus ganz unzweifelhafter Quelle berichten
die „Times", daß Krüger bei seiner Anwesenheit in Paris
die französische Regierung sozusagen gezwungen habe, ihre
Intervention zu versprechen für den Fall, dass Deutschland
dabei die Führung übernehme. Frankreich habe nämlich am
Sonntag den 8. Oktober 1899, also in den kritischen Tagen,
die dem Ausbruch des Krieges vorausgiengen, den Boeren
„moralische und materielle Unterstützung" für den bevor­
stehenden Kampf versprochen. Das Telegramm sei in der
eigenen Geheimschrift des französischen Auswärtigen Amtes
nach Prätoria gegangen, wo es der Präsident Krüger per­
sönlich im Telegraphenamte entgegengenommen habe. Auf
Jacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(81. Fortsetzung.)
„Hässlich?" rief ich, und zog fie an eine Stelle, die
in tiefem Schatten lag. Dort aber gab ich ihr die einzige
Antwort, welche ich wusste, ich zog fie an mein Herz und
küsste fie tüchtig ab. Sie sträubte sich jetzt nie, wenn ich fie
küsste.
In dieser Art zankten und versöhnten wir uns jetzt
öfter. Sie blieb dabei, mich nicht ohne Einwilligung ihres
Vaters heiraten zu wollen, da fie meinte, er würde schon
endlich nachgeben, wenn er sähe, dass er fie unglücklich
mache, und ich blieb dabei, mich Tante Damaris nicht eher
entdecken zu wollen, als bis ich sicher wäre, es ohne
Schaden für unser Verhältnis thun zu können. DaS
Ende aller unserer Gespräche fand uns somit stets auf dem­
selben Flecke.
Die Tage vergiengen. Bei einem halben Sturm nahmen
wir endlich unsern Curs Ost bei Süd, passierten das Cap
und steuerten in die südlichen Gewässer.
Wir hatten die zweite Woche des December und be­
fanden uns im einuudzwanzigsten Grad östlicher Länge. Hier
fasste uns ein starker Nordwester, der uns zehn Tage lang,
in Begleitung häufiger, schwerer Regenböen, mtt einer Ge­
schwindigkeit von zweihundert Meilen in vieruudzwauzig Stun­
de» vor fich her jagte. Daniel war sehr aufgeräumt und voller
Freude, denn er konnte bei solcher Fahrt rechnen, die Reise
in gleich kurzer Zeit zurückzulegen wie die letzte. Sein heiteres
Wesen übertrug fich auch auf die Passagiere, dies schloss jedoch
nicht aus, dass auch Momente kamen, wo viele recht ängstlich
wurden, als wir in der Nähe des Caps in Wellenberge
kamen, von deren schneebedeckten Gipfeln die Schaumlawinen
brüllend und donnernd in die schwarzen, tief eingeschnittenen
Thäler stürzten. Erst unter dem vierzigsten Grade gelaugten
wir wieder in ruhigeres Wafler. Der starke Wind erstarb in
einer Bö, es trat herrliches Wetter ein und eine stettg sanfte
Brise führte uns bei immer gleich heiterem Himmel über die
langen, glänzenden, azurblauen Wogen.
Zwei Tage vor Weihnachten schlug das Wetter um. Der
Himmel sah aus wie Blei und eine rauhe, scharfe Brise fegte
aus Süden. Die Dünung wälzte fich schwerfällig gegen unsern
Leebug und machte, in Verbindung mit den Wogen, die der
Wind heraujagte, die Bewegungen des Schiffes äußerst un­
regelmäßig und unbehaglich. Es regnete zwar nicht, jedoch
lag ringsum auf dem Wasser ein grauer Nebel, welcher nicht
minder alles durchnässte. Der „Strathmore" segelte schnell,
obwohl die Bugdünung ihm hinderlich war; wie ärgerlich
über dieses Erschwernis schleuderte er heftig den Schaum
nach beiden Seiten. Windwärts mochte wohl Eis sein, denn
die Luft wurde zunehmend schneidender. Man hielt es auf
Deck nur in warmer Kleidung aus.
Trotz der Düsterheit von Himmel und See bemühten
wir uns aber, vergnügte Gesichter zu machen. Weihnachten
musste man fröhlich sein. Was uns indessen noch mehr
erfreute als das Fest, war die Aussicht, bei anhaltend guter
Fahrt in drei bis vier Wochen Sydney in Sicht zu be­
kommen. Mich machte diese Hoffnung ebenso froh wie die
übrigen. Ich wünschte jetzt sehnlichst das Ende der Reise
herbei, um am Lande meine Rolle als Jack Egerton beenden
zu können, sobald ich der Unterstützung von Tante Damaris
sicher war. Dann kam vielleicht bald die Zeit, wo ich
Florence nach England begleiten und erhoffen konnte, de»
Widerstand ihres Vaters zu besiegen. Jedenfalls, mochte fich
nun alles gestalte« wie es wollte, vom Salzwaffer hatte ich
vorderhand wieder einmal genug.
Zur Feier des Tages erschienen bei Tische zwei riesige
Puddings. Daniel saß hinter dem einen, und sein Gesicht
sah vom anderen Ende des Tisches wie der Vollmond
über einem Grabsteine aus. Die glänzend erleuchtete Ka­
jüte gewährte heute einen ganz besonders behagliche»
Aufenthalt, denn draußen lag die Finsternis wie eine
Theerdecke über den Oberlichtern und das scharfe Pfeifen
des eisige» Windes ließ den Schutz des Decks doppelt an­
genehm empfinden.
Es war 1/48 Uhr, als das Essen vorüber war. Wir
saßen beim Dessert, knackte« Nüsse, naschten Confect und amü­
sierten uns königlich über verschiedene lustige Geschichten. Ich
hielt die Hand meines Liebchens unter dem Tische in der
meinen und lachte gerade herzlich über die Komik Daniels,
mit welcher dieser eine echte SeemaunSgeschichte vortrug, als
ein furchtbarer Stoß, wie wenn die Erde unter dem Schiffe
erbebte, uns alle in eine momentane Starrhett versetzte. Man
hörte ein Krachen und Splittern von Holzwerk, Geschrei,
Kreischen und eiliges Rennen. Das Schiff stand still und neigte
sich leewärts über, weiter und immer weiter, bis ich dachte,
es würde kentern. Einige Passagiere fielen mit ihren Stühlen
um, die Frauen zeterten und schrien, und das Klirren der
vom Tische polternden Teller, Flaschen, Gläser und Bestecks,
vermehrte die Verwirrung. Waren wir auf die St. Pauls­
oder Amsterdam-Insel aufgefahren, oder hatte uns ein anderes
Schiff angerannt? Eins davon mußte es sein. Ich glaubte
der .Strathmore' ginge seitwärts unter, denn das Deck stand
mindestens in einem Winkel von fünfzig Grad. Florence war
durch das schreckliche Ueberholen des Schiffes auf meinen Arm
geworfen worden. Mit zusammengebissenen Zähnen hielt ich
mich, halb betäubt, am Tische fest.
Ich suchte Daniel mtt meinen Blicken;— er war ver­
schwunden. Dagegen sah ich auf der Diele Capitän Jackson
seine ohnmächtige Frau stütze» und Mr. Joice sich nach der
Thüre hin arbeiten, hinter welcher seine Kinder schliefen.
Mrs. Grant kauerte unter einer Menge vom Tisch herabgestürzter
Gegenstände an der Leewand und schrie nach ihrer Tochter.
Diese aber, wie alle andern, die sich au der Luvseite des
längsschiffs stehenden Tisches befanden, war durch die starke
Neigung des Schiffes derart an den Tisch gepresst, dass fie
fich nicht zu rühren vermochte. Die furchtbare Verwirrung
dieses Augenblicks können keine Worte beschreiben. Es war
ein Moment, wie ihn nur der zu fassen vermag, der ihn mit
durchlebt. Ueber uns das Donnern der Leinwand, das Heulen
des Windes, das Getöse der gegen die Luvseite des Rumpfes
schlagenden Wogen, das eilige Hin- und Herrennen, das Ge­
brüll der Mannschaft, das Jammergeschrei der Zwischendeck-
paflagiere, und wir hier unten— völlig hilflos, wie fest ge­
nagelt. Ich hatte keine Gewalt über meine Beine und durfte
daher den Tisch nicht loslassen. Gott sei Dank aber, nach
wenigen Augenblicken begann das Schiff fich allmählich wieder
aufzurichten. Da faßte ich Florence, nahm fie auf meine Arme,
und die Kraft von zehn Männern in mir fühlend, trug ich
fie wie eine Puppe nach der Treppe. Noch hatte ich die erste
Stufe nicht betreten, als Tante Damaris mit schrillem Angst-
geschrei mir nachstürzte und sich mit eisernem Griff an meinen
linken Arm klammerte.
(Fortsetzung folgt.)
Die heutige Nummer ist 10 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:36:54.029 - 19001213 - Seite 2 ]
.MM'M-WWWWW
ZM
Gründ
«r a&..
«isr-te
Linz, Donnerst
M das Mir
.Linzer BolkSblat'.'
den 13. December 1900.
Nr. 284.
sei
aq EttglSM NUWAn. RWM Hai
dG M.fß»Mhe HMrLg«
„moralischen und materiellen Unterst
haU m ötzr Oberst VillebWMare
die Streitkräste der Boeren äls Freiw
während W BoerenfüMr die gA
wckterem Sinne auslegten. Diese Verschiedenheit der Aus­
legung; fährt dev Gewährsmann der „Times" fort, habe
wähkärd dex Anwesenheit Krügers in Paris zu Auseinander-
s^Mtgen geführt; in denen Herr Delcafle (der französische
WWer des. Aeußeren) bei seiner beschränkten AuÄeMng
blieb; als aber von seiten der Boeren mit der Veröffent­
lichung der Depesche und noch anderer Aktenstücke gedroht
wurde; habe sich die sraWsische Regierung dazu verstLWst,
„sich Kit MM' MM zu' cöMproMWMN, wenn üikch iN
harmloser Weife"; sie habe ihre Intervention versprochen
unter der BedinKmg, dass Deutschland die Führung über­
nehme; zWeM^sei aber die deutsche Reichsregierung von
Ser gmKn Msie ünkrrichkek (SSSm if ffl p M
auch, Mitgetheilt, hass die Boeren dgs.französische Versprechen
gärMch WsHerstanden hätten. Die Mge. dieser Eröffnung
sei dürffi die Mweisung Krügers in Deutschland gewesen.—
r ftt, Böd'rktt ich BGM. bestimmter, BeisprechunM M
Ääubten,. alE sie deü.Mchsif. W EstgtsinS aümMEsi-
unterliegt wohl 'keinem Zweifel. Ob sie zu vertrochensselig
waren öder schnöde verlass« würden- wird vermuthlich erst
eistk spätere Zeit äNsklären.
räsidenten Krüger
gnff^^negMübe^
ieges zu verYmWn^
Ar die AnMung Mep
einmal hiezü den
Tatzt»-
PIÄ
Linz, iä. DMmvkt. (ÄNhlhäteu.Sör
f str Decembe r.) Heute Mttwoch deß 12. d. begmhen
die Reichsrathswahlen. Für den Monat December find die
folgenden Wahlen ausgeschrieben:
Auf den 12. December die Wahle« der allgemeinen
Wähckrclasse der Bukowina (2 Mandate) und in Ktain
<1 Mand«);
ans den 13. December die Wählest in der allgemeinen
Wählerclasse in Galizien (15 Mandate);
auf den 17. December die Wahlen in der allgemeinen
Wöhlerclaffe iN Dalmatien (2 Mandate) und die Land-
geMsMdey. m Galizien (27 Mandats);,
astf deü 18: December die Wählest in den. Land­
gemeinden der Bukowina (3 Mandate) und Krain
(5 Mandate);.
ans den 20. December die Wahlen in. dests LKlNd-
gemeinden Dalmatiens (6 Mandate) und in den Städten
in Galizien (13 Mandate):
Im Ganzen gelangen im Monate December 74 Mandate
zur Besetzung.
(Dr. v. Hocheüburger— candtdiert nicht
mehr.) Wie die ^Grazer MontägSzeitustg" mitcheilt, hat sich
dieses Matt an Dr. v. Hocheubnrger mit der. Aufrage ge­
wandt, öS er sich Miedet um eist Mandat bewerbe^ Mf
Ms-, Pst gab Letztöeer folgAde Asttwort: MnfJyce än Mich
gestMe AMäA bsehre ich MH, Ihne« mitzutheilen,. dass
ich Mzett nicht in der Lüge bM, Mich mn ein ReichstachS-
Mänbat zu bÄvetben. Es wäre mit schon vor Allem Ms
betuflichen Gründen schlechterdings unmöglich, ei« mir an-
vvrMutes Mandat so auszuüben, wie es mei net Ausf asfyng
von de« Pflichten entsprichst,- welche die UxbernahMe Liner
Mntlicheü BertrauenSstellstng für deren Inhaber mit fich
bringt. Darm» verzichte ich lieber anf eine Wahlbewerbnng,
.Attest deM Grundsätze: Entweder ganz oder gar nicht."
Dr. HocheNburger hat flch unseres Erachtens ein wertig
enphemistisch ausgedrückt; den» sicher ist es ihm nicht «n-
bekannt, dass er zu den „beliebten" Pers önlichkeiten nicht
mehr zählt, »üd sich durch einen gesteigerten Rädicalismus
nt dir Gunst der Wähler z« bringe«, behagt ihm auch' nicht.
DarstM.....
(ES geht ihm zu langsam!) Die sociakdemo-
krütischen ReichSrachscandidaten der beffereN Sorte versuchen
sich seit nettestem in ihren Reden Ms dem Gebiete der hohen
Politik; freilich merkt Man ihnen schütt auf 100 Schritte an,
dass sie in einer Rüstuttg einherschreiten, die ste gar nicht
gewohnt find und die gar nicht zu ihnen steht. Jüngst schwang
sich wieder einmal Dr. Adler aüfs hohe Röss uttd gab feine
Utopia über den Nationalitätenstreit zum Besten. Aber Herrn
Dr. Adler fft fitzt nicht mehr recht wohl zu Muthe; die schvn
jetzt LefieAlkp MMrläge feiner Püriei geP ihm tief zu HeiO«:
Mtt dem Minister werdest ist's nichts mehr, und wäre er
Loch fv gerne eist Nachäffer seines französischen- College»
Millerättd gewesen, der fich beim KlaNge der Champagner­
gläser von der Noth der Arbeiter— träumen lässt. Darum
ist- es Ach kein Wunder, wenst Dr. Adler seinem Aerger Lüst
machn Er meinte ist der erwähnten Rede: „Die Stellung
der SocmMmokraten in Oesterreich sei eine schr merkwürdige
und nicht zu vergleichen mit der in andere« Ländern."
Während M asten anderen Lärchiry in dm letzlen-JahM Me
ngebe.ure Entwicklung des Capitalismus M plerkU
U M so das Proletariat einen gewälligen, ich möl^e beinahe |gla«L..a«s.
aber wir sistd bereit,, auf Äafts gegehMlster McksiGtstahtW
astf die völlige Gleichheit mit England m Mi Hr^uud-
schaft mnö Eintracht zg leben. England gegenüber—
W.ie das um von mancher Deite zu genmthei würde— best
Dost Quixote zu sprelen und die Lanze einzulegen und los-
zurenst^y, wo ttgchM:ist her WeÜ englische Windmühlen gehen,
Mu sistd wir nicht, berufen. Ns uststöthig niä Ar dauernden
Gegnerschaft irgend einer,.Grösichocht ztz belasteh; wäre eist
pölMcher Fehler, eist^cholstische Dstmmheü. Wr werden, wst
Mrall, .so astch sst Südafrika die deutschest JsttereHn wÄre».
Wir sind vollauf berechtigt ünzstnehmest, dass dieser Krieg
keine schädliche Rhckchirkung ausüben wird aus unseren zu
AnDreicheh sühgstlkastischen Besitzstand. Das zu. verlangen,
ist unser gutes. Hecht, und von unserem guten Rechte gebest
wir sticht N Ettelchep. W,".
, Graf Bülöw schloss sW Ausführungen; ,^Zch keststx
sehr wohl die Empfinbstngest der deuischen Violksseele ststD
weiß sie zu würdigen, aber den politischen Blick darf ich
mir dadurch nicht.trüben und das polttische Augenmaß nicht
verrücken lassen. So lange (H an dUer Drelle stehe, darf ich
MH Nicht vöst Gefühltzst dM desttWst Dölkttz hinc
reißest lassest, söstSer« rststss mich Eittn lastest vom
Zlstteresse deß MtsM Volkes.. Wrß sDeKt Atzt M
selbstästdtge, ruhige, ünstbhÄgitze ^Atunfl bor; die (vir MM
übtzr best' stfrikcüliMst WttteK einMömMn HAest."
Me Äusführüstgen des ReichMstzlets WM ttft allU-
Mnkst M Wtimnmntz W Bkättet; M W ostest pstst
bet' LMr weg gesprochen ünh. dMtt ist stuch die „KÄger-
debatte" so viel wie abgeschlösttst.
(Eist.SelbstMSrd Müt8tvie.wr'7). Aus
DDL- i HWl.MtzM: BtchlM Mchtet in bet
ölstiken", ein ruMcher Staatsmanst habe ihm mitgetheilt,
in Rußland sei es allgemein bekannt, dass Mas
Msttstwiew einest SelMiNoöS WastKst habe; weil dÄ
War ferM UkSSk EUkaKS gegenKkr KMW.
Diesb MelduM könnte insofern, als Mütawiew plötzlich gö-
theilweise einigen Glauben finden.
Wr Waywewegnng.
Wahkmännerwahlen in ÖberSsterreich.
Oberösterreich zählt 800 Gemeinde«. (Die Zahl der
katholischen Pfarren beträgt 415.) Das Resultat der Wähl-
mästnerwahlen ist uns nach unserer Zusammenstellung— die
beiden Nachfolgenden Gemeinden Urfahr und Fisthlham mit
einbezogen— aus 458 Gemeinden bei der V. Curie uüd
433 Gtmeindeü bei der LandgeMeistden- Curie mitgetheilt
worden. Zur ZahlMgabe bei det V. Curie ist zu bemerken,
dass dttselbe ettväs z« niedrig anAgebeN ist; es wählten iN
der V. Curie mitunter zwei, selbst drei Gemeinden mitsammen,
wüs wir in der ersteren Zeit bei der NuMtiernng sticht
berücksichtigten. Bei einer diesbezüglichen CorstÄstr erhöht flch
die Zahl der Gemeindest aus 465.
Gewählt würden znsannste«:
In der V. Curie: 1036 Conservative, 373 Gegner,
24 von nicht bestimmt bekannter Richtung.'
IN dtzr M. Curie: 1165 Conservative; 135 GeMet,
30 unbestimmte.
Bö» den in der V. Curie gewähltest Gegnetn find
mindestens 193 als Socialdemokraten bezeichnet
worden, weshalb Ms die Liberalen und NättvnalÄl nur
180 Wahlmänner treffm.
Kischlham, 10. December. Heute hat hier die Wahl-
männeribähl für die ?. Curie stättgefanden. Gewählt wUMtt
zwei Wcihtmänner, Pfarrer und Gemeindevorsteher, der katho­
lischen Volkspartei angchörig. Bei' der ebenfalls heute statt-
gesuAeneu Wahl für die !V. Curie würden eben dieselben
zwei Wahlwästner gewählt.
Urfahr wählte 17 Socialdemokraten.
WhWeiDM aM M Wtestütar'E.
, Me De-tschnattmale» in OberöDrreich hüben sich aN die
Socialdemokratie, die erklärte Feindin des GewErbchandeS,
der Industrie, und deS Btzuernstandes.. wchgeworfen, und in
Graz: wird, ihnttsi hiefür berMs der Dank in bartzr^ MüNze
quittiert. Wir.haben göstern schon gemeldet; welch) eine HeA
die dorttgen Socialdemokraten gegen den ötzutschnaiioNalen
geykN;M r
„Ein Hchstrkeststreich s on derglei chen ist es,,
l. sich die focialdem.okxatische Partei schuldig
Acht hah um das bedrohte Mandat der V. Curie „Graz
> UttitzebUng" Mtön. Wir haben bereits berichtet, dass
Ar von der Deutschen Volkspchrtei aufgestellte. Bewerber Herr
.Otto Wilhelm zurückgetreten sei, weil seine Brotgeberin von
der socialdemokratischen Partei in ddr unerhörtesten Weise
bedroht wurde. Von dieser Mittheilung ist NP der zMite
Theil richtig. Was aber hier vorliegt, ist einfach unerhört
und beweist, wie es mit der Phrase von der Frei­
heit bei den Socialdemokraten bestellt ist. Die nieder­
trächtigste reättionärstL Partei konnte nicht anders
handeln, als es seitens der Socialdemokraten in diesem Falle
geschehen ist. Herr Wilhelm theilt dem „Grazer Tagblatt"
Folgendes mit:
„Es wurden meine Dimstgeber, Herr und FtÄ Wützner, an ihrem
Vermögen bedroht. Man kündigte ihnen die Zerstörung
ihrer Betriebs- und Verkaufs st ätten, sowie den wir t-
sckaftlichen Boyc.ptt durch die Arbeiter cm. Ja, sogar gegen die
Sicherheit ihrer- Person tichtettn sich die uichtswürdigen
Drohungen. Meine Dienstgeber haben mich daraufhin sofort meines
Dienstes enthoben, ich w stk de. entlassen und bin beute
brotlos, nachdem ich durch sehr viele Jahre treu und redlich der
Firma gckwnt hsitte."
Däs nenstt die Socialdemokratie— Wahlärbeit. Pfui
Teufel! Nun, die Etfolge dieser Art „politischer AUfflätuttg-.
der Massen" wetAst die Rothen zu spüren bekommest:
tzttr gilt es eiNmüthig zusaRmeststehen. Herr Wilhelm halt
seine Bewerbung astsrecht. Mag eine oder die andere Aeußerung^.,
die er isti Wählkämpfe fallest ließ; nicht paffe«, hier gibt es
keine Kritik der Worte WilhelW, keine Ntestsstchüng seÜM
f arteistandpunktes stitt der Lüge, sondern stüst eine Antwort:
(«aüs Mit bet reactionärsten aller Pürteiest, mit
der S0ciäkdem0krätie. Deütsche Stecker; nöhjstt Euch eist
Beispiel äst de« Deutschen in Böhmen und. setzet deM Reset
ebenso best Skuhl vöt die Thür, wie es die Egester dem pok»
ttischen Juden Verkauf gethan haben. Ein Verräther äst
der Sache dtzr Fsteihett ist Jeder, der im Kümpfe
siegest Resöl nicht Mitthut."
So die ^,Ostd. R." Jetzt Misten wir es, was ustsere öbösi-
österreichischen Deutschnatiönalen fistd, M nicht gegen Üii
Sockstldemokrütest austtetest: Sie sistd Vertäther aü best
Stichst det Freiheit Und Begüststiger der „nieder­
trächtigsten, reactioststestest äl lest Pa tekeü" —. NW
wir. söstdern W ^Ostd, RstWsHast" taxiert sie so niedrig eip,
Kirchliches.
Ü>U erfie Predigt Hinoriienkirche von kl. p'.
Fr. Widman« 8. 1.
k. Widmann zieht mit einer gewiffen Kraft die Lestttz
zu seinen Predigten. Sonntag abeüds um 5 Uhr war die
Minoritenkirche voll von Zuhörern. Sein angenehmes Ortzäst^.
der lebendige Börtrag, die gewählte Sprache, vor allem aber
die meisterhafte Behandlung des Themas wirkt feffelnd aus-
die Zuhöter..^
Die Menschwerdung Ehristi bildete den Gegenständ der
letzten Sonntagspredigt. In. der Einleitung begründet der
Redner die Berechtigung des Themas von det Menschwerdung:
äst der Jahrhundertswende, ganz besonders. aber in der letzten
Adventszeik. Täglich und alle Jahre verkünden die Stimmest
der Glocken dieses Geheimnis, aber Heuer fordern ste uns ist-
vorzüglicher Weise aus zur, Huldigung an den Gottmenschen.
— HeutzMage fordern nicht nur gelehrte und hochgebildete
Leute für jede GlMbenswahrheit den Beweis; auch der ein­
fache Arbeiter, der nicht studierte Mann, ja sogar das.
Mädchen, das kaum der höheren Töchterschule entwachsen ist,,
nimmt sich heraus, die schwierigsten Beweise zu verlangen.
Der Prediger wäre heutzutage gezwungen, fast in jeder
Predigt die Existenz eines äußerweltlichen Gottes, einer un­
sterblichen Seele, überhaupt die allereinfachsten Grundwahr­
heiten unseres Glaubens zu beweisen und so bei jeder Predigt
von vorne zu beginnen. Würde der Prediger auch daraüs
eingehen, der einfache Mann würde doch die oft äußerst-
schwierigen Beweise nie verstehen. Wir jedoch glauben, wäs
uns die Kirche zu glauben vorstellt, jene Kirche, die durch
ihren wunderbaren Bestand im Lause der Jahrhunderte
schon allein den Beweis erbringt, dass sie nicht Menschen-,,
sondern Gotteswerk ist. Denn wäre sie nicht Gotteswerk, ste-
wäre längst im Sturme der Zeiten untergegangen.
Der Redner definiert daN« die kirchliche Lehre bezüglich
der Menschwerdung und führt den indckecten Beweis für
das Dogma. Klar und deuttich legt er die Lehre aus, zeigt,,
wie die Lehre nicht zu verstehen sei, bringt Beispiele M
Irrlehren und hält der irrigen Auffassung den Standpunkt
der katholischen Kirche entgegen.— Die zweite, göttliche
Person, also Gott, ist einer au» unserem Geschlechte gewor­
den, hat unsere Nätür, mik ANSSähmö der Sünde, ange­
nommen. Gottessohn ist unser Bruder, unser Blütsverwandker
geworden', ein Motiv der Liebe ünd des Vertrauens zu ihm:
— Wenn die Ave-Glocke« dreiMäl des Tages hiuaNstönett,
so sollen sie stets uns an die Menschwerdung erinnern Md.
uns mit Dank gegen Gott erfüllen.
Christliches Volk von Linz. vor allem christliche-
M a N N e r. kommet zähkreickp zü de» äußerst lehrreichdü Böe-
trügen att SonN- und Feiertügen am 5 Uhr abends in ösr
Minoritenkirche!
FrankeümaE. I. December. (MissioNs-Renotzä-
:tlo n.) I« der hiesigen Pfarrkirche wurde in der abgeläuMön
Woche eine hl: MiflionA-gttnovattvtt durch" die PHw. WM
Redemptoristen' aüs Puchheim (89. Rector M. Wieseö; JnNer'-
köfler und Hosp) abgehalten- welche sowohl wegen ihres
würdigen VerlyNfes; alS auch wegen des sehr zahlreichen
Besuches der Pfarrkiuder ckrd auch aus dm beNachbärt'eN
Pfarreckn als sehr segensreich bezeichnet werden käun. Die
geistliche« Vortrüge warm' i« jedtzr' Hinsicht gediegen M


[ 2023-06-29 10:36:54.029 - 19001213 - Seite 3 ]
Nr. S84.~ LmzDomrerswg
von warmem Glaubenseifer beseelt. Der Besuch des Tisches
Les Herrn war aus allen Ständen ein sehr zahlreicher, was
f ewiss ein schönes Zeugnis für die gut katholische Pfarr-
evölkerung von Frankenmarkt ist. Die Missionäre haben
wohl angestrengte Tage gehabt bei ihrem großartige« Eifer
in der Ausübung der Renovation, kein schieles Auge könnte
aber an den Predigten etwas aussetzen; es wäre nur sehr
zu wünschen, dass jene Leute, welche, wenn fie von einer
Mission hören, sogleich über den ganzen Körper die „Hühner­
haut" bekommen, auch eine Mission besuchen, um von ihrem
Borurtheile geheilt zu werden. Mögen die Früchte der
Thätigkeit der hochw. Herren Missionäre sich auf viele Jahre
hinaus recht reichlich zeigen zum Wohle der Psarrkiuder und
zur Freude ihres Hochw. Herrn Pfarrers.
Corresxoirdenzerr.
St. Georgen a. d. Gusen. (Weihuachtsspiele)
finden hier im Lehner'schen Gasthause statt. Aufgeführt wird:
„Die frohe Botschaft"; ferner das Lustspiel „Der Lipperl".
Spieltage: Donnerstag den 20. December, nachmittags 3 Uhr;
Hierauf Christbaumfeier. Ferner: Am Feste des heiligen
Stephanus, am Neujahrstage und am heiligen Dreikönigs­
feste, jedesmal nach dem heiligen Segen, und am Johannis­
tage um 3 Uhr nachmittags. Das Reiuerträgnis dient zum
Wohle armer Kinder der Anstalt.
Garste», 11. December. (Jagd.) Bei der Montag den
10. d. M. in der unteren Gschnaidt abgehaltenen Treibjagd
fielen 26 Hasen, 4 Rehböcke und 13 Fasanen.
Wels, 11. December. (Verhaftung.) Am 10. d. M.
wurde hier ein Mann verhaftet, welcher eine Partie Draht
verkaufen wollte. Derselbe hat auf der Bahnstrecke Linz-
Wels ein größeres Quantum Telegraphendrähte abgewickelt,
eine« Theil davon in Linz verkauft und den Rest wollte er
in Wels verkaufen.
Wels. (Christbaumfeste.) Da das heilige Weih-
nachtssest heranrückt, beginnen auch die schönen Christbaum­
feste. Den Anfang macht die Feuerwehrkneipe, welche am
Sonntag den 16. d. M. abends in Herrn Krachsbergers
Gartensalon eine Christbaumfeier veranstaltet. Dieser folgt
das unstreitig schönste und lieblichste Christbaumfest, welches
am 20. d. M. nachmittags in der Volksfesthalle stattfindet,
es ist dies das Fest der Kleinkinder-Bewahranstalt.
Vöcklabruck. (Zur Volkszählung.) Zum Zwecke
der Informierung der Zählungscommissäre, resp. Agenten,
und der Vornahme einer Probezählung find seitens der poli­
tischen Behörde nachfolgende Amtstage anberaumt worden:
Auf Donnerstag den 13. December in Vöcklabruck, Freitag
den 14. December in Frankenmarkt, Samstag den 15. De­
cember zu Schwanenstadt und Dienstag de» 18. December
in Moudsee.
Frankenmarkt. (Nikolaus-Jahrmarkt.— Per­
son aluachricht.) Der beste Jahrmarkt des Jahres wurde
diesmal durch die Ungunst der Witterung gänzlich verpfuscht,
es bieb daher der Besuch aus den umliegenden Gemeinden
fast ganz aus zum Schaden der hiesigen Geschäftsleute.—
Der hiesige hochwürdige Herr Coopergtor Michael Peterseil,
welcher seit 17. März d. I. in der Seelsorge an der hiesigen
Pfarre amtierte, wurde nach Pichl bei Wels übersetzt und
ist dessen Posten hier einstweilen provisorisch besetzt.
Ebensee, 11. December. (Suppen an st alt.) Die
Suppenanstalt unserer 3 Volksschulen, die heute eröffnet
wurde, gehört wohl zu den größten im Lande; denn heute
wurden nicht weniger als 430 Schulkinder mit kräftiger
Fleischsuppe betheilt. Ein Kreis edelgesinnter Frauen und
Fräuleins unter Oberleitung der Gattin des hochverdienten
Herrn Schulleiters L. Schalter besorgt die Vertheiluug.
St. Aegidi, 11. December. (Landwirtschaftliche
V e r s a m m l u n g.) Sonntag den 9. d. M., um 3 Uhr
nachmittags, fand im Josef Mühlböck'schen Gasthause in Alram
bei St. Aegidi |bxe Jahresversammlung der Bezirksgenossen­
schaft der Landwirte von Engelszell statt. Der Obmann, Herr
Josef Stnhlberger, Bauer aus der diespfarrlichen Ortschaft
Tullern, eröffnete die Versammlung, indem er die äußerst
zahlreich erschienenen Gäste und Mitglieder begrüßte und
unter Dankesworten seine Obmanustelle niederlegte. Dann
wurde die Neuwahl der Genossenschaftsausschüsse für die
.Fuuctionsdauer 1901—1903 vorgenommen Als neuer Ob-
mann wurde Herr Johann Haderer, Bürgermeister in
'Waldkirchen, als Obmann-Stellvertreter Herr Andreas
Auinger, Bauer aus der diespfarrlichen Ortschaft Dorf,
gewählt. Nach geschehener Wahl erfteute Herr Ferdinand
Z ö h r e r aus Linz, der Bruder des verstorbenen Herrn
" Pfarrers, der seit einigen Tagen hier weilte, die Versammlung mit
einem mit großem Beifalle aufgenommenen Vortrag über die
landwirtschaftlichen Verhältnisse im heil. Laude. Alles lauschte
mit gespannter Aufmerksamkeit seinen höchst intereffanten
Ausführungen. Hierauf wurde die Versammlung vom Ob­
manne geschlossen, nachdem er noch zuvor für das zahlreiche
Erscheinen gedankt und alle Landwirte und Freunde der
Landwirtschaft aufgefordert hatte, nach Kräften das Ihrige
zur Hebung der Landwirtschaft beizutragen.
Ohlstorf, 10. December.(Landwirtschaftliche Ver­
sammlung.) Am Samstag de» 8. d. wurde um 3 Uhr
nachmittags im Beiskammer'schen Gasthause in Ohlstorf die
diesjährige Generalversammlung der Bezirksgenoffenschaft der
Landwirte von Ohlstorf abgehalten. Dem vom Schriftführer
Herrn Aicher vorgetragenen Rechenschaftsberichte entnehmen
wir, dass die Genoffenschaft derzeit 161 Mitglieder zählt;
den Einnahmen von 312 K 72 h stehen 254 K 36 h
Ausgaben gegenüber. Der erste Redner, Herr kais. Rath
Wer ko witsch, schilderte nun seine Eindrücke und Wahr­
nehmungen bei der heurigen Pariser Weltausstellung, nament­
lich bezüglich landwirtschaftlicher Geräthe und Maschinen und
über die Pferde-Ausstellung. Herr Weed er, Direktor in
Puchheim, hatte sich zur Aufgabe gestellt, die Lage des
Bauernstandes von einst und jetzt zu beleuchten. Ausgehend
-von der Patrimonialherrschaft vor dem Jahre 1848 wurde
^Linzer BolkMatt."■
dann in anschaulicher Weise zur Darstellung gebracht, was
feit 1848, also unter der glorreiche« Regierung des Kaisers
Franz Josef I., für die Landwirtschaft geschehe« ist: Grund-
ablösung, Anlage von Grundbuch und Cataster, Landes­
culturrath, Genossenschaften, Raiffeisencassen, Laudes-Hypo-
thekenbank, Nachlass der Grundsteuer infolge der Personal-
Einkommensteuer rc. wurden in ihrer Bedeutung für die
Landwirtschaft in Kürze besprochen. Und was wird wohl die
Zukunft bringen? Die gegenwärtigen, nicht erfteulichen Ver­
hältnisse des Bauernstandes berechtigen allerdings nicht zu
guten Hoffnungen; doch Muth und Vertraue«, der Bauern­
stand muss auch nach dem Beispiele anderer Stände sich
organisieren, also das Genoffenschaftsweseu mit allen Kräfte»
fördern. Mit einem begeisterten Hinweis auf den Wahlspruch
Unseres Monarchen: „Viribus uuitis" endete der Redner
seine interessanten Ausführungen. Nach dreistündiger Dauer
wurde die sehr gut besuchte Versammlung vom verdienst­
vollen Obmanue Herrn Johann Pamminger geschlossen.
? Ried (Jnnkreis), 10. December. (Wohlthätigkeits­
Vorstellung.) Im Saale des Herrn G. Proier wurde
gestern nachmittags das R. Weißenhofer'sche 5acttge Schau­
spiel „Das Hirtenmädchen von Lourdes" von den Schülerinnen
der Privat- Mädchenschule zu Gunsten der Christbaum­
bescherung armer Schülerinnen recht lobenswert aufgeführt.
Der geräumige Saal war buchstäblich vollbesetzt. Das Spiel
wird Sonntag den 23. December nachmittags 7*4 Uhr
wiederholt.
Sipbachzell, 10. Dec. (Abschiedsfeier.) Donnerstag
den 6. d. abends fand im Gasthause des Herrn Ortsschul­
inspectors Johann Kaiser die Abschiedsfeier des Frl. Maria
Simme statt, welche seit Juli 1898 an der hiesigen Volks­
schule als Unterlehrerin wirkte und Montag den 10. ihren
neuen Posten i« der Bergschule zu Steyr antrat. Wir ver­
lieren an Fräulein Simme eine wahrhaft tüchtige Lehrkraft,
die durch gewissenhafte Pflichterfüllung, unermüdliche Thätigkeit,
allseitige Fürsorge um die Kleinen und das gute Beispiel viel
des Guten in unserer Pfarrgemeinde gestiftet hat. Es war
daher Pflicht, als Herr Schulleiter Franz Wtttenberger dem
Fräulein im Namen der Gemeinde den besten Dank für das
unermüdliche Wirken ausdrückte, das gewiss vom hiesigen
Ortsschulrathe auch mit einem Anerkennungsschreibeu belohnt
werden wird. Kinder und Eltern trauern um die geliebte und
geachtete Lehrerin. Nachschub ist leider bis auf weiteres keiner
in Aussicht.
Münzende Versammlungen des katholischen
Wolksvereines
fanden statt:
In Grein am 8. December im Herndl'schen Gasthause,
wo sich über 300 Männer einfande«. Unter großem, ja viel­
fach stürmischem Beifalle sprachen der Herr Reichsrathscandidat
Mnhr und Landtagsabgeordneter Hauser.
In Perg am 9. December im Gasthause des Herrn
Lettner. Dabei sprachen die Herren Reichsrathscandtdaten
Mnhr, Dr. Schlegel und BlSchl, der Landtagsabgeordnete
Hauser und Director Peseudorfer. Die 400 Theiluehmer
zeichneten die Herren Redner durch reiche« Beifall aus-,
Lagesttruigkrilett ms MM imd sattle
Linz, 12. December 1900.
— Vom katholischen Volksvereine. Sonntag de«
16. December 1900 um 3 Uhr nachmittags findet im Gast­
hause des Herrn Johann Straßer in Steyregg eine Ver­
sammlung des katholischen Volksvereines für Oberösterreich
statt, bei welcher u. a. sprechen werden die Herren Reichsraths-
Candidaten Michael Muhr und Dr. Josef Schlegel. Zu zahl­
reichem Besuche ladet ergebenst ein: die Vereinsleitung.
Linz, im December 1900.
— Erzherzog Peter Ferdinand, welcher dem hier
garuisonierenden 4. Tiroler Kaiserjäger-Regimente als Haupt­
mann zur Dienstleistung zugetheilt wurde, wird am 13. Jänner
künftigen Jahres zum bleibenden Aufenthalte in Linz
eintreffen.
— Kaiserliche Spende. Se. Majestät hat zum Umbau
der Pfarrkirche und des KirchthurmeS in N u ß b a ch eine
Spende von 1000 Kronen aus der Allerhöchsten Privatcasse
allergnädigst bewMgt.
— Hohe Verlobung. Aus Salzburg, 11. d. M.,
wird gemeldet: „Heute wurde hier die Verlobung Ihrer
kaiserlichen Hohett Erzherzogin Anna Maria Theresia,
Prinzessin von Toscana, mit dem Württembergischen Fürsten
Johannes Hohenlohe-Bartenstein gefeiert. Me
hohe Braut ist im Ocwber 1879 geboren, der Bräutigam
steht im 38. Lebensjahre. Erzherzogin Anna werden mit
Recht die ausgezeichnetsten Eigenschaften des Verstandes und
Herzens nachgerühmt, vor allem warme Begeisterung für die
heilige Kirche und den Glauben und ttefinnige Frömmigkeit.
In der „Kircheuzeitung" wurde ihr Name in diesem Jahre
beretts zweimal genannt, anlässlich des CartellfesteS der
katholischen deutschen Studentenverbindungen zu Pfingsten,
da für die Spendung des prachtvollen Fahnenbandes an die
Verbindung „Norica" (Wien) die kath. Studentenschaft den Erz­
herzoginnen Anna u. Magaretha begeisterte Huldigungen be­
reitete und hochdieselbeu ihr großes Interesse für die heilige
Sache der katholischen Corporationen so offenkundig bewiesen,
und anlässlich des Jubiläumsbesuches der kaiserlichen Hoheiten
in Rom. Die Katholiken Salzburgs werden die durchlauch­
tigste Prinzessin Anna ungern scheiden sehen, wenn im Fe­
bruar 1901 die Hochzeitsfeier hier in Salzburg stattgefunden,
schon des aneiferndeu Beispieles wegen, das fie mit Ihren
kaiserlichen Hoheiten Großherzogin Alice und den Erzherzo­
ginnen Margarethe und Germana in offenem Bekenntnis des
katholischen Glaubens dem katholischen Volke und vor allem
den Frauen Salzburgs so oft absichtslos zwar, aber doch nicht
unbeachtet gegeben. Gott verleihe alles Glück und allen
den 13. December 19Q0. Seite 3.
Segen; den wäckereu katholischen Württemberger» aber gra­
tulieren wir, dass diese Blume vom katholischen Habsburger­
stamm in ihr schönes Land verpflanzt werden wird."
— Päpstliche Auszeichnung. Sr. Hoheit dem Prinzen
Ludwigvou Coburg, Oberlieutenant im 1. Regimente
der Tiroler Kaiferjäger, der sich Mitte October in Rom auf­
gehalten hat. wurde von Sr. Heiligkeit dem Papste das Groß­
kreuz de» PiuS-Ordens verliehen.
— Was werden die Socialdemokraten sagen? Die
„Montagspost" scheint in größer Angst zu leben, waS
denn die Socialdemokraten dazu sagen werden, dass ihnen
die verbündeten Nationalliberalen in Linz 30 Wahlmänner­
stimmen, die Herrn Weiguny so gut angestanden wären, vor
der Nase wegnahmen. Es ist aus Gründen des Humors der
Mühe wert zu hören, was das Heldenblatt den gekränkte»
„Rochen" vorwimmert. Die „Montagspost" (Nr. 50 vom
10. December) schreibt:
Es ist namentlich für uns Oberösterreicher nicht erfreulich, dass
dieses elende und unsinnige Wahlrecht die deutschbürgcrlichen P -rteien
geradezu zwingt, auch den Kampf mit der socialdemokratischen Partei
aufzunehmen und ihnen die ohnedies bescheidenen Wahlerfolge noch zu
beein rächtigen Aber sie mussten in den Wahlkampf eintreten, und
zwar aus dem Grunde, um der übermüthigen clericalen Pattei einmal
mit aller Deutlichkeit zu zeigen, dass sie dort, wo «ine gebildet« und
selbständig denkende Bevölkerung lebt, die kleinste, die schwächste Partei ist.
Diese verruchten „Clericalen" haben da, wie man sieht,
wieder eine fürchterliche Schuld auf sich geladen. Aber die
30 Wahlmännerstimmen wären, wie wir glauben, de» Rothen
doch lieber gewesen, als die ««erbetene „Kraftprobe" ihrer
nationalliberalen Freunde.
Des Weiteren wären wir nun aber wirklich begierig zu
wissen, wie die Taubeneinfalt des Herrn Schögl die That­
sache erklärt, dass z. B. in Böhmen, wo es doch keine
clericale Partei gibt, die deutschfreiheitlicheu Parteien den
Socialdemokraten einige Mandate der V. Curie abzufischen
im Begriffe find, und dass fie in Graz die schnöden Hände
sogar nach dem Mandate des würdigen „Genossen" R e s e l
ausstrecken? Hier wären ja doch die Nationalliberalen nicht
„gezwungen" oder „bemüfstgt", den Rothen „die ohnedies
bescheidenen Wahlerfolge zu beeinträchttgen".
Am allerneugierigsten wären wir aber darauf, ein Wahl­
system kennen zu lernen, auf Grund dessen die National-
liberalen „den Kampf mit der socialdemokratischen Partei
aufnehmen" könnten, ohne diese letztere in ihren Wahlerfolgen
zu beeinträchtigen. Wir haben uns fast den Kopf zerbrochen,
aber wir konnten zu keinem Resultate gelangen. Und doch
wäre es so wichttg, dieses Problem zu lösen. Wir schlagen
daher vor, eine Commission aus unseren politischen Ex-Uuter-
lehreru zu bilden mit dem Aufträge, ein solches kostbare»
Wahlsystem ausfindig zu machen. Man könnte diese Commission
zugleich auch mit der Aufgabe betrauen, die Quadratur des
Cirkels und den Stein der Weisen zu finden,— damit es
gleich in einem Aufwaschen geht und die Welt von diesen
schwierigen Problemen, an denen sich schon so viele zum Narren
studiert haben, endlich befreit wird.
Me „Montagspost" ruht übrigens nicht, bevor fie nicht
jede« Unstuu auf die Spitze getrieben hat. Darum nimmt
fie chreu obigen famosen Gedanken in einem Zweiten Artikel
wieder auf und behauptet: wenn wir das directe Wahlrecht
hätten, dattn wäre die Betheiligung der deutschfreiheitkichen
Wähler eine „ungleich regere" gewesen und es wäre vermieden
worden, die Wahlerfolge der Socialdemokraten zu beeinträch­
ttgen. Die „Genossen" werden nicht wissen, ist die „Moutags­
post" wirklich so dumm, oder sollen fie bloß gefoppt werden.
Wir glauben nicht an eine Fopperei und wollen darum an
der unglückliche» „Moutagspost" einen Belehruugsversuch
anstellen. Sie stelle sich also vor, dass wir in der Städte­
curie das directe Wahlrecht haben. Da werden sich die
Nationalliberalen und die christlichen Parteien gegenüber­
stehen. Die „Montagspost" hofft gewiss auf de» Sieg der
Ersteren. Preisfrage: Wann wird dieser Sieg leichter sein,
wenn die Socialdemokraten eigene Candidateu aufstellen
oder wenn fie sich der Wahl enthalten? Nun wird es doch
im Gehirn der „Montagspost" langsam zu dämmern an­
fangen!
Die Rückfichtsmeierei der „Montagspost" gegen die
Socialdemokraten geht übrigens so weit, dass fie aus lauter
Besorgnis, die Rothen nicht auf die Hühneraugen zu treten,
dem „Linzer Volksblatt" wieder einmal ins Garn läuft. Die
„Montagspost" lässt eS nämlich nicht gelten, dass die So­
cialdemokraten eineu Rückgang ihrer Stimmen gegen 1897
zn verzeichnen haben, obwohl dies unzweifelhaft ist und zu­
erst von der „Tages-Post" festgestellt wurde. Im Jahre 1897,
erklärt die „Montagspost", hat eben „ein Theil der deutsch-
fteiheitlichen Wähler mit den Socialdemokraten gestimmt"
und darum könne man nicht behaupten, dass die „Genossen"
settdem schwächer geworden seien. Ei, dieses Eingeständnis
kommt aber spät. 1897 hat sich nämlich die „Moutagspost"
hoch und theuer verschworen, dass die Nationalliberalen den
Rothen keine Hilfe angedeihen ließen und hat im Vereine
mit der edlen „Tages-Post" die diesbezügliche Behauptung
des „Volksblattes" als „freche Lüge" u. s. w. erklärt. Die
Sonne bringt doch alles an den Tag. und der redselige Un­
glücksknabe „Montagspost" hat da wieder ein schönes Unheil
angestiftet. Die Kriecherei der „Montagspost" vor den So-
cialdemokraten hat vielleicht einen besonderen Grund, mög­
licherweise ist sie aber auch nur eine Privatleistung des Re­
dacteurs, der von Zeit zu Zeit das Bedürfnis empfinden
könMe, seinen ehemaligen Gesinnungsgenossen das „Kunst­
stück" vorzuzeigen, wie man auch als „strammer Nationaler"
ein warmer Freund der „rothen Internationale"— wenigstens
in Worten sein könne.
— Militärisches. In das Verhältnis „der Evidenz"
werde« versetzt: der nichtacttve OberlieutenaM des Laudwehr-
Juf.-Reg. Linz Nr. 2: Nemak de Kis Chliveny Josef (Auf-
enthattsort Olmütz)— beim Landwehr-Jnfant.-Reg. Olmütz
Nr. 13; die nichtacttven Lieutenante des Landwehr-Jnf.-Reg.
Linz Nr. 2: Brümmer Robert (Aufeuth. Linz); Frank
Adolf (Aufeuth. Linz); Troyer Otto (Aufeuth. Tamsweg);


[ 2023-06-29 10:36:54.029 - 19001213 - Seite 4 ]
S eite 4. Lim. Donnerstag
Beer Ottokar (Aufenth. Linz); Burggasser Karl (Aufeuth.
Linz); Gras Karl. Dr. (Aufeuth. Ried); Fausek Heinrich
(Aufeuth. Wien); Hackenbuchner Victor, Dr. der Medicin
(Aufenth. Eberschwang); Schmid Friedrich (Aufenth. Wien);
Gschwandtuer Georg (Aufenth. Wien); Englbrecht
Friedrich (Anfenth. Wels); Schumacher Julius, Doctor der
Rechte (Aufenth. Innsbruck); Hecke Wilhelm, Dr. der Rechte,
Faltys Josef (Aufenth. Wien); S chießen dop Pier Johann
(Aufenth. Salzburg); Pawikovsky Rudolf (Aufenth. Zell
am See); Paulus Rudolf, Doctor der Rechte (Aufenthalts­
ort Freistadt); Ecker Leopold (Aufeuth. Mariahutta in Un­
garn); Riebl Aemilian (Aufenth. Waltsch); Straß Karl
(Aufenthaltsort Wien);— des Landwehr-Jnfanterie-Regi-
mentes Klagenfurt Nr.4: KorpnikLudwig, Doctor der Rechte
(Aufenth. Linz) beim Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2; Reiner
Peter (Aufenth. Linz) beim Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2.—
Bei den berittenen Landwehr-Truppen: der nichtactive Ober-
lieutenant des Landw.-Uhl.-Reg. Nr. 6: Eugen Grimmer
vonAdelsbach (Aufenth. Donaudorf) beim Landw.-Uhl.-
Reg. Nr. 5. Die nichtactiven Lieutenante des Landw.-Uhl.
Regimentes Nr. 6: Fischer Eduard (Aufenthaltsort
Wiener-Neustadt); Lenz Edgar, Edler v. (Aufenthaltsort
Traisen); Forstner von Billau, Richard Freiherr (Auf­
enthaltsort Wien); Miller zu Aichholz, Arthur Ritter v.
(Aufeuth. Arnsdorf); Kr iss Hugo (Aufenth. Wien); Neu­
meister Otto (Aufenth. Graz); Kaiser Richard, Doctor
der Rechte (Aufenth. Wien); Trebitsch Siegfried (Aufench.
Wien), alle acht beim Landw.-Uhl.-Reg. Nr. 5. Der nichtact.
Oberarzt de» Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2 Freyberger
Ludwig, Doctor (Aufeuth. London), beim Landw.-Jnf.-Reg.
St. Pölten Nr. 21. Die nichtactiven Assistenzärzte des Landw.-
Jnf.-Reg. Linz Nr. 2: Ehrl Friedrich, Doctor (Aufenth. Linz);
Pöll Alfred, Doctor (Aufenth. Linz); Kästeubaum Moriz,
Doctor (Aufenth. Wien), alle drei beim Landw.-Jnf.-Reg.
Wien Nr. 1; des Landessch.-Reg. Trient Nr. III: Müller
Friedrich, Doctor (Aufenth. Linz), beim Landw.-Jnf.-Reg. Linz
Nr. 2. Ferner der nichtactive Landwehr-Verpfleg?-Accefsist
des Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2: Melzer Josef (Aufeuth.
Zell am See). Die nichtactiven Landwehr-Medikamenten-Ac-
ceffiste« des Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2: Neu hold Ludw.
(Aufenth. Gmunden); Hermann Adalbert (Aufenth. Grein).
— Promotion. Herr Heinrich Hackel, prov. Lehrer
am k. k. Staatsgymnafium in Salzburg, wird morgen Don­
nerstag, den 13. December 1900 um */»5 Uhr nachmittags
int großen Festsaale der k. k. Univerfität zu Wien sud auspi-
dis Imperatoris zum Doctor der Philosophie promoviert.
— Todesfall. Am 11. December, vormittags, ist hier
Herr Josef D i e r z e r R. v. T r a u n t h a l im 64. Lebens­
jahre verschieden. Das Leichenbegängnis findet am Donners­
tag um 2 Uhr nachmittags statt.
— Verband katholischer Schriftsteller und Schrift­
stellerinnen Oesterreichs. Die Generalversammlung des
Verbandes katholischer Schriftsteller und Schriftstellerinnen
Oesterreichs findet am 18. d. M. um 1/ s 8 Uhr abends in
Wien, im Annyhof, I., Annagasse, statt.
— Der katholische Männerverein in Urfahr hält
am Sonntag den 16. December um 4 Uhr nachmittags im
Gasthofe des Herrn Langmayr (vorm. Stadlbauer) in Urfahr
seine 8. Monatsversammlung ab, bei welcher Hochw. Herr
Karl Pleniuger sprechen wird. Alle katholischen Männer
sammt Frauen find hiezu eingeladen. Die Vorstehung.
— Geselligkeitsverein der Eisenbahnbeamten. Der
Geselligkeitsverein der Eisenbahnbeamten inaugurierte das
neue Bereinsjahr durch einen „Concert- und UnterhaltungS-
Abend"', welcher gestern den 11. d. M. im Festsaale des
kaufmännischen Vereivshauses abgehalten wurde. Das Vor­
tragsprogramm besorgten außer der „Eisenbahner-Capelle"'
lediglich „Wiener Kunstkräfte"' und zwar die Coucertsängerin
Frl. Madeleine Rumbold, die Pianistin Fräulein Hermine
Kagerbauer und der Schauspieler Herr Franz Fischer,
letzterer ein in Wiener Vereinen unter der Bezeichnung „Der
kleine Fischer" bestaccreditierter Salouhumorist. Die Pianistin
Frl. Kagerbauer eröffnete den Reigen der Vorträge mit
der Ballade in As-Dm- von Chopin, und spielte im Ver­
laufe des Abends noch Compofitiouen von Rubinstein, C. M.
v. Weber und Verdi-Liszt; das genannte Fräulein fand für
die technisch vollendete Wiedergabe dieser Tonstücke den ein-
HMigen Beifall der Zuhörer. Die Concertsängerin Fräulein
Rumbold verfügt über einen, wenn auch nicht allzustarkeu,
so doch namentlich in der Tiefe angenehm klingenden Mezzo­
sopran und scheint nach dem gestern Gehörten eine sehr gute
Schule genossen zu haben. Frl. Rumbold sang 19, sage
neunzehn Lieder (worunter die bekannten 6 Weihuachtslieder
von Cornelius) und spricht diese Thatsache sowohl für die
Ausdauer der Sängerin als auch der Zuhörer; die genannte
Dame wurde übrigens mit vielem Beifalle und Applaus
ausgezeichnet. Herr Fischer hatte die etwas schwierige Auf­
gabe, durch seine Causerien die Concertbesucher in heitere
Stimmung zu versetzen und wurde er dieser seiner Aufgabe
vollends gerecht; es ist dies umso höher aßzuschlagen, als ja
die Zuhörer durch die überzahlreichen Liedervorträge fichtlich
ermüdet und für weitere Darbietungen weniger empfänglich
waren; nichts destoweniger brachten die wirklich ganz famos
vorgetragenen Humoresken die beste Stimmung in die Gesell­
schaft und musste der Vortragende über stürmisches Ver­
langen sich zu Daraufgaben bequemen. Nach Abwicklung des
Vortragsprogrammes concertierte die „Eisenbahn-Mustkcapelle"
unter der Leitung ihres Capellmeisters Herrn Pokorny
im kleinen Bildersaale und fand dieselbe für ihre tadellosen,
orchestralen Darbietungen dev einhelligen Beifall des Audi­
toriums. Das Concert war sehr gut besucht. —r.
— Der Zitherverein „Harmonie" hielt am"letzten
Freitag im Gasthose „zum Erzherzog Karl" seine diesjährige
Hauptversammlung ab. Man theilt uns hierüber mit: Aus
. dem hiebei zur Verlesung gelangten Rechenschaftsberichte sei
hervorgehoben, dass der Verein in dem nun abgelaufenen
9. Vereinsjahre 2 Concerte, 3 Familienabende, 2 außerordeut-
liche Clubahende, 4 Vereinsausflüge veranstaltete, 37 Wochen-
( .Linzer BolkSblatt."
Versammlungen hielt, mithin eine sehr rege Thätigkeit ent­
faltete. Die vom VereinSmitgliede Herrn Josef Etlinger ge-
leitete Zittzerschule hatte recht erfreuliche Fortschritte aufzu-
weisen, das Archiv eine namhafte Bereicherung an Musikalien
und Instrumenten. Hiebei verrieth der Caffebericht eine ziem­
liche Ebbe, aber immer noch eine beruhigende Bilanz; ferner
wurde der artistischen Leitung, die in der ersten Jahreshälfte
Herr Alois Mayer, in der zweiten Herr Josef R v. Feder
innehatte, in der anerkennendsten Weise gedacht, der Fleiß der
Damen hervorgehoben und sämmtlichen Funktionären des
Vereines, aber auch der Tages- und Fachpreffe einhelliger
Dank votiert. Die Neuwahl der Vereinsleitung erfolgte per
Acclamatiov; es erschienen gewählt: Zum Vorstand: Herr
Dr. G. Feder; zum Vorstand-Stellvertreter und Cassier: Herr
Profeflor Karl Stöhr; zum artistischen Leiter: Herr Professor
Josef R. v. Feder; zum Schriftführer: Herr Dr. Wilhelm
Kowarz; zum Archivar: Herr Lehrer O. Lutz; zu Beiräthen
und Revisoren die Damen: Julie Kuich, Paula Czech und
Bertha Stöhr, und die Herren: Obercontrolor Franz Co-
minoli, Privatbeamter Theodor Gröbver und Zitherschul-
Juhaber Josef Etlinger.— Nachdem noch einige neue Mit­
glieder aufgenommen worden, schloss der Vorfitzende mit dem
Wunsche, dass das neue VereinSjähr seine Vorgänger wo­
möglich noch übertreffe, die Versammlung.
— Zither-Concert „Arion". Mit berechtigter Be­
friedigung kann der Zither-Verein „Arion" auf seinen letzt­
gehaltenen Zither-Abend im „grünen Baum" zurückblicken.
Die excellente Durchführung des sorgfältig gewählten Pro-
grammes hat der geradezu großartigen Anzahl von Besuchern
einen wirklich schönen Abend bereitet. Preituers temperament­
voller „Festmarsch" Machte den Anfang. Diesem folgte die
schönste und schwierigste Rümmer, das „Divertissement"
aus Balfös Oper „Die Zigeunerin". ES war eine brillante
Leistung, ein Ehrevzeugnis dem vorzüglichen Lehrer Herrn
Blutaumüller und seinen tüchtigen Kräften. Alle fol­
genden Nummern wurden vorzüglich zu Gehör gebracht. Eine
Juxlotterie mit recht hübschen Besten machte die Abnehmer
von Losen zugleich auch zum „Guts"-Besitzer. Dass das
zahlreich erschienene Publicum mit dem Beifall nicht geizte,
finden wir ob des Gebotenen ganz richtig.
— Der Ortsverei» „Typographia" hielt Samstag
den 8. d. M. im Saale des Herrn Achleitner in Urfahr
seine Christbaumfeier, welche die vorangegangenen in jeder
Beziehung übertraf. Das Programm war überaus gelungen.
Die drei Chöre: „Abschied vom Walde", „Glöcklein im
Walde" und „Neuer Wein", welche der Buchdrucker Sänger­
bund „Gutenberg" in bester Weise zu Gehör brachte, sowie
die Mufikvorträge des Salonsextettes Hofer wurden von dem
zahlreich anwesenden Publicum mit Beifall aufgenommen.
Eine Reihe anderer Vorträge wurde noch zum Besten ge­
geben. „Typographia" hat durch diese Veranstaltung gezeigt,
was fie leisten kann.
— Zur Warnung. Vorgestern kam ein junger Bursche
aus Oedt bei Amstetten mit einem neuen Fahrrade „Multi-
plix" aus der Fabrik Gregr in Wien in ein Linzer Fahrrad-
Geschäft und wollte selbes dort, nachdem er es bisher schon
bei andere« Firmen vergeblich versucht hatte, gegen einen Be­
trag von 25 fl. verpfänden, beziehungsweise verkaufen. Da
dem Geschäftsinhaber über einen solchen Handel Bedenken auf­
stiegen, verständigte er die städtische Sicherheitswache, welche
feststellte, dass das Rad durch eine Berliner Firma mittels
des gesetzlich verbotenen Schneeballen-Systems zum
Verkauf und durch einen Agenten in Wien zur Ablieferung
an den jungen Burschen gelangte. Die städtische Polizei hat
den Besitzer des Rades in Hqft und letzteres einstweilen zur
Aufbewahrung übernommen.
— Witterungsbericht. Wir erhalten von einem
Abonnenten unferes Blattes folgende Mittheilung: Als eifriger
Volksblattleser beobachte ich schon seit längerer Zeit die in
diesem Blatte erscheinenden monatlichen Witterungsberichte,
in welchen für einen ganzen Monat die muthmaßliche Wit-
terung vorausgesagt wird. Ich habe mich bei Ausflügen oft
nach diesen Aufzeichnungen gerichtet und es nicht zu bereuen
gehabt. Der Sturm vom 7. d. M. hat die Verlässlichkeit
abermals bewiesen. Wir hoffen, dass diese Witterungsberichte
auch im künftige» Jahre beibehalten werden und mache
meine Mitleser bei Unternehmungen, die vom Wetter ab­
hängig gemacht werden, auf diese Wetterprognosen aufmerksam.
— Die Generalversammlung der landwirtschaft­
liche« Bezirksgenossenschast Linz wurde Donnerstag den
6. December in Herrn SamhaberS Gasthaus zu Pasching
abgehalten. Trotz des schlechten Wetters kann der Besuch ein
recht guter genannt werden. Den Vorsitz führte Herr Obmann
Johann Kreilmaier von Kirchberg. Nachdem er die An­
wesenden freundlichst begrüßt hatte, erstattete er den Rechen­
schaftsbericht für das abgelaufene VereinSjähr, der von allen
Anwesenden genehmigend zur Kenntnis genommen wurde.
Bei der hierauf vorgenommenen AuSschufSwahl wurde per
seelawakionsw für die folgenden 3 Jahre der bisherige Aus­
schuss einstimmig wiedergewählt. Herr Kreilmaier, der sich als
Obmann für die Genosienschaft so viele Verdienste erworben
hat, wird auch für die nächsten 3 Jahre wieder an der
Spitze der Genossenschaft stehen. Nach vorgenommener Wahl
hielt der Herr kaiserliche Rath Werkowitsch einen an­
regenden Vortrag über die Pferdeausstellung in Paris. Der
Herr Obmann-Stellvertreter Johann Bäck, Oekouom in Linz,
erstattete ein sehr praktisches und interessantes Referat über
die Obstausstellungen in Wels und Steyr und über die
Mostbereitung. Nach einer kurzen Pause, welche durch Be­
sichtigung von interessanten Zeichnungen ausgefüllt wurde,
verbreitete sich Herr B ä ck in einem weiteren Vortrage über
Mostgährung durch den Gährspund und Gährtrichter. Herr
Hochmayer von Thenning rollte »och die Frage über die
Straße von Leonding nach Marchtrenk auf. Herr Wörister
von Oftering beantragte eine diesbezügliche Eingabe an den
o.-ö. Landesausschuss. Schließlich kam noch dieDienstboteu-
frage zur DiScnssion, zu welcher Herr Obmann Kreilmaier
und Herr Schulleiter Höckiuger von Pasching sehr instructio
den 13. December 1900. Nr. 284.
sprachen. Nach dreistündiger Dauer schloss der Herr Obmann
die schöne Versammlung mit einem begeisterten Hoch aüf
Se. Majestät den Kaiser.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Samstag,
den 15. December d. I., findet im Fruhstorser'schen Salon
in Vöcklabruck um 11 Uhr vormittags die Jahresver­
sammlung der Äenoffenschaft der Landwirte des Gerichtsbe-
zirkes Vöcklabruck statt, bei welcher Landesculturraths-Secretär
Werkowitsch und Cultur-Ingenieur Gaßner Borträge halten
werden. Auch wird die Neuwahl der Genosseuschaftsaus-
schüsse für die Functionsdauer 1901—1903 vorgenommen.
— Welser Localbahn-Gesellschaft. Transport-Ein­
nahmen im Monate October 1900 auf der Linie Wels—
Aschach und Wels—Unterrohr: Beförderte Personen 16.941
beförderte Güter 11.598 Tonnen. Einnahmen aus dem Personen-
transporte 11.350 K. Einnahmen aus dem Gütertransporte
17.755 K, zusammen 29.105 K. Im Oct. 1899 betrugen
die Einnahmen 29.948 K. Die Gesammt-Einnahmen vom
1. Jänner bis Ende Ottober 1900 betrugen 252.125 K
oder per Jahr und Kilometer berechnet 5603 K. In dem­
selben Zeitraume des Jahres 1899 bettugen sie 208.896 K
oder per Jahr und Kilometer berechnet 4642 K.
— Betriebsergebnisse der Kremsthalbahn aus dem
Gesammtverkehre pro November 1900 ----- 41.913 K.
— Postamt Pinsdors. Am 16. December 1900 wird
in dem Orte Pinsdorf (polit. Bezirk Gmunden) ein k. k. Post­
amt mit der Benennung „Pinsdorf" in Wirksamkeit treten,
welches sich mit dem gesammten Brief- und Fahrpostdienste
zu befassen und als Sammelstelle des k. k. Postsparcassen-
amtes zu fungieren hat.
— Prämien-Ansschreibnng des oberösterr. Schutz­
vereines für Jagd und Fischerei für das Jahr 1900.
Gemäß den Bestimmungen der Vereinsstatute« Art. 1, Punkt 6,
wird dieser Verein— sowie in den Vorjahren— auch für
das Jahr 1900 an besonders verdiente Jagd-, Fischereischutz-
und solche Personen, welche die Zwecke des Vereines in
hervorragender Weise fördern, insbesondere solche, welche
Wild- oder Fischdiebe, Hehler und Verkäufer bei der That
festgeuommen, oder Individuen, welche gestohlenes Wild, ge­
stohlene Fische oder während der gesetzlichen Schonzeiten
erlegtes Wild und gefangene Fische zum Verkaufe brachten,
der verdienten Strafe zugeführt haben, Prämien vertheilen.
Auch für besonders erfolgreiche Vertilgung von Raubzeug
werden Belohnungen zuerkannt. Die Anmeldungen sind bis
längstens 20. Jänner 1901 an das Secretariat des „Ober­
österreichischen Schutzvereines für Jagd und Fischerei" in
Linz, Promenade 9, zu richten und haben zu enthalten: Die
genaue Adresse des Gesuchstellers, Angabe seines Alters und
die Art der dienstlichen Verwendung, dann die Angabe der
besonderen Leistung, die denselben einer Prämiierung würdig
erscheinen lässt, mit einer kurzen, wahrheitsgetteuen Schil­
derung des Sachverhaltes womöglich unter Beischluss der
gerichtlichen Urtheile sammt Gründen und Abschrift; endlich
die Bestätigung eines Herrn Vereinsdelegierten oder des
Dienstherr« über die Wichtigkeit der gemachten Angaben. Au-
Meldungen, welche dieser Bestimmung nicht entsprechen, werden
nicht berücksichtigt. Die. Höhe der Prämie ist dem Ermessen
des Vereinsausschuffes überlasten. Die. Bekanntmachung der
Vertheilung erfolgt seinerzeit im officiellen Vereinsorgan und
in den oberösterreichischen Tagesblättern.
— Alüchtig. Die nach Lin; zuständige, im Jahre 1862 geborne,
in Urfahr wohnhafte Verzehrungssteuer-Aufsehersgattin Maria Zeller
verließ vor einigen Tagen ihren Ehegatten und begab sich unbekannt
wohin. Sie hatte ein ihr und ihrem Gatten gemeinsam gehöriges Spar-
casfebuch auf den Betrag von 240 K lautend, mitgenommen und den
Bettag behoben. Auch nahm sie einen Schuldschein mit, laut w-lchem
ihr Ehegatte dem im selben Hause wohnhaften und zur gleichen Zeit
verschwundenen, nach Wien zuständigen, 37 Jahre alten Diurnisten
Frary Werkstadt einen Betrag von 80 K geliehen hatte. Außerdem
hatte der Ehegatte der Genannten dem Wertstadt noch extra den Bettag
von 20 K geliehen, welchen Betrag derselbe am 1. December zurückzu­
zahlen versprach. Maria Zeller dürste sich in Gesellschaft des Werkstadt
und dessen ebenfalls verschwundenen Frau befinden- Die gerichtliche Ver­
folgung ist im Zuge.
— Verhaftet. Am 11- d. M. mittags wurde der im Jahre 1860
geborne, zur Gemeinde Hohenzell zuständige Taglöhner Anton Poringer
wegen Veruntreuung von 7 Stück Säcken mit Zwiebel, im Werte von
21 K 73 h zum Nachtheile des in Eferding wohnhaften Boten Franz
Jungmeier verhaftet. Derselbe übernahm am 20. November l. I. von
Jungmeier 7 Säcke mit Zwiebel und hat den Zwiebel, wie er selbst an­
gibt, in drei hiesigeu Gasthäusern verkauft und das Geld sür sich ver­
wendet. Die leeren Säcke will er in einem hiesigen Gasthofe in ein dort
befindliches Botenmagazin zur Aufbewahrung gegeben haben, was ab-r
nach Angabe des dort bediensteten Hausknechtes auf Unwahrheit beruht, r.
— Diebstähle. Einem hier wohnhaften Buchhalter wurde in der
Nacht zum 6. d. M. aus unversperrtem Zimmer ein Gummimantel mit
schwarzem Kragen im Werte von 50 K sammt einem in der Tasche be­
findlichen braunledernen Geldtäschchen mit dem Inhalte von 121 K 2 ft
gestohlen. Des Diebstahls dringend verdächrig erscheint der im Jahre
1881 geborne, nach Wien zuständige Kellner Alexander Krammer, welcher
am 8. December, halb 7 Uhr abends, durch die städtische Sicherheits­
wache verhaftet wurde r.
— Diebstahl. Am 8. d. M., nachmittags, wurde aus dem Vor­
zimmer einer in Urfahr, Rosenstraße Nr. 8, wohnhaften Pattei ein auf
28 K bewerteter grauer Havelock durch einen unbekannten Thäter
eutwmdet.
— Ei« herrenloser Milchwagen. Seit 1. d. M., nachts, be­
findet sich im hiesige» Polizeihose ein herrenloser Milchwagen, welcher
durch längere Zeit in der Bethlehemstraße aufsichtslos gestanden ist.
Der rechtmäßige Eigenthümer kann denselben im hiesigen Polizeiamte
reclamieren. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 ft, eingekochte 8 ft,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 ft, halbe 18 ft, Gemüse 8 ft,
Mehlspeise 16 ft, Thee 8 ft, Brot 4 ft.— Donnerstag den 12. December:
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten Erdäpfeln, Schinken-
Nudeln.
Verwischtes.
— Vom Tage. Berlin, 7. December. Wie dem
„Local-Auz." aus London depeschiert wird, reichte Arthur
Chamberlain, ein Bruder des Ministers, eine Beleidigungs­
klage gegen die Eigenthümer des „Morning-Leader" ein'
wegen eines Artikels, worin er der Corruption bei Bethei­
ligung au Actien-Gesellschaften beschuldigt wird. Der Process
wird großes Aufsehen erregen, da das Hauptziel der Be­
schuldigungen Minister Chamherlain ist, welcher bisher abge­
lehnt hatte, sich in einen Process verwickeln zu lassen.


[ 2023-06-29 10:36:54.029 - 19001213 - Seite 5 ]
■ Nr. 284. Linz. Donnsrstoq
Berlin. 10. December. Der königliche Opernsänger
Rudolf Krasa verletzte sich gestern beim Putzen eines mit
-einer Platzpatrone geladenen verrosteten Revolvers, wobei die
Patrone herausflog, im Gesichte derart unglücklich, dass
das rechte Auge operativ entfernt werden musste. Krasa
wird selbst bei normalem Verlauf der Heilung seine künst­
lerische Thätigkeit erst zu Beginn des neuen Jahres wieder
aufnehmen können.
Breslau, 10. December. Das Ober-Kriegsgericht des
-0. Armeecorvs verurtheilte den Hauptmann und Com«
pagnieches Walther Sauer vom 157. Infanterieregimente
in Brieg wegen Unterschlagung und Urkundenfälschung zu
drei Jahren Gefängnis und Entfernung aus
dem Heere.
Basel, 6. December. Durch einen verbrecherischen An­
schlag wurde gestern Nacht die Locomotive des von Basel
abgehenden Pariser Schnellzuges zum Entgleisen gebracht.
Vor einer Brücke war eine Eisenbahnschiene quer über das
'Geleise gelegt worden. Die Locomotive schob die, ganze Brücke
-entlang die Schiene vor sich hin, bis die Entgleisung er­
folgte. Großer Schaden wurde nicht verursacht.
Paris, 10. December. Am Sonntag hat sich der
Secretär der hiesigen japanischen Gesandtschaft, namens Sakai,
getödtet, indem er sich vom Fenster des !II. Stockwerkes im
Hotel Luxembourg hinabstürzte. Er war 35 Jahre alt.
M os k a u, 10. December. Auf dem Nowinski-Boulevard
stürzte heute ein Neubau ein, wobei 9 Zimmerleute lebens­
gefährlich und 6 leichter verletzt wurden.
— Eisenbahn- Katastrophe«. Köln, 8. December.
Die „Kölnische Zeitung" meldet aus Differdingen in Luxem­
burg: Auf dem hiesigen Hüttenwerk stürzte eine 7 Meter hohe
Gisenbahnbrücke ein, als ein Zug sie passierte. Der Maschinist
und der Heizer sprangen rechtzeitig ab. Drei Personen wurden
von den Trümmern verschüttet und sofort getödtet; 10 Per­
sonen wurden verwundet, 2 derselben sind bereits gestorben.
Madrid, 9. December. Auf der Eisenbahnlinie Cor-
dova—Belmez fand ein Zusammenstoß zweier Eisenbahnzüge
statt, wobei nach den bisherigen Feststellungen 7 Personen
getödtet und 16 verwundet wurden. Man glaubt, dass sich
unter den Trümmern noch Todte befinden. Sämmtliche
/Verunglückte sind Arbeiter, welche mit der Ausbesserung der
Strecke beschäftigt waren.
— Ein französischer Strike mit englischer Unter­
stützung. Ein Strike der Tüll- und Spitzenweber von Calais
wird von England aus durch Subsidien unterstützt. Ein
Rottinghamer Concurrent der Industrie von Calais hat sogar
an die Ausständigen einen Aufruf gerichtet, um sie zur Aus­
wanderung mit Kind und Kegel nach England aufzufordern,
und ihnen bessere Löhne bei kürzerer Arbeitszeit versprochen.
— Hinrichtung des Massenmörders Nordlund.
Vesteraas (Schweden), 10. December. Der Massenmörder
Nordlund wurde heute vormittags hingerichtet. Die vor­
stehende Nachricht weckt die Erinnerung an eines der ver­
wegensten Verbrechen der neueren Zeit, welches in der Kalt­
blütigkeit und Grausamkeit der Ausführung lebhaft an die Un­
that des Massenmörders Thomas erinnert, der, um eine riesige
Versicherungssumme zu erhalten, ein ganzes Passagierschiff in
die Luft sprengen wollte. Philipp Nordlund hatte sich am
16. Mai d. I. aus dem Dampfer „Prinz Karl", der aus dem
Mälar-See verkehrt, eingeschifft, in der Absicht, sämmtliche
Passagiere des Schiffes zu ermorden und sich ihrer Habe zu
bemächtigen. Das Schiff war um 8 Uhr abends von Arboga
nach Stockholm abgegangen und hatte um Mitternacht den
Quicksund passiert, als Nordlund, nachdem er eine größere
Anzahl Mitreisender in verschiedenen Räumen eingeschlossen
hatte, in jeder Hand einen Revolver haltend, alle Personen,
denen er auf dem Schiffe begegnete, niederzuschießen begann.
Später benützte er auch einen Dolch und ein Messer. Der
Capitän erhielt einen Dolchstich in den Rücken, eine Frau
einen solchen in die Brust; ein Knabe erhielt einen Messer­
stich, der Steuermann einen Revolverschuss in die Schulter.
Von vier im Rauchsalon befindlichen Kartenspielern wurde
einer durch einen Schuss in die Stirn getödtet, da er trotz
der Drohung Nordlunds eine unwillkürliche Bewegung machte.
Als der Dampfer „Köping" an dem „Prinz Karl" vorbei­
fuhr, sprang Nordlund in ein Rettungsboot und ruderte eiligst
davon. Bereits tags darauf wurde er im Wartesaale der
Station Skogstoop verhaftet und wollte im Augenblicke seiner
Arretierung einen Revolverschuss auf die Polizisten abfeuern,
wurde jedoch entwaffnet. Nordlund war schon früher wegen
Brandlegung in Haft gewesen.
— Das „Büchte". Vom Bodeusee erzählt die
„Constanzer Ztg.": Ein lustiges Vorkommnis passierte jüngst
in der Schule eines Dorfes am See, Während des Religions­
unterrichtes spielte ein kleines Mädchen mit seinen Händen,
weshalb der Religionslehrer zu ihm sagte: „Annele, steh auf
und nimm das Büchlein in die Händel" Das Annele ist sonst
das Folgen gewöhnt; es steht auch auf, aber eS nimmt das
Buch nicht in die Hände, sondern steckt die Hände in die
Rocktaschen. Mit strenger Miene fragt nun der Religions­
lehrer: „Warum folgst Du nicht und nimmst Dein Büchlein
in die Hände?" Darauf kam die weinerliche Antwort: „Ich
ha ja 's Büchle (es meinte sein Bäuchlein) in de Händ!"
Jks dm fetdüssaase.
Linz, 12. December. [V. Sch w urg er i ch t s f a II.]
^Brandlegung.) Heute fand die 5. und letzte Schwurgerichts­
verhandlung dieser Session statt. Auf der Anklagebank be­
findet sich Marie Zimmermann, 1851 in Julbach ge­
boren und dahin zuständig, ledige Taglöhnerin in Kriegwald,
bereits wegen Diebstahls vorbestraft, unter der Anklage, am
24. Juli d. I. das Haus ihrer Schwester, der Aloifia Tausche!
in Kriegwald, in Brand gesteckt zu haben.
Die Begründung dieser Anklage
seitens der k. k. Staatsanwaltschaft lautet:
In Kriegwald bewohnten die Eheleute Heinrich und
Aloisia Tauschet mit der Schwester der letzteren, Maria!
' „Linzer BolkSblatt."
I Zimmermann, ein ziemlich isoliert stehendes Häuschen. Das­
selbe war Alleineigenthum der Aloisia Tauschek, jedoch mit
Schulden überlastet und waren überhaupt die Vermögens-
verhältniffe der Familie denkbar schlecht, da der Mann leidend
war und sich voraussichtlich einer kostspieligen Operation
unterziehen musste, während im Executionswege schon eine
Kuh verkauft worden war. Am 24. Juli vorm, befand sich
Maria Zimmermann allein im Hause, angeblich mit Brot­
backen beschäftigt, während Aloifia Tauschek in der Nähe auf
einem Acker einen circa 10 Minuten entfernt wohnenden
Bauer aufgesucht hatte, um mit diesem Geschäftliches zu be­
sprechen. Während dieser Zeit gerieth das theils mit Schindeln,
theils mit Stroh gedeckte Haus in Brand und wurde der
Dachstuhl, sowie die aus Holz gebaute Scheuer eingeäschert.
Es wurde sofort der Verdacht rege, dass dieser Brand nicht
zufällig entstanden, sondern absichtlich von einem der Insassen
verursacht worden sei, und schien darauf der Umstand hin­
zudeuten, dass das Gebäude ziemlich hoch, nämlich mit
1200 K versichert war, und dass verschiedene Personen un­
mittelbar vor dem Ausbruche des Feuers die auffallende
Wahrnehmung gemacht hatten, dass eine ganze Reihe von
Fahrnissen sich außerhalb des Hauses befand, als ob dasselbe
ausgeräumt worden wäre. Maria Zimwermann behauptete
bei dem Beginne ihres ersten Verhöres vor dem k. k. Bezirks­
gerichte Aigen, das Feuer müffe in der dem Backofen benach­
barten Kammer ausgebrochen sein, weil sie auf einmal dort
Licht gesehen habe, worauf sie ausgelausen sei. Im weiteren
Zuge des Verhöres aber, nachdem ihr zahlreiche Widersprüche
in ihrer Verantwortung nachgewiesen worden waren, legte
sie jedoch ein umfassendes Geständnis ab. Sie gab zu, in
Abwesenheit der Eheleute Tauschek und ohne deren Wissen
aus den Boden des Hauses gegangen zu sein und dort mit
Zündhölzern einen unter dem Strohdache stehenden Spinn­
rocken in Brand gesteckt zu haben, worauf gleich das Stroh­
dach zu brennen begonnen habe. Auch habe sie schon vorher
den größten Theil der Fahrnisse allein ausgeräumt, um sie
vor dem Verbrennen zu schützen.
Als Motiv gab sie an, sie habe gehofft, dass durch die
Auszahlung der Assecuranz-Summe die Noth und das Elend,
in welchem die Eheleute Tauschek lebten, sich bessern werde
und sie habe dabei insbesondere deren Kinder im Auge gehabt,
an denen sie mit großer Zärtlichkeit hänge. Bei diesem Ge­
ständnisse blieb sie auch, als sie 9 Tage später an das Landes­
gericht Linz überstellt und hier von dem Untersuchungsrichter
verhört wurde. Sie fügte auch hinzu, dass sie den Gedanken
zur That schon etwa 8 Tage früher gefasst, sich aber nicht
früher an die Ausführung gewagt habe. Nur in dem einen
Punkte änderte sie ihr Geständnis, dass sie nunmehr behauptet,
nicht zuerst den Spinnrocken, sondern unmittelbar das Stroh­
dach angezündet zu haben. Erst nach Abschluss dieses Ver-
höres stellte sie sich plötzlich finnesverwirrt und behauptet, gar
nicht angezündet zu haben, es müsste vielmehr ein Scheit aus
dem Backofen herausgefallen sein und den Brand verursacht
haben. Diesen Standpunkt hielt sie auch während der ganzen
weiteren Untersuchung fest, nur änderte sie ihre Angabe dar­
über, wie das Feuer entstandest sei, vielfach, und behauptete
schließlich, als nachgewiesen worben war, dass der Brand durch
ein herausgefallenes Scheit unmöglich unmittelbar auf das
Dach sich verbreiten konnte, es habe zuerst in der dem Back­
ofen benachbarten Kammer zu brennen angefangen.
Diese Zurückziehung ihres bereits abgelegten Geständ­
nisses vermag aber den dringenden Verdacht gegen die Be­
schuldigte nicht zu erschüttern. Vor allem war zur Zeit der
Entstehuug des Brandes sie allein im Hause. Dann brannte
nach Angabe der Zeugin das Dach schon lichterloh bevor die
Kammer vom Feuer ergriffen wurde und auch die Thatsache,
dass viel Hausgeräth schon vor dem Brande ins Freie ge­
schafft wurde, lässt schließen, dass der Brand nicht zufällig
entstanden ist. Die Zimmermann und die Eheleute Tauschek
suchen dies zwar damit zu erklären, dass unmittelbar früher
die Räume frisch geweißt worden waren und zu diesem
Zwecke ausgeräumt worden sei; sie können aber nicht in Ab­
rede stellen, dass das Weißen schon am 15. Juli stattfand
und wäre seit diesem Tage reichlich Zeit gewesen, die Ein­
richtung wieder in Ordnung zu bringen. Die angebliche Sinnes­
verwirrung der Zimmermann ist offenbar simuliert, denn sie
hat sich schon bei früheren Anlässen dem Gerichte gegenüber
als verschlagene Person gezeigt, wurde auch im Zuge der
Untersuchung vielfach aus Lügen ertappt und versuchte es
auch, die Aerzte bei der Untersuchung ihres Geisteszustandes
hinter das Licht zu führen. Die gerichtsärztliche Beobachtung
ergab aber keine Anhaltspunkte dafür, dass sie jemals unzu­
rechnungsfähig gewesen wäre. Eine Einflussnahme der Ehe­
leute Tauschek auf die That der Beschuldigten ist allerdings
nicht ausgeschlossen, doch ergaben sich keine so zwingenden
Verdachtsmomente gegen dieselben, um mit einer Erhebung
der Anklage wider sie vorgehen zu könne», zumal auch
Zimmermann bei der Ableuguung ihrer Geständniffe stets
betheuerte, dass ihre Schwägerseheleute der That ganz ferne
stehen.
Bei der heutigen Verhandlung
gestand die Angeklagte, eine ärnllich gekleidete, kränklich und
schlecht genährt aussehende Person, nach längerem Zaudern
und Umschweifen ein, dass sie den Brand gestiftet habe, in­
dem sie vom Dachboden herabhängenden Flachs anzündete.
Ueber die Beweggründe ihrer Handlungsweise äußerte sie sich
in derselben Weise, wie in der Anklageschrift dargestellt ist.
Die als Zeugen vorgeladenen Verwandten der Ange­
klagten, Aloifia und Heinrich Tauschek, find nicht erschienen
und unbekannten Aufenthaltes.
Die Zeugin Josefa Speckhart) welche zur Zeit, als
der Brand ansbrach, in der Nähe arbeitete, gibt an, dass
das Feuer nach ihrer Wahrnehmung nicht bei der Kammer,
sondern am rückwärtigen Theile des Hauses, wo die Scheuer
und der Kuhstall sich befanden, aufgieng. Die Zeugin Theresia
Hauer gieng am kritischen Tage früh zwischen 5 und 6 Uhr
beim Hause der Tauschek vorbei und bemerkte, dass ver­
schiedene Gegenstände auS dem Hause geräumt waren. Als
den 13. December 1900. Seite i.
i sie wieder zurückkehrte, war schon das ganze HäuS, mit Aus­
nahme der Wohnstube und der Kammer, medergebrannt. DaB
Feuer konnte also nicht in der Kammer entstanden sein.
Die Zeugin Rosina Schartner sah, dass zuerst der Dach­
stuhl brannte und die Kammer erst später vom Feuer er­
griffen wurde. Die Zeugin hörte auch, dass die Maria
Zimmermann händeringend beim brennenden Hause herum­
lief und ausrief: „Das Feuer ist mein Tod!"
Die Zeugin Anna Krieg bestätigt gleichfalls, dass die
Kammer erst später vom Feuer ergriffen wurde, als schon
säst das ganze Haus niedergebrannt war. Die Zeugin be­
merkte verschiedene Einrichtungsstücke, von denen man an­
nehmen könnte, dass sie schon vor dem Brande ausgebracht
wurden. In gleicher Weise äußert sich die Zeugin Anna
Kickin gereder, welche z. B. sah, dass die Bilder, in
einem Korbe zusammengelegt, außerhalb des Hauses standen.
Die Zeugin Josefa Laus erwähnt, dass sie zwei Tage vor
dem Brande eine Truhe in der Scheuer ganz neben dem
Thore stehen sah, was ihr auffiel.
AuS der zur Verlesung gelangten Aeußerung der
Affecuranzgesellschaft St. Johann geht hervor, dass das
Haus der Eheleute Tausche! mit 1200 K versichert war,
dass aber die Versicherungssumme noch nicht ausbezahlt
wurde.
Die Gerichtsärzte Dr. R e i H und Dr. S ch r a ck äußern
sich über den Geisteszustand der Angeklagten. Sie bezeichnen
letztere übereinstimmend als eine geistig schwach oder minder
veranlagte Person, aber nicht als geistig abnormal; von einer
Unzurechnungsfähigkeit könne keine Rede sein; infolge ihrer
geringen geistigen Veranlagung sei sie sehr leicht Einflüssen
zugänglich.
Bei der Fragestellung beantragte der Vertheidiger Dr.
Tomschegg die Stellung einer Zusatzfrage, dahin, ob die
Zimmermann die That nicht im Zustande vorübergehender
Sinnesverwirrung begangen habe.— Der Vertreter der An­
klage, Staatsanwaltsubst. Dr. St au ding er, erhob gegen diese
Frage keine' Einwendung. Dieselbe wurde vom Gerichtshöfe
zugelassen.
j Die Berathung der Geschwornen (Obmann Herr Karl
Pichler, Holzhändler in Ebelsberg) hatte folgendes Er-
j gebnis: Die auf Brandlegung lautende Hauptfrage und die
! Zusatzfrage, ob der Brand wirklich ausgebrochen sei, wurden
einstimmig bejaht, die zweite Zusatzfrage, ob die Angeklagte
- die That im Zustande einer Sinnesverwirrung begangen und
! sich daher ihrer Handlung nicht bewusst war, einstimmig
verneint. Auf Grund dieses Wahrspruches wurde Maria
Zimmermann vom Gerichtshöfe unter (auch vom Vertreter
der Anklage empfohlenen) Anwendung des außerordentlichen
Milderungsrechtes zu einer schweren Kerkerstrafe in der
Dauer von vierJahren, verschärft durch jährlich einen
Fasttag und durch Absperrung in dunkler Zelle und Fasten
an jedem 24. Juli, dem Tage der Brandlegung, verurtheilt.
Maria Zimmermann erklärte, die Strafe sofort anzutreten.
Vorsitzender des Gerichtshofes war bei dieser Verhandlung
Landesgerichts-Vicepräsident Hofrath Dr. Seydel.
Berlin, 6. December. (Im Steruberg-Process)
gab es am heutigen Donnerstag nachmittags wiederum eine
Ueberraschung. Die Zeugin Callis, die bisher nach ihrer
zeugeneidliche» Aussage Sternberg nicht kennen wollte, er­
klärte, sie habe das gelogen. Die Zeugin erklärt ferner, dass
sie von der Obstfrau Stabs, Wolf und Fräulein Saul beein­
flusst worden sei. Sie habe im Ganzen etwa 170 Mark in
Theilbeträgen erhalten. Zeugin kannte auch den Commiffar
Thiel. Da Frau Stabs und Fritz Wolf die Angaben der
Zeugin bestreiten, werden sie verhaftet und dem Untersuchungs­
richter vorgeführt.
Sammelstelle für den Thurmbau des Maria
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 11.426 K 68 h. Neu: L. B.,
Alumnatspriester, zu Ehren der unbefleckten Empfängnis
1 Ducaten— 11 K .32 h.— Baronin Clotilde Handel
anstatt eines Kranzes auf das Grab des Herrn Josef v.
Dierzer 20 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
A« de Freunoe des „Linzer BolkSblatt" richten wir die
höfliche Bitte, ine Bestellung des „Linzer BolkSblatt" schon jetzt
besorgen zu wollen und nicht bis zu den Feiertagen oder Neujahr zu
verschieben Die recht zahlreiche Erfüllung dieser Bitte würde
geradezu eine Förderung des Blattes bedeuten, da dann die um Neu­
jahr auf jeden Fall überaus gehäufte Arbeit leichter in voller Ordnung
durchgeführt werden kann. Die Bestellungen wollen stets an die Admi-
nistratto« (nicht Redaction) des „Linzer Volksblatt" am be­
quemsten mit Postanweisung gerichtet werden.
Auf gestrige Ausrage betreffend Jubiläumskreuze verweisen
wir auf das Inserat in heutiger Nummer Seite 9.
Brieflasten der Administration.
W. Nicht.■
Neuestes.
Wahlmännerwahlen.
Pichl, 11. December. In beiden Curie» siegten mit er­
drückender Majorität die Confervativen trotz heftiger Agitation
der Gegner. In der V. Curie 4, in der IV. Curie 5 Wahl­
männer.
Oftering, 11. December. Bei der Wahlmännerwahl
am 7. d. M. wurden 5 Gegner gewählt; 2 für die V.,
drei für die IV. Curie. Die „TageS-Post" meldet in ihrem
Berichte über das Wahlergebnis, dass die WahlbetheiliMmg
eine sehr rege war, und nahezu 9 /t* der Wahlberechtigten
zur Wahlurne erschien. Wir können nun auch sagen, warum
das andere Zehntel nicht kam: weil auch das zweite­
mal nicht alle wirklich Wahlberechtigten
in dieWählerliste eingetragen wurde». Leuw,
welche sich im März laufenden Jahres in unserer Gemeinde
niederließen, wurden in die Liste nicht eingesetzt, hingegen


[ 2023-06-29 10:36:54.029 - 19001213 - Seite 6 ]
-- V V
-• etfr*
•, j .-v^' -'': i '**)'
„ fette 6. Sinz. Donnerstag' 'MMr VöMSlatt."
«L» ?^rotchta«t, der erst am 18. Juli I. F.: in unsere. Ge­
meindekam, bereitwilligst in die Liste aufgenommen. Daist
Hann leicht siegen. Außerdem wissen wir, dass bei der nöthig
gewesenen Stichwahl einige Protestanten zweimal znr Wahl
gegangen find. Das find Thatsachen, die sür sich allein genug
sagen.
Die niederländisch-portugiesischen Beziehungen.
Haag, 11. December. In der zweiten Kammer brachte
Was de Bylandt eine Interpellation über die zwischen
dtzn Mederlanden und Portugal schwebende Frage ein.
M erinnerte an die Nachrichten, denen zufolge dem nieder­
ländischen Consul in Lourenzo Marquez, Pott, das Exequatur
entzogen wurde, worauf die Abberufung des niederländischen
^Gesandten in Liffabon und des portugiesischen Gesandten im
Haag erfolgte. Der Interpellant wünscht zu wisien, ob be­
reits Unterhandlungen zur Lösung der Schwierigkeiten ein­
geleitet wurden und ob der Minister des Aeußern Aufklärung
über die Lage geben und entsprechende Mittheilungen Machen
könne.— Minister des Aeußern von Beaufort spricht
seinen Dank dafür aus, dass ihm Gelegenheit geboten sei,
Mittheilungen über den Sachverhalt eines internationalen
Missverständnifles machen zu können, das immer zu über­
triebenen Gerüchten Anlass gebe. Er wolle sich darauf be­
schränken, die Thatsachen festzustellen. Am 14. November d. I.
habe der niederländische Gesandte in Lissabon mitgetheilt,
dass die portugiesische Regierung, welche dem niederländischen
Geueralconsul Pott bereits das Exequatur als Consul Trans­
vaals entzogen hatte, ihm auch das Exequatur als nieder­
ländischer Consul entziehen wolle. Die portugiesische Regierung
wünschte zuvor zu wissen, ob die niederländische Regierung
Pott in den Ruhestand versetzen oder abberufen wolle, um
die Entziehung des Exequaturs zu verhindern.
Der Beschluss der portugiesischen Regierung sei mit der
Berurtheilung Potts wegen Einfuhr von Waren in feind­
liches Gebiet begründet worden. Er (der Minister) habe nie­
mals eine amtliche Benachrichtigung über diese Angelegenheit
erhalten, deshalb wünsche er die weitestgehende Untersuchung,
«pd deshalb habe eine Abberufung Potts gar nicht in Frage
kommen können. Er habe den diplomatischen Vertreter in
Liffabon angewiesen, von Pott zur Aufklärung der Angelegen­
heit telegraphisch Informationen einzuholen. Pott habe um
Urlaub nach Europa gebeten, der ihm auch bewilligt worden
sei. Der portugiesischen Regierung sei hierauf vorgeschlagen
worden, die Angelegenheit während des Urlaubes Potts zu
untersuchen und der niederländischen Regierung für die Ent­
scheidung, ob der Generalconsul abberufen werden müsse,
drei Monate Frist zu gewähren. Aus den Mittheilungen des
niederländischen Gesandten in Lissabon habe Redner geschlossen,
dass Portugal das Arrangement billige.
Inzwischen habe er aber erfahren, dass Portugal auf
der möglichst baldigen Zurückziehung des Exequatur bestehe,
er wiffe nicht, ob diese Haltung durch ein Missverständnis
oder durch neuerliche Beschwerden über Pott verursacht
worden sei Der Gesandte in Liffabon sei benachrichtigt
worden, dass die Zurückziehung des Exequatur in diesem
Augenblicke schlecht zu den sehr freundschaftlichen Beziehungen
der Niederlande zu Portugal stimmen würde. Der nieder­
ländische Gesandte in Lissabon sei zur Berichterstattung nach
dem Haag berufen worden. Pott könne nach Verlaus eines
Monates eintreffen.
Graf de Bylandt drückt die Hoffnung aus. dass die
Schwierigkeiten schnell beigelegt werden und dass die freund-
schaftlichen Beziehungen zu Portugal nicht durch ein Miss­
verständnis leiden werden.
Krieg in Südafrika.
Capstadt, 11. December. Feldmarschall Roberts ist nach
England abgereist.
London, 11. December. „Evening Standard" meldet:
Nach den neuesten Berichten befinden sich die Truppen des
Generals Knox mit denjenigen De Mets noch immer im
Kampfe. Die Verzögerung im Eintreffen der Nachrichten
rührt daher, dass keine telegraphische Verbindung mit Ge­
neral Knox besteht. Es wird unaufhörlich gekämpft und da­
bei fortwährend der Kampfplatz gewechselt.
Capstadt, 11. December. (C.-B.j Eine aus berittener
Infanterie bestehende Feldwache wurde am 8. d. M. in der
Nähe von Barberton bei nebeligem Wetter angegriffen.
3 Mann wurden getödtet, 5 verwundet und 13 werden
.vermisst.
Präsident Krüger im Haag.
. Haag, 11. December. (Reuter-Meldung.) In einer
Unterredung, welche Präsident Krüger und Dr. Leyds heute
Mit dem Ministerpräsidenten und dem Minister des Aeußern
hatten, betonte Krüger nochmals, dass der Zweck seiner Reise
fei, einen Schiedsspruch zu erlangen. Die niederländischen
Minister hoben in ihrer Erwiderung hervor, dass die nieder­
ländische Regierung hiebei eine passive Rolle spielen müsse
und dass die Initiative den Großmächten zukomme. Wenn
Diese ihren Entschluss gefasst haben würden, könne die nieder­
ländische Regierung sehen, was sie thun werde.
Eine für heute Abends zu Ehren Krügers in Aussicht
genommene Serenade der hiesigen Schüler wurde verboten,
weil die Polizei Störungen der Ruhe befürchtete.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Laibach, 12. December. sP.-M.s Bis jetzt ist das
Wahlresultat aus 20 Gemeinden bekannt; in denselben hat
hie katholisch-nationale Partei eine Majorität von 2400
Stimmen. Die Wahlbetheiligung ist eine überaus rege.
Wien, 12. December. sC.-B.j Der niederöster­
reichische Landtag wurde mit einer Begrüßungsansprache
des Landmarschalls Freih. v. Gudenus heute eröffnet. Im
Einlaufe befinden sich ein Antrag des Abg. Lindheim und
Genossen betreffend die Bekämpfung der Tuberculoft; ferner
ein Dringlichkeitsantrag des Abg. Kronawetter, in welchem
verlangt wird, dass die neue Verordnung des Statthalters
von Niederösterreich vom 7. November 1900 betreffend die
Bewilligung der Landesumlage» zu den direkten Steuern
Md Freilaffung der Personal-Einkommensteuer von den Zu­
schlägen auch sür die Zeit vom 1. November bis 31. De­
cember 1900 als verfaffungswidrig erklärt werde; ferner
eine Auftage der Abg. Hofer und Dötz an den Statthalter
wegen Lehrermaßregeluugen. Die Dringlichkeit des Antrages
Kronawetter wurde abgelehnt, worauf die Sitzung geschloffen
wurde.
Berlin, 12. December. sP.-M.j Aus Petersburg
wird gemeldet: Obwohl der Gesundheitszustand des Czar e»
rüstig vorwärts schreitet, sollen doch über Wunsch der Aerzte
der große Neujahrsempfang, sowie alle Winterfeste am Hose
für heuer entfallen.
Haag, 12. Deceniber. sC.-B.s Das Reuter'sche Bureau
wird von der Gesandtschaft der südafrikanischen Republiken
ermächtigt, formell zu erklären, dass das in einigen Blättern
verbreitete Gerücht, Kaiser Nikolaus von Rußland habe dem
Präsidenten Krüger telegraphisch mitgetheilt, er werde ihn
nicht empfangen, jeder Begründung entbehrt.
Belgrad, 12. December. sC.-B.f Heute begann die
Schlussverhandlnng gegen den früheren Minister des Innern,
Gentschitsch, welcher der Majestätsbeleidiguug und öffentlichen
Beleidigung der Regierung angeklagt erscheint. Die Anklage
gründet sich auf 2 von Gentschitsch eigenhändig geschriebene,
an den König Alexander gerichtete und im August und Sep­
tember aus Abbazia zugeschickte Briefe, in welchen 6 incri-
minierte Stellen vorkommen. Weiters erstreckt sich die An­
klage der Majestätsbeleidiguug auf eine vom September v. I.
datierte, in einem Wiener Blatte veröffentlichte Erklärung.
Der Thatbestand des Vergehens der öffentlichen Beleidigung
der Staatsregierung erscheint nach der Anklage sowohl in
beiden Briefen, als auch in der zuletzt erwähnten Erklärung
hergestellt. Die Anklage schließt mit dem Verlangen der ge­
setzlichen Bestrafung des Angeklagten.
London, 12. December. sC.-B.j Das Unterhaus nahm
nach längerer Debatte mit 284 gegen 8 Sttmmeu das
Heeresnachtragsetat an.
Washington, 12. December. sC.-B.j Der KriegSsecretär
Root erhielt einen Brief des Generals Chaffee über den
Zwischenfall, der sich aus den vom General dem Grafen
Waldersee gegenüber erhobenen Vorstellungen ergeben hat.
Aus dem Berichte geht hervor, dass Chaffee gegen die
Plünderung seitens fremder Truppen Einsprache erhob, wo­
bei er sich einer ziemlich heftigen Sprache bediente, was das
Empfinden des Grafen Waldersee besonders verletzt hat. Der
General bemerkte, die Plünderungen geschehen nicht von
Leuten, die den Weg nach Peking erschlossen haben, sondern
von später gekommenen Leuten, die an den hitzigen Kämpfen
nicht theilgenommen hatten. Man anerkennt hier zwar, dass
Chaffee gegründeten Anlass zu dem Brief hatte, bedauert
aber gleichwohl den Ton seines Schreibens.
Man hebt hervor, dass es General Chaffee vielleicht
kaum zukam, irgend welche BorstellMgen beim Grafen
Waldersee zu erheben, denn es bestehe gegenwärtig kein
offtcielles Baud zwischen beiden, da die Bereinigten Staaten
ihre militärische Besatzung iü Peking mit der amerikanische»
Gesandtschastswache bloß zum Schutze der Gesandtschaft ver­
einigt haben und daher diese Druppen nicht mehr dem Befehle
Waldersees uuterstehen, sondern nur mehr einen Theil der
amerikanischen Gesandtschaft in Peking bilden.
Newyork, 12. December. sC.-B.j Reuter« Office meldet
aus Peking: Alle Gesandten beschlossen, die Verhandlungen
mit Li-Hung-Tschang und Tsching zu veröffentlichen, wenn
sie nicht gegentheilige Weisungen enthalten.
Mmmeu uns dem fhißsicum.
Für die Suppenanstalt a» der äußeren Schule der
Ursulineu
haben gespendet: Se. Hochw. geistl. Rath Herr Franz Schadler
10 K. Durch Hochdenselben „Ungenannt" ebenfalls 10 K.
Frauen Bäckermeister Straffer und Ploberger eine Quantität
Brot, ^Ungenannt" einen Korb voll Semmeln, Frau LuthringS-
hause» wöchentlich zweimal sehr erwünschte Suppenknochen,
die Herren Metzger Fenneberger und Keplinger wöchentlich
eine ansehnliche Quantttät Fleisch. Der göttliche Kinderfteund
lohne und vergelte jede, auch die kleinste, seinen Lieblingen
gespendete Gabe mit seinem reichsten Gnadensegen!
Linz, am 10. December 1900.
Die Schulleitung an der äußeren Schule.
Christbanmfeier.
Die durch ihre gelungenen Veranstaltungen bestbekaunte
„Rumpelhauseuer Zipfelhauben- Gesellschaft" veran­
staltet auch Heuer wieder eine Christbaumfeier, die am Sonn­
tag, den 16. December, nachmittags 4 Uhr, im Saale des
Gasthauses „zum weißen Lamm" stattfindet und sehr gelungen
zu werden verspricht. Aus dem reichhaltigen Programme sind
diesmal außer Couplets und komischen Vorträgen besonders
die Theater-Aufführungen, Mter anderm eiu schönes Weih-
uachtsspiel hervorzuheben. Wie alljährlich, so werden auch
hei diesem Feste wieder arme Kinder mit Almosen betheitt.
Vorverkaufskarte» ä 30 find noch im Clublocale (Gasthof
„zum weißen Kreuz", Herrenstraße) erhältlich.
vollendet üpvigeS Haar erlangt man nur bei Anwendung
des weltberühmten und erprobten Haarwuchsmittels Haar-
stctrker „Celslor“. Dieses Präparat erzeugt »war
kein 185% langes Haar btnneN 14 Monaten, denn
dies gehört in das Reich der Kabeln «. Lüge« re,
der Erfolg obigen Präparates ist jedoch ein sehr zufrieden­
stellender «. günstiger. Preis K 2.—. Haupt-Depot:
A. Aofstätters Erben, Apotheker inKnz, Franz Ioftss-Vlah 16.
1900. Nr. 284.
anorMteiiKSäuerbruni i
Brunnen-Unternehmung In Krondorf bei Karlsbad
VorrSthig in den Hlneralwaggerhandlnngen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen etc.
Haupt-Niederlage für Oberösterrel ch bei Herrn Max Christ
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocksrucker, Linz, Fabriksstrasse 2 ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Haselmayr’s Erben und J. Maar-
hard, Linz.
Champagner
französische, feinste Marken, Veuve Clicpuot Pousardin
echt Heitzig Monopol, Mum, inländische Champagner-Weine,
Gentry-Club, Royal-Sect, Wiener Sect (Rathhausmarke),
Deutschmeister-Sect, Kleinoschegs, Herzogmantel und Gold­
marke, Asti spumanti, Rheinweine, sowie vorzügl. Flaschen­
weine, von Römer& Sohn, Wien, Liebl& Sohn, Retz.
Garantiert echte Südweine, direct importiert, Malaga, süss,
weiss und schwarz, Sherry, Port, Lammte Christi, Trink-
und Koch-Madeira empfiehlt
Mathias Kislingei»
(3083) Landstrasse 52. (10 3)
Permanent! Ohne Kaufzwang!
Silber- und Rahmenausstellung.
Erlaube mir den hochw. Clerus, hohen Herrschaften und PI. Tit.
Publicum zum Besuche tn einer reichhaltigen Bilder- und Rahmenaus­
stellung, welche ich mit Octobec eröffnet habe, höflichst einzuladen.—
Indem das Neueste und Gediegenste zur Besichtigung arrangiert ist, ist
der Besuch besonders für Brautleute zur Wahl der Ausstattung, sowie
für Jedermann bestens zu empfehlen.
Anbei empfehle ich mich bestens bei Bedarf von Bildern, Bilder»
etnrahmunge«, Spiegel«, Passepartouts, vom einfachsten bis zum
elegantesten Genre. Die größte Auswahl zu anerkannt billigsten Preisen.
Hochachtungsvollst
(•^ 2) er. Gigl.
Geschäft und Ausstellungsort: Bethlehemstratze
Rr. 2«, 1. Stock rechts.
Landschaftliches Theater in Linz.
-- Direktion rAlfredCavar.=
Donnerstag den 13. December 1900.
Anfang *8 Uhr. Ende 10 Uhr.
75. Abonnements-Vorstellung (ungerader Tag).
Wettmarken giltig. Biettelscheine gelb. Wertmarken gütig.
Den Anfang macht:
Der Bajazzo (Pagliaeei).
Drama in zwei Acten und einem Prolog. Dichtung und Musik von
R. Leocavallo, deutsch von Ludwig Hartmann.
Regie: Max Hutter.— Dirigent: Capellmeister Franz Neumann.
Hierauf:
Der betrogene Kadi.
Komische Oper in einem Act von Christoph R. v. Gluck.
Panorama International,
Sinz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts.
Sröffuet m 9 Uhr früh bis 9 Uhr abrilbs.
Mallllermg ifunfi ämüi.
Sintrttt prr Person SO h, Kinder. Studenten und Mtlitü«
vom Feldwebel abwärts 20 h, 8 Reisen 2 K. (3119<
Telegraphischer CurS-Bericht vom 12. December.
Hapierrente .... 98.50
Bilberreutr..,. 9805
Aoldreute ..... 11835
Alpine Momau-Attim. 44950
Oesterr. Kronenreate. 98.45
Ung. «oldrente ... 117.15
Ung. Kronenreate.. 92.05
1860er Lo e zu 100 fi. 164.—
1860er Lose zu 500 fl.— .—
Ung. Prämienlose.. 167.25
Oest.-ung. Bankaktien. 1691.—
Creditactien.:.. 671.50
Ung. Creditactien.. 678.—
Aualobauk .... 270.50
Uuwubaukactie»... 543.—
Bankverein .... 466.—
Zäaderbaaiaetieu.. 410.—
F. Nordbahnactien.- 6187.—
Dampsschiffactien.. 750.-
Staatsbahnaetien.. 664.—
Siübahnactirn.. 111.50
Böhm. Montauactieu. 1204.—
Rima ...... 490.—
...... 87750
..... 240,25
D. Reichsnoten... 117.60
Rapoleonsd'or... 19.16
t tal. Banknote».. 90.65
neaten 11.34
1O0 Rubel ... 254.50
D.«Oe. LandeSanleheu. 97 50
D.-De. Hyp.-Pfandb.. 96.—
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98—
Welfer Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 440.—
Kleinmünchner Aktien. 145.—
Tücken 106.75
Linzer Brauerei-Actien 260.-
Salgo-Tarjan.... 638.—
Ruhig.
Telegraphischer Mitterungsbericht»
Wien, 12. December. Ein LustdrnckmiuiMtm befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über Lievland, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über den österreichischen Alpen.
Ein zweites Minimum befindet sich über den Far-Oer-Jnseln.
— Unbestimmte Windrichtung, neblig, trocken, nahe dem
Gefrierpunkte, keine wesentliche Aenderung des herrschenden
Witterungscharakters zu erwarten.
Linz, 12. December, 8 Uhr früh. Waflerstaud des
Brücken-Pegels: 40 Cm. ober Null. Temperatur: 2 Grad
Wärme, Windrichtung: Nordwestluft, Witterung: Trübe.
Spende«.
Für die Antonius-Kapelle am Calvarienberg: Unge­
nannt mit dem Motto: „Heiliger Antonius, sei unser Beschützer und
Helfer" 16 K.
i Für den Kirchenbau in Lustenau: Statt eines Kranzes
I auf das Grab meines Bruders Michael Hochhäuser 10 K.— Geschwister
t Reifelshammer i« Aurolzmünster 30 K.


[ 2023-06-29 10:36:54.029 - 19001213 - Seite 7 ]
Nr. 284
Um, Donnerstag
Seite 7
Katholische Wereine.
Festversammlung des katholisch-conservativen Vereines
in Enns.
Ein bedeutungsvolles Fest feierte der genannte Verein
am 8. December. Dreißig Jahre segensreicher Wirksamkeit
für die katholische Sache hat das Ennser Casino hinter sich,
ein Menschenalter lang hat, wie der Herr Festredner so
schon sagte, das Casino unentwegt die höchsten Güter der
Menschheit: Liebe zu Gott, Kirche und Vaterland
vertheidigt und geschirmt.
Aber das katholische Volk zeigte seine Dankbarkeit und
Begeisterung bei diesem Jubelfeste in hervorragender Weise.
. Die geräumigen Saallocalitäten des Vereinshauses waren bis,
aufs letzte Plätzchen besetzt. Alle Stände waren vertreten,
alle wurden aufs neue begeistert und gehoben. Es mögen
etwa 450 Personen an der Versammlung theilgenommen
haben.
Schon die erste Musikpiece des Streichorchesters der
Feuerwehr-Capelle Enns, der Marsch: „Treu dem Vater­
lande" von Gleisner, wirkte zündend. Es sei hier gleich
rühmend hervorgehoben, dass die wackere Capelle Vorzüg­
liches unter der Leitung des Herrn Kogler leistete; sie trug
wesentlich zu dem glänzenden Erfolge bei.— Der hochw.
Herr Dechant Vincenz Willn auer begrüßte alle Erschienenen,
besonders den Herrn Bürgermeister von Enns, den hochw.
Herrn Dr. Kern, die Vertreter des kathol. Arbeitervereines
von St. Valentin und den hochw. Herrn Redacteur Groß­
mann aus Steyr. Von mehreren Seiten waren schriftliche
Grüße eingelangt, so vom hochw. Herrn Punzenberger, einem
der Gründer des Casinos, vom katholisch-patriotischen Casino
in Linz, von der Redaction des „Linzer Volksblatt", ein
überaus herzliches Telegramm vom Herrn Abg. Muhr u. a.
Der Festredner (Der Name ist im Berichte leider nicht ge­
nannt. D. R.) führte die traurigen Zeiten, in denen das
Casino entstand, lebhaft vor Augen, jene Zeiten, in denen der
Liberalismus und das Freimaurerthum ihre wüsten Orgien
feierten. Wahrlich, bewundernswert ist der Muth jener
Männer, welche trotz alles Spottes und Hohnes ihre katho­
lische Ueberzeugung nicht verleugneten, sondern treu in Noth
und Gefahr für die Religion kämpsten. Von den herrlichen
Worten des Festredners seien nur einige Sätze hervorgehoben.
Unter anderem sagte der Redner, die Gegner treten nie mit
einer klaren Begriffsbestimmung des Wortes „Clericalismus"
aus, denn sie wissen gar wohl, dass das Volk ihnen dann
die Thüre weisen würde. Unter „Clericalismus" verstehen sie
eben praktisches, im Leben thätiges Christenthum. Ein
anderes beherzigenswertes Wort lautete ungefähr: Die katho­
lischen Vereine sind eine Mission, welche unserer Zeit über­
aus nöthig ist.— Zum Schluffe brachte der Redner ein be­
geistertes „Hoch" auf Papst und Kaiser aus, in welches die
Anwesenden jubelnd einstimmten— mit Ausnahme eines
Socialdemokraten, der auch während des Kaiserliedes, das
stehend gesungen wurde, ostentativ sitzen blieb.
Der folgende Redner behandelte das Thema: „Christliche
Erziehung in der Familie". Zunächst wurde die Wichtigkeit
derselben in unserer Zeit, ferner die Vorbedingung derselben,
nämlich die wahrhaft christliche Gesinnung der Eltern, dann
der Verlauf der Erziehung in den verschiedenen Stadien der
Jugend erörtert. Aber auch auf die Lehrlinge und Dienst­
boten muss sich dieser Geist erstrecken; der Geist des Christen­
thums verlangt, dass die Untergebenen nicht als bezahlte
Ware, sondern als Familienmitglieder betrachtet werden. Zum
Schluffe erörterte der Redner noch kurz die Früchte der
christlichen Erziehung uüd wies darauf hin, dass der Einfluss
guter, von der heiligen Bedeutung des Elternstandes durch­
drungene Väter und Mütter auf viele Geschlechter sich er­
strecke. Der Vortragende fand ein aufmerksam lauschendes
und dankbares Publicum.
Als dritter Redner sprach der Hochw. Herr Redacteur
Th. Großmann über die Bedeutung der christlichen Presse.
„ Linzer Bolksblatt."
Zunächst wurde die Bedeutung der Presse überhaupt, dann
die riesige Macht der glaubensfeindlichen und sittenlosen Presse
durch treffende Beispiele erörtert. Wie nothwendig ist es daher,
dass wir unsere Presse, wo immer wir können, thatkräftigst
unterstützen, denn von der Presse kaun man heute sagen: Sie
ist die erste Großmacht, nicht mehr die sechste, wie Napoleon
sagte. Die herrlichen Ausführungen, die oft mit Humor ge­
würzt waren, fanden stürmischen Beifall.
Das Ennser Casino hatte die große Freude, 12 Vereins­
veteranen mit einer hübschen Erinnerungsgabe zu überraschen.
Jene 12 Herren, welche dem Casino durch die 30 Jahre
seines Bestandes angehörten, erhielten Zöhrers prächtiges
Buch: „Am Hirtenstabe" und von Herrn Zöhrer außerdem
sein Büchlein: „Lebensbilder aus Oesterreich-Ungarn" als
Festgeschenk.
Ein Zeichen für die Beliebtheit des Casinos ist es auch,
dass es bei der Versammlung 40 neue Mitglieder aufnehmen
konnte. Unerwähnt darf auch nicht bleiben, dass der Saal
von Herrn Tapezierer Wiesbach in Linz überaus geschmackvoll
decoriert worden war.
Es war ein wahrer Festtag, den der wackere Verein
feierte, eine Jubelversammlung war diese hundertste Vereins­
versammlung in vollem Sinne des Wortes. Doch eins kann
der Berichterstatter am Schluffe nicht verschweigen. Wahrhaft
erbaulich war es, dass dem nachmittägigen Gottesdienste eine
riesige Zahl Andächtiger beiwohnte. Das wird man nicht
überall so finden. D'rum, Hut ab vor Enns, nicht nur, weil
es heiliger classischer Boden ist, sondern gerade deswegen, weil
dort ein so wackeres christliches Volk wohnt.
Dem Casino aber möge Gott seinen reichsten Segen
verleihen! B.
Volksvereins- Versammlung in Seewalchen am
9. December.
Seewalchen, 10. December. Dicht gedrängt harrten be­
reits seit 3 Uhr in dem leider viel zu kleinen Locale die
Männer auf dm Beginn ^derselben. Wieder Erwarten war
eine zahlreiche Schar gekommen von Aurach, Gampern,
Schörfling und Seewalchen. In St. Georgen war die Ver­
sammlung leider zu spät bekannt geworden, sonst wären auch
wackere Vereinsmänner erschienen. Im Ganzen mochten 500
Männer gekommen sein, von denen leider viele wegen
Raummangel wieder fortgehen mussten.
Punkt 4 Uhr eröffnete der Schriftführer des katholischen
Volksvereins, Dr. Kern, die Versammlung. Er gab seiner
Freude darüber, dass so zahlreich die Mannen gekommen
seien, Ausdruck. Ferner betonte er den Grund, weshalb so
zahlreiche Vereinsversammlungen veranstaltet werden, und
gab zur größten Heiterkeit zwei ebenso plumpe als dumme
Lügen zum Besten, welche über ihn und seine Partei aus­
gesprengt wurden.
Mit einem herzlichen „Grüß Gott" begrüßte sodann der
hochw. Herr Ortspfarrer die Versammelten, sowie die er­
schienenen kl. Tit. Herren Reichsraths- Candidaten Doctor
Kern, „Papa" Wenger und Herrn Landtags-Abgeordneten
Lachinger und empfahl den anwesenden Wahlmänvern, erstere
zu wählen.
Nun ergriff Herr Wenger das Wort und führte in
kurzer, prägnanter Weise aus, was er für das Wohl des
Bauern- und Gewerbestandes zu thun versuchte, hinweisend
auf seine schönen Ausführungen in den Delegationen, in dem­
selben Sinne zu wirken, falls das Parlament arbeitsfähig
würde, versprechend, zugleich ermunternd, in allen Anliegen,
welche Behörde immer berührend, zu ihm zu kommen. Seine
Aussührungen wurden beifällig aufgenommen.
Den Glanzpunkt der Versammlung bildete die ^stün-
dige Rede des Herrn 'Dr. Kern. In meisterhafter Weise
führte er aus, was die kath. Volkspartei seit 1897 erreichte,
besonders für Oberösterreich, was sie erreichen wollte, jedoch
nicht konnte wegen der Obstruktion. Die Schilderung letzterer
: war geradezu classisch. Als Redner rief: „Zum Kinder­
trompeten blasen, zum Pultdeckel zerschlagen, zum Raufen
den 13 December 1900.
schicken Sie uns gewiss nicht hinunter!", erhob sich tosender
Beifall. Mit tiefem Verständnis gieng Redner dann ein aus
die betrübende Lage des Arbeiter-, Bauern- und Gewerbe­
standes. Freudige Zustimmung fand auch des Redners Satz
betreffend die Berücksichtigung des Bauernstandes von Seite
der k. u. k. Militärverwaltung bei Lieferungen für das Heer:
„Findet man den kleinsten Häuselmann zum Steuer­
zahlen, so kann man auch den Bauern und Gewerbetreibenden
finden, wenn auch keine Genossenschaft besteht, zur Lieferung."
Uebergehend zum Getreide-Terminhandel und dessen
Schäden, wurden des Redners Ausführungen betreffend den
Einfluss der Juden auf selben stürmisch applaudiert. Köstlich
war die Art, wie Redner den einzelnen Gegenparteien elegante,
aber gutsitzende Hiebe verabreichte. Redner führte die Gründe
an, welche seine Partei zum Bündnisse mit den Czechen ver­
anlassten, vertheidigte selbe auch schlagend gegenüber dem
Vorwurfe: „Verräther des Deutschthums." Nachdem er noch
die „Biersteuer" besprochen als eine zwar bittere, aber noth­
wendige Steuer, schloss er unter stürmischem Beifalle der
nach Hunderten zählenden Männerschar.
Nach einer kurzen Pause ergriff Herr Landtagsabge-
ordueter Lachinger das Wort um in trefflich kurzer Weise
darzulegen, was im letzten Decennium der Landtag besonders
für seinen Bezirk geleistet habe. Seine Ausführungen, größten-
theils mit Zahlen belegt, fanden ebenfalls beifällige Aufnahme.
Indem noch Herr Dr. Kern in wahrhaft begeisterten
Worten die Devise des kath. Volksvereines gegenüber der^heutigen
Strömung in Oesterreich als Sammelpunkt aller guten Katho­
liken und Patrioten gepriesen, gegen de» Terrorismus stand­
zuhalten aufgemuntert hatte, schloss er die Versammlung mit
einem dreifachen Hoch auf Papst und Kaiser.
In der darauffolgenden Besprechung wurden mehrere
wichtige Dinge geregelt, sowie mancher interessante Gegenstand
verhandelt, bis es hieß, Abschied nehmen.
Aus dem Zimmertet.
Radikale Wochenblätter.
Zur Zeit der Wahlen haben bekanntlich die Pressstimmen
auf die Wähler und auf die Denkweise derselben großen
Einfluss. Hat ein Wähler ein gutes Blatt, so darf man an­
nehmen, dass ein solcher gut wählen wird; hält aber ein
Wahlberechtigter radikale Blätter, so gibt ein solcher gewöhn­
lich seine Stimme für die radikale» Parteien ab.
Im Jnnviertel arbeiten im Dienste der radical-schöneria-
nischen Partei zwei Wochenblätter, nämlich das „Rieder
Sountagsblatt" mit Sonntag- und Dienstag-Ausgabe und
seit neuester Zeit das „Deutsche Wochenblatt für das obere
Jnnviertel", Organ des Schönerianers Dr. Höck von Mattig-
hosen. Diese beiden Blätter haben zur Zeit der Wahle»
großartige Leistungen in der Verhetzung der Wählerschaften
gegen die katholisch-conservative Volkspartei geleistet. Es darf
diesbezüglich ohne Uebertreibung behauptet werden, dass
manche Gemeinden, welche früher katholisch-conservativ ge­
wählt haben, Heuer deshalb gegnerische Wahlmänner wählten,
weil in solchen Orten fast ausschließlich nur entweder das
„Rieder Sonntagsblatt" oder das „Deutsche Wochenblatt"
gehalten werden. Die Gemeinden Mehrnbach, Eitzing, Eber­
schwang, Utzenaich, Kirchberg, Treubach und manche andere
Orte des Jnnviertels sind eben hauptsächlich durch den Ein­
fluss dieser beiden samösen Wochenblätter allmählig bauern»
vereinlich (schönerianisch) geworden.
Mit welchen Mitteln solche radikale Wochenblätter gegen
den hochw. Clerus kämpfen, zeigt ganz deutlich das „Deutsche
Wochenblatt" (Höck-Blatt), woraus nur ein paar saftige
Proben hier angeführt seien.
In Nr. 47 dieses Blattes wird ein Cooperator des
oberen Jnnviertels in Knittelversen verspottet, weil der „Herr
Cooperawr" mit seiner „Köchin" „Blindemausfangen" spielt.
In der 48. Nummer des Höck-Blattes wird von einem
schulmeisterischen Poeten, und zwar vom famosen Schulleiter
Karl Achleitner von Senstenbach, der im Jahre 1878 im
Wemim ums äiiiiH
— Höhenfeuer. Gedichte von Franz Eichert. Stutt­
gart und Wien. Verlagshandlung von Josef Roth.
Wenn Franz Eichert seine Stimme erschallen lässt im
deutschen Dichterwald, daun hebt ein gewaltig Singen und
Klingen an in den Zweigen, dann braust es daher wie Frühlings­
sturm, der die erstorbene Scholle zu neuem Leben erweckt und
das Schlummernde zu frischem Dasein aufrüttelt. So wars
mit seinem „Wetterleuchten", so mit seinen „Kreuzliedern"
und so wird es auch mit seinen „Höhenfeuern" sein, welche
den zwei ersteren Gedichtwerken in so kurzem Zeitraum ge­
folgt sind.
„Höhenfeuer" nennt der Verfasser diese aus der Tiefe
seines Herzens mit hoher Begeisterung und mit seltenem
dichterischen Schwung gesungenen Lieder. —■ Höhenfeuer in der
That! Wie das leuchtet und sprüht, wie das zündende Blitze
herniederwirft von der Höhe, darauf der Dichter steht, in die
dunklen Tiefen der Lüge und der Gemeinheit, in die Klein­
lichkeit der Krämerseelen. Wie sie auflodern diese Höhenfeuer,
den flammenden Alarmzeichen gleich, die in den Zeiten der
Kriegsuoth das Bergvolk aufrufen zum Kampfe gegen den
Feind! Ja, diese Lieder rufen zum Kampf, zum Kampf gegen
den Unglauben, zum Kampf gegen die Schänder des Rechtes,
gegen die „Entweiher" der Arbeit. Wir verweisen hier auf
das begeisterte „Schwert und Harfe" und auf das wunder­
schöne „Zur Jahrhundertwende", beide Lieder aus dem Cyklus
„Sturmesharfen". Aber nicht nur voll starkem Zoruesmuth
weiß der Dichter die Harfe zu schlagen, er rührt sie auch in
weicher Lieblichkeit und fingt Weisen der Minne, der Treue,
der Heimatliebe, der Naturbegeisterung. Wie innig und tief
ist z. B. in der Abtheilung „Licht und Dunkel", in „Hand in
Hand" der Gattenliebe Ausdruck gegeben, wie stimmungsvoll
und mit welch feinem Verständnis finden wir in den „Heimats­
liedern" die Landschaft gezeichnet, und wie erhaben in dem
Cyklus: „Des Liedes Weihe" die hohe Sendung des Dichters
ausgesasst.— Wir brauchen gar nicht hinzuzufügen, dass
Franz Eichert ein ebenso großer Meister der Form, als auch
des Wortes ist; er hat sich längst als solcher bewährt. Wir
wünschen dem inhaltreichen Büchlein, das sehr elegant aus­
gestattet ist, ein fröhliches „Glück auf!" Mögen diese „Höhen-
seuer" hineinslammen in die Tiefen der Herzen, mögen sie zum
Siege leuchten in dem heiligen Kampfe gegen alles Niedere
und Schlechte, gegen alles Unwahre und Gottlose!
— Die Oberösterreicher im heilige» Laude. Ge­
denkbuch an den 1. oberösterreichischen Männer-Pilgerzug nach
Jerusalem in den Tagen vom 24. April bis 15. Mai im
goldenen Jubiläumsjahre 1900. Herausgegeben vom ober­
österreichischen Pilger-Comite und verfasst von Ferdinand
Zöhrer, Comitemitglied und Schriftführer des I. oberöster­
reichischen Pilgerzuges. Mit 3 Chromobilderu, 162 Text-
Illustrationen, 28 Vignetten und Initialen in Schwarzdruck.
Linz 1901. Druck und Verlag des katholischen Pressvereines
in Linz-Ursahr.
Dieses herrliche Pilgerbuch ist beretts in den ver­
schiedensten katholischen Zeitungen und Zeitschriften in der
für den Verfasser ehrendsten Weise anempfohlen worden. Mit
Recht wird dem Pilgerbuche nachgerühmt, dass es sehr in­
teressant geschrieben sei, dass es durch das Hineinziehen ge­
schichtlicher Notizen belehrend wirke. Für jung und alt, der
warme patriotische Ton und der religiöse Sinn, von dem fast
jede Seite Zeugnis ablegt, wird besonders hervorgehoben.
Der Bilderschmuck und die sonstige Ausstattung des Buches
ist eine wahrhaft großartige zu nennen. Wir möchten daher
wünschen, dass dieses Buch erstens in alle Pfarrbibliotheken
eingestellt werde, damit die kommenden Geschlechter immer
wieder angeregt werden zur Liebe des heiligen Landes. In
den Bibliotheken der Arbeiter- und Gesellenvereine soll das
Buch einen Platz haben, damit unsere Nachkommen erfahren,
dass auch Gesellen und Arbetter ihre geringen Ersparnisse
aufgewendet haben, um das Grab des Erlösers zu besuchen.
Besonders aber möchten wir die Herren Bibliothekare der
Mittel-, Volks- und Bürgerschule» auf dieses besonders in
geschichtlicher und geographischer Beziehung für alle Schüler
sehr nützliche Buch aufmerksam machen. Jeder Oberöster­
reicher, dem es möglich ist, schaffe sich das Pilgerbuch an, er
wird es gewiss mit Vergnügen zu Ende lesen.
— Grundsätze für die Leitung von Jungfraueu-
Vereinen. Aus der Erfahrung gesammelt von einem Welt-
priester der Diöcese Linz. Mit Bewilligung des bischöflichen
Ordinariates Linz. Linz-Urfahr 1900. Verlag des kach. Press­
vereines, Druck der Pressvereins-Filiale Rohrbach.
Mitleidig lächelt vielleicht mancher, der den Namen
Jungfrauenverein liest. Und doch weiß es Gott, wie viele
wahrhaft edle Seelen sich in solchen Vereinen befinden, die
trotz allen Spottes ausharren, Gutes thun, wo sie können
und die Mühe reichlich lohnen, die zu ihrer Leitung ver­
wendet wird. Das vorliegende Schristchen ist von einem
warmen Freunde solcher Jugendbündnisse geschrieben, es eifert
die Geistlichen an, sich derselben anzunehmen und gibt sehr
praktische Winke für die Leitung derselben. Wir empfehlen
das Büchlein allen Seelsorgern auf das wärmste. Preis 20
Heller, mit Post 23 h.
Krmte Kilder.
— Die galizische« Entführnngsgeschichten, welche
von jüdischer Sette von Zeit zu Zeit verbreitet werden,
haben sich bisher sämmtlich als wahrheitswidrig heraus­
gestellt. Nicht besser steht es mit folgender Lemberger Nachricht:
„Aus Foryszow wird gemeldet, dass dort große Aufregung
herrscht, weil die 13jährige Tochter des jüdischen Schlosser-
Meisters Kupfermann in ein Kloster entführt wurde. Die Be­
mühungen der Eltern, ihr Kind wieder zu erhalten, sind ver­
geblich gewesen. Wie in den früheren Fällen, soweit dieselben
überhaupt eine thatsächliche Unterlage hatten, handelt es fich
auch hier lediglich darum, dass die Tochter aus dem Eltern-
rase entflohen ist, fei es nun, um sich taufen zu lasse«, sei


[ 2023-06-29 10:36:54.029 - 19001213 - Seite 8 ]
Herausgeber: Der katholische PreDverei».
Uerauwnutlicher Rrdactrnr: Iohauu Häuser.
Seite 8.
»Linzer Bolksblatt-
Nr. 284.
Lim Donnerstag
Gastgarten zu Voitshofen bei Weilbach in öffentlicher Gesell­
schaft sagte: „Wissen Sie, ich glaube an keinen Gott, denn
es gibt keinen Gott", der Herr Ortspfarrer verhöhnt, weil
er für eine gute Wahl thätig ist. Nach dem Willen des
Schulmeisters Achleitner sollte hiefür der „fromme Gottes­
mann" i. e. Herr Pfarrer aus allen Häusern seiner Pfarre
mit dem Stock hinausgeprügelt werden!— Wie zart und
liebenswürdig doch der famose Herr Lehrer Achleitner gegen
Geistliche verfahren würde, wenn er nur dürfte?!
In der gleichen Nummer des „Deutschen Wochenblattes"
ist ein Feuilleton unter der Spitzmarke „Das siebte Gebot"
enthalten. Von diesem Feuilleton darf man wohl sagen, sehr
blöde und dumm— aber gut geeignet, um die Geistlichen
zu verkleinern und lächerlich zu machen.— Der Inhalt des
„siebenten Gebotes" im Höck-Blatte ist kurz folgender: Ein
Pfarrer, wahrscheinlich in Steiermark, denkt an einem
Samstag darüber nach, was er am Sonntag predigen solle.
ES ist im Herbste und der Pfarrhofgarteu ist reich gesegnet
mit goldenen Trauben, Aepfeln und Birnen. Die Bewohner
des Dorfes hätten vielleicht dem Dorfpfarrer seinen Herbst­
segen durch einen Diebstahl verkümmern können; um diesem
Uebel vorzubeugen, predigt daher der schlaue Herr Pfarrer
nach reifer Ueberlegung am morgigen Tage (Sonntag) übers
„siebte Gebot". Am Samstag macht der Herr Pfarrer noch
einen Spaziergang und kommt hiebei zu einer Stelle, wo
ein Hase in einer Falle gefangen ist. Der gefangene Hase
zappelt noch ein paarmal und dann hat das HäSlein aus­
gelitten.— Nun meditiert der listige Dorfpfarrer so: „Lasse
ich den Hasen liegen, so bekommen ihn die Diebe, welche
die Falle gelegt haben. Die Diebe haben dann für ihr Unrecht
morgen— einen Hasenbraten! Das soll nicht geschehen, ich
schaffe den Hasen fort!"— Nun nimmt der Pfarrer den
Hasen und wirft ihn von Stelle zu Stelle, den» zu tragen
traut er sich den Hasen nicht, um nicht als „Hasendieb" zu
gelten, falls er mit dem Hasen gesehen würde.— Nach
langen Wurfübungen bringt der Herr Pfarrer den Hasen
bis in die Nähe des Pfarrhofes und versteckt ihn gut.—
Zu Hause angelangt, erzählt der Herr Pfarrer seiner Köchin
von der gelungenen That. Die Köchin kennt sich gleich aus.
was der Herr Pfarrer eigentlich wollte!— Die „Kathl"
nimmt nun ihr Körberl und bald ist der Hase in der Küche
des Pfarrhofes.— Am Sonntag hält der schlaue Pfarrer
eine packende Predigt über das siebente Gebot und der Pfarr-
hofgarten bleibt verschont!— Im Pfarrhofe aber riecht es
in der Küche nach Hasenbraten— und der Herr Pfarrer
hat am Sonntag zu Mittag— einen billigen, freilich „wohl­
verdienten Braten!"
Wäre es nicht hoch an der Zeit, dass solche famose
Wochenblätter ausgerodet werden? Wenn alle Inn­
viertler zusammenhelfen, dann muss die Ver­
hetzung aufhöre», wenn solche Hetzblätter keine Abonnenten
mehr haben.— Möge das auf Neujahr eintreten!
UolksnnrtschaftUche Mittheilungen.
Rückvergütung vo» Frachtübergebüren.
Infolge mehrfacher Beschwerden und Wünsche, .die seitens
der Geschäftswelt bezüglich irriger Berechnung der Bahn-
srachten, sowie der damit zusammenhängenden Mehrgebüren-
^ Rückvergütung vielfach unmittelbar oder durch die Handels-
und Gewerbekammern beim Eisenbahnministerium vorgebracht
wurden, und auch den Gegenstand eines im Staatseisenbahn­
rathe gestellten Antrages des Handelskammer-Präsidenten in
Innsbruck A. v. Schumacher gebildet haben, hat sich das
Eisenbahnministerium veranlasst gesehen, für den 31. März
lausenden Jahres eine Enquete anzuberaumen, an welcher
außer Organen der österreichischen StaatSeisenbahuverwaltung,
Mitglieder mehrerer österreichischer Handels- und Gewerbe­
kammern und Vertreter der österreichischen Privatbahnen
theilnahmen. Auf Grund der bet dieser Enquete vorgebrachten
Anregungen haben sodann Berathungen zwischen Vertretern
der österreichischen, ungarischen und bosnisch- herzegovinischen
Bahnverwaltungen über jene Maßnahmen stattgefunden, durch
welche den oben angedeuteten Beschwerden und Wünschen
thunlichst Rechnung getragen werden könnte.
Das Ergebnis dieser Berathungen war in erster Reihe
der Beschluss aus Erlassung einer gleichmäßigen Vorschrift
an alle Stationen, bezw. Einnahmen-Controlen, in welcher
den genannten Dienststellen die Jnstructions-Bestimmungen,
welche die größte Sorgfalt bei Ermittlung
bezw. Ueberprüfung der Fracht- und Neben-
g ebür e n zur Pflicht machen, ebenso wie jene Anordnungen
eindringlichst in Erinnerung gebracht werden, welche eine j
rasche und sichere Bekanntgabe von con-
statierten Uebergebüren an die Parteien
bezwecken; ferners wurden die Stationsvorstände
angewiesen, auch in jenen Fällen, in welchen infolge
von AdditionS- und Multiplicationsfehlern, oder Anwendung
unrichtiger Tarife oder Annahme eines unrichtigen Gewichtes,
bezw. einer unrichtigen Ladefläche die Gebüren zu hoch be­
rechnet wurden, und die Partei die bezügliche Rückvergütung
direct bei der Station beansprucht, diese Vergütung nach Prüfung
der betreffenden Documente ohne Rücksicht auf die Höhe
des Betrages unter persönlicher Haftung sofort selbst
zur Auszahlung anzuweisen. Im weiteren Ver­
folg jener Berathungen wurde die Verlautbarung einer von
der Gesammtheit der österreichischen, ungarischen und boSnisch-
herzegowinischen Bahnen beschlossenen Kundmachung;
vereinbart, welche die Auszahlung von Mehr-!
fr acht en (§ 61 des Betriebs-Reglements) betrifft; in der- z
selben wird das Publicum einerseits von den im Gegenstände!
den Bahnorganen zukommenden Obliegenheiten verständigt, j
anderseits über die zur Verminderung der Reclamationen,!
sowie zur anstandslosen Erledigung der Erstattungsansprüche
erforderlichen Bedingungen unterrichtet.
Diese beiden En u nc i a ti on en werden dem­
nächst zur Beröffentlidf ung gelangen.
Musterkoffer für Handlungsreisende.
Zufolge Vereinbarung zwischen den betheiligten Eisenbahn-
Verwaltungen wurde» neue Bestimmungen betreffend die Be­
günstigungen für Musterkoffer von Handlungsreisenden a u f d e n
österreichischen, ungarischen und bosnischen her-
zegowinischen Eisenbahnen erlassen. Zur Erlangung
dieser Begünstigungen für Bahubeförderuug der Musterkoffer
haben sich die Handlungsreisenden oberösterreichischer Firmen
mit Legitimations- und Identitätskarten auszuweisen,
die von der o.«ö. Handels- und Gewerbekammer in Linz aus­
gefertigt sein müssen. Die Legitimationskarten haben
den Namen des Reisenden und desien Firmen, Anzahl und
Inhalt der mitgeführten Koffer, den Stempel und die Unter­
schrift der ausfertigenden Behörde, sowie die Unterschrift des
Inhabers zu enthalten. Die Legitimationskarten werden nur
auf die Dauer eines Kalenderjahres ausgefertigt und ver-
lieren mit dem 31. December jeden Jahres ihre Giltigkeit.
Die Identitätskarten haben den Namen des Reisenden,
dessen Unterschrift, sowie den Stempel und die Unterschrift
der ausfertigenden Behörde zu enthalten und sind mit der
Photographie des Inhabers (Bisitkartenformat) zu
versehen. Hiebei wird ausdrücklich bemerkt, dass seitens der
Bahnverwaltungen nur deutliche, nicht veralterte,
auf Cartons aufgezogene Photographien im Format von
6 l /j X 10'/, Centimenter werden angenommen werden. Das
Ansuchen um Ausstellung von Legitimations- und Identitäts­
karten ist von der betreffenden Firma schriftlich zustellen,
und hat zu enthalten: den Bor- und Zunamen des Reisenden,
die Anzahl der Koffer, ferner die Bezeichnung der Muster.
Dem Ansuchen find auch zugleich die obenerwähnten Photo­
graphien anzuschließen. Es empfiehlt sich, die Ansuchen um
Ausfertigung der mehrerwähnten Legitimations- und Iden­
titätskarten ehestens Hieramts einzubringen, doch wird be­
merkt, dass mit deren Ausgabe vor dem 27. December l. I.
es— aus anderen Gründen. Die Tochter ist außerdem auch
bereits religionsmündig (nach dem österreichischen Gesetz). Bei
dieser Gelegenheit sei gleichzeitig auch bemerkt, dass die früher
von derselben Seite ausgegangene Behauptung, der öster­
reichische Justizmiuister habe wegen der häufigen Fälle von
gewaltsamer Verbringung galizischer Mädchen in Nonnen­
klöster besondere Anweisungen an die Justizbehörden Galiziens
ergehen lassen, was ebenfalls unwahr ist. Allerdings hat man
vvn jüdischer Seite versucht, in diesem Sinne auf ihn einzu-
wirke». Obgleich der Justizminister liberal ist, hat er diesen
Versuchungen widerstanden, weil ihm jeder gerechte Anlass
zu einem solchen Vorgehen fehlt.
== Der Stolz vor Fürsteuthronen ist auch in Amerika
nicht allzu häufig, wo die Könige keine Kronen tragen. Die
Univerfität Chicago ist bekanntlich eine Schöpfung Rockefellers,
der den Petroleumhandel beherrscht, und Rockefeller nimmt
einen sehr persönlichen Antheil an der Leitung der Anstalt.
Da suchen sich nun die Professoren sein Wohlwollen zu ver­
dienen, besonders durch Kathederaussprüche, die dort mit
großer Leichtigkeit in die Presse übergehen. So proclamierte
Professor Triggs feierlich, Rockefeller stehe auf einer Stufe
mit— Shakespeare. Das war denn dem Standard Oil-
Maguaten in New-Jork zu toll, und er verbat sich solche
Albernheiten in einem Schreiben, das allerdings im kräftigsten
Stil Shakespeares gehalten gewesen sein muss. Der Präsident
der Universität berief das Collegium zusammen und gab die
nöthigen Verweise, und als ein Lehrer meinte, man solle den
Studenten das Recht, für die Zeitungen zu schreiben, ent­
ziehen, erwiderte der Präsident, Dr. Harper, er wünsche
Oeffentlichkeit, aber die Lehrer sollen sich so benehmen, dass
ihre Aeußerungen und Handlungen der Anstalt Ehre und
nicht Schimpf brächten.
— Unechte Buren-Freuudschaft. Aus Wien, 7. Dec.,
wird gemeldet: Vorgestern wurde durch das Sicherheitsbureau
der Polizeidirection der Inhaber der Kunstanstalt „Minerva",
Coustantin Friedrich Demeter• Kapuscha, der au der Spitze
der Agitation für das Ehrengeschenk für den Staatspräsidenten
Krüger und an der Spitze der Buren-Huldigung in den
Sophiensälen stand, verhaftet. Gestern wurde gemeldet, dass
die Cautionen, die Kapuscha seinen Angestellten herauslockte,
32.000 Kronen betrugen. Nun haben sich neuerlich zehn
Beschädigte mit Forderungen in der Gesammthöhe von
5400 Kronen gemeldet. Kapuscha nahm sie als Jncassanten
auf, konnte sie aber ebensowenig wie seine übrigen Leute be­
schäftigen. Die Gesammtsumme aller von ihm defraudierten
Cautionen dürfte an 50.000 Kronen heran­
reichen. Es stellt sich immer mehr heraus, dass die von
Kapuscha zur Schau getragene Buren-Freundschast nichts an­
deres war, als eine schlaue Speculation, durch die Kapuscha
seine zerrütteten Finanzen in Ordnung zu bringen gedachte.
Deshalb hat er sich auch mit der Agitation für die Riesen-
Sympathiekundgebung befasst.
— Zopfabfchneider Diese Species scheint nicht aus-
zusterben. So hat in letzter Zeit der krankhafte Hang eines
Mannes, jungen Mädchen den Haarschmuck zu rauben, wieder-
hollt die Behörden in Osnabrück beschäftigt. Der dort
wohnhafte Spengler Johann Honderlage hatte sich vor längerer
Zeit dadurch strafbar gemacht, dass er jungen Mädchen aus
ihren: ungeflochten herabhängenden Haar im Vorübergehen
ein Büschel ausrieß. In 37 Fällen machte er sich dieses Ver­
gehens schuldig; er wurde geradezu zu einem Schrecken der
jungen Mädchen in Osnabrück. Der Gerichtshof sah in seiner
That eine schwere Körperverletzung und verurtheilte ihn zu
einer Gefängnisstrafe von anderthalb Jahren. Diese Strafe
aber hat ihn nicht gebessert, er wurde dadurch nur vorsich­
tiger. Nach seiner Entlassung bediente er sich einer Scheere
zum Abschneiden der Haare und hat bereits acht neue Fälle
eingestanden. Da angenommen wird, dass die Handlungs­
weise des Mannes einer krankhasten Manie entspringt, wurde
er jetzt zur Beobachtung seines Geisteszustandes einer Irren-
anstalt überwiesen.
den 13. December 1900.
nicht begonnen wird. Linz, am 7. December 1900. Di
Handels- und Gewerbekammer für Oberösterreich. Der Viel
Präsident: E. Dierzer m. p. Der Secretär: Doctor Kar
Zeitlinger m. p.
Eheschließungen.
I» der St. Matthiaspfarre Linz im Monate November
Am 4.: Gastgeber Ludwig, led. Locomotivführer, 24 Jahre ab
Schweizerhausgasse Nr. 18, mit SMrm Barbara, led. Private, 27§
alt, Schweizerhausgasse Nr. 18.
Am 11.: Hagenauer Caspar, led. Privat, 38 Jahre alt, Walte,
straße Nr. 24, mit Fürstinger Maria, led. Private, 20 I. alt, Walte,
straße Nr. 24.
Am 12.: Köck Friedrich, led. Tischlermeister, 24£ Jahre alt, Neu
selben Nr. 76, mit Plöckinger Maria, led. Jnwohnerswchter, 26£ Jahr
alt, Altenfelden Nr. 63 /mit Delegation vom Pfarramte Neufelden).
Am 13.: Bogtenhuber Heinrich, verw. Gastwirt, 88 Jahre ab
Weingartshofftraße Nr. 40, mit Zeitlhofer Theresia, led. Private, 49 Z
alt, Weingartshofftraße Nr. 40.
Am 18.: Harrer Heinrich Eduard, led. Rcchnungshllfsbeamter de
k. k. Post- und Telegraphenamtes, 24 Jahre alt, Franz Josefspla
Nr. 31, mit Lehner Christine, led. Private, 19 Jahre alt, Baumbach
straße Nr. 14.— Koch Johann, led. Tischlermeister, 30 Jahre ab
Waldeggasse Nr. 3, mit Holzinger Aloisia, led. Private, 26 Jahre all
Gamertrhof in Bayern wohnhaft.
Am 18.: Eimer Johann, led. Eisenbahnschlosser, 25 Jahre ab
Kapuzinerstraße Nr. 36, mit Kühberger Romaua, verw. Hintermayer
Wäscherin, 40 Jahre alt, Kapuzinerstraße Nr. 66.— Biermeier Mich
led. Schuhmacher, 29 Jahre alt, Tiefer Graben lla, mit Singe
Theresia, led. Köchin, 29 Jahre alt, Tiefer Graben Nr. lla.— Frösch
Wilhelm, led. Lakierer bei den k. k. S aatsbahnen, 27 Jahre alt, Dr
Bahr-Gasse Nr. 2, mit Mayrhofer Anna Maria, led. Private, 18 I
alt, Wiener Reichsstraße Nr. 4.— Gansmayr Johann Georg ledige
Schlosser bei den k. k. Staatsbahnen, 26 Jahre alt, Sandgasse Nr. 18
mit Lughofer vulgo Lechner Hermine, led. Handarbeiterin, 21 Jahr
alt, Römerstraße Nr. 30.— Wimböck Julius, verw. Hilfsarbeiter be
der Baugesellschaft, 32 Jahre alt, Schweizerhausgasse Nr. 4, mit Hall
Wirth Friederika, led. Fabriksarbeiterin, 25 Jahre alt, Schweizerhaus
gaffe Nr. 4.— Enzenyoser Michael, led. Taglöhner, 2> Jahre alt
Kapuzinerstraße Nr. 23, mit Mittel Juliana, led. Magd, 26 Jahre alt
Pflaster Nr. 19 in Urfahr.— Gatringer Karl, led. Hilfsarbeiter, 29 I
alt, Herrenstrahe Nr. 20. mit Zeller Juliana, verw Kraynz, Näherin
34 Jahre alt, Herrenstraße Nr. 20.
Am 19.: Kolndorffer Karl, verw. Buchdruckereibesitzer, 46 I. alt
Klostergasse Nr. 3, mit Holleschak Johanna Theresia, led. Prioate, 24 I
alt, Klammstraße Nr. 7.— Hinterberger Josef, led. Eisenbahnbediensteter
25 Jahre alt, Karl Wiserstraße Nr. 13, mit Wagner Anna, led. Magd
24 Jahre alt, Kreuzgasse Nr. 8.— Köck Josef, led. Dienstknecht, 25 I
alt, Volkersdorf Nr. 2, Pfarre Lembach, 25 Jahre alt, mit Pölzeder
Maria, led. Magd, 20 Jahre alt, Niederkappel wohnhaft (mit Deleg
vom Pfarramte Niederkappel).— Rohrauer Engelbert, led. Hausknecht
28 Jahre alt, Waldegg Nr. 131, mit Waldburger Theresia, led. Köchin.
29 Jahre alt, Weyer wohnhaft (getraut in Pöstlingberg).
Am 22.: Krottenmüllner Alois, 29 Jahre alt, Hammerlingstraß
Nr. 2, mit Frech Marttna, led. Köchin, 22 Jahre alt, Baumbachstraß
Nr. 13.
Am 25.: Hirnschrodt Nikolaus, led. Tischlergehilfe, 27 Jahre alt
Stockhosstraße Nr. 25, mit Hintringer Theresia, led. Private, 22 Jahr
alt, in Kreuzen wohnhaft.— Rehberg Otto, led. Malergehilse, 38 Jahr,
alt, Promenade Nr. 31, mit Eckersdorfer Maria, led. Private, 34 Jährt
alt, Bockgasse Nr. 8.— Ecker Josef, led. Hilfsarbeiter, 25 Jahre alt
Römerstraße Nr. 62, mit Brunhuber Maria, ledige Fabriksarbeiterin
19 Jahre alt, Hirschgasse Nr. 30.— Münichshofer Michael, led. Maurer
26 I. all, Römerstraße Nr. 57, mit Kalkgruber Maria, led. Magd
22 J.salt, Römerstraße 57.— Wittbrrger Karl, led. kaufmännischer Wirt
schaftsvereinsdiener, 36 I. alt, Waldeggasse Nr. 22, mit Biringer Cäcilia
ledige Maurerstochter, 19 I. alt, Waldeggaffe Nr. 22.— Pickt Franz
led. Conducteur der k. k. Staatsbahnen, 33 Jahre alt, Sandgasse Nr. 15
mit Neidl Katharina, led. Schneidermeisterstochter, 24 Jahre alt, Unter
gaumberg Nr. 10.— Hammet Adalbert, led. Schneider, 25 Jahre alt
Herrenstraße 31, mit Wokaty Crescentia, led. Fabriksarbeiterin, 20 Jährt
alt, Schlossergasse Nr. 4.— Lettner Karl, led. Gemischtwarenhändler
24 Jahre alt, Hoplengasse Nr. 15, mit Parrer Carolina, led. Private
26 Jahre alt, Hopfengasse Nr. 15.
Am 26.: Sperneder Josef, led. Bauerssohn, 33 Jahre alt, Lehen
Nr. 25, Stadtpfarre Grein, mit Fröschl Maria, ledige Bauerstochter,
25 Jahre alt, Lettenthal Nr. 14, Stadtpfarre Grein (mit Delegation vom
Stadtpfarramte Grein).
Am 28.: Amafedler Karl, led. k.k. Unter-Intendant im Ministerinn
für Landesvertheidigung in Wien, 36 Jahre alt, Schönbrunnerstraß,
Nr. 119 Y., mit Höchsmann Elisabeth Anna, led. Advocatenstochter
30 Jahre alt, Bolksgartenstraße Nr. 32.
Im Monate December.
Am 1.: Philipp Ferdinand, led. Buchdruckerei-Factor, 27 Jahri
alt, Römerstraße Nr. 7, mit Zellinger Katharina, led. Kleidermacherin
25 Jahre alt, Römerstraße Nr. 7.
— Das gepfändete Denkmal. In der Stadt Pre-
oria im Staate Illinois wird sich der wohl noch nie da­
gewesene Fall ereignen, dass ein. öffentliches Denkmal, das
mitten in der Stadt errichtet ist. vom Gerichtsvollzieher meist­
bietend versteigert werden wird. Das Denkmal war den
Kriegern von Preoria gewidmet, die den Tod für das Vater-
land gefunden hatten, und wurde im Jahre 1899 vom Prä­
sidenten Mac Kinley feierlichst eingeweiht. Es war offenbar
ein Fehler, ein Monument eher zu enthüllen, als dessen Kosten
gedeckt waren. Denn von dem Tage an wollten die Samm­
lungen dafür nicht mehr vom Flecke gehen. Von den Kosten,
die 50.000 Dollars betrugen, blieben ganze 13.000 Dollars
ungedeckt. Bei der Volksabstimmung am 6. v. M. wurde der
Vorschlag, diese Summe auf die Gemeindecasse zu übernehmen,
von den Bürgern abgelehnt und die Schöpfer des Denkmales
haben nun den Klageweg beschritten. Sollte sich also nicht
noch ein unerwarteter Rettungsengel finden, so wird das
Denkmal ohne Gnade vom Gerichtsvollzieher versteigert werden.
— Auch eine Ausstellungsstatistik. Wie viele Leute
sind in der Pariser Ausstellung verhaftet worden? Die
Pariser Polizeipräfectur gibt jetzt hierüber Aufschluss. Während
der Zeit vom 15. April bis 31. October gab es die statt-
liche Zahl von 13.904 Verhaftungen. Die meisten wegen Ver­
gehungen gegen die öffentliche Ordnung (6420), die nächst,
meisten (5123) aus Anlass von Eigenthumsdelicten; 1192
waren auf rechtswidrige Angriffe gegen fremde Personen,
362 auf Sittlichkeitsdelicte zurückzuführen. Eine Sonderung
der Verhafteten nach ihrer Staatsangehörigkeit zeigt, dass sich
die Nichtfranzosen im Großen und Ganzen brav verhalten
haben; es waren nur 1189 Fremde unter allen Arretierten.
An der Spitze marschierten Belgien und Deutschland mit den
Ziffern 360 und 257, während Oesterreich- Ungarn und
Amerika sich mit der bescheidenen Ziffer von je 44 begnüge«
müssen.


[ 2023-06-29 10:36:54.029 - 19001213 - Seite 9 ]
Z; m.
■J
19 0 0,
Krone»
tza-, 46,
tzrieS 44,
«ietyaltWvretk t« «,
und HellerAu DÄr. Währ. 1 »imsvkr», ^«u»im-. ov
Mund- —.44, Semmel- —.40, POhl-^2, GrieS, schön. 43, Hai
Erbsen 60, Linsen 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.28,
Kalbfleisch 1.28, Schweinefleisch l.M,"Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
>V,V■
“~"‘ 1.20. Seife öS,
2 20,— Kar-
-.85, 100 Kilr
; Stöcklsalz ober
er
Baumöl 1.10, RipSöl SO, Kerzen, gegossene 1.
1 Paar Hühmr I.M. l Mbe 60,Matts JS
toffel per halben Hektoliter 8.—, haweS Kilo
Mais,14.—, Sskbh 2.50, WchWu 6.16..
.MchytzeP. (Salztzb-tf^) her lO Mtvgramm
Bergkern X M.—, Sudsalz.19,60-FabMalM.86,-,
Gm««M, UvhPrWl Mr. eiM MuiMMMeM u zw.
vom dehen-Amsatzplich: harte Schmer guter Sorte X 8.4Y: harte AuS-
schüßschOiter X 7.20, Prügel L 6.40 weiche Sihett r pt Sbrft X 6.40,
AufschußscheiterX 5.70, Prügel X T20^ vom Finfierau-Aüssatzplatz,
' wie.Scheiter, gufer Sorte X 6.—» ^Ausschußsch^tt^riX 5,20, Hpsigel
_ 3 60,
Prügel X
.utzscheiter, X 4^20
Heiter guter Sorte
el Ls 8 20, weiche Scheiter guter
X 8., AuSschutzsthester X 7 —, PrügelX5 20, weiche
Sorte.^X6.40. AüsschuNcheiter X.H.66.Prügel Xo4.20.
«te», 11. December. («mniche Eourse der Börse
se Hbf laut)'
- r,, Miß 77 bis
.. bis X 8.25; Banater, 74 bis 7S Kilo. X 7.20 bis
X 7 90; Südbahn, 77 bis SO Kilo, X 7.55 bis X 7.95; Marchfelder
77 vis 79 Kilo, X 7 60 bis X 7.85. Schlusscurie: Usanceware per
t röst Ls—.— bis —, per Frühjahr 1901 X 7.68 bis X 7.69, per
oi-Juni X —.— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Sloväkischer, 72 bis 75 Kilo,
K 7.30 bis X 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, Ls 7.15 bis
K 7.45; österreichischer, 72 bis 75 Kilo, X 7,50 bis X 7.65. Schluss-
curse: Usanceware per Mai-Inns X —.— bis X —. per Herbst
K —.— bis X —.—, per Frühjahr 1901 X 7-57 bis X 7.58.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (nette) X 8.20 bis X 9.78,
österreichische X —.— bis X —; Brenner- a. Rollgerste (neue) X 6.10
bis X 6.25.¥„;.. ..„
MaiS, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer X 6 65 bis
K 6.75, neuer X 6 05 bis X 5.15.
J as er, per 50 Kilo: Ungar, prima X 5 85 MS X 6.15.
epS, per 60 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer) X —.—
X 12.75 bis X 14.-, secundo
bis
per 50
bi» K ~.—.
Malz, per 50 Kilo:
X 11.50 bis Ls 12.50.
Mehl, per 60 Kilo; Miene« Weizenmehl-Type: Nr. 0 X 18.20
K 13 60, Nr. 1 X 12.60 biS X 18.—, Nr. 2 X 11.80 bis X 12 20,
Nr. 3 X 11.50 bis X 12.—, Nr. 7 X 8.— bis X 8.50, Nr. 7|
X 7.60 bis X 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
Nr. 1 X —.— biS X —, Nr. 2 X SrS X —,
, 8 Xdis X —Wieiikr sroggendiehl-Tyste: Nr. 0 X l2.—
X 12 50. Nr. t X 10.75 bK X 11.—. Nr. 3 K. Ü 50 biS X 9.—
rnteu, 11. (UfkMdfe l^rtojcuarfe feer men**
«Suso.) Zucker, Rohzucker, ruh., 88° R. per JSnner-KröchtbafiS Auffix,
L 24.90 bis X 28.—, RafftiMe ruhi. Prima X 88-,
detto Secunda X 84.25 b. X 84.80 Spiritus, aMWw^hMpt coming
ckb Wien X 42.40 h. X 48.—. Rüböt, ruhig, promm ad Wien X 40.50 a.
X 41.50, Leinöl, ruhig.chroncht ab Wiest X 90.— M X U.-,L8st>Ä«i
hlrepS, per Gept^-Oct.. 1900 ab Wien.X —bis X—
>leum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass Dtvmpt.ab KM traniitr
s 11.50 b. X12.—, ßlasiz. st. pite, prompt ab WM der Waair. X39.3S
1X 40.35, dto, wafferhell, prompt ab ""
41.35.~”
len ab
W *■•**', i
Von unserem reichhaltigen, neu aussortiertem Lager heben wir besonders hervor
T‘ ,:- nn.r’><\ imrr ttnrnco fmiotTTffi trwfti* nnr
(2 Bett-, 1 Tischdecke) von fl. 5.50
aufwärts.
VUi 1
#
nmnw'n
» -Ms-
m allen grossen
von fl. 3.— ner S tück aufwärts
(160X300 ein. gross)
aufwärts
vön fl. 6.25
Stoff-Vorhänge
2 f Theils von fl. 2.90 aufwärts
J
m
aufwärts
von fl. —.75 aufwärts
von fl. 1.25
l-Jt;
per
Stück
aufwärts
von fl. 2.25 per Fenster
aufwärts
2 Theile
von fl. 1. 25 per Stück aufwärt^,.
von fl. 3.— aufwärts
von
von fl. 3.— per Stück aufwärts
6/4 breit, gewebte..Delhis
fl. 1.— per Me ter aufwärts
'ßMlmM ii Aiipra ni
von 20 kr.
Meter aufwärts
per Stück
fl. 5.—
11^67 ©Sä Sch^M äMmNet ünd KWn zu Beginn desselben
4622 Stück Züngschwelne ünd 7052 Stück ungarische Fettschveine, zu­
sammen 11.074 Stück, aufgetrieben. Das Geschäft war sehr flau. Bei
Schluss des Berichtes um 11 Uhr notierten: Prima von 86 h bis 88 h,
auSnähMSweise 89 h, mittlere und alte Schweine von 74 h bis 84 h,
leichK yy« 64 h bis 72 h, Jungschweine von 58 h bis 78 h per Kilo­
gramm Le' estdgewicht, exclusive Verzehrungssteuer
Nürnberg, ll. December, (tzopfenmarkt.) Das Hopsengeschäft
des hiesigen Marktes bewegt sich fortgesetzt in gedrückter.Haftung. Solvhit
die Eigner von dem Wunsche beseelt sind, ihre Ware loszuwerden, und
sich daher nachgiebig zeigen, gelingt es den Käufern, immer wieder bMger
anzukommen, und der Preisstand ist daher zwar in langsamen, aber doch
fast ununterbrochenem Niedergang begriffen. Gtstern Bormittag kam es
nur zu einem Umsatz von 100 Ballen, wozu im Laufe d s Nachmittages
noch 50 Ballen hinzutraten, so dass also ein Gesammtabzug von 150
BallD erreicht wurde. Bezahlt wurden Mittlere Marklhopfen zu 72 bis
78 M., Prima mit 81, 84, 86 M., Gebrrgshopfen uM 9l M., mittlere
Hallertauer und Württemberaer ZX80; 8ö, 87, 90 M. usttz Mtz kleine
Partie geringer Elsässer mir WM. Wm Lynbe DürdO/ Kesteln 5ß,
heute lOO Säcke und durch Me Bahn je 100 Säcke zugefahren. Der
Einkauf polhieht sich auch heute in dem seitherigen eintönig-ruhigen
Tempo bei matter Stimmung.
, Die heuttgen Notierungen des Nürnberger MartteS (Preise für
50 KilH lallten:
Marktware Prima 80—85 M., Marktware Secunda 72—78 M.,
Maltktwä« .Tertia 65—70 M., Gebirgshopfen Prima 83-93 M.,
Aischaründer Prima 82—88 M., Aischgründer Sekunda 72-78 W.,
Aischgrchldet Tertia 65—70 M., Spalter Landsiegelhopfen 100—120M.,
Hallertauer Prima 90—98 M., Hallertauer Secunda 82—88 M., Haller­
tauer Tertia 75—80 M., Hallertauer Siegelgut Prima 100—110 M.,
Württeucherger Prima 95—100 M., Württemberaer Secunda 85chis
90 WÜrttemberger Tertia 76—82 M., Badische Prima 100—105 M.,
BadWe Secunda 90—95. M., Polen Prima 95—100 M., Polen
SecüM 85-90 M., Elsäffer Priista 90—98 M., Elsäffer Sccünda
82-»8X.M/, Elsäffer Tertia 75—80 M. Ausstichhopfen crzielm bis zu
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopsenzeitung.")
Durchschnitts- Märttpreise.
Weizen Ko»n Gerste LinS Hafer
KhKhKhKhKh
Gmundest, 11. December. 18— 16 50 16— 13— 18—
Ried. 11. Iecember. 16 30 13 90 14 10 13 30
nach kirchlicher Vorschrift, in einfacher bis
reichster ÄusfübrünK mit chotzAsAnitzfem
ÄÄM M ÄMHeikjiijW R..M'r HM,
RnMve des Äünstkettners k.
Geiftbertgev, liefert sofort
(3148 3 1)
Linstnger'" hMl. LunMM«
Linz, ^errenstraße Nr. 30.
Viel Seid!
(auch
können Personen jeden Standes ehrlich verdienen
als Nebenerwerb).
Näheres unter: „Reell 69“ durch das jRnnoncenvBureau
S. Dfristoifik, ZÜ#JT., v,„.^ (2718 52 7)
Faftrpilan der lHühlkreis^äliÜ.
Fittig com i. HctoSer 1800 Bis ans weilet«*.
Urfahr ,, ai
Ottenrhei«,
S“
fflmtsani.
Neufelden
prustet«
tzaSl»»..
Nohrbach
Oevviug.
Aia-^
t 8'89
406
Algen.
ab!
500
1100
4-44
112
4'4V
Ocddtug
"1
5J«
1110
5 00
1 26
4*6^
«ohrbaq
b-*6
11*20
5 18
V54
S'22
Haslach
„I
5^44
1144
5 JÖ
8 IS
5*43
Purusteiu
8W
13-06
k -51
2*88
SV 6
Neufelden
„I
6'18
12*17
6 W 8
8 46
8*14
Reuyaus
„1
640
12-40
r-24
;$ io! ««
SetztM,
J
7‘90: 13'59
880
SA
Rotteneaa
* »51 t *5
708
8*40
7^08
vtteuShe««,
? 8 ?s 1 *»
-■21
.S'SR
7 88
Stflll
on|
8 "**f S'V
7-58
iti
s f
" A
%
Ii
FämirreuMuH
mit großem Garten (lauter Edelobst)
ist preiswert zu verkaufen. Ahr. unter
„31&6“ in der Adm. d. Blattes.
(3146 2 1)
oder oh
Preiswert
K Wyarl_.
grotze« Garte«,.
geringer Anzahlung aus freier Hand
zu verkaufen. Adr. in der Adm. d. Bl.
(3147 3 1)
Ällgenre insV Veukehv
Hraurrhüte
1.80 bis in» sesnste Genre
Auswahl bei EideubSSS
Nachf., Modistin, Linz, Promenadi
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auck
ausgeliehen. (2830)
tMip« MakggatrWbW in
Ärt^ns und Oilgipftl
Mandeln, Maroccäner
und Alexandriner Datteln, schönste
aselnösse und ftanzösilche Wallnüsse,
iultanfeigen, Fasslfeigen, Birnen,
Prünellen, Pignoli, Pistazzien, schöne
Oeflerreicher Nüsse, große türkische
Pflaumen, neue schönste Rosinen,
Zibeben, gewählte Mandeln, schönstes
Helles Citronat, Orangat, Aranzini
rc. alles schön geputzt und möglichst
billig berechnet, empsiehlt
mM ^kisttns«
-.(3082) Äanvstraße SL.( 10. 6>
!
herzige ...
u. Puppeuhüterl« in großer Aus-
wähl, am Lager, sowie sofortige Am
ferttgung bis ins feinste Genre nach
feiJ:t, Modistin, Linz, Promeuade 20,
Ruppehaus. (3088)
sowie-ihr
Polster- u
rauhen Ölel
Lager. M Kirschbtz,docken,
-jKos^nselltzh. z« Putzhäutl,
> und Gemsfellen u. s. w.
EptSlen^
libil
8k. U KMdH We
- Loderhaudlmtg
. miaun- .WMWW«, in Wbeü
(2852) genommen. (8 1)
S
Hausfrauen 1 Kaufet
Doering’i
Sieenthalten 3 Stück DoeriOjgs-
Seife mit der Eule und sis(l
eine prachtvolle Beigahs« zu
Weihnachts-Geschenks,^.,
Billig! Elegant und nützlich!
«. Mübe« H^pt-Ilepot:,
W, WlOfin TT_fol,„. Msv nViri!
Urfahr; Max Christ; J. B,eising
Witwe; Jakob Cusolles Neffe f Xaj>z
u. General-Depot: ^.MotsehMW.,
Wien I, Lugeck 8.« (8LW,
Stösse
große 1 Kilo 64 h, GrenoblerH
nüsie 1 Kilo 1.24 X, k r
Nusskerne 1 Kilo 3.60 X,
sattes Haselnüsse 1 Kilq U<Ü
HÜelnusHerne 1 Kilo 2.20.
Dsse 1 Kilo 64 h, Bc'
1 Kilo 3.60 h, handgelftfuh
3.Ä.X, Krachmandeln 1 SHfojy
ftini, Cedri, Pignoli;^
1 Deka 14 h, Brünellett, Millasta-
ifaVbett offen und in CartOn ä X 2.40,
erik Dörrdunstobst, candierftLDst
ist 1t. ih Carton 1K 1.56 X; H
momen 1 Dk. 40 h, vorzügs.
mahlenes, aromatisches,
Gewürz in Gläser k 50 u
offen 1 Deka 12 h. Allein
tikel stehen unter sreiwilligei
der städt schm Nahrung-Mitt
'Mi."««
Promenade 21, Ecke der


[ 2023-06-29 10:36:54.029 - 19001213 - Seite 10 ]
Seite 10.
.Liuzer Bolksblatt.'
dm 13. December 1900.
Nr. 284.
Gegründet 1882.
jRnton Zras
, uuiiuiyu, uviH,
unter anerkannt solider und billiger Bedienung.
Uhcmachev Urfahr
u. gerichtl. beeidetet Schatzmeister 3Cauptstr. 13
empfiehlt sein
I
Präcisionsnhren in Gold und Silber.
Salon-, Pendel-, Kuckuck-, Wecker- und
Schwarzw&lder-IJluren in schönster Ausführung.
Bröselten, Ohrgehfinge, Armreife, Arm- und
Chrketten, Colliers, Ringe, Manschetten- und
BrnstknSple, Cravattennadeln in Gold- [und
Golddouble.
Granatschmnck.
Tischbestecke und KafielSSeln in Silber und
Alpacca, in Cassetten in jeder beliebigen Ausstattung.
Weitestgehende schriftliche Garantie bei allen Gegenständen.
Taschenuhren in Gold, Silber und
Metall von der billigst gearteten bis
zur feinsten und schwersten Sorte.
Chinasllher- Tafelgerüthe. (Schwer versilbert.)
Brillen, Zwicker, Opern- und Alpengl&ser,
Thermometer, Barometer in vorzügl. Qualität
und schöner Ausführung.
Reparaturen werden schnell und auf das sorgfältigste
ausgeführt. (28 5 20)
LZLtzM
Gegpündet 1882.
WktW WkihllllchtsgeWke fm Mn »Ü Mchsm!
Permanente Aus­
stellung der patent.
»chm. SiMMte,
MM
diybvldsus
dl/ScKnökbsrgvr
Linzi Graben Nr. 30 .“
w•«
Ali Fahrstuhl nt. Spieltisch.
(3052 68).
rtuölmuf.
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich und ohne
Bisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter M 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig -Lindenau,
sofort senden. (688 52)
* ;!*.
V/,xV Afx•
*1■
hi
Ein ein- bis zweistöckiges modernes Haus in
Linz mit größerem Garten, in nicht zu großer Ent­
fernung vom Bahnhof, mit circa 16 Zimmern, einem
Badezimmer, einer Küche, 2 Dienstbotenzimmern,
Kellerräuwttchkeiten, mit womöglich zwei Auf­
gänge« wird zu kaufen oder zu mieten gesucht.„
Offerte unter „S. F. 4213" an Haasenstein und Voglers*
Wie zckikiti«
in Schwei,er Gtickerei-Streife»
für Wäsche und Betteinsätze.)
Plümeou, gestickte D«m»n» und
Kinder-Robe» rc.
übernommen und billigst berechnet.
Uebernahme aller Gattungen
Monogramme zum Bordrnckc»,
Hochsticken und Tambonrteren.
A jrHt k. u. k. großhcrzoglich-
A» 8*^ toskan. Hoflieferant
Frau; Josrsplüh Ar. 14. (2830)
Eingang:<
Ziundmachung.
(Michael BodingbaueM Bürgerpfründe
und Dienstbotenpftünde.)
Der am 8. August 1873 verstorbene Bürger und Haus­
besitzer in Linz, Herr Michael Bodingbauer, hat zwei Bürger­
pfründen und eine Dienstbotenpftünde gestiftet.
Jede Bürgerpftünve beträgt dermalen jährlich 110 ff.,
oder 220 K und die Dienstbotenpfründe 55 fl. oder 110 K.
Diese Pfründen werden vom bischöflichen Ordinariate
immer auf ein Jahr verliehen und es haben stiftbriesmäßig.
auf die Bürgerpftünde würdige und verarmte Bürger und
Bürgerswitwen aus Linz, auf die Dienstbotenpftünde ein
braver, alter, kränklicher und sonst erwerbsunfähiger weiblicher
Dienstbote Anspruch.
Bewerber um diese Pfründen haben ihre mit dem Nach­
weise über ihre Armut, ihre Würdigkeit und allfällige Ver­
wandtschaft mit dem Stifter und bezüglich der Dienstboten­
pfründe außerdem über ihr Alter und ihre Erwerbsunfähigkeit
belegten Gesuche, in welchen auch anzugeben ist, ob und welche
Unterstützung sie bereits genießen, bis
23. December
beim bischöflichen Ordinariate einzureichen.
bischöfliches Ordinariat Linz
(3144 2 1)
den 11. December 1900.
Haus-Kauf.
Ein einstöckiges Haus in Linz mit circa 10 Herrschaftszimmern,
Badezimmer, Küche und 2 Dienstbotenzimmern, entsprechenden
KellerrLrrmlichkeiler», größerem Garte« wird z« kaufen oder
z« mieten gesucht. DetaÄierte Offerte sub R. H. 4204 an Haasen­
stein u. äSoüler, Wien, I.
(3138 5 3)'
Echte
Dresdener Appetit Würste von
E. Niedenführ, Hoffchlächter. 1 Paar
24 h, werden nur kalt gegessen, und
empfiehlt dieselben:
Robert Kobinger
Promenade 21,8cke d.Derreuftr.
Geschäftsstunden an Wochentagen von
7 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
(2416 30 1b)
Vorzügliche«
laschrrr-Kier
aus der sürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Kruma«
empfiehlt in 7io L. zu 14 fit.,,
/z Liter zu 8'° kr., sowie in
Gebinden
ALOIS KNOLLHEXEB
Restaurateur der „Krumauer Bier»
(2881) halle". Linz. (30 I3>
TS
K
i
Picr^cr t)Otl tjßß. DOtt £>frcffi*CUr, gibt im eigenen Namen, sowie
im Namen der Unterzeichneten Nachricht von dem hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, des hochwohlgeborenen Herrn
1 o$cf Kkrztr Ritter von Crauntbal
Tabriksbesitzer
welcher Dienstag den ff. December 1900 um 10 Uhr vormittags, nach langem Leiden unerwartet schnell selig in dem sperrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren verblichenen wird Donnerstag den 13. December 1900 um 2 Uhr nachmittags, vom
Trauerhause, Promenade 25, in die S't. Matthias-pfarrkirche überführt und nach erfolgter Einsegnung am hiesigen Friedhofe
zur letzten Ruhe bestattet werden.
Die heiligen Seelenmessen werden den 14. December 1900 um 9 Uhr früh in der obgenannten Pfarrkirche abgehalten.
Linz, am 11- December 1900.
Gabriele Dierzer von TraunLhal
Khrenstifisdame des adeligen Damenstiftes in Graz
Marie von Iörster
Mathilde Freifrau von Krö
Stefanie Aierzer von Traunthal
Gertrude Dierzer von Irauntkal
Kinder.
(8148)
Wudolf Witter von Aörster
k. k. ZLinisteriak-Secretär im K. L. Ministerium
für Kultus und Ktuterricht
Kduard Ireiherr von Krö
k. k. Ktatthalterei-Koncipist
Schwiegersöhne.
Mofa Melguty
Kamissa Mully Kdle von Oppenried
Kmil Aierzer Witter von Hraunthal
Marte Weiömayr
Geschwister
und sämmtliche Enkeln.
\
7
t. giuzer L-iq-»Ut-ttuug»-A«srart KM 8iD-r, 'R»^lch 17 und Kapminerstr. l»
.^^^-—
ÄkadT'Buctzötuckerei des käth.Hressvereins in Linz (verantw. Letter'Karl Commenda.)

