
[ 2023-06-29 10:44:48.731 - 19000406 - Seite 1 ]
Nramrrneratio«:
8itr Linz:
«luuauich 1 Lü d ------ lr-
vietteljährig 3 X 33 X ** 1 n 73*
haWhrtg 7 X— >»—*„ S»«
gaitzMhrig 14 X— h— 7„»
Zufteklung 20 h— 10 te. »chrtzr.««»t.
Durch Me Po»:
monatlich 1 K 80 K
»ierteljäliri? 5 K— h
halbjährig 10 K- h
gauMhrig 20 X— h
— fl.« R.
s.».
r.-.
io,-.
Einzelne Witter S kr.— 10 d
Lar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 0 Uhr abend«.
für Madi und I^nud.
Weöcrctions- und GZepeditions-LocaLe: WcrLHHausgaffe Wr. S. rele»h-«-Nr.
Filial-Erpeditr:
In Linz: Stifterstraße 28, Schillerstraße
zs, Hmnbaldtftr. i. Starhembergstr. 47,
Waidegg llo, Keplerstraße 88/», Dom­
gaffe 10, Herrenftraße Rr. 2« nab >> !,
2«, Kaßuzinerftr «äußere) 48, Banmbach-
straße s, Sarrachftratze 24, »ran, Jasef-
platz 8, Rämerstraße 18, Hasberg 7.
In Ursahr in der Buchdruckexet de« kath»I
PresSvereines, Maximiliansstraße Rr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Rr. 18.
Auswärtige Filialen:
I« Steh» bei F. Weiihseldaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale de« Prestztzereiue»,
bei Hrn. Kaufmann Wank und I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Fidinger.
Jn Ried in der Filiale des Pressvereinei.
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 18, «lastrr-
ftraße 18, Bethlehemftr. 87, Landstraße
88 u. 70, Feldftr, 24. Ballbgartenstraße
Inserate werden angenommen: In Liaz im Erpeditionr-Locale «athhauigaffe Rr. S, in Urfahr in der »uchdruckerei MaWstliaarstE Nr. «. ha Sel b in der Fili ale d« N^inÄ ^est^^aße SK. ,), in Rie!
es Landesausschusses über diesen Gegenstand enthaltenen
Ausführungen verweist, so glaubt derselbe doch noch Folgendes
seisügen zu sollen.
7. Zur Begründung
Während die so oft zum Zwecke der Sanierung der
Landesfinanzen empfohlenen Luxussteuern, welche sich nebenher
bemerkt fast ausschließlich nur als Communalfteuern eignen,
einen sehr kleinen Kreis von Personen treffen und daher selbst
bei größtmöglicher Erhöhung des Steuerfußes ein geringes
Erträgnis abwerfen, wird bei der Biersteuer die Steuerlast
auf die weitesten Kreise vertheilt, so dass, trotzdem die Last
für den Einzelnen eine geringe ist, das Erträgnis ein nam­
haftes wird.
Hiebei ist nicht zu übersehen, dass durch eine Bierauf­
lage für Landeszwecke zur Beitragsleistung für letztere auch
sehr viele Personen herangezogen werden, welche in anderer
Weise für Landeszwecke nicht contribuieren, obwohl sie an den
öffentlichen Einrichtungen, als Schulen, Straßen, Wohlthätig­
keitsanstalten. mindestens in gleichem Maße Antheil haben
als jene, welche gegenwärtig ausschließlich zur Bestreitung
des Landesaufwandes beitragen.
Durch eine Bierauflage werden überdies auch jene Per­
sonen, welche sich, wie Touristen, Sommergäste, nur vorüber­
gehend im Lande aushalten, zu Leistungen für Landeszwecke
herangezogen.
Als Aufwandsteuer hat eine Bierauflage auch den Vor­
theil, dass sie mit der Vermehrung der Bevölkerung und mit
der Zunahme des Wohlstandes auch ohne Erhöhung des
Steuersatzes steigende Erträge abwirft, wobei der Nachtheil,
dass bei verringertem Konsum der Ertrag der Auslage sinkt,
dort von geringem Belange ist, wo die Merauflage bestimmt
ist, nur einen geringen Theil des Gesammterfordernisses zu
decken..
Wenn eingewendet wird, dass durch eine Bierauslage
ein unentbehrlicher Consmnartikel vertheuert wird, so muss
allerdings zugegeben werden, dass das Bier längst aufgehört
hat, ein bloßes Genussmittel zu sein, und als Nahrungsmittel
zu betrachten ist, welches einem MGen Theile, insbesondere
auch der Arbeiter-Bevölkerung unentbehrlich geworden ist. Es
ist jedoch nicht richtig, dass eine innerhalb der durch die
Staatsverwaltung gezogenen Grenzen bestehende Bierauflage
geeignet ist, der Arbeiter-Bevölkerung den gewohnten Trunk
derart zu vertheuern, dass derselbe für den Arbeiter uner­
schwinglich oder nur mit Hintansetzung anderer Lebensbedürf­
nisse zu erschwingen sein soll.
Hiebei darf aber nicht übersehen werden, dass sich nach
den statistischen Daten die Lebensführung gerade der breiten
Schichten der Bevölkerung gegenüber früher bedeutend gehoben
hat, während die Mittelclassen, jene, welche direkte Steuern
zahlen, wenn nicht etwa in ihren Bezügen gesunken, so doch
höchstens gleich geblieben find.
Nach den amtlichen Erhebungen betrug der Bierconsum
in Oberösterreich im Durchschnitte der Jahre 1896 inclusive
1898 1,188.173 Hektoliter. Die staatliche Biersteuer zum
durchschnittlichen Steuersätze von 2 fl. per Hektoliter gibt da­
her ein Erträgnis von 2,376.346 fl. oder 3 fl. 2°4 kr. pro
Kops oder nicht ganz einen Kreuzer pro Tag.
Da nun eine Landesauflage auf Bier jedenfalls nur in
einem weit geringeren Ausmaße festgesetzt werden kann als
die staatliche Biersteuer, so dürste sich ergeben, dass bei Ein­
führung einer Landesauflage auf Bier die pro Kops und Tag
entfallende Gesammtbiersteuer sonach etwas mehr als einen
Kreuzer betragen wird, so dass von einer wesentlichen Ver-
theuerung des Lebensbedarfes nicht die Rede sein kann.
Nicht unberücksichtigt kann auch bleiben, dass der Bier-
consument in der Lage ist, durch eine kleine Einschränkung
des Bierconsums beizutragen, dass die Auflage für ihn we­
niger empfindlich sei, während bei der direkten Steuer der
Steuerpflichtige seine Steuern und Umlagen unter allen Um­
ständen zu entrichten hat.
Weitere Bemerkungen allgemeiner Natur sind in den
vom früheren Fachreferenten Herrn Dr. Alois Bahr er­
statteten Berichten enthalten.
8. Einhebung -er Bierauflage.
Nachdem der Landesausschuss trotz eingehendsten Stu­
diums zu keinem anderen Ergebnisse gelangt war, als zur
gründlichen Sanierung der Landesfinanzen entsprechend dem
in 9 anderen Kronländern eingehaltenen Vorgänge auch für
Obervsterreich die Heranziehung des Bierconsums zur Be­
schaffung eines Theiles des Landesaufwandes in Antrag zu
bringen, so musste der Landesausschuss weiter in Erwägung
ziehen, durch welche Maßnahmen bei thunlichster Schonung
der Bierconsumenten und sonstigen Jntereffenten das größt­
mögliche Erträgnis erzielt werden könnte. Hiebei musste der
Landesausschuss in erster Linie eine solche Einrichtung in
Betracht ziehen, bei welcher die thunlichste Minderung der
Einhebungskosten gesichert erscheint, bei welcher die Belästigung
der Bierverschleißer auf das geringste Maß reduciert wird
und bei welcher eine Abstufung der Leistung je nach der Qua­
lität des Bieres möglich ist.
In jeder dieser Beziehungen stellte sich die von der Re­
gierung im Jahre 1898 geplante Erhöhung der staatlichen
Biersteuer und Zuwendung des Mehrerträgnisses an die
Länder als durchaus zweckmäßig heraus. In der bezüglichen
Regierungsvorlage vom Jahre 1898 war eine Erhöhung der
Biersteuer von 17 kr. auf 25 kr. per Hektolitergrad der Bier­
würze in Aussicht genommen, mithin bei 12 0/ 0 tgem Bier eine
Erhöhung von rund 2 fl. auf 3 fl. per Hektoliter. Die hieraus
resultierende Netto-Mehreinnahme war mit 15,008.000 fl.
berechnet, und sollte hieraus, sowie aus den Mehrerträgniffen
der erhöhten Brantwein- und Zuckersteuer den Ländern ein
Betrag von 10 5 Millionen Gulden zugewiesen werden, wo­
bei auf Oberösterreich ein Betrag von 386.900 fl. entfallen
wäre. Obwohl die bezügliche Vorlage von der k. k. Regierung:
zurückgezogen worden war, glaubt der Landesausschuss bei
den mit dem k. k. Finanzministerium eingeleiteten Verhand­
lungen im Hinblicke auf die ebenerwähnten mehrfachen Vor­
theile neuerlich auf die Erhöhung der staatlichen Biersteuer,
wenn auch nicht in dem im Jahre 1898 in Aussicht ge­
nommenen Ausmaße, hinweisen zu sollen. Aus den an kom­
petenter Stelle erhaltenen Mittheilungen gewann der Landes-
ausschuss die Ueberzeugung, dass die k. k. Finanzverwaltung
in keinem Falle geneigt sein werde, eine Erhöhung der staat­
lichen Biersteuer im Sinne der Vorlage vom Jahre 1898
oder doch in dem Maße zu beantragen, dass aus dem Mehr-
erträgniffe der staatlichen Biersteuer die Sanierung der Länder-
finanzen durchgeführt werden könnte, weil die Staatsverwal­
tung sich nicht einer Reserve für unvorhergesehenen, plötzlichen
Bedarf namhafter Geldmittel berauben wolle.
Auch in Bezug auf die Einhebung einer selbständigen
Landesauflage auf Bier durch die Organe der Finanz­
verwaltung, welche vom Lande Salzburg schon seit einer
Reihe von Jahren angestrebt wird, ergaben sich große
Schwierigkeiten.
Besteht eine Landesauflage auf Bier nicht in allen Krön-'
ländern und in gleicher Höhe, so ist eine Ueberwachung des
Verkehres an den Landesgrenzen unerlässlich. Da aber die
Errichtung von Zwischenzollinien, welche der Behinderung
des freien Verkehres von Kronland zu Kronland gleichkommen
würde, durch das staatsrechtliche Verhältnis mit Ungarn
ausdrücklich ausgeschlossen erscheint, so ergibt sich, dass die
Einhebung einer Landesauflage auf Bier durch die Organe
der k. k. Finanzverwaltung keineswegs so leicht sich gestaltet,
als es bei oberflächlicher Beurtheilung scheinen möchte.
Zweifellos würde auch die Einhebüng einer Landes-Brer-
auflage durch staatliche Organe einen Mehraufwand ver­
ursachen, für welchen die autonome Landesverwaltung auf­
kommen müsste.
Am zweckmäßigsten erschiene es wohl, wenn es gelänge,
in allen Kronländern einen gleich hohen Landeszuschlag zur
staatlichen Biersteuer einzuführen, welcher wie der eben pro-
jectierte Landeszuschlag zur staatlichen Brantweinsteuer durch
den Staat einzuheben und dessen Erträgnis nach Maßgabe
des Konsums den einzelnen Kronländern zuzuweisen wäre.
Die k. k. Regierung scheint auch nicht abgeneigt zu sein,
in dieser Beziehung noch weitere Erhebungen zu pflegen und
eventuell Verhandlungen mit den einzelnen Landesvertretungen
einzuleiten. Der Landesausschuss hat jedoch bei den mit der
k. k. Regierung gepflogenen Verhandlungen den Eindruck ge­
wonnen, dass ein solcher in allen Kronländern einzuführender
Landeszuschlag zur staatlichen Biersteuer nur in einem sehr
bescheidenen Ausmaße, etwa mit dem Betrage von 30 kr.
per Hektoliter zugelassen werden würde, wobei auf Ober­
österreich ein Antheil am Erträgnisse mit höchstens 250.000 st.
entfiele.
Es muss jedoch sehr in Zweifel gezogen werden, ob für
einen derartigen Landeszuschlag die Zustimmung der Landes­
vertretungen der übrigen Kronländer zu erlangen sein würde.
Jene Kronländer, welche, wie Niederösterreich und Schlesien,
aus dem Ertrage des Zuschlages zur staatlichen Brantwein­
steuer so namhafte Beträge erhalten, dass dadurch die Sanierung
der Landesfinanzen ganz oder nahezu erreicht ist, werden sich
voraussichtlich ablehnend verhalten. Dasselbe ist aber auch
von jenen Kronländern zu erwarten, welche gegenwärtig
schon selbständige Landesauflagen auf Bier in einem weit
höheren Ausmaße einheben und sich für die Einhebung der
Bierauflage durch eigene Kräfte eine bewährte Organisation
geschaffen haben. So würde Steiermark, welches gegenwärtig
aus dem Ertrage der Bierauflage jährlich circa 400.000 fl.
beziehen dürste, selbst dann eine Einbuße erleiden, wenn, was
nahezu ausgeschlossen erscheint, ein für alle Kronländer gel­
tender Landeszuschlag von 50 kr. per Hektoliter Bier ein­
geführt würde.
Aber auch in Böhmen dürfte im Hinblicke auf die dort
die Regel bildenden hohen Bierauflagen der Städte kaum
die Geneigtheit vorhanden sein, der Einführung eines Landes­
zuschlages znr Biersteuer in allen Kronländern in einem


[ 2023-06-29 10:44:48.731 - 19000406 - Seite 2 ]
KnMMprtt 1900
Nr. 79.
solchen Betrage, dass hiedurch die Sanierung der Länder­
finanzen ermöglicht wird, zuzustimmen.
Aber auch unter der Annahme, dass einer Regierungs­
vorlage betreffend die Einführung eines Laudeszuschlages zur
Biersteuer in allen Kronländern eine gleich sympathische Auf­
nahme zutheil würde wie der Vorlage betreffend den Zu­
schlag zur Brantweinsteuer und unter der unerlässlichen
Voraussetzung der Annahme einer diesbezüglichen Vorlage in
allen Landtagen ergeben sich noch immer nicht z« unter­
schätzende Bedenken.
Da, wie bemerkt, nicht zu erwarte« ist. dass die k. k.
Regierung einen namhaften Zuschlag zugestehen wird, so
würde, das Erträgnis eines solchen Zuschlages kein sehr be­
deutendes sein.
Da im Jahre 1898 das reine Mehrerträgnis der Er­
höhung der staatlichen Biersteuer um circa 1 fl. mit rund
15,000.000 fl. beziffert wurde, so kann angenommen werden,
dass sich bei Einführung eines Zuschlages von circa 30 kr.
per'Hektoliter Bier in allen Kronländern ein Nettoerträgnis
von rund 4,500.000 fl. ergeben würde.
. Da der Gesammtbierconsum in der diesseitigen Reichs-
Hälfte nach' dem Durchschnitte der Jahre 1896 und 1897
rund 18,200.000 Hektoliter betrug, wovon aus Oberösterreich
1,184.136 Hektoliter entfallen, so würden auf Öberösterreich
bei Zuweisung des ganzen Ertrages .des mit 30 kr. ange­
nommenen Zuschlages zur staatlichen Biersteuer ungefähr
250.000 fl. entfallen.
Eine solche Zuwendung würde allerdings genügen, den
gegenwärtig schon sich ergebenden Abgang im Landeshaus­
halte zu bedecken und darüber hinaus noch Mittel für
mehrere der in diesem Berichte erwähnten, zum Theil unab-
weislichen Erfordernisposten zur Verfügung zu stellen. Eine
wirkliche Sanierung der Landesfinanzen derart, dass der
Landesausschuss auch an größere Aufwendungen, insbesondere
zur Hebung des Verkehrswesens, zur Förderung von Land­
wirtschaft und Gewerbe oder zu der in Aussicht gestellten
definitiven Regelung der Lehrergehalte schreiten könnte, wäre
jedoch hiedurch nicht erzielt. ES ist also sehr wahrscheinlich,
dass die Landesvertretung sehr bald wieder in die Lage ver­
setzt werden würde, auf die Vermehrung der Einkünfte des
Landes Bedacht zu nehmen, selbst wenn es gelingen würde,
die der Einführung eines allgemeinen Zuschlages zur staat­
lichen Biersteuer entgegenstehenden nicht geringen und mehr­
seitigen Hindernisse zu beseitigen.
Es soll hier noch bemerkt werden, dass ein derartiger
allgemeiner Zuschlag zur staatlichen Biersteuer den eminenten
Vortheil bieten würde, dass die Einhebungskosten erspart,
Belästigungen der Producenten und Verschleißer vermieden
würden und die Steuer die Qualität des Bieres nicht un­
berücksichtigt lassen würde.
Allein abgesehen von der, wie bemerkt, nichtsehr großen
1: Wahrscheinlichkeit, die Einführung eines allgemeinen Zuschlages
.zur Biersteuer in einem solchen Ausmaße zu erreichen, dass
hieraus das oben bezifferte Erträgnis resultieren könnte und
«bgesehen davon, dass hiedurch die Sanierung der Landes­
finanzen nicht erreicht wäre, erscheint es unerlässlich, auch
«och folgendes in Erwägung zu ziehen. ;■:
(MeröKerreichischer Landtag.
(Nachtrag zur 11. Sitzung am 4. April 1900.)
- Abg. R. v. D i e r z e r berichtet über den Rechnungs­
Abschluss der Communal-CreVitanstatt des Landes Ober­
österreich und den Thätigkeitsbericht des Curatoriums dieser
Anstalt pro 1899. Dieser Bericht erstreckt sich über die
Thätigkeit der Communal-Creditanstalt über das Halbjahr
Juli bis Ende December 1899. Der Abschluss ergibt einen
Abgang von 5367 K, welcher in dem verzinslichen Vorschuss
per 10.000 K, ttjetdje der hohe Landtag bewilligte, seine vor­
läufige Deckung findet. Der Finanzausschuss stellt den An­
trag: Das hohe Haus wolle den Tätigkeitsbericht, sowie Ab-
schluss der Communal-Creditanstalt pro 1899 genehmigend
zur Kenntnis nehmen.
Abg. Dr. Beurle stellt den Antrag: Der Landesaus­
schuss wird beauftragt, wegen etwaiger Ausdehnung des
Geschäftsbereiches der Communal-Creditanstalt auf das
Kronland Salzburg Erhebungen zu pflegen und dem
nächsten Landtage unter Antragstellung zu berichten. Abgeord­
neter Abt Baumgartner spricht die Hoffnung aus, dass
die junge Anstalt bald activ werde; er habe nichts dagegen,
dass Erkundigungen im Sinne des Abg. Dr. Beurle eingeholt
werden; er werde daher letzteren Antrag unterstützen.
Abg. Huber hält es nicht für zweckmäßig, den Antrag
des Abg. Dr. Beurle anzunehmen. Die o.-ö. Landes-Hypotheken-
anstalt und die, Communal-Creditanstalt sind Wohlthätigkeits­
Anstalten, welche billige Darlehen vermitteln sollen, u. zw. unter
der Haftung des Landes. Niemand könne nun behaupten, dass
diese Haftung nie in Anwendung zu kommen hätte. Es könnten
nun Fälle vorkommen, dass diese Haftung für Salzburg in
Anspruch genommen wird und wir sollen froh sein, dass wir
unseren Gemeinden billiges Geld zuwenden können. Aber es
besteht noch eine weitere Gefahr. Die Pfandbriefe der nieder­
österreichischen Hypothekenanstalt haben einen niederen Curs,
als die oberösterreichischen, und dies komme daher, weil in
Mederösterreich eine große Zahl Darlehen hinausgegeben
werden und so der Markt mit Papieren überschwemmt wird;
diese Ueberschwemmung bringe eine Eursminderung mit sich.
— Bei uns könnte im Falle der Ausdehnung des Geschäfts­
bereiches auf Salzburg auch eine solche Minderung eintreten,
weil natürlich mehr Pfandbriefe hinausgegeben werden
müssten. Je weiter die Geschäfte ausgedehnt werden, desto
größer sei die Gefahr des Verlustes.
Abg. Dr. Beurle tritt dieser Ansicht entgegen und be­
merkt, wenn Salzburg Garantie gibt, dann könne von einer
Gefahr keine Rede sein. Wenn das Institut seinen Thätigkeits­
kreis auf Salzburg ausdehne, so wird dort mehr Animo zum
Ankäufe des oberösterreichischen Papieres sein. Abg. Abt
Baumgartner bemerkt, wenn die Erhebungen ergeben,
dass Salzburg eine gewisse Garantie leistet, wodurch Verluste
ausgeschlossen sind, ist eine Möglichkeit vorhanden, der Sache
näherzutreten. Salzburg kaufe ohnedem ein ziemlich großes
Quantum unserer oberösterreichischen Obligationen, und wenn
es interessiert ist, dann werde gewiss eine noch größere Kauf­
lust entstehen. Dass unsere Pfandbriefe einen besseren Curs
erzielen als andere, ist wohl theilweise begründet in der
besseren Schätzung unseres Landescredites und darin, dass
nicht so große Mengen Pfandbriefe ausgegeben werden, als
in anderen Kronländern. Referent spricht sich in seinem
Schlussworte für den Zusatzantrag des Abg. Dr. Beurle aus;
ein Studium der Angelegenheit könne nichts schaden.
Es werden hierauf der Antrag des Ausschusses, sowie
der letzterwähnte Zusatzantrag, letzterer mit Majorität, an­
genommen.
Abg. Zehetmayr referiert über den Bericht des Landes­
ausschusses über die im Jahre 1899 abgehaltenen Bürger-
meister-Couferenzen. Wie aus dem Berichte des Landes­
ausschusses hervorgeht, wurden sämmtliche bei den Conferenzen
vorgebrachten Wünsche und Beschwerden der amtlichen Be­
handlung unterzogen und die meisten trotz der großen Anzahl
und der Kürze der Zeit einer amtlichen Erledigung zugeführt.
Wenn es nun auch nicht immer möglich war, die vorgebrachten
Wünsche zu erfüllen, so ergibt sich doch aus dem Berichte,
dass der Landesausschuß, soweit es thunlich und gerechtfertigt
erschien, den Wünschen der Gemeinden entgegengekommen ist.
Der Gemeinde- und Verfassungsausschuß stellt daher den
Antrag: 1. Der hohe Landtag spricht dem Herrn Landes­
hauptmanne, sowie auch den betheiligten Landesausschuß­
mitgliedern den Dank und die Anerkennung aus. 2. Der
Bericht über die im Jahre 1899 abgehaltenen Bürgermeister-
Conferenzen wird mit Befriedigung zur Kenntnis genommen.
3. Der Landesausschuß wird ermächtigt, die Abhaltung von
Bürgermeister- Conferenzen auch künftig fortzusetzen. (Ohne
Debatte angenommen.)
Abg. Dr. Bst eh referiert über den Bericht des Landes-
ausschuffes betreffend die Ertheilung eines thierärztlichen
Unterrichtes in Oberösterreich. Die Errichtung einer
Anstalt, an welcher Thierärzte einer niederen Kategorie durch
Absolvierung einer zweijährigen Studienzeit an derselben
herangezogen werden könnten, erscheint bei der Stellung, die
die Regierung dermalen einnimmt, vollständig ausgeschlossen.
Sowohl dem in dem vorcitierten Landesausschussberichte
enthaltenen Gutachten des Herrn Landescultur-Jnspectors als
auch jenem des Herrn k. k. Landesthierarztes liegt die Idee
zugrunde, dass de» Viehbefitzeru eine rasche und zweckent­
sprechende thierärztliche Hilfe in jenen Fällen, in welchen
kein Berufsthierarzt sofort gerufen werden kann, viel zweck­
entsprechender. durch möglichste Verbreitung ausreichender
Kenntnisse in der ThierheilHnde in den Kreisen der land­
wirtschaftlichen Bevölkerung selbst verschafft wird als durch
mindergebildete Veterinärpersonen.
Als der geeignetste Ört zur Abhaltung und Veran­
staltung eines derartigen aus die Verbreitung dieser Kennt­
nisse hinzielenden Unterrichtes erwähnen die beiden Gut­
achten eine mit den erforderlichen' Lehrbehelfen eingerichtete
Ackerbauschule, und wird ttf dem Berichte die Landes-Acker-
bau- und Obstbauschule in- Ritzlhof hiefür in Aussicht ge­
nommen.
t Als Lehrkraft für diesen thierärztlichen Unterricht könnte
gegen Reisekosten-Vergütung und angemessene Entschädigung
jene thierärztliche Kraft herangezogen werden, welche bei der
allfällig zu errichtenden Landesanstalt für Rindviehvevficherung
angestellt werden Hürde. IM Hinblicke auf die Ausführungen
des Landesausschussberichtes, wonach sich die Verbreitung der
thierärztlichen Kenntnisse unter den Viehbefitzern als die einzig
jetzt mögliche Maßnahme zur Erzielung einer raschen und
billigen Hilfe bei Erkrankungen von Hausthieren darstellt,
sowie im Hinblicke darauf, dass auch die Abhaltung von
Cursen für praktische Landwirte sehr wünschenswert erscheint,
stellt der volkswirtschaftliche Ausschuss den Antrag:
1. Die Einfügung eines thierärztlichen. Unterrichtes in
den Lehrplan der Landes-Ackerbau- und Obstbauschule in
Ritzlhof werde genehmigt, und werde der Landesausschuss
beauftragt, sich diesbezüglich mit dem Leiter des Curses über
Thierzücht und thierärztliche Nothhilfe beim oberösterreichischen
Landesculturrathe behufs Durchführung der näheren, in dem
Landesausschussberichte Nr. 36 enthaltenen, im Principe ge­
nehmigten Detailausführungen ins Einvernehmen zu setzen
und hierüber in der nächsten Landtagsperiode Bericht zu er­
statten. 2. Die Abhaltung von Cursen über Thierarzeneikunde
für ältere, bereits praktisch thätige Landwirte an verschiedenen
Orten des Landes erscheint sehr wünschenswert.
Abg. Blöchl hat den ersten Theil dieses Berichtes
(betreffend die Aussichtslosigkeit, Thierärzte niederer Kategorie
zu gewinnen) mit Bedauern gelesen; dem Antrage stimme er
zu, bitte aber, dass die thierärztlichen Eurse aufrecht erhalten
bleiben.— Abg. Ab t G r as b öck bemerkt, die Ackerbau­
schule liege in seinem Referate, deshalb wolle er in dieser
Angelegenheit auch einige Punkte berühren. Es sei früher der
Antrag gestellt worden, dass in Wels eine thierärztliche
Mittelschule errichtet werden soll, die Regierung hat sich aber
dagegen ablehnend verhalten; dann ist man auf den Ge­
danken gekommen, in Ritzlhof einen Unterricht über Thier­
arzneikunde ertheilen zu lassen. Diesen Gedanken könne er
nur mit Freuden begrüßen. Redner schildert nun die Vortheile,
welche die Errichtung eines solchen Curses in Ritzlhof für
diese landwirtschaftliche Schule, für das Land selbst und für
die Landwirtschaft insbesondere bietet und empfiehlt den An­
trag des Ausschusses zur Annahme.— Abg, Plass be­
merkt, es sei alles mögliche geschehen, um die Errichtung
einer Anstalt, an welcher Thierärzte einer niederen Kategorie
durch Absolvierung einer 2jährigen Studienzeit an derselben
herangezogen^ werden könnten, bewilligt zu erhalten, allein die
Regierung will därauf nicht eingehen, und man könne also
die geplante Errichtung eines Curses in der Landesackerbau­
schule nur freudigst begrüßen.— Der Herr Statthalter
ist der Ansicht, dass es im Punkt 2 des Antrages statt
„Curse", Vorträge heißen soll;' Curse für ältere Landwirte
könne er sich gar nicht denken.— Abg. Abt Grasböck
erwidert, er könne den Herrn Statthalter beruhigen; unter
dem Worte „Curse" sei ohnehin nur eine Reihe von Vor­
trägen gemeint.— Abg. Niedermayr bemerkt, dass der
Punkt 2 des vorliegenden Antrages auf Wunsch mehrerer
Herren des volkswirtschaftlichen Ausschusses aufgenommen
wurde; unter der in Vorschlag gebrachte» Abhaltung von
Cursen verstehe man die schon mehrfach in Linz abgehaltenen
Curse über Thierzucht und Thierarzneikunde. Hierauf wird
der Antrag des Referenten einstimmig angenommen.
Abg. Zehetmayr referiert über den Bericht des
Landesausschusses betreffend die Petition des Franz Straßer
und Genossen um Constituierung der Pfarrgemeinde Sankt
Konrad, Ortsgemeinde Viechtwang, als selbständige Ortsge­
meinde und stellt in Würdigung der im Landesausschuss­
berichte dargelegten Gründe den Antrag: Der hohe Landtag
wolle dem bezüglichen Gesetzentwürfe die Zustimmung geben
und für denselben die Allerhöchste Sanction einholen.
Abg. Bal ding er schildert die Gründe, welche die
Mitglieder der Gemeinde St. Konrad zu ihrer Bitte veran­
lassten und ersucht, dem Antrage sowohl als auch dem be­
züglichen Gesetzentwürfe die Zustimmung nicht zu versagen.
Das Gesetz wird in 1. und 2. Lesung genehmigt und der
Antrag zum Beschlusse erhoben.
Derselbe Berichterstatter referiert über den Bericht des
Landesausschusses betreffend die Petition des Anton Breuer
Uyd Genossen um Abtrennung der Catastralgemeinde Lichten­
berg von der Ortsgemeinde Pöstlingberg und Constitu­
ierung als selbständige Ortsgemeinde Lichtenberg und
beantragt, auf diese Petitton nicht einzugehen. (Ohne Debatte
angenommen.>
Hierauf folgen mündliche Berichte.
Abg. P l a ß berichtet über die Petitton der Landgemeinde
Weyer wegen Gewährung eines Beitrages zum Baue der
Ennsbrücke in Kleinreifling, schildert den Sachverhalt,
nach welchem die Angelegenheit noch nicht spruchreif ist und
spricht dabei den Wunsch- aus, dass die Gemeinde Weyer
unterstützt werde. Der Antrag des Straßenausschusses lautet:
Die Gemeinde Weyer (Land) sei in Erledigung ihrer Petition
von dem geschilderten Sachverhalte in Kenntnis zu setzen.
Abg. Schmidlechner verweist darauf, welch empfind­
lichen Schaden die Gemeinde Weyer durch das Hochwasser
erlitten hat. Derselbe betrage mindestens 25.000 bis 28.000 fl.
und er bitte daher, dieser bedrängten Gemeinde alle Unter­
stützung angedeihen zu lassen. Der namens des Straßen­
ausschusses gestellte Antrag des Referenten wird sodann an­
genommen.
Die Angelegenheit betreffs Herstellung und Vervielfältigung
einer das Straßen- und Eisenbahnnetz des Landes Oberöster-
reich uüd die wichtigsten Bahnprojecte darstellenden Ueber-
fichtskarte wird über Antrag des Abg. Dr. Beurle, welcher
auf die vom Lehrer Salfa ausgearbeitete Karte verwaist,
vertagt.
Die Petttion der Firma Altzinger in Guttau um Ab­
änderung der Concurrenz für die Erhaltung der Zufahrtstraße
in Käfermarkt wird über.Antrag des Abg, Kern der k. k.
Statthalterei zur weiteren kompetenten Amtshandlung ab­
getreten.
Abg. L a ch i n g e r referiert über den Bericht des Landes-
ausschufses wegen Umlegung der Kopfing—St. Romaner
Bezirksstraße und stellt den Antrag: Auf die Petition der
Gemeinde Kopfing, sowie mehrerer Hausbesitzer der Ortschaften
Wollmannsdorf, Paulsdorf rc. kann wegen Mangels an
Dotationsmitteln nicht eingegangen werden. (Ohne Debatte
angenommen.)
Der Herr 'Landeshauptmann theilt mit, dass der Abge­
ordnete Dr. Jäger eine Petttion der Gemeinde Linz um
einen Beittag von 106.000 st. zum Ausbaue des allgemeiue»
Krankenhauses in Linz einbrachte. Abg. Dr. Jäger bean­
tragt, diese Petition dem Finanzausschüsse zuzuweisen und
bittet, bei der Wichtigkeit dieses Gegenstandes und Größe
des sachlichen Materiales, diese Petition dem stenographischen
Protokolle einzuverleiben. Der Herr Landeshauptmann
weist die Petition dem Finanzausschüsse zu und erklärt, die
Aufnahme der Petitton in das stenographische Protokoll zu
veranlaffen.
Tages-Kericht.
Oesterreich. Linz, 5. April. (Krieg gegen Alle.)
Beim letzten „Volks"-Tag in Wien kündigte Wolf allen
Parteien den Krieg an: Der katholischen Völkspartei, den
Christlich-Socialen, den Liberalen und Socialdemokraten (mit
Ausnahme von Wien), aber außerdem auch noch der deutschen
Volkspartei. In dieser Beziehung sagte er: „Im Club der
deutschen Volkspartei überwiegen immer mehr christlich-sociale
und liberale Einflüffe. Wir werden auch hier auf eine rein­
liche Scheidung dringen müssen und nicht mehr dulden, dass
dort, wo die Radikalen den Deutschgedanken geweckt haben,
die deutsche Volkspartei ernte, sondern wir werden überall
eigene Candidaten aufstellen, und wenn sich dann die deutsche
Volkspartei, wie es bereits geschehen ist, mit den Liberalen
gegen die radical-natwnale Partei verbündet, so werden wir
ja sehen, ob ihr dies auch in Ostböhmen, auch in der fünften
Curie etwas nützen wird."
(Eman uel Tonn er f.) Am 4. d. M. ist in Prag
der ehemalige czechische Reichsrathsabgeordnete Emanuel
Tonner, Director der czechischen Handelsakademie, im Alter
vy» 71 Jahren gestorben. Tonner wurde auf das Programm
der jungczechifchen Partei im Jahre 1879 im Bezirke Raudnitz-
Melnik in den Reichsrath gewählt. Bei der Verhandlung
über die Schulgesetz-Novelle ttennte er sich von den Jung-
czechen. Nach. Ablauf seines Mandates wurde ihm deshalb
Dr. Eduard Gregr in seinem Wahlbezirke als Gegencandidat
entgegengestellt und Tonner unterlag bei der Wahl. Später


[ 2023-06-29 10:44:48.731 - 19000406 - Seite 3 ]
Skr. 7 9. Linz, Freitag __
■toutje er von den Altczechen in den Landgemeinden Deutsch-
Brod und vom Jahre 1885 an für die Städtegruppe Pisek
in den Reichsrath gewählt. Dem Landtage gehörte Tonner
seit dem Jahre 1861 viele Jahre hindurch als Vertreter
des Landgemeindenbezirkes Beneschau an. Er wirkte auch
eine Zeitlang in Galizien als Professor an den Gymnasien
in Przemysl und Rzeszow. Außerdem war er journalistisch
und schriftstellerisch thätig.
Ausland.
Bayern. (Ein Opfer der Socialdemokratie.)
Aus München, 4. April, wird gemeldet: Der socialdemokra­
tische Reichstags- und Landtagsabgeordnete Oertel, Buch­
druckereibesitzer und Verleger in Nürnberg ist heute vor­
mittags i« der Irrenanstalt Herzogshöhe bei Bayreuth
gestorben. Eine verfehlte Hausbauspeculation und Zwistigkeiten
mit der Leitung der socialdemokratischen Partei, welche ihm
kürzlich gegen eine Entschädigung von 5000 Mark sein Blatt,
die „Fränkische Tagespost", abnahm, veranlassten die Er­
krankung Oertels, infolge deren er vor 14 Tagen in die
Irrenanstalt gebracht wurde.— In den Blättern wird es
offen ausgesprochen, dass Oertel über die Behandlung, die
ihm seitens seiner Partei widerfuhr, den Verstand verloren
habe. Die famosen „Genossen" zwickten ihm nämlich eine
Druckerei und ein Blatt, zusammen im Werte von 200.000
Mark, um 5000 Mark ab.
Frankreich. (Eine Mystisication.) Aus Frankreich
berichtet die „N. Fr. Presse" das folgende unglaubliche Vor­
kommnis: „In Brest hat ein Individuum mit Namen Ber-
thelemi bei den Jesuiten eingebrochen. Der Dieb wurde er­
wischt und dem Gerichte eingeliefert. Wenige Tage nachher
wurde er jedoch wieder in Freiheit gesetzt und das Verfahren
gegen ihn eingestellt. Darüber erhob sich großer Lärm in der
clericalen Partei. Nun erklärt Peyrusset, der Procurator der
Republik am Brester Tribunal, dass er die Einstellung des
Verfahrens gegen den Einbrecher Berthelemi verfügt habe
und dabei streng gesetzlich vorgegangen sei. Nach dem Decret
vom 29. März 1880 seien die Jesuiten aus Frankreich ver­
bannt, ihr Orden habe keine gesetzliche Basis, er existiere
rechtlich gar nicht. Man könne aber kein Verbrechen begehen
gegen eine Körperschaft, die rechtlich und gesetzlich nicht
existiert. Aus diesem Grunde sei die Strafverfolgung Berthe-
lemis nicht anzuordnen." Das „Vaterland" bemerkt hiezu:
Das kann sich unmöglich in der hier angegebenen Weise
verhalten. Man braucht nicht einmal an die Unterscheidung
zwischen Privatrecht und öffentlichem Recht zu erinnern, um
zu begreifen, dass der Standpunkt Peyruffets ein geradezu
monströser ist und dahin führen würde, dass in Frankreich
-auch die Ermordung von Jesuiten völlig strafftet, ja geradezu
lobenswert sein müsste. Die „N. Fr. Presse" ist.zweifellos
mystificiert worden.
Spanien. (Ministerkrisis.) Aus Spanien kommen
Nachrichten, die eine Ministerkrise als bevorstehend bezeichnen.
Ursache derselben dürsten wohl einige Cortes-Beschlüsse aus
jüngster Zeit bilden, durch welche die Regierung zur Zurück­
ziehung von Vorlagen veranlasst wurde. Me Lösung der
Krise soll nach einer Meldung aus Madrid in einer Recon­
struction des Cabinetes bestehen, in dem der Ministerpräsident,
der Kriegsminister, der Finanzmimster und der Minister des
Innern verbleibe« solle«.
Bereinigte Staaten. (Admiral Dewey— Prä-
sidentschästs-Candidat.) Admiral Dewey erklärte einem
Berichterstatter des „New -Hork World", er sei geneigt, sich
als Präsidentschafts-Candidat aufstellen zu lassen. An diesem
Gegenkandidaten wird Mac Kinley wenig Freude hüben.
Krieg in Südafrika.
Die wichtigste auf den Krieg in Südafrika bezügliche
Nachricht ist die, dass die Entsendung britischer Truppen
unter Oberst Carrington nach Rhodesia beschlossene Sache
Und die Erlaubnis zum Transporte dieser Truppen auf der
Eisenbahn-Linie Beira—Umtali-— Salisbury seitens Portu­
gals bereits anstandslos gegeben worden ist. In der portu­
giesischen Deputierten- Kammer erklärte, nach einer Reuter-
Meldung aus Lissabon, der Minister des Aeußern Beirao,
die Beförderung von englischen Soldaten und Kriegsmaterial
mit der genannten Eisenbahn sei seitens Englands nachgesucht
und von Portugal zugestanden worden. England habe von
diesem in den Staatsverträgen anerkannten Rechte Gebrauch
gemacht. Der gegenwärtige Krieg hebe diese vor dem Kriege
abgeschlossenen Verträge nicht ans. Portugal habe in loyaler
Weise seinen Entschluss der Regierung von Transvaal mit­
getheilt und sei dm ihm' obliegenden Neutralitätspflichten
vollkommen correct nachgekommen. Alle, welchen man von der
gedachten Angelegenheit Kenntnis geben musste, seien ver­
ständigt worden. Der Minister sagte, er wolle nicht schließen,
ohne auf das Feierlichste zu erklären, dass die englische Re­
gierung mit Porittgal Beziehungen unterhalte, deren Herz­
lichkeit und Loyalität nicht übertroffen werden könnten.
Möge es Gott gefallen, dass diese Beziehungen immer so
bleiben.
In Frankreich hat die Nachricht von dem beab­
sichtigten Transporte britischer Truppen über Beira und Um-
tali eine gewisse Aufregung hervorgerufen. Wie der „Matin"
-erfährt, sollen von der portugiesischen Regierung diesbezüglich
Aufllärungen verlangt werdm. „Eclair" stellt fest, dass die
fremden Mächte, insbesondere Frankreich, das Recht haben,
von Portugal Rechenschaft zu fordern. Das Blatt verlangt,
die französische Regierung solle unverzüglich die Initiative zu
einer energischen diplomatischen Activ« ergreifen.
Der Hauptzweck des Truppentransportes nach Rhodesia
ist wohl der, von Nordüsten her in Transvaal einzudringen
und so eine Theilung der Boers-Streitmacht zu erzwingen,
wodurch Feldniarschall Lord Roberts wesentlich degagiert
würde. Der engttsche Höchstcommandierenhe,. welcher mit dem
Gros seiner Truppen, etwa 25.000 Mann, nun seit drei
Wochen in Bloemfontein steht, befindet sich dort gegenwärtig
.Linzer BolMatt*
in keineswegs günstiger Position. Der Borstoß des MnÄäks
French ans Ladybrand und daS Abfangen dm auf diMl Rück­
züge von Oranje-River befindlichen Streitmacht des Generals
Olivier ist bekanntlich missglückt. Er hat sich zurückziehen
müssen, die von ihm zur Bewachung der Heerstraße im Osten
der Stadt in dem Kafferudörft Thabanchu zurückgelafftne
Abtheilung musste vor einem Angriffe einer größeren Boers-
Streitmacht weichen und gerieth zum Theile mit 7 Geschützen,
in die Gefangenschaft der unter dem Commando Dewet und
des Deutsch-Amerikaners Reichmann stehenden Boers. Wich­
tiger als die Gefangennahme dieses unter dem Commando
des Obersten Broadwood gestandenen britischen Detachements
ist die Meldung des „Daily Chronicle", dass die Boers die
Wasserversorgung Bloemfonteins abgeschnitten haben; ist dies
so geschehen, dass der Schaden nicht rasch wieder, hergestellt
werden kann, dann kann die Lage des englischen Heeres
binnen wenigen Tagen bedenklich werden, da die Wasier-
befchaffung für ein so großes Heer mit seinen vielen Cavällerie-
pferden und Lastthieren eines der schwierigsten Probleme in'
einem Lande wie der Freistaat darstellt.
Auch vom Norden her ist die Stellung Lord Roberts
bedroht, wie die fortwährenden blutigen Zusammenstöße
zwischen Bloemfontein und Brandsort zeigen, bei welchen die
Engländer trotz ihrer Uebermacht mit bedeutenden Verlusten
zurückgewiesen wurden. Wesllich vom englischen Hauptquar­
tiere hat sich eine starke B oM Truppe bei Paardeberg ver­
sammelt und die Verbink W^, Lord Roberts mit den bei
Fourteen Streams stehenden Mruppen des Generals Methuen
und mit Kimberley abgeschnitten. Lord Roberts hat zu seinem
Verkehre mit der Küste wieder nur mehr eine Eisenbahn-
Linie, die Bahn über NorwqHpont, zur Verfügung, welche
von Lord Kitchener mit etwa 5000 Mann gehalten wird.
Die Lage des englischen Höchstcommandierenden ist somit
keineswegs ungefährdet, und eine Erleichterung durch eine
Diversion über Rhodesia dürfte ihm sehr erwünscht kommen.
Das Missgeschick, welches die Truppen des Obersten Broad­
wood am Horn-Sprnit traf, scheint hauptsächlich durch die
leichtsinnige Marschführung verschuldet worden zu sein, wie
aus folgender Depesche der „Times" aus Capstadt vom 2. d.
hervorgeht: Als der englische Convoi und die Geschütze am
Horn-Spruit in den Hinterhalt geriethen, gab es, wie es
scheint, nicht einen Mann an der Töte, der den Auftrag
hatte, Ausschau zu halten. Die Escorte trottete ruhig daher
und merkte erst, dass etwas nicht in Ordnung sei, als der
halbe Convoi bereits weggenommen war.
chottes Mort in Gefahr?
In eine heftige Gemüthsbewegung wird die „Montags­
post", die sich rasch znr protestantischen Frömmlerin aus­
bildet, durch eine Conferenzrede des P. Freund in Graz
versetzt, die in der „Ostd. Rundschau"— aber ungenau—
gedruckt erschien. Hievon nimmt die „MontagSpvst" Anlass,
folgendes zu schreiben:
Ein katholischer Geistlicher gegw-Gottes Wort. Der „berühmte"
?. Georg Freund sagte in IS. d. M. gehauenen
Fastenprebigt: „Die Protestanten nennen sich auch die Evangelischen.
Evangelisch nämlich, weil sie sagen, dass nur das Evangelium die
einzige Quelle ist, welche Christi Lehre enthält, und zwar 'voll­
kommen lehrt, und durch die auch das Christenthum. Wer gidtihnenaber
denn dse Gewähr dafür, dass die Evangelien und Apostelbücher und die
Bibel überhaupt cheilme Bücher, nur von Männern geschrieben worden
seien, die durch dm Geist der Wahrheit inspiriert worden sind? Wer
gibt ihnen denn die Gewähr dafür, dass nichts hineingeschkvindelt, nichts
hineingeschmuggelt wurde? Wer garantiert dafür, dass Nichts im Laufe
der vielen Jahrhunderte verfälscht oder gestrichen, hinzuaMat, verändert
worden ist? Sie haben keine Garantie für die Ünvrrfälschtheit dieser
Werke!"
Daun wendet sich die „Montagspost" in rüder Form
cm den Hochwürdigsten Herrn Bischof mit folgender Frage:.
Billigen Sie den Kampf dieses katholischen Geistlichen gegen Gottes
Wort? Was sagt das katholische Volk Oberösterreichs zu solcher Lehre
wider das Wort Gottes? Oder darf ein Katholik nicht mehr an die
Wahrheit des Evangeliums Dauben? Werden wir eine Antwort auf
diese Fragen erhalten, Herr Bischof?
O ja, warum denn nicht! Aber wozu denn, den Bischof
anrufen in einer Frage, die auch schon von einem Anfänger
in der Theologie leicht gelöst werden könnte? Die „Montags­
post" hat wohl keine Ahnung, welche Blößen sie sich hier
gegeben hat und wie komisch ihre aufgeregten Fragm jeden
halbwegs unterrichteten Christen berühren müffm. Versuchen
wir es also, ihr die Sache klar zu machen.
P. Freund hat, wie ersichtlich, den Glaubenssatz der Pro­
testanten, dass das Evangelium, beziehungsweise die heilige
Schrift des Neuen Testamentes die einzige QuÄle sei,
welche Christi Lehre, u. zw. vollständig enthalte, bekämpft.
Seine Ausführungen sind oben jedenfalls nur unvollkommen
wiedergegeben, aber auch von dem, was gebliebm ist, ist
jedes Wort richtig.
Denn woher wissen denn die Protestanten, dass das
Evangelium die einzige Quelle ist, welche die Lehre Iss»
Christi und zwar vollständig enthält? Im Evangelium steht
nichts davon, vielmehr sagt der heilige Evangelist Johannes
ausdrücklich, dass vieles von der Lehre und vom Leben Jesu
in seinem Buche nicht aufgezeichnet sei und dass die Welt
die Bücher nicht fassen würde, wen« alles ausgezeichnet werdm
müsste. Also der Satz, dass das Evangelium die eiMge
Quelle der Lehre Christi sei, ist im Evangelium nicht zu
finden.
Christus hat nie und.nirgends gekehrt, dass das g e­
schriebene Evangelium die einzige Quelle seiner Lehre
sei und kein Evangelist und kein Apostel hat. jemals eine solche
Behauptung ausgestellt. Auch im ganzen christlichen.Alter-
thum ist von einem solchen Glaubenssatz nichts zu finden!
Woher wissen also unsere heutigen Protestanten,, dass das
Evangelium die einzige Quelle ist, welche die Lehre Christi
und zwar vollständig enthält? Sie wisse» es von Luther,
und den anderen Neuerem des 16. Jahrhunderts. Woher
wisien es aber Luther und Genossen? Diese wissen es von
gar niemandem und haben nur eine willkürliche An­
nahme als Glaubenssatz ausgestellt. Sie sind aber mit
dm 6. April 1W0. Mite 3.
ihren eigenen Mvvie» leicht zu überführen. Dennwenn nur
Käs wahre und göttliche Lehre ist, was in der heiligen Schrift
kehl, dann ist der Satz: Das Evangelium ist die einzige Quelle
»er Lehre Christi, nur dann wahr, wenn er in der Schrift
letzt. Da er aber dort weder in diesem, noch t« «tsftm ähn-
ichen Sinne zu finden ist, so ister auch nicht wahr:
Suchers Annahme ist nicht nur willkürlich, sondern auch
falsch und die Protestanten nehmen etwas als göttlich ge­
offenbarte Lehre an. was in Wirklichkeit nur die Lehre
eines von der katholischen Kirche abgefallenen Mönches ist.
Gegen diesen Schluss wird die „Montagspost" keine
Einwendung erheben können. Jetzt wird sie aber auch die
Fragen des P. Freund schon in einem andern Lichte sehen.
?. Freund und jeder andere kann die Protestanten mit Recht
fragen: Wer gibt euch die Gewähr, dass das Evangelium
und überhaupt die Schrift des Neuen u^rd auch des Altes
Testamentes hl. Bücher und dass die Männer, welche sie ver­
fassten, unter dem Beistände des heiligen Geistes ihre Bücher
schrieben, so dass sie dabei nicht irren konnten? Denn einer­
seits seid ihr Protestanten ja erst vom 16. Jahrhundert und
anderseits steht in der heiligen Schrift, die nach euch die einzige
Glaubensquelle ist, es nicht geschrieben, wie viel Bücher und
was für Bücher unter der Inspiration des heiligen Geistes
verfasst sind. Und wer bürgt euch dafür, dass in der längen
Zeit von sechzehnhllttdert Jahren in der heiligen Schrift nichts
gefälscht, nichts gestrichen, hinzugefügt oder verändert wurde.
Aus euch selbst habt ihr keine Bürgschaft, wenn euch nicht
andere für die Echtheit und Unversehrtheit
der heiligen Schrift gutstehen.
Diese anderen sind aber die Katholiken oder genauer
das apostolische Lehramt der Kirche, das schon von der Apostel
Zetten her die „Hinterlage des Glaubens", wozu aber nach
katholischer Lehre nicht bloß die heilige Schrift allein, sondem
auch die Traditton oder mündliche Ueberlieferung gehört,
sorgfältigst geführt und unversehrt und »«verfälscht erhalten
hat bis auf den heutigen Tag. Die Protestanten wollen zwar
die Traditio» als Quelle der Lehre Jesu Christi nicht gelten
lassen. Trotzdem haben sie aber so manche Einrichtungen aus
katholischer Zeit beibehalten, die sich keineswegs auf die
Schrift, sondern nur auf die mündliche Ueberlieferung stützen.
Eine solche Einrichtung ist z. B. die Taufe der neuge­
bor ne n K i nd er, die bei den PWestante« sö W Äe bm
den Katholiken besteht. Das Evangelium scheint der Kinder-
taufe eher entgegen zu sein, denn wie. das Evangelium berichtet,
sagte Christus der Herr: „Wer glaubt und' sich taufe«
lässt, wird selig werden." Hier ist also der Glaube als etwas
dargestellt, das der Taufe vorangehen soll. Und wenn das
Evangelium thatsächlich die einzige Glaubensquelle wäre, so
dürste man die Kinder nicht eher taufen, bis sie nicht die
Glaubenswahrheiten verstehen gelernt hätten.
Die Kirche hat aber die Kindertaufe von jeher geübt,
weshalb kein Zweifel sein kann, dass sie eine apostolMe
Einrichtung ist. Indem also die Protestanten die KindertcchH
beibehalten haben, erkennen sie in diesem Punkte eine andere
. Quelle der Lehre Jesu Christi an, d. h. sie gerathen mft
ihrem Princip von der einzigen Glaubensquelle in Widerspruch.
Jetzt wird also die „Montagspost" den P. Freund
endlich verstehen. Er bekämpfte nicht „Gottes Wort", sondern
wies nur darauf hin, dass der Protestantismus nicht die
wahre, von Christus gestiftete Kirche fein könne. Der Bischof
könnte also über die Conferenzrede nichts anderes sagen, als
dass P. Freund vollkommen recht hat und das katholische
Volk Oberösterreichs wird sich vermuthlich denken, die „Montags-
post" solle nächstens eine solche Stelle aus einer katholischen
Predigt genauer lesen, ehe sie darüber Lärm schlägt. Üebrigens
mag eines der „Motttagspost" zur Entschuldigung in dieser
Blamage dienen: sie ist noch zu schwach zu theologischen
Unterscheidungen, denn es ist noch nicht so lange her, dass
sie den Sohn Gottes eine „herrliche Märchengestalt" nannte,
also auf dem Böllen des religiösen Nihilismus stand. Dass
sie heute bereits für das „Evangelium" eine Lanze bricht,
ist sehr schön, wir bedauern nur, dass sie im Kampfe nicht
glücklicher ist.
10. Sitzung des Kemeinderattzes
der Landeshauptstadt Linz am 4. April 1900.
(Unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Franz Poche.)
Dem GR. Weingärtner wird ein dreiwöchentlicher Uiläüb
bewilligt.— Zu Verificatoren des Protokolles für das zweite
Quartal werden die Gemeinderäthe Gmeiner und Hofer ge­
wählt.— Herr Dr. Rich. Rewald übermittelt äls Legat des
verstorbenen Herrn Dr. Ritter v. Eigner den Betrag von
400 K für die Armen der Stadt Linz. Der Herr Bürger­
meister theilt mit, dass ihm ein Betrag vo« 50 K als
Kranzspende auf den Sarg des verstorbenen Dr. v. Eigtter
zur Vertheilung an Arme der-Stadt Linz übergeben wurde:
Herr Dr. Lampl berichtet in.einer Zuschrift, dass ihm die
Stellvertretung des verstorbenen Hof- und Gerichts-Advöcäten
Dr. Mortz v. Eigner seitens der Advocatenkammer übertragen
wurde und bittet, in Hiükunst die bisher dem Verstorbenen
übertragenen Agenden der Gemeinde ihm (Dr. Lampl) zu
übertragen. Da kein Widerspruch erfolgt, erklärt der Vor­
sitzende diesen Vorschlag für genehmigt.— Herr Dr. Leopold
Kern, Director' des katholischen Waisenhauses, übermittelt
den Rechenschaftsbericht pro 1899.
GR. B ö h e i m beantragt dringlich: Bis die Durch­
führung der projektierten Straßenführung auf dem Schüller-
berg ermöglicht wird, sei der tiefe Graben wenigstens theil-
weise zu erweitern und in einen brauchbaren Zustand z« ver­
setzen. Weiters sei bei Frost auf das rechtzeittge Aufstreuen
von Sand im tiefen Graben und auf dem Römerberg mehr
Sorge zu verwenden und die Instand- und Reinhakttlng der
Wafferhydranten nicht aus dem Auge zu läMt. Achfteßlich
seien Mittel zu suchen, den unleidlichen ZDastd fttt tftfen
Graben, der, durch die dort herrschende Prostitution geschaffen
wurde und jedem anständigen Menschen das Paffieren dieser
Gaffe verleiden muss, zu beseitigen. Das Stadtbauamt wird


[ 2023-06-29 10:44:48.731 - 19000406 - Seite 4 ]
beauftragt,: $it Durchführung dieser SchriM?mttdem Comitö,
welches sich hiessalls gebildet hat, tnVerhandlung zu trete».
Die Dringlichkeit wird anerkannt, worauf GR. Doctor
Prohaska fragt, ob es nicht im Ginne hes. Antragstellers
ist, dass dieser. Antrag einer! Sektion' Mgewiefen wird.
W. Böheryr. wäre damft schon einverstanden, wenn sich
die Sache dabei nicht, zu lange verzögern würde. Gemeinde­
rath Mose r-Heilt mit, Kasssich die BewHuer -e»Äch«Üe»-
bergrs haupHaHÜch über das vocspätete Aufstreuen bei Frost
Heklagen. Auch wünschen sie die Reinhaltung der Hydrawen,
insbesondere!-jener in der JohcmNesgasse, 'Da' auch deren
Druck ein stMWringer ist, sollen selbe mil dem Hochreservoir
der allgeM MtDrleitung in Äerbindung.,, gebracht werden.
Eine Pflästermtz wünschen die dortigen Hausbesitzer nicht, er
(Moser) glaube aber, dass eine Macadqistifierung wegen des
starken Gefälles nicht gut durchführbar'ist. Man solle die
Straße cktt?HgeneN Steinen pflastern, wie sie in. Wien
zwischen dest! Geleisen der Tramway liegen. Nach einigen
Bemerkungen der GR. Beyer und Bö heim wird der An­
trag des letztere« angenommen.:
Der ReHruttgsausweis über das von. der Frau Baronin
Hchtdel geMdWte Wohnhaus für Arme, sowie hex Bericht
der CaffarevWen über die stattgehabte Revision der städtischen
Sassen wind -Wer Antrag des GR- Wolf zur Kenntnis ge­
nommen. N Dem Löschzüge Schullerbörg der freiw. Feuer-
wehr Linz wird die bisher bewilligte Subvention von äÖÖ K
auch fernerhin zur Auszahlung angewiesen werden.'-
GR. Matth. Poche berichtet über die Anfrage der
kM Statthalterei wegen Beitragsleistung züm Mietzinsbetrage
für "Me' WohstnNg des PfarradmiNistratörs der St! Josef-
Pfarre i dieser Beitrag würde 116 fl, betragen. Referent
führt aus, daD die Gemeinde Wohl verpflichtet ist! dieAmts-
localitäteu für. den Pfarradministrator beizustellen, nicht, aber
für dessen Mahnung einen Beitrag zu leisten und stellt 'des­
halb den Antrag,' der Statthalterei mitzutheilen, dass der
Gemeinderaih nicht in der Lage ist, für. die Wohnung des
Administrators der St. Josef-Pfarre einen Beitrag zu leisten.
(Ohne Debatte angenommen.)
GR. Dr. I ä g e r beantragt dringlich, den Herrn Bürger­
meister zu ermächtigen, der Staatseisenbahn-Direction in Linz
mitzutheilen, dass die Gemeinde Linz zur Festlegung des
Niveau der Straßen-Auffatzrtsrampe zu der neuen Donau-
brücke, wonach der Fuß derselben die Höhenquote von
256^10 Meter ober dem adriatischen Meer erhalten Hh,die
ZusÜmmuttg ertheilt. (Dringlichkeit und Antrag werden Hhne
Debatte angenommen.)— Auf das Gesuch des Herrn Hein­
rich Bogtenhüber um Bewilligung zur Aasstellung einer Ver­
kaufshütte wird über Referat des GR.. Beyer nicht einge­
gangen. Die Rohrlegungsarbeiten an der Wiener Reichs-
straße und Poschacherstraße werden über Antrag des GR. Heller
der Firma Hetibsthofer um den Betrag von 8482 K 5Ö h
übertrage«:— Dent Gesuche des Herrn. Josef Niklas um Be­
willigung der Herstellung einer Giebelfatzade bei seinem Hause,
HchMhswatzd Nr. 9, wird Mer näher bezeichneten Bedin­
gungen Folge gegeben. (Res. GR. Bauer:)— Ueber Antrag
des GR. Eder genehmigte der GemeiNderäth die Herstellung
eines Gebäudes für das Verzehrungssteueramt „Umschlagplatz"
nach dem Plane und Kostenvorauschlage' des Stadtbauämtes
mit einem Kostenbeträge von 5600 K, wovon 100 K auf
die Einrichtung entfallen. Die Ausschreibung soll in der üb­
liche« Förch veranlasst und der Einreichungstermin für die
Offertlegung. auf den 21. April d. I., 12 Uhr mittags, srst-
geseht wchdssn.
' Der.. Gechechderath verlieh hierauf nach dom AMNge des
GR. Pupp eine Kaiser Hochzeits-Jubiläums-Heiratsausstattung
per 300 Her Josefa Fastner, Buchdruckerei-Hilssarbetterln in
Linz. and^ Ger Referat des GR. Gröbl je eine Eh. CouÜn-
Dienstbotenpchünde per jährl. 400 K, dem Simon Weg­
scheider, gewes. Dienstkpecht, 70 Jahre alt) und dem Johann
Reisiuger, gewes. Hausknecht und Geschästsdiener in Urfahr,
74 Jahre alt. Die Jahresinteressen der Victor R. v. Drouot-
Stiftung per zusammen 711 K 60 h werden conform dem
Antrage desselben an mehrere BewerbSc vertheilt. Nach.Er-,
ledigung mehrerer Personal-Angelegenheiten, worüber wir an
anderer Stelle berichten, erklärt der Vorsitzende die öffentliche
Sitzung für geschloffen; derselben folgte eine vertrauliche
Besprechung.
G»rrefpmrderqm.
Seitenstettcn, 4. April. (Jordan Habert f.)
Wieder hat uns der Tod einen edlen Mann genommen. Herr
Jordan,H ab ert, pens. Oberlehrer; ist im 74. Lebms-
jahre unerwartet schnell einem Schlagfluffe erlegen. Das
Begräbnis findet Donnerstag nachmittags 3 Uhr statt. Der
Verstorbene war ein Mann strengster P^htersüllung, voll
tief religiöser Ueberzeugung, ein grohet MoWHA«: vieler
christlicher Liebeswerke. Durch 40 Jahre war er an ver­
schiedenen Orten in Oberösterreich zttletzt iu Gleink als Lehrer
thätig. Ueberall erwarb Ansehen,
da er alles-GW zu fördern bestrebtUM. sehtet
itt WaizeGiMxn giengen hervor iwr WchNürdtzste Bischof
vo n Liyz,,Kerr Prälat von L ambach, f P. Prior
von Schlisphtzch« I. Entzelsberger. Miffionär in Nordamerika,
Männer, die ihrem verdiente» Lehrer stets ein dankbares
Andenken bewahren. Gleich seinem f Better, dem bekannten
Eomponisten MH. Ev. Habert von Gmunden, war auch er
musikalisch thätig. Der Sohn des Verewigten) P. Columba«,
Benediktiner von Seitenstetten, wirkte voriges Jahr als Pro­
fessor mp bischöflichen Gymnasium im kebrinnw. Er ruhe
im Frieden!.
Neufelden. („O du wunderschöne Frühlings­
zeit".) 3. April morgens 7 Grad Kälte. Ü«»uw. Untertags
Schnee in Unmaße. 4. April morgens 10 Grad Kälte. End­
lich ein „Sonnblick," auch hier.,:,.
WalduWkpche». (Verschiedenes.). Im Befinden
des Herrn DL Westreicher, hiesigen GeMindeachte» und
Leiters der Kneipy-Curanstalt, welcher schon.feit vier Wochen
das Bett hüten muss, ist noch keine merkliche Besserung ein­
getreten.Die ganze.Umgebung nimmt 'cm dieser Krankhett
de« schmerzlichsten Antheil, bedauert ernstlich den Patienten
und sehnt sich nach dessen vollständigen. und dauerhaften Ge­
nesung; vor Allem jammern um .ihren Arzt, hHi sie das
««getheilte -Zutrauen entgegenbringen, die Kränkelnden und
Kranken, deren es in gegenwärtiger Zeit Nicht wenige gibt.
MS Wher Unbekannter Ursache brach M
1. Aprll, circa 9 Ühr vormittags im Hache Nr. 17 zu
Steinersdoch hiesiger Pfarre, 'genannt „BaNer zu SteiüerS-
dors", Feuer aus. Die Besitzer, Franz und Anna Janko,
waren in Sierning, fuhren, als ein Brand in Steinersdorf
gemeldet wurde, mit dem eben abgehenden Zuge nach
Steinersdorf und sahe« nun ihr eigenes Haus im Brande.
Die thatkräftige Feuerwehr Waldneukirchen unter der tüchtigen
Leitung 'des Hrn. HomptknanNes Radinger beeilte sich zur
Hilfeleistung ungeachtet der ungeheuren SchnOnmffen, welche
. ausnahmsweise diese Tage unsere Gegend bedeckten, und gelangte
rechtzeitig zum Brandobjecte, Mtt Ausnahme der Fütteret
und Wagen wurde fast Alles gerettet und im Nachbarhause
„Prangl" oder „Pechteig" untergebracht. Der tiefe- Schnee
war ein glückliches Hindernis, dass die Flammen nicht so
rasch ausbrennen konnten; ohne diese Schyeemaffen wäre
das NachbarShäuS, Prangl, an welchem infolge der Hitze
einige Fenster zersprungen sind, unbedingt ein Raub der)
Flammen geworden. N
WaNneMWe» (T odeSsäll e.) Ein schmerzlicher
Verlust traf die Besitzer bea 1 Prcmglgutes zu Steinersdors,
Franz und Anna Maria Gruber. Infolge beiderseittger
Lungenentzündung starb ihre sehr brave Tochter Maria, ver­
sehen mit den heiligen Sterbesakramenten, in einem Alter
von 18*/» Jahren. Musterhaft während ihres ganzen Lebens
erbaute sie auch auf dem Sterbebette durch ihre Ergebung
und gute Vorbereitung für die letzte Stunde alle, welche sie
besuchten.— Am 2. d. M. faNd: Unter großer Betheiligung
das Leichenbegängnis der Elisabeth Gebeshuber geb. Lahr­
huber, verehelühte Auszugsbäurin am Kurzmollnergute zu
Pesendorf, hiesiger Pfarre, statt.
Edelsberg. (Generalversammlung des Ver­
schönern« g sv erein es) Sonntag den 1. d. versammelten
sich die Mitglieder des hiesigen Verschönerungsvereines im
Gasthofe des Herrn Walchshofer zur 2. ordentlichen General­
versammlung. Der Vorstand des Vereines, Hvchw- Herr
Pfarrer Ruppertsberg er. begrüßte die Erschienenen mit
herzlichen Worten, worauf derselbe, den Thättzkeitsbericht dw
Vereines zur Kenntnis brachte Und lnschr eingehender Weise
über die Punkte „Badeanstalt" und „Trottoirherstellung"
sprach. Seine Ausführnngen fanden lebhaftesten Beifall; be­
sonders wurde die Mitthellung, dass Heuer der Vereins­
ausschuss Mit aller Energie bcktüWhenHWde,..um endlich
gepflasterte StraßenüSergange.und'Dtck^sirs im Markte zu
bekoMMEMk'oarMÄer ZastimämW-''WtzeüÄnmest..- Herr
Pichler erstattete wonach die
Einnahmen 479 fl. 04 kr., die Ausgabe« 122 fl. 36 kr. be­
trugen, demnach M Cafferest von 357 fl, 04 kr. sich ergibt.
Der derzüttge Fond zur Errichtung eirwr Badeanstalt beträgt
14H fl. Dem' UMstchttgen EaMr w-'tde mit lauteni Mifalle
das AbsolMorium -ertheilt. Antrag des Herrn Ingenieurs
Rjbicka. erfolgte die WahlüHes Vereinsausschusses mittelst
Äcclamatton «nl>' G»de.!'rch'WereüH«Ssch«sir einstimmig
wiederWvählt, welches WaWchebnis mtt Freude aufge­
nommen wurde. -An Stelle des wegen DomicilNreränderung
von hier scheidenden
Postl und an- Stell« des Hrtcheren MMÜHrers! Herrn
Rechbmer, der.wetze« A«itMsHUHaWWchk^jnM
Lage ist, diefe Stelle- weiter zu behalten; tvnrde H«ni PeNz
gewählt. Beiden abtretenden Bereinsausschüflen würde vom
Borstande der wärmste Dank für ihr jederzeit thatkräftiges
Wirken im Vereine ausgesprochen. Der letzte Punkt der
Tagesordnung: „Anträge" brachte eine reiche Wechselrede
hervor, worauf der Vorstand mit warmen Dankesworten die
Generalversammlung schloss mtt dem Wunsche, mögen zu den
74 urchMstützenden MitgliederN deS Vsceines nsch recht viele
neue hinzukommen, damtt der B«etn noch mehr Und inteN-
fiver zum Wohle des ganzen Mes wirken'köNNe!
Wnller«, :4. April. (Eh v üng.) Am Montag den 2. d.
feierte mrser hmhwürdiger, allgeliebte Und. Wschähte Herr
Pfarrer Franz MhUber sein Namensfest. Ans diesem Anlaffe
wurde demselben seitens der hiesigen Gesellschaft der Musik­
freunde am Vorabende unter der Leitung des Capellmeisters
Herrn Andreas Minigsdorfner ein Ständchen dargebracht.
Sehr erfreulich war es auch, dass ungeachtet des schlechten
Wetters die hochw. Herren Nachbarsseelforger von Sanct
Marienkirchen, Krenglbach und Schönau anwesend waren.
Wäre die Witterung nicht gar so ungünstig gewesen, so
würde vo» Seite der Mufikvereinscapelle auch ein Fackelzug
veranstaltet worden sein. Indem wir Sr. Hochw. Herrn
Pfarrer nochmals das Beste für die Zukunst entgegenbringen,
geGqne« wir- uns auch die Mtte anzufügen: Hochw- Herr
Frchtz Althuber mStze noch recht viAe Jahre in unserer Mitte
zum Wohle der ganzen Gemeinde wirken. —-g—
Waizeukircheu, 3 April.- (Pferdemark t.) Bei dem
heute stattgefundenen Pferdemärkte, welcher sehr zahlreich
besucht war, wurden nachstehenden Herren Pferdebefitzern
Preise zuerkannt: Die vom hohe« Landesculturrathe spendeten
2 Stück Wrenpr«s-Medaillen erhielten: Für den heften Hengst
Herr Johann Aigner, Hanslwimmer in Mairing, 1 Werne
Medaille und 6 K; für die beste Zuchtstute Herr Johann
Krennmair, Miniwirt in St. Agatha, 1 Werne Medaille und
61.- Für 2jährige Pferde: 1. Preis: Herr Jakob Enzl-
berger, Eder zu Edt 14 K. 2. Preis: Herr Johann Lehner
in Watkartsberg 12 K. 3. PrÄS. Herr Franz Schörgen-
hUWex, Schöberl 10 K. 4. Preis: Herr Johann HNmer,
Gchwid«! in Lamech 8 5. Preis: Herr Matthias Egles-
furttner, Lehner in Hub 6 K. 6. Preis: Herr Jakob Man-
hartSgruber, Oberhäuser 5 K.' 7. Preis: Herr Franz Bogl
hnber, Bruckner in Moos 4 K. 8. Preis: Herr Josef Ames-
berger, Kaiferseder, Holzing 4 Jl.— Für 3jährige Pferde:
1 PverSr.Herr Josef Haslehner,. Obernhumer, Pertmannshub
14 is.\2. Preis: Herr Mair iy-Kroißbach bei ToW t$NR.
3. Preis:. Herr Johann Zehetmair, Mair in-Gattern 8 Z'.
4. Preis: Herr Matthias AWister,, Mair- itt Lameth 6 K.
5. Preis: Herx Leopold. BiehbW, Schädlhamer 6£ 6. Preis:-
Herr Joses Eschlhöck, Ebner in Pollersbach 5 K. 7. ^Preis:
Herr FraNz Hinterberger, Brandstätter, Moospolling 5 K.
8!! Preis: Mr: Josef Doppelbauer, Ferchümer, St. Agatha
«»vors. Mer Ml llrariWeteranenvere jn) Attdorf
hat von Sr. Majestät dem Kaiser die Bewilligung erhalten,
in der Vereinsfahne den österreichischen Doppeladler führen
zu dürfen. Der Veteranenverein schafft sich daher eine neue
Fahne an und es wird Sonntag den 2^.-Mai 1900 die
10jährige Gründungsfeier, verbunden mit her Weihe der
neuen Vereiüsfahne, in Andorf stattfinden. Alles Nähere ent­
halten die Placate. .,
. DMzbnrg. (Vom Clerus.) Aus Rattenberg, 4. d-,
wttd.gemeldet: Hochw. Herr Anton Lins, Beneficiat. ist heute
gestorben. Der Verstorbene, war seit Kirchveih 1898 krank-
tt. I. 1>.‘•
Salzburg. (Cardinal Haller.) Die„ Chronik" ent­
hält heute an der Spitze des Blattes folgendes: „Die Gläu­
bige« der Stadt Salzburg werde» dringend eingeladen, morgen.
Donnerstag vormittags zu einer Betstunde für Se. Eminenz,
unseren schwer erkrankten Cardinal, im Dom sich- zahlreich
eiyzufinden. Es wird das Aüexheiligste vor halb 9 Mr aus­
gesetzt; nach der Procession, vor dem heiligen Hochantte,
werden 5 Vater unser laut gebetet; die Einsetzung- «Motzt.,
nach^ der Vesper (10 Uhr). Heute- wurde um den apostolischen
Segen in Rom angesucht. Gestern abends sprach Se. Excellenz
der Herr Unterrichtsminister telegraphisch sein Bedauern über
die schwere Erkrankung Sr. Eminenz aus und erbat sich
Nachxichten über das Befinden, welche umgehend ertheilt
wurden. Allseittg gibt sich-dtz, größte Theilnahme kimd; die­
selbe bezeugt, welche Verehrung -der leidende Herr Cardinal
Überall genießt und mtt welch' großem Schmerze die Nach-
ht von der Verschlimmerung des Befindens alle Kreise
erfüll! hat."
Budweis. (Ernannt.) Se. Majestät hat mit Aller­
höchster Entschließung vom 26. März d. I. den Domherrn
des Kathedral-Capüels in Budweis Adolf Rodler zum
Domcustos dieses Capitels ernannt.
Katholische Arbeiterbewegnag.
Ottensheim. (Monats-Versammlung.) Am
Palmsonntag findet iN Herrn Johann Schatzls Gasthause
„zum grunen Baum" die statutenmäßige Monats-Versamm­
lung des kath. Arbeitervereines statt. Als Redner wird Herr
Cajetan Löschenkohl aus Linz auftreten. Alle Gönner Und
Mitglieder des Ve^ines werden freundlichst eingeladen; auch
sind' uns die hiesiM Mttgkieder des kach. Volksvereines jeder­
zeit sehr willkommen.
Lambach. (Landesverbands-Sitzung.) Da am
Werdienstag der Landesverband für die katholischen nicht-
polittschen Arbeitervereine Oberösterreichs eine ÄusschusssitzNng
abhalten wird, so werden hiemit die einzelnen Atbettee-
vereiye, welche dem Verbands, angehören, freundlichst ersucht,
bis dahin ihre eventuelle« zWünsche, Fragen und Anliegen
dijm Dndesverbande deWÜ in Lambach -- gütigst eiu-
schicken zu wollen, damtt hierüber verhandelt werden köMe.
LMsnemzkettell aus ÄlMmd Imd.
Linz, 5. April 1900.
Bismarckstraße in Linz. Nachstehende Gemeinde­
vorstehungen haben Proteste gegen eine Bismarckstraße in
Linz erhoben: Eidenberg, Hinterberg, Otteu-
schlag. Stiftung bei Leonfelden. Bisher haben zu­
sammen 248 Gemeinde» Protest erhoben.
Vom Elepns. Aus G al l sp ach wird uns vom
5. h. M. geschrieben: Heute um */»8 Uhr früh ist der hoch-
würdige Herr Commorant Jysef Stanz! gestorben. Am
Samstag den 7. d. um 10 Uhr vormittags findet die Be-
erdigung statt. Der Verblichen! wurde zu Gresten, Diöcese
St. Pölten. 1822 geboren und 1846 zum Priester ge-
weiht. R I. P.
— Die Primizseier des hochw. Herrn Max Freiherr
v. Gagern. Die Pkimiz des hochw. Herrn Max Freiherrn
v. Gagern, Sohn des Reichsfreiherrn v. Gagern, Mitgliedes
des obervsterreichischen Landesausschusses, gestaltete sich zu
einer solennen Feierlichkeit, sie war eine wahrhaft erhabene
kirchliche Feier, ein Beweis, wie das Volk seine Priester ehrt.
Um 9 Uhr fand der imposante Einzug vom Kapuziner-Con­
vente in die festlich geschmückte Kirche statt. Der Primiziant
war umgeben von einer zahlreichen Schar von Priestern und
Alumnen; unter denselben waren zu bemerken: Päpstl. Haus­
prälat Dr. A l t e n w e i s e l aus Salzburg, Prälat Dr. Mich!
und Dr. Kor da c, Seminar-Director aus Leitmeritz, die
Canonici Josef Schwarz und Dr. Johann May bück aus
Linz, Reichsraths-Abgeordneter Dr. Leopold Kern, zwei Ver­
treter des Sttstes Kremsmünster. JP. Leander und P. Julian,
P. Götz 8. J., die Mitglieder des Kapuziner-Conventes und
4 Innsbrucker Theologen (Grafen). Diesen folgten die Hoch-
geborneu Eltern. Geschwister, Anverwandten, viele Herren und
Damen der Aristokratie. Selbstverständlich hatten sich auch
zahlreiche Abgeordnete hiebei Wheiltzt: Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch, Abt Theobald Grasböck, Abt Cölestin
Baumgartner, Pfarrer Niedermayer, Dechant Willn-
auer rc. In der Kirche, iy welcher sich schon zuvor
her hochwst. Herr Bischof sammt seinem Secretär Herrn
Kolda ciugefunden, sowie eine grpße Menge Andächttzer so­
wohl ans den adeligen wie bürgerlichen Kreisen, bestieg
Dr. Krrrdac die Kanzel und hielt ausgehend von den Worten
der Schvist: „Wie mich der Vater gesandt hat, sende ich auch
euch" die wahrhaft ergreifende- ,.«nh formvollendete Fest-
predtzt; ist weGer er seiner Freude Ausdxack verlich, hass


[ 2023-06-29 10:44:48.731 - 19000406 - Seite 5 ]
ihm gestattet war, der Jugenderzieher des MDjebornen
hochwürditzen PrimHiünten! zu fei«. Ml dem hierchrf fügenden
Hochamte tvürde unter ter stets bettsthrteü Leitung des
hochw. Herrn Regenschori Christian Stöger mit seinem
tüchtigen Chorpersonale d«d RrÄnüngsmesse von Mozart in
wahrhaft exacter Weise' zur Aufführung gebrächt. Üm
halb 12 Uhr war die FDttchkeit beendet. Alles hat zw
fammengehÄfen, die FeieMMeft Gl eiuer sehr erhabenen zu
machen. Herr Tapezierermeister Anzinger und Herr Gärtner­
meister Rehkirsch haben sich'um die Ausschmückung der Kirche
sehr verdient gemacht. Den hochgebornen Eltern und Ge­
schwistern, sdwie Anverwandten wird dieser Freudentag gewiss
unvergesslich bleiben. Dem hochw. Herrn Primizianten möge
eine segensreiche Thätigkeit in seinem priesterlichen Berufe
beschieden fein. Auf viele Zähre!^
— PerfonalnachrichÄ«. Zn der gestrigen Sitzung des
Gemeiuderathes der Landeshauptstadt Linz wurde der städt.
Official Herr Leopold F älbs "ein im Dienste der Gemeinde
ergrauter Beamter über sein Ansuchen in: den bleibenden
Ruhestand versetzt. Der Berichterstatter GR. Endlweber führte,
aus, dass Hr. Falb seit 11. August 1858 bis heute in Diensten
der Geweinde steht, obgleich seine Beeidignng erst am 29.'Sep­
tember 1860 stattgefunden hat und'beantragte die Zeit vom
11. August 1858 bis 29. September 1860 in für die Pen­
sionierung geltende Dienstzeit einzurechnen- und demselben
mit Rücksicht auf seine 40 Joh-e übersteigende Dienstzeit den
dermaligen Gehalt als RuheKNüfs vom 1. Mai 1900 an
«nznweHem KWeich würde dßr Mrr 'Mrtzermeifter ersucht/
-em^H«rrN'''KstK 'den ''Dmtt 'Mkd die Anerkennung des Ge-
meftrderathes für seine vietjähritze und eifrige Dienstleistung
auszusprechen. Ueber Antrag des GR. Hassack bewilligte der
Gemeinderath auch noch außerdem den Fortbezug der bis­
herigen Activitätszulage zur Pension. Der städt. Concipist
Herr Dr. Früh auf, der in Staatsdienst übertritt, wird
über sein Ansuchen mit 30. April d. I. von seiner Stelle
enthoben und die Ausschreibung der sohin vacanten Stelle
beschlössen.
— Todesfälle. Am 4. April verschied in Linz Herr
Johann Krieger, Holzhändler und Hausbesitzer, im 79. Le­
bensjahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den 7. April
um 4*/« Uhr nachmittags vom Trauerhause, Weingartshof­
straße Nr. Iß»/ arK statt.— Am gleichen Tage starb in
Urfahr Herr Franz Pfeiffer, Hutmacher,^ im 71. Lebens­
jahrei' Däs Leicherchegängms findet Freitag den 6: April um
i/,2 Uhr nachmittags votu Hanse Hauptstraße Ni. 1' aus statt.
— Gleichsfalls am 4. April ist in Wz Herr, Matthias
Nie8erHuber, Maurer, MitgsM des -1. Linzer MMär-
Beteranen- und Kriegervereines, im 86. Lebensjahre gestorben.
Das Leichenbegängnis Wdetstrestäg. den 6. d. um Uhr
nachmittags vom Hause Nr. 14 Johannesgasse, aus statt.
— Provoratipne». Herr '-Dr.. Beurle gefällt sich
gegenwärtig M Provocattsnen gegen, die coufervative Land-
tagsmäj'otität" und gegen einzelne konservative Blätter. Er
wird hiebei von anderen Parteigenossen, sowie von der juden­
liberalen „Tages-Post" unterstützt.; Derartige Provokationen
find zwar im Parteilebey nichts ungewöhnliches und in diesem
Falle ist obendrein ihr Zweck leicht zu durchschauen, weshalb
Herr Dr. Beurle wohl vergebens darauf hoffen wird, dass
die konservative Partei aus seiye Mrsfälle hin die Ruhe ver­
lieren werde/Es .muss aber dochHrrvorgehoben werden, dass
Dr. Beurje sich mitunter efttts/Wwes beÄent, der eben M
demradicalen Seppenthum Anklang find«! mag, aber zwei-
selsohue bei «$m /attstä«d.igen Leuten die Meinung er­
wecken wird, dchs er für einen Parteiführer absolut nicht
passt. Der Herr soll nicht den Hausknecht spielen. Wenn wir
beispielsweise bedenken, was Dr. Beurle sich bei der vor­
gestrigen Versammlung gegen seinen LandtägS- und Berufs-
rollegen Dr. Mäx Mayr oder ,wps er sich neuerlich in
Grünburg gegen den Landeshauptmann Dr. Eben hoch zu
sagen ttlautzte, so müssen wir schon konstatieren, dass sich
kein Parteiführer in Oesterreich einer so wenig anstän­
digen Sprache bedient wie Dr. Beurle. Würde man
von dsr Sprache auf die Gesinnung schließen dürfen, so
müsste man dem Dr. Beurle schon alles eher denn eine edle
Gesinnung nachsagen. Wir wissen zwar, dass Herr Doctor
Beurle für wohlmeinende Belehrungen unzugänglich ist, allein
es ist wieder emmal an der Zeit, die Unarten dieses Herrp
öffentlich festzunageln.
— Die Lügeupreffe. In der vordersten Reche der
kacholikenfeiudlichen Lügeupreffe steht die „Ostd. Rundschau".
Sie hat es im Lügen fast schon so weit wie ihr Abgott Bismarck
gebracht. Kürzlich brachte sie wieder eine infame Verleum­
dung eines Cooperators in Nonnthal (Stadt Salzburg), in
der letzten Nummer muss sie nun folgende Berichtigung
veröffentlichen:*
„In Nr. 85, ricio. 27. März 1900, weiß Ihr Platt
unter der Ueberschrist: Die Uebertrittsbewegung, die Salz­
burgerLiguormuer"— unter anderem auch pon dem Koo­
perator in Nvnnthal zu berichten mit folgendem Wortlaute:
... Kaum war dieser „Fast" halb und halb vergeffen,
passierte dem Cooperawr in Nonnthal, einem Neffen des
Domcustos, das Missgeschick, dass er mitten in der Nacht bei
seiner Köchin Hebammendienste verrichten mpsste, da die
Ueberraschuttg so plötzlich kam, dass er nicht mehr Zeit zur
Herbeiholung seiner Namensschwester hatte, die in solchen
Fällen mit ihrem „klugen" Rathe auszuhelfen pflegt. Auch
er soll jetzt in einer Strafstatio» über die Segnungen des
Sölibates nachdenken ..." Diese Mittheilung Ihres Blattes
müffeu wir Cooperatoren von Nvnnthal auf das Entschiedenste
als ganz unwahr zurückweisen und unter Berufung auf
§ 19 des Pressgesetzes um folgende Berichttgung ansuchen:
1: Es ist unwahr/ dass sich ein derartiges oder
nur ähnliches Vorkommnis, wie es Ihr Berichterstatter
vom 27. März zu schildern/weiß, in einer Cooperatorey-
wohnung oder überhaupt ist Wohnung unseres Pfarrhofes
abgespult hätte; sowie gänFlch ünwahr ist, dass ein Coope­
rator vvn RomtchA' dMriWsiMenst^ -tote sie demselben Ihr
Artikelfthreibevzumüthet) jemM geleistet hätte/ zumal keiner
derselben eigene Wirtschaft führt. Wahr ist vielmehr, dass der
gesammle Seelsorgsclerus von Nonnthal mit einem Vorfall,
wie die Nummer 85 Jhrest. Plattes, einen schildert, in keiMr
Weise in Beziehung steht. 2. Es ist unwahr, dass ein Coope­
rator in Nonnthal ei»-Reffe-
custos ist; wahr ist vielmehr, dass kein Priester unserer Erz-
diöcese ein Neffe desselben Herrn Dpmcapitulars ist. 3. Es
ist unwahr, dass ein Cooperawr/von Wichsthal mftckge ob-
erwähnter Vorfälle in einer Strafstation befinden würde;
wahr ist vielmehr, dass beide.Cooperatoren seit dem Tage'
ihrer Anstellung als Cooperatoren W der Stadtpfarre Nonn-
chal auch daselbst sich befinden» oMe etwa— wie der Be-
richterstattex in Ihrem Blatte vermuthet— durch eine Ver­
setzung an eine derartige Dtrafstation den Dienst in Nvnnthal
unterbrochen zu haben. Johann Arbeiter, Cooperator
an der Stadtpfarre Nonnthal. Karl Erhärt, Cooperator
an der Stadtpfarre Nonnthal. Nonnthal-Salzburg, am
2. April 1900./.
Es ist, geradezu unglaublich, wie ftech gelogen wird. Aber
diese Lügner täuschen sich, wenn, sie etwn bei dem christlichen
Volke Glauben zu finden hoffen. Sobald bas Volk bei den
Wahlen wieder einmal ein gewichttges Wort zu spreche» hat.
wird, man diese Lügnereien wieder hervorziehen und die
Folgen davon tverden für die Lügenparteien kejueswegs an­
genehm sein.
— Bruckner- Festconcert^ Geber vielseitig, geäutzerten
Wunsch, ist die GMeralprobe zu diesem Concerte am
Samstag den 7. d. M um 4 Uhr nachmittags (VoWgarten-
Salon) gegen Einttittspreis von 1 dem Publicum zu­
gänglich gemacht. Die Eintrittskarten, sowie die interessanten
Concert-Einführungen sind in der Hofbnchhyndlung Bincenz
Fink erhältlich. ,.,-
Mariamsche Congregation Am 4. April d. I.
fand bei der statutenmäßigen Versammlung der mariamschen
Congregation in der Ursulinenkirche in Linz die Neuwahl
einer Präsectin statt und fiel dttstz mit großer Stimmenmehr­
heit auf Frau Paronin Norberts von Spiegelfeld
geb. Gräfin. Salbnrg. Pas WaWresultat wurde von den Mit­
gliedern aufs freudigste entMgengenommen und empfieng
die neue Frau Präsecttn Mch Schluss der Versammlung ganz
besonders zahlreiche und herzliche Wünsche. Die Congregation
erhält in. dieser durch ihren Wohlthätigkeitssinn und ihre
rege Antheilnahme an allen Werken der Frömmigkeit und
Nächstenliebe ^rvorragende» Dame eine würdige Nachfol­
gerin der verstorbenen Frau von Pflügl. Wir sehen das ver­
antwortungsvolle Amt in die besten Hände gelegt und be­
glückwünschen die Congregatton. sowohl wie die neue Frau
Präsectin auss wärmste..-,
— Arbeitersihrch bei den Regiestavte« uud Hilss-
austalten der EifenbHney.' Ich GsenbahumimstLrimn^
finden derzeit Berathungen der hetheiligte» Mimsterkew über
den daselbst ausgearbeiteten Entwurf eines Gesetzes statt,
welches die Ausdehnung der zum Schutze der Arbeiter be­
stehenden gesetzlichen Bestimmungen nach Analogie der Ge­
werbeordnung auf die bei den Pwiebanten und Hilssbetrieben
der Eisenbahnen verwendeten AMiter zum Gegenstände hat.!
Der MetzeMwürs ,wird nach/Wschluss der Mmchungerr'
dem Arbeitsbeirath zur Begutachtung vorgelegt werden.
— Der Verein der Musikfreunde in Linz ver-
anftaltet am Samstag den 5. Mas im städttscheu BolkSgarteu-
Salyn sein 8. Gründungs-Eoncert.: Mit der ZufaMMMeWng-
des Programmes, das.- wie alljähMch, ein abwtthSlMM^ches
wird, H bereit« begDWen-Wlstdeft «nd büch« sich dÄrAbettd
zu eiuem sehr intereffaBM«stqMW MmdieMWeMftlitMdeü'
ergeht nochmals die Bitte, dem Ausschuffe baldtzst die Namen
derjenigen bekanntzugeben, welche sie einzulai^n wünschen.
Die Orchester-Mitglieder werden gebeten, die morgen Freitag
den 6. d. M. stattfindende Probe im Pereinslocale und die
nächstfolgenden recht rege besuchen zu wollen.
— Welser Localbahnen. Im Monate Februar 1900
wurden aus den Welser Localbqhnen Wels—Aschach und Wels—
Unterrohr 14.682 Personen befördert und 5562 Tonnen
Güter expediert. Me Einnahmen aus dem PersonMttansporte
beziffern sich aus 8167 K, jene für Güter aus 9268 K,
zusammen daher auf 17.435 K oder per Kilometer 323 K.
Die Einnahmen im Febrnar 1899 betrugen 15.058 K oder
per Kilometer 279 K. Die Einnahmen vom 1. Jänner bis
Ende Februar 1900 betrugen 38.454 K oder per Jahr und'
Kilometer 4272 K, in demselben Zeitraume des Jahres 1899
29.728 K oder per Jahr und Mometer 3306 K.
— verhaft«»-. In der Nacht vom S. auf den 4. d. M. um
43 Uhr früh kam der m Urfahr, Maximüiansstraße Nr. 13, bei dem
Fabttksbesitzer' AMon Estermann als Kutscher bedienstere Franz
Haidelmeier auf den Sicherheitswache-Hauptposten und' machte die An­
zeige, dass ihm soeben von einem chm unbekannten Manne, mit welchem
er von Wels nach Linz gefahren war, hier und. zwar in der Hahnen-
gasse seine Uhr entrissen wurde. Der Unbekannte frug den Haidelmeier,
„Me spät es schon ist", worcpif Haidelmeier ahnungslos seine Uhr aus
der Tasche zdg» und in demselben Momente entttss ihm sttN MgÄter
seine silberne Remontoiruhr mit Doppelmantel im Werbe von S4MÄieN
sammt her daranbefiMichm SpprÄette «n Werte vyn 2 Kkoneü 'Und
slüchtete. Haidelmeier verfolgte den Mann nicht, sondern machte sogleich
von dem Vorfall die Anzeige. Die sofott von Seue der. hiesigen Sicher­
heitswache eingeleiteten RachsorschutWN führten in der Nacht zu keinem
Resultat. Am 4. d. vormittag- erschien nun eine alte Frau am Wach­
zimmer des Hauptpostens, welche armab, Josefa Kohl zu heißen und
Wiener Reichsstraße, Nr. 23 wohnhaft zu sein; sie deponierte, eine sil­
berne Taschenuhr nebst einer daranbefindluhen silbernen Sportkette, mit
dem Bemerken, dieselbe gefunden zu haben. Da die Uhr der entsendeten'
ähnlich war, wurde diese Frau einem eingehenden Verhöre unterzogen,
wobei sie sich alsbald in Widersprüche verwickelte; schließlich gestand sie,
eine falsche Wohnung angegebm zu haben; sie wohne in Wilhermg
Nr. 18/ ihr Sohn habe um 3 Uhr früh die Uhr nach Hause gebracht
und ihr gesagt, sie möge noch Vormittag diese Uhr zur Polizei nach
Linz ttagen und dort als gefunden deponieren. Auf Grnnd dieser An­
gaben erfolgte die Berhaftmlg ihres Sohnes, der auch sofott emgeftand
und dem k. k. LandeSgettchte Linz eingeliefett wurde. Alois Kohl ist von
Prosession Braugehilfe, im Jahre 1879 geboren und nach Wühering zu«
ständig.'Die Mutter des wp »vukde ebenfakv dem Sttafgerichte «in-
aeftesett, jvell. dieselbe außerdtttt noch wegen Betrug durch Heraus­
schwindeln von Regenschirmea zum Nachtheile eines hixstgen «eWtf«»!
Mannes angezeigt Ist.', r..
— VoShafte veschSvignug. In der Nacht, vom 4. auf den,
S. d. M. wurde in einem Hause der-DonWHntße Im zweiten' Stock-
werkr ein Fenster eingeworfen, wozu sich der Uibermüthige ein« Eisen-
stückeS bediente. .Das -Eisenstück, welches durch das äüßere Fenster flog
und am Fensterpolster liegen blieb, wurde in der-/Früh dott vor­
gefunden., *, r.;
— Diebstahl. In der Zett vom 9. bis züm. 16. März wurde
einem hiesigen Geschäflsmanne aus seineu Werkstätten eine hatte Bett-
stätte, ein Doppelhobtt, ein Schlichthobel, ein Schropphvbel, ein Ball­
eisen und eine Händsäge, Wetter aus dem Vorbaust einöugrößerr Anzahl
fettiggestellter BäMatettatien, soMe mehre« Stücke schon vorbereiteter,
zu einem Bau gehöttge» Plafondstücke, zusammen im, Mette von 115^t
von bisher nnbekanmeU Thätern entwendet. Bor Ankckuf dieser ÄWu«
stände wird gewatttt., t.
— Linz« voMküche. Preise: Suppe 8 L, eingekochte 8
Reisch mit Zuspttse gapze Portio» 8» h, halb« 18, h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, %t)ee 8 h, Brot 4 h— Freitag im 6. Apttl.r
Erdäpfel- und Nudelsuppe, Linsen, Zwelschkenwuchteln, Grießschmarren,'-
Uermisthtes.
Vorn Tage. Breslau, 2. April. Die „Schlesische
Volkszeitung" meldet: Weihbischos Dr. Gleich ist.heute nach-
wittags gestorben..
Rom/ 2., April. Der Papst empfieng heute-den Präsi-
: denten des deutschen, Reichstages, den Grafen Ba l l e str e m.
Roveredp„ 4. April. Gymnasial-Director Dr. Alton
und seine Nichte wurden heute in ihrer Wohnung er­
mordet aufgefunden. Man vermuthet, dass es- sich um einen
Racheact handelt. Die Behörden sind dem Thäter auf
der Spur.'.
Raab, 4. April. Diöcesan-Pischof Johann Zalka ist an
Influenza schwer erkrankt.
Parts, 4. April. Heute nachmittags hat zwischen dem
Grafen Lubersac und Michel Ephruffi ein Säbeldnell statt­
gefunden. Beim fünften Waffengange wurdm.beide Gegner
verletzt, Lubersac am ,Halse, Ephruffi an der Brust., Die Aerzte
geboten hierauf dem.Kampfe Einhalt.
---- Entmenscht. In Warmbrunn wurde am letzte«
Samstag ein entsetzliches Verbrechen verübt. Im Gerst-
berg'schen Hause wurde die 14jährige Tochter der Witwe
Hirsch ermordet ausgefundeu; das Mädchen war mit einem
Beile erschlagen worden. Die Mutter lag in einem Neben­
zimmer in ihrem Blute; sie war ebenfalls durch Beilhiebe
lebensgefährlich verletzt. Der Thäter ist der Sohn der alte»
Frau, welcher am Tage vor dem Morde seiner. Mutter eine;
größere Summe Geldes, gestohlen hatte.
In San Remo wurde am 3. d. M. die Millionärin
Frau Ambroso, verwitwete Bertollo, aus Asti unter der Be­
schuldigung^ verhaftet, ihre zwei Kinder erster Ehe. in Ge-
meinschast mit ihrem zweiten Gatten, dem Cavalieri Ambrosv/
ermordet zu haben, um sich deren Erbe aWueigqen, Cavalieri
Ambroso hat sich der Festnahme durch die Flucht entzogen.
----- Bon einer Lawine getödtet. Aus Traütenau 3. d.
wird,gemeldet: Ein furchtbares Unglück hat sich während eines
Leichenbegängnisses' ereignet. Die Gattin des Wächters der■
Riesenbaude war vor zwei Wochen erkrankt und starb vor,
etwa acht Tagen. Die Beerdigung der Leiche konnte, nicht vor­
genommen werden,, da die Baude gänzlich verschpett war.
Tag und Nacht arbeiteten der Wächter und sein Sich« daran,
sich einen Weg in das Thal zu schaufeln, während die Leiche
in einem'Zimmer der Baude aufgebahrt war. Endlich nach,
/«chttägW charter Arbeft,gelang es, einen Weg frei zu machen.;
Das Begräbnis sollte nunmehr stattfinde». Trotz der strengen
Kitte hatte sich eine Anzahl von Trauergästen eingefuuden
um der Todten das letzte Geleite zu geben L^hreMHh. der
Ing in Bewegung befand, ertönte plötzttch ein fäkchtbares
Getöse. Eine Schneelawine hatte sich von einem HHer liegeu-
de»JAbhange losgelöst und sauste mit ungeheurer ÄchttÄlig-
keit herab. Entsetzt suchten sich die Trauergäste zu bergen.
Der Witwer «nd sein Sohn hatten jedoch- zu spät .die Gefahr
bemerkt. Die Lawine erfasste die beiden Männer und ftchptt
sie mit sich herab. Nach großen Anstrengungen gelang es. den
Wächter und seinen Sohn aus dem Schnee herauszugrabeu.,
Der junge Mann konnte noch gerettet werden, während der
Vater nur mehr als Leiche aus dem Schnee gezogen wurde.
Alle Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos. Im Riesen­
gebirge lagern noch ungeheure Schneemassen. Die Befürchtung
erscheint begründet, dass noch weitere Lawinenstürze bevor­
stehen.; •"
Sammelstelle für den Dhurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 4430 K 14 h. Neu: Ungenannt für
die Genesung eines Kindes von schwerer Krankheit 10 X\—
Herr W. Müller, Schulleitet i. P., anstatt eines Kranzes auf das
Grab seines lieben Freundes Jordan Habert 5 IC.— Durch
Herrn Webering von Ungenannt als Sttäußchen auf das
Grab des Fräuleins Rösalie Teimer 6 K.
Briefkasten der Redaction.
Geiteuäette«: Für die gestrige Nummer leider zu spät- ettrgelangt.
Neuestes.
KyhlenarbeiteEnsstände.
Pilsen, 4. April. Nachdem bis ans einige Arbeiter am
Bayer-Schachte bei Wäntau aus allen Schächten normal ge­
arbeitet wird, wurde heute das Militär aus dem ganzen
Stteikgebiete, bei Belaffung der Gendarmerie in demselben,
abberufen.
Attentat ans den Prinzen von Wales.
Brüssel, 4. April: Auf den Prinzen von Wales,
welcher auf der Reise nach Kopenhagen heute nachmittags
um 5% Uhr auf dem hiesigen Nordbahnhofe einttaf, wurde
von einem Unbekannten ein Schuss abgegeben. Der Prinz
blieb unverletzt. Der Attentäter wurde verhaftet.
Das Attentat ersolgte, als der Zug, mit welchem der
Prinz von Calais eingettoffen war, zur Fortsetzung der Reise
den Nordbaynhof verließ. In diesem Augenblicke sprang ein
Mann auf das Trittbrett des Salonwagens, in wAchW sich der
Prinz aufhielt, und' feuerte einen Revolverschuss 'ans diesen
>ab» ahne -MchHÜ-MO«.' 1,.
Brüssel, 4. 'ApMWer Winz von Ä äl e'S befand sich
in dem «ach Köln abgehende« Zuge, als das Attentat ver^


[ 2023-06-29 10:44:48.731 - 19000406 - Seite 6 ]
Güte 8.
»Linzer Bolksblatt."
Ünz. Freitag
Dbt wurde. Der Attentäter stnerte vom Trfttbrette gwei? Re­
volverschüsse durch das geschlossene Fenster des Salonwagens.
»Der Prinz war von seiner Gemahlin, welche neben chm saß,
Ind von einem Ordonnanz-Officier in CM Hegleitet. Der
Attentäter wurde sofort durch einen Polizeiofficier verhaftet
«nd von dem Oberbahninspector einem Verhöre unterzogen.
-Der Verhaftete, ein 16jähriger Klempner, namens Sip s d u.
Wohnt in der Rüe de ta^Kntze Stz-Gil^,^Aer..KÄMdts
Krüssels. In seinen Taschen fand man zahlreiche anarchi­
stische Papiere. Der Attentäter erklärte, er hatte die
Abficht, den Prinzen zu tödten, und empfinde über seine That
Rener^ereinmal..zu verüb««, -4v«nn
ersönne. Der Staatsanwalt traf alsbald an Ort und Stelle
ein, um den Verhafteten, welcher vorläufig im Polizeibureau
des Nordbahnhofes untergebracht ist, zu verhören.
Brüssel. 4. April. Der Prinz von Wales war um
4'/t Uhr hier eingetroffen und hierauf etwa eine halbe
Stunde in Begleitung zweier Secretäre in der Haupthalle
des Bahnhofes aus- und abgegangen. Mit dem um 5 /, Uhr
nach Köln abgehenden Zuge fuhr der Prinz weiter. Als die
Schüsse fielen, wurde der Zug sofort angehalten. Unter dem
Publicum entstand große Aufregung. Es wurde festgestellt,
dass weder der Prinz, noch sonst jemand verwundet wurde.
Der Bahnhof-Jnspector, der auf die beiden Schüsse herbei­
geeilt war, gab dem Attentäter einen Schlag auf den Arm,,
bevor derselbe einen dritten Schuss abgeben konnte. Zwischen
beiden entstand ein Ringen; der AttentäM wehrte sich und
versuchte sich freizumachen. Mehrere Personen eilten zuhilfe,
entwaffneten den Attentäter und machten ihn dingfest. Der
Prinz zeigte sich zweimal am Fenster des Salonwagens und
fragte, ob der Attentäter verhaftet wurde. Man bejahte.
«Kürz darauf setzte sich der Zug mit der prinzlichen Familie
in Bewegung. Ein Augenzeuge berichtet, dass das Attentat
augenscheinlich überlegt war. Es wurde festgestellt, dass der
verhaftete Sipido sich ein Perronbillet löste und im Bahn­
te zu derselben Zeit wie der Prinz von Wales promenierte.
Beim Verhöre vor dem Staatsanwalte erklärte der Ver­
haftete, er sei Anarchist. Der Beweggrund zur That seien
anarchistische Ideen. Er bedaure nur, dass er das Ziel ver­
fehlte. Zahlreiche Personen, welche der Scene beigewohnt
hatten, wurden vom Staatsanwalte als Zeugen vorgeladen
und ein Arzt zur Untersuchung des Geisteszustandes des Ver-
hafteten herbeigerufen. Der Revolver ist eine minderwertige
Paffe für 6 Schüsse; eine Patrone wurde darin noch vorge­
funden, zwei Patronen versagten.
,• Brüssel, 4. April. König Leopold richtete an den
Prinzen von Wales eine Depesche, worin er seinem Be­
dauern über den Mordanschlag Ausdruck gibt. Der Minister
des Aeußern stattete dem englischen Gesandten einen Besuch ab.
Brüssel. 4. April. Die Presse verurtheilt auf das
schärffte das Attentat auf den Prinzen von Wales. „Patriote"
meint, der schlimmste Feind Belgiens hätte nichts Besseres
ersinnen können. „Chronique" sagt, Belgien könne in keiner
Meise verantwortlich gemacht werden für die That 'eines
Narren oder Unsinnigen, welche es nach Gebür verurtheile.
„Patriote" zufolge waren dem Vorstande des Nord­
bahnhofes gewisse Aeußerungen mitgetheilt worden, die in
einer Versammlung gefallen waren; derselbe hatte daraufhin
Maßregeln getroffen. Der Prinz von Wales schien in keiner
Weise über den Zwischenfall erregt und fragte, ob der Re­
volver geladen war. Auf die bejahende Antwort lächelte er.
Der Prinz sprach den Wunsch aus, dass man mit dem
Thäter nicht zu strenge verfahre. Sipido hatte zu der That
seinen besten Anzug angelegt und, um seinem Vater gegen­
über diesen Umstand zu erklären, gesagt, er müsse sich vor­
stellen, um eine Stellung zu bekommen.
Die englische Königin in Irland.
. Dublin» 4. April. Königin Victoria ist hier ein­
getroffen und wurde mit großem Ceremoniel vom Lordmajor
empfangen. Auf die Begrüßungsansprache des Lordmajors
erwiderte die Königin, es bereite ihr große Genugthuung,
dass sie imstande sei, wieder einmal das Vaterland so vieler
wackerer Männer zu besuchen, welche bei Vertheidigung der
Krone des Reiches hervorragende Tapferkeit bewiesen hätten
wie nur je in ihrer glorreichen Vergangenheit. Die Königin
wurde bei der Fahrt zum Palais des Vicekönigs andauernd
.mit Zurufen begrüßt.
Dublin, 4. April. Königin Victoria überstand die Be­
schwerden der Reise gut und gab dem Vicekönig gegenüber
den tiefen Eindruck zuerkennen, den die Begeisterung des
Volkes auf sie machte.
Krieg in Südafrika.
Capstadl, 4. April. Gestern fanden hier, sowie in
anderen größeren Städten der Capcolonie und Natals Massen­
versammlungen statt, in denen Resolutionen, welche die Ein­
verleibung der BoerS-Republiken fordern, begeisterte Annahme
fanden M die Teilnehmer der hiesige». Versammlung, devm
Vorsitz der Bürgermeister führte, im Zuge von dort zurück­
kehrten, begegneten sie dem Minister-Präsidenten Schreiner,
der mit Heulen und Pfeifen empfangen wurde. Schreiner
flüchtete in ein Kaffeehaus und gelangte schließlich in das
Parlaments-Gebäude. Hier hörte er entblößten Hauptes das
Absingen der National-Hymne an, worauf sich die Menge
berWgte.
Springfontein, 4. April. (Reuter-Meldung.) Es ist
Grund zur Annahme vorhanden;, dass eine Anzahl feindlicher
Truppen in der Nähe der Bahnverbindungs-Linie zwischen
Springfontein und Bloemfonteiu umherschwärmt. General
Garacre bereitet sich vor, jedem Versuche des Feindes, die
Verbindungs-Linie Lord Roberts abzuschneiden, entgegen­
zutreten.
Prag, 4. April. (Landtag-Ergänznngswahl.)
Bei der heutigen Landtags-Ergänzungswahl aus dem nicht-
fideicommissamscheu Großgrundbesitze wurden die Candidaten
des confervativen Großgrundbesitzes Graf Friedrich Deym
U«dOosef-Meiherr von H r uby «Ge leni mit 92 Stim­
men gewählt. Der verfassungstreue Großgrundbesitz enthielt
sich der Wahl..
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Cardinal Haller f,
Salzburg 6. April. WM.j Das Befinden des schwer
erkrankten Cardinals Haller hat sich verschlechtert. Die
Schwäche nimmt zu; -der Patient nimmt keine Nahrung.
Salzburg, 5. April. sP.-M.j Se, Eminenz Cardinal
Johannes Haller ist heute 12 Uhr mittags gestorben.
(Der hohe Verblichene wurde zu St. Martin, Diöcese Trient,
am 30. April 1825 geboren und war seit 1896 Cardinal.
Cardinal Haller war ein Mann von gründlichem Wissen und
seltener Herzensgüte. R. 1. P.
Wien, 5 April. Heute mittags fuhr der Kaiser bei
der englischen Botschaft vor, um anlässlich der glücklichen
Rettung des Priyzen von Wales zu gratulieren. Der Kaiser
blieb eine halbe Stunde in der Botschaft.
Berlin, 5. April. sP.-M.j Kaiser Wilhelm hat noch
gestern abends ein längeres Glückwunsch-Telegramm abgesendet.
Wien, 5. April. sC.-B.s Se. Majestät der Kaiser
nahm heute vormittags die Beeidigung des neuernannten
Minister a lat«,« Szechenyi vor.
Wien, 5. April. sC.-B,s Der Generalrath der österr.-
ungar. Bank beschloss mit Rücksicht auf die ungeklärte Lage
der maßgebenden Bankplätze dermalen von einer Aenderung
des Bankzinsfußes abzusehen; ferner wurde beschlossen, noch
im Laufe dieses Jahres mit der Emission von auf Kronen
lautenden 4°/„igen Pfandbriefen zu beginnen.
Wien, 5. April. sC.-B.j Die Generalversammlung der
österreichischen Central-Bodencredit-Bank genehmigte die Ver-
theilung einer Dividende von 28 Kronen.
Wien, 5. April. sC.-B.i An der heute unter dem Vor­
sitze des Ministers des Aeußern stattfindenden, gemeinsamen
Ministerconferenz nehmen die beiderseitigen Minister-Präsi­
denten, der Kriegs-Minister, der Reichs-Finanzminister,, die
beiderseitigen Finanz-Minister und der Marine-Commandant
theil.
Wien, 5. April. sP.-M.j Dem „Fremdenblatt" zufolge
dürfte in der gemeinsamen Ministerconferenz auch der Termin
-für die Einberufung der D e l e g a t ion e n festgestellt werden,
— Für morgen ist ein gemeinsamer Mtnisterrath unter dem
Vorsitze des Kaisers in Aussicht genommen.— Heute vor­
mittags wurde der ungarische Finanzminister vom Kaiser in
Audienz empfangen.— Der ungarische Ministerpräsident con-
fevierte heute wft dem Minister VeS Aeußern und der un­
garische Finanzminister mit dem österreichischen Finanz­
minister.
Wien, 5. April. (P.-M.j In der letzte« Sitzung des
Niederösterreichischen Landes-Sanitätsrathes wurde bezüglich
der Typhusfälle in Wien konstatiert, dass' nicht der geringste
Anhaltspunkt eines Verdachtes der Verschlechterung oder Ge-
fährdung der Hochquellenleitung sich ergeben habe. Nach den
bisherigen Untersuchungen dev Milch und anderer Nahrungs­
mittel sind dieselben vorläufig als Jnfectionsquelle ausge­
schlossen.
Graz, 5. April. IC.-B.j (Landtag.) Abg. Graf
Kottulinsky beantragte, der Landtag möge in geeigneter Form
der Regierung bekannt geben, dass er in dem Eisenbahn-
Programme der Regierung, welches er wärknstens begrüße,
den ersten Schritt zu einer zeitgemäßen Ausgestaltung ünd
Sicherung des Eisenbahnverkehres in den Alpenländern er­
blickt und eine rascheste legislative Durchführung desselben
erwartet.
Prag, 5.- April. (C.-B.j (Landtag.) Der Statthalter
erklärte in Beantwortung einer Interpellation betreffs Nicht-
bestätigung der Wahl des Abg. Josef Brdlik zum Mitglieds
des Bezirksschulrathes in Pilgram, dass der Statthalter die
seither erfolgte Wiederwahl dieses Abgeordneten im Hinblicke
auf neu hervorgetretene Thatsachen, bestätigt habe.
Prag, 5. April. (C.-B.j Der Club der deutschfortschritt-
lichen Landtagsabgeordneten empfiehlt als Candidaten für dis
an Stelle des Abgeordneten Joses Richter, welcher sein Mandat
niedergelegt hat, nothwendig gewordene, für den 18. April
ausgeschriebene Wahl eines Landtagsabgeordneten für den
Landgemeindenwahlbezirk Traute««»—Arnau den Wirtschafts­
besitzer Emil Fiedler aus Hnmmechof.
Prag, 5. April. sE.-B.j Gestern ist hier der jung-
czechische Landtagsabgeordnete Dr. Prokop Poblipsky
gestorben.
Schlau, 5. April. sC.-B.j Die Zähl der Arbeitenden
hat zugenommen:
KlWsto, 5. April. sE.-B.j Gestern verlangten aus dem
FerdinMd-Schächke 200 Arbeiter die Zurücknahme einzelner
Bestimmungen der DienstordunM, was verweigert wurde,
movanf 30 zum Dienstantritte angemeldete Arbeiter ben
DtevstüiKriA widerriefen. —- Bei gleichzeitig; eHlhtrm Dag-
schkchtwechfel erklärte die neue Belegschaft nicht ninz»^h««n,
bevor nicht der entlassene Arbeiterführer wieder aufgenommen
wurde. Nachdem Öfe Werkführ« die Entscheidung der BKg-
werksdkrection bis morgen zugesagt hatten, führ die Mann­
schaft eitt:
Kiel- 5. Wxil.i sP--M.j Der DMrchser »Jda" ist in der
Nordsee mit- voller Besatzung untergsgaAgen.
Müffel, 5. UpM. jC>B.j Sipido soll nach dem At-
tentzM auf den PMzG von. Wales von einer P«son', die
sich auf ihn stürzte, einen Faustschtag in das Gesicht erhalw»
HM», welcher eine leicht blutende Wunde hKvvkrief. Mpido
soll nur anarchistische Jdeenaks-Leitmotiv angegeben habest,
ohne den sichaftikanischeü Krieg zu^erwahnen.— Die Blätter
fahre» m der Vermckheilung des- Verbrechens fort.
London, 5. April- M B.j Dw MW, YMM M»
urtheilen in schärfsten Ausdrücken den an dem Mftizsn voll
Wales' berübken MÄtdanschlAg.*
gontan, 5. fofa [<£.#.] »Times- «tetbe» aög
Bloemfonteiu vom 3. d. M.: Eine starke Burenabtheilung
den 6 April 1900. Nr. 79.
befindet sich jenseits des Modder-River östlich von Bloeni-
sontein. Die britische berittene Infanterie war bei Busch-
mannskop mit chnen den ganzen Tag über in Fühlnng.—
„Daily News" melden aus Maseking vom 26. März: Me
Stadt wurde heute heftig beschossen. Trotz gegentheiliger Be­
fehle sind, täglich Buren von hier weggezogen. Im Umkreise
der Stadt befinden sich küum 2000 Buren.
Conftäntinopel, 5. April. sC.-B.j Ghazi Osman
Pascha ist gestorben.
Conftäntinopel, 5. April. sC.-B.j In der Ortschaft
Lassa sind unter dem Stamme Beni-Amer zwei Pest fälle
vorgekommen. In Assyr sind bis jetzt 28.000 Beiram-Pilger
angekommen.
Spenden.
Zum Bau der Herz-Jesukirche in Lustenau.
Marie Ebenhoch (TSchterchen des Herrn Landeshauptmannes) ant
Tage der ersten hl. Commumon 10 K. (Wegen unrichtigen Abdruckes in
der gestrigen Nummer wiederholt.)
Für die neue Orgel in der Wallfahrtskirche Maria guten
Rath: M. F. C. 1 K.
Für den kathol. Arbeiterschutz: Ungenannt aus Ober­
österreich 1 K.'
WU* Dem heutigen Blatte liegt bei: „Rechnungsausweis
über die im Monate Februar 1900 für den Bau eines Maria
Empfängnis-Domes in Linz eingegangenen freiwilligen Beiträge
und die gemachten Ausgaben", woraus wir die geehrten Leser
besonders aufmerksam machen.
Stimmm aas dem Jlufifimm.
Oeffentlicher Dank.
Die Bereinsvorstehung des Kirchenbau- Vereines von
Lustenau dankt einem geehrten Publicum herzlich für die
anstatt Kranzspenden auf das Grab lieber Verstorbener dem
Herz Jesu-Kirchenbauvereine zugewendeten Geldspenden. Das
göttliche Herz Jesu segne sie tausendfach dafür.
Die Vereinsvorstehung.
Erster Linzer Mililarveteranen- «nd Krieger-Verein.
Die Herren Mitglieder werde« freundlichst ersucht, sich beim Leichen­
begängnisse des verstorbenen Mitgliedes Herrn Matthias Niederhuber,
welches am Freitag den 6. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause, Johannesgasft 14 aus stattfindet, sehr zahlreich zu erscheinen. Zu-
sammenlunst beim Rathhaus um halb 3 Uhr.— Der Verstorbene war
bei der Umlage betheiligt. Die Vereinsleitung.
LandschaMches Theater in Linz.
■ -■-■■■■ --== Simtion: »lfr-d «,»,r. ===
Freitag den 6. April 1900.
Anfang *8 Uhr. Ende £10 Uhr.
161. Abonnements-Vorstellung (ungerader Tag).
Weltmarken ungiltig. Viertelscheine grün. Wertmarken ungiltig.
Benkfice für die Sängerin Frl. Tophi« Alvary.
Vorletzte Operyauffühtung in dieser Saison:
Lucia von Lammermoor.
Oper in 3 Aufzügen. Dichtung von Salvatore Cammarano(L. E.Küstner).
Mufik von Gaeiano Donizetti.
Dirigent: Capellmeister Arnold Wintermtz.
Theater-Nachricht.
Freitag findet die vorletzte Opernaufführung zum Vortheile der
Opernsängerin Frl. Sophie Alvary statt und gelangt Donizettis Oper
„Lucia von Lammermoor" zur Avffährung.— Samstag vsendet das
Opernensemble in Webers »Der Freffchütz" seine diesjährige Thätigkeit.
— Sonntag nachmiitag» geht wegen Erkrankung der Frau Alberty statt
„Der kleine Zuberbäcker" der Schwank „Die dritte Escadron", am Abend
die Posse „Ein armes, Mädel" mit Herrn Tautenhayn als Bieröckel
in Scene. Montag eröffnet Herr Dr. Tyrolt, der Saisongast des deutschen
BokkStheaters in Wien, ein aus drei Abende berechnetes Gastspiel als
Schöllhofer in dem Bolksstück „Das grobe Hemd", welches er am Diens­
tag als Gerber in der Lnstspielnovttät „Das fünfte Rad" und am
Mittwoch im Lustspiele „Der Herr Senator" beendet.
ll Knin »S Palästina “Sf
Telegraphischer Curs-Bericht vom 5 April.
-apierrentt
SilbttreMe...
Moldnmre ....
Oesterr. Sronemente
Ung. Goldrente..
Ung. Kronenrente.
1860er Löse zu 100 fl.
1860er Lose zu 600 ff.
Ung. Prämienlose..
Oest.-uog. Bankactieu.
Ereditacttea..
Ung Ereditactieu
Anglobank..
Unwnbankaetten.
Bankverein..
Länderbankacriea
F. Nmdbahnacüeu
.- f f M- f Q-- j^-
«ampvannacnen
StaatSbahnactim
Südbahlmctie«
59.25
99.10
98.80
98.95
97.25
93.70
160.—
164.75
12715
227—
181 25
124 50
151.—
184 50
115.25
294 50
72.80
132.20
25.20
Alpine Äsimlan-Sen-^. 262,—
Böhm. Moutanactieo. 406 50
Rima 310 50
Poldi 131—
London. ......
D. RetchSnoten...
RapoleonSd'or...
Jtal. Banknoten..
Dursten
100 Rubel ....
DM De. LandeSanleh«.
O -Oe. Hyp-Pfandb..
Tom. Schuld d. L. O.-Or:
O.-Oe. Bankactien..
Kleinmünchner Aotieu.
Gmundner Elekt.-Pr.-Att.
Türken
Linzer Brauerei.Actien
Matt.
242 90
118.65
19.26
90 20
1138
255.75
90 50
98.50
98.50
125.—
84.40
12160
65—
Telegraphischer Witterungsderrcht.
Wien, 5. April. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über Schottland, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über dem weißen Meere, ein
zweites Minimum befindet sich über Mittelrussland.— Un­
bestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, ohne wesent­
liche Niederschläge, milde Temperatur, schwache Winde.
Linz, 5. April, 8 Uhr früh. Wasserstand des Ärücken-
Pegels: 18 Centnneter unter Null. Temperatur: 3 Grad
Celsius Wärme. Windrichtung: Südostkust. Witterung: Etwas
bewölkt.
wi)iu cui icriLniituiriii«
Wie«, 4. April. (Amtliche «onrse der Börse für land-
wtrtschastitcheProVnctc., Wepz-n. per 50 Ktlv (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K &30 biS L 8M; «amNer. 74 biS 78 Wo, Li 7 75 bis
K 8.40: Südbah». 76 bis 80 Kilo. K 8.05 biS K 8.80: Marchfelder
77 bis 79 Kilo, L 8— bis K 8.35 Schlusseurse: Usanceware per
Frühjahr K 7.82 bis K 7.88, per Mai- Juni K 7.82 bis K 7.83,
per Herbst K 8.01 bis 8.02.
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:44:48.731 - 19000406 - Seite 7 ]
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Siovaklscher, 72 bis 76 Kilo,
K 6.90 bis K 7.15; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.80 bis
K 7.—; österreichischer, 72 bis 76 Kilo. K 6.95 bis K 7.15. Schluss-
«urse: Üsauceware per Frühjahr K 6.84 bis K 6 86, per Mai-Juni
K 6 86 bis K 6.88, per Herbst K 7.02 big K 7.03.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.30 bis K 8.25,
österreichische K 6.60 big K 7.60; Brenner- u. Rollgerste (teue) K 5.60
bis K 6.10.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 5.85 bis K 6.95,
neuer K —.— bis L —..
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.76 bis K 5.95,
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K 13.— bis K 1325.
Malz, per 60 Kilo: Pr ma K 12.— bis K i3.—, seeunda
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 18.60
bis K 13 90, Nr. 1 K 12.90 bis K 13.30, Nr. 2 K 12.20 bis K 12.60,
Nr. 3 L 11.60 bis K 12.—, Nr. 7 K 8.70 b,s K 9.20, Nr. 74
K 7.40 bi» K 7.70, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K —big Kr—.—, Nr. 2 K —.— bis K r-.—,
Nr 8 K —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0111.60
bis K 12.-, Nr. 1 K 9.75 bis K 10.25, Nr. 3 K 7.28 bis K 7.75.
Nürnberg 4. April. (Hopfenmarkt.) Am gestrigen Hopfen-
markt-; kam ausnahmswe s: ein Umsutz von nahe an 100 Ballen zustande.
Bessere Marktware kostete 70—78 M., mittlere Markthopsen 67, 70 M.,
geringe 60 M., 6 Säcke Prima Württemberger94 M.mittlere 80 ,82 M.,
ebensolche Badische 85 M. und gute Spalter Landhopsen 105 M, Die
Zufuhren blieben aus je 20 Säck- voa Land und Bahn beschränkt. Heute
Morgens war noch von keiner Seite eine Abladung erfolgt, auch das Ab-
satzgeschäst ist bis jetzt gleich Null.
(„Allgem. Brauer- u. Hopsen-Zeitung*.)
Schtvanrnstabt. Mit Ende Februar 1899 verblieb ein Jn-
terefsenftand von 2,348.45 1 K 64 so. Im Monate März 1900 wurden
von 129 Parteien ein- und nachgelegt 37.014 K 29 so. Summe:
2,385.465 K 93 so Im selben Monate wurden von 91 Parteien be-
hoben 39.825 K 60 so Verbleibt mit Ende März 1900 ein Interessen-
stand von 2,345.640 K 43 so.
Verlosungen.
— Herzoglich Brauuschweiger Lose.
(Forts tzung.) Je 300
Durchschnitts* Marktpreise.
Weizen Kteu-Guthabeu
1,823.705 K 68 so
Braun«». Mit Ende Februar I960 verblieben an Jntereffenten
Guthaben 3 619.861 K 11 so Im Monate März wurden von 248
Parteien eingelegt 92.562 K 31 so. M cap. Z nsen wurden zugeschrieven
- K—h Summe: 3,712 423 K 42 h. Rückgezahlt wurden an
132 Parteren 57.934 K 03 h. 'Kr-ii-ibe. mir E 6e Mä z nst I»
tereffeuten-Guthab n 3,664 4 9 K 39 h
Mark gewännen: S 325 Nr. 33, S. 1718 Nr. 32, S. 2158 Nr. 38,
S. 3041 Nr. 2, S. 3303 Nr. 2 und 6/ S. 5006 Nr. 13 Und 28,
S. 5493 Nr. 2, S. 7425 Nr. 50 und S. 9920 Nr. 44. Je 150 Mark
gewannen: S. 3228 Nr. 39. S. 4823 Nr. 8, S 4942 Nr. 43, S- 7519
Nr. 21 und S- 8897 Nr. 10. Aus alle übrigen in den verlosten Serien
enthaltenen, hier nicht angeführten Nummern fällt der kleinste Gewinn
von je 75 Mark.
— Türkenlos«. Bei der am 31. März vorgenommenen Ziehung
fiel der Haupttreffer mit 600.000 Franks auf Nr. 1000879, der zweite
Trester mit 60.000 Franks uns Nr. 1584217. Je 20.010 Fr. gewannen
Nr. 163803 und 963759.
15. Verzeichnis
über die anlässlich des Jahreswechsels zu Gunsten der Armen von Linz
gewidmeten Sp-nden.
Beim HI. Armen-Jnspectorate. Bon kl. Tit.: Rich.
Wildmoser, Kaufmann 10 K. Hermine Obennüllner, Hosrathswitwe 4 K.
Antonia Haider 2 K. Gustav «kroßer 2 K Franz Mayrhofer, Fass-
ziehermeister 2 K. W. Schimpelsberqer, FasSziehenneister 2 K. Franz
Packn, Sattler und Wagenbauer 2 K 40 ft Otto Flögt, k k. Ingenieur
2 K. Frl. A Aßmann. Clavierschnle 2 K. Familie Edle v. Slkora 2 IC.
Karl Basischer, Holz- u. Kohlenhandlung 2 K. Anton Kneidingec. Soda-
wastersabrik 2 August Odwarka, Kürschner 5^. Maria Wanitsch,
Private 2 K. Friedrich Nowak, Magazineur 2 K Ludwig Mayer2 K
Anton Gärber. k^ k Hanptmamr 2 K Kerschners Erben 6 K. Wilhelm
Stcrrer 2 K. Mehrere Parteien mit Beträgen von je unter 2 K zu­
sammen 8 K 60 ft.
Beim V. Arrnen-J nspectorate: Bon kl. Tit: Doclor
R. Himmel, Augenarzt 6 K. Ungenannt 2 K. E. Brculing, Private
4 K Franz Lang, Revident der k. k. Staats bahn 2 K. Eduard Sup-
panetz. Adjnnct der allg. Sparcaffe 4 K. FranzWeikl, Hausbesitzer 4L.
Raimund Mayr, k. t. Ingenieur 2 K Martin Mts, k. k. Oberlient.
2 K. Jos s Kunde rer, Gasthosbesitzer 4 K. L. Gyri 2 K. Josef Loh-
ninger 2 K. Ferdinand Weinmayr 4 K. Fanni Helletzgrnber, Private
5 K. B-tli Ooermayr 2 K. Joses Mayrleb, k. k. RegiernngSrath i. P.
2 K. Julius Scheda, Landesrath i. P. 4 K. Victor Keipper, Landes-
Caffendirector 2 K. Wilhelm Bnley 2 K. A. Durstberger, Fleischhauer
2 K. Ludwig ©enget, Disponent 2 K. Ferdinand Steinparzer, Möbel-
Händler 2 K. Friedrich Schmidt, k. k. Postofficral 2 K. Heinr. Fenne­
berger, Fleischhauer 2 K Barbara Kahr, Fleischhauerswitwe 2 K. Un­
genannt 5 K 40 h. Wenzel Kazil, Bäckermeister 2 K. Karl Mayer,
Hol,Händler 2 K. Hnfnagl, k. k. Forstinipectionscommissär 4 K. Herrn.
Hartl, Maler und Anstreicher 8 K. Franz Angerer, Näbmaschinen-
händler 2 K. Albin Friedl, Beamter 2 K. Franz Reitter, Photograph
und Hausbesitzer 2 K. Brüder Gnstas 2 K. Mehrere P:r!eien mit
Beträgen doii je unter 2 K zns. 15 K.
Beim VII” rmen-Jnspectorate. Bon PI. Tit.: Gustav
ü&f -paffet üo K Dr Ä. B-kill r 10 K. Dr. Karl Denk, Augen­
arzt 10 K. Ludwig Gras Paar 10 K. Anton O thofer. Kansmrnn 6 K
~ ms Heim, Restaurateur 6 K, Kaufmännischer B rein 6 K. Josef Th.
ier, Kaufmann 10 K. JaqaeS Grün, Kaufmann 4 K. Kindlinger
2 K. M. Lippert 2 K. Franz Starmay-. Bäckermeister 4 K. Georg
Boith, k. k. Finanzlandescastecontrolor 2 K Johann Huber, Werkmeister
der k. k. Stoatsbahn 2 K. Karl Preitver, Ossicial der k. k. Staatsbahn
2 K. Franz Aumayr, Hausbesitzer 4 K. L. Hiermann, Zahntechniker
2 K. Anton Ullner, Schneidermeister 2 K. Ernst Herrmann. Ober»
Revident 2 K Josef Schcuchenast, Revident 2 IC. Eolinger,Bankdirector.
4 K. Adolf Nestler, Bäckermeister 2 K. I,lius Oller, Ingenieur 2 K.
Mehrere Parteien mit Beträgen von je unter 2 K zus. 14 K 40 h.
Beim vm. Armen-Jnspectorate: Bon PL Tit.:
Maria v. Meiß, Oberstenswitwe 4 K. Anna Wimvissinger 2 K. F Hö-
nigl, Handschuhmacher 2 IC. I Mayr, L h er 1 IC.
Beim XV. lAiwen-Jnspectorate: Bon PI. Tit.: Baron
v. Hornstein, Privat 10 K. Johann Hochhäuser 2 K. F. Stingeder.
Direcior 3 K. Dienstpersonal im Meierhofe der Gesellschaft Jesu 4 K
50 h Karl «reiner, Gutsbesitzer 2 K. Ferdinand Reiserbauer 2 K.
Alm» Mayrhofer 2 K. Winkler 2 K. Waldherr 2 K. Dopler 2 K.
Hntfteiner 2 K. Franz Lamperstorfer 2 K. Peter Banmann 2 K.
Mehrere Parteien mit Beträgen von je unter 2 K zus. 8 K 30 h.
Beim XVI. Armen- Jnspectorate: Bon PI. Tit.: Un­
genannt 20 K. Locomotivfabrit Kraus u. Co., Actiengesellschast 20 K.
Dr. Franz Dinghofer, k. k. GerichtSadjunct 10 K. Josef Wasmayr,
Fä-ber und Wäscher 10 K I. Mayer, Gastbausbesitzer 2 K. Doclor
F. Echnopfhagen, Arzt 2 K Dr. Wagner, Arzt 2 K. Dr. Ganhür,
Arzt 2 K. Fr. Bichler, Anstaltsseelsorg r 2 K H. Ech-ob-, Verwalter
2 K. trenn, Adjnnct 2 K. Wärterpersonal 13 K 2> h Joses Beicht,
Hausbesitzer 2 K. C. Schmidt 4 K. Leopold Winkle: 4 K. Ungenannt
2 K. Ferdinand Mayr, Oekonom 2 K. Johann «eberseder, Realitäten-
besitzet 2 K. Michael Fesinger. Privat 2 K Josef Dorninger, Haus­
besitzers K. Michael Angl, Hufschmied 2 K. Elise Wankmüller, Guts­
besitzerin 2 K. Alois Wötzl, Seilermeister 2 K. Josef Sattler, Haus­
besitzer 2 K 40 h. Barbara Niederhnmer, Böckermeifterswiiwe 2 K.
Finanzwachabrbeilung 2 K. Karl Kohn, Krämer 2 K. Frl. Veronika
Dudek, Hausbesitzerin 2 K. Theresia Pcimeir, Private 2 K. Maria
Schieferst ein, Hausbesitzerin 4 K. Theresia Angner 2 K Mehrere
Parteien mit Beträgen von je unter 2 K zus. 139 K 80 h- Summe
695 K 40 h. Bisher ausgewiesen 11.979 K 84 h. Zus. 12.675 IC
24 h.( 568 J
16. (Schl»ss).Verzeichnis.
Unmittelbar bei der städtischen Armeneass e.
Bon PI. Tit.: Max Gras zu Sprinzenstein, Hausbesitzer 20 K. Doctor
Julius Pia 10 K. Baron und Baronin Forstner 10 IC. Dr. Ernst
Jäger, Hof- n. G-richtSadvocat 10 K. Weinzinger u. B-yer, «austeilte
10 K. F. Schiefthaler, k. k. Director 6 K. Eduard Lorenz 2 K. O. P.
4 K. Clementine Weber, Modistin 2 K. F. Urbas Nachfolger, Haus­
besitzer 5 K. Johann Fuchs, Messner 2 K. Hans Cacic-Saric, Haupt-
mann de» Jnf.-Reg. Großherzog von Heffen Nr. 14 4 K. Antonie von
Billan 2 K. Thensia Schopper, Hausbesitzerin 5 K. M. Augustin, Pn-
vate 4 K. Hans Mataufchek, Privat 2 IC. G. Dirnberger, Schneider
2 K Friedrich Kopriwa, Kaufmann 2 K.. Franz P-ham, Hausbesitzer
2 K. Mehrere Parteien mit Beträgen von je unter 2 K zusammen
4 IC 40 so Summe 108 IC 40 so. Bisher ausgewiesen 12.675 K 24 so.
Zusammen 12.783 IC 64 so (664)
t A. K. östeweichifche Siaatsöcchrren.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Oktober 189S.
«»fahrt »»« Li«,:
Richt»«, «ach Mt»»:
18.« n-cht« Personen,«« Rr. 12 nach Men, «authansen, «aid-
bosen a. d. 8-, SilLich, Tarvir, Pontafel, Lattzach, Lrieft,
»raz, «lagensurt.
S .20 früh Schnell,«, Rr. 2 nach Men, «udapeit; an S«n-
«nd Feiertagen und an Waidhofener Wdchen«ar»At»^»
»ach Waidhasen a. d. Kleinreifltng.
8.« früh Perfone«,«, Stt. 20 nach Wien, Mauthauten, »rein,
Steyr, Kleinreifling, Billach, Tarvi«, «raz, «ageichtrt,
Laibach, Trieft.
1«.i4 »arm. Persanenpi, Rr. »ia «ach St. Patent«,, Stetzr,
Parsten,
»8.17 nachmittags Persanenzrm Rr. 1« »ach Me», «authausen,
«rein, W-idsaf-n ». d. tz.
».24 nachmittag« Oftende-Expre«,«» Rr.» nach Men. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, «üstendsche, bqw. Sanftantinspel.
Jeden Diendtag nach Triest, bezw. Alexandrien.
8.— nachm. Personen,i,a Rr. 1 I 8 nach St. »alentin, Steyr,
Mach, Klagenfurt,^
Graz, Billach,
, Tarvi«, Laibach. Tri«st,Pontasel.
ach. Tr
3. M nachmittag« Schnell,«» Nr. 30« nach Wien.
z.L» nachm. Orient-Expres«,», Rr. tv »ach Men; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constantinopel über Belg«».
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- «üstendsche nach
Constantinoyel.
4.— nachm. Persone«,«, Rr. 18 »ach Men, «autbause»,
Waidhosen a. d. K., Kleinreifling.
5. »i «ochm. Schnell,«, Rr. 4 nach Wen, «vaidhchen a. d. W.,
Kleinreifling.
6.1» abend« Personenzug Rr. ,1« »ach St. Balenttn, Man«.
Hausen, Grein, Steyr.
8.41 abend, Persone«,», Rr. 1« nach St. «alentin, Staat-
bansen, »mstetten, Waidhosen a. d. P., Steyr,'
Tarvi«, Poniasel, Benedig, Florenz, Rom, Graz,
^ snrt, Laibach, Triest.
Hlichtnng »ach «ato»ach Ma»tt>»«,!
7.4« früh Persone«»«» Rr. 1222 noch Budwei«, Prag, Pilse»,
«arienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.« nachmittag« Personen,», Rr. 1214 nach WtOrneU, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad,
4.8« nachmittag« Personenz», Rr. 1284 nach Budwei».
S.si abend« Personen,«, Rr. 122» «ach Budwei«, Prag,
enbab, Eger, Leipzig, Franzensbad, Kar«b«>.
Pilsen, Marienbad, i
Picht«», «wch Mol»;
len,«, Rr. 11 nach «schach
den i^ebahnhof-, Gmunden,
Uzburg, München, Jniwbr«!
8.82
Meran, Bmgenz, Et. Margarethe», St. «allen, Eonfta^
G Buch«, Wrich, Basel, Pari«, Ried, Simbach, Münchm.
Schärd ing, P-ffau, Nürnberg, Frankfurt a. «., Ksln,
vönbon.
7.41 früh Perfour«,», Rr. 15 nach «schach Krenw-
Münster Stift, Gnmnde«, Ischl, Ausser, Salzbnrg, Müncken,
über Ried-Eimbach nach München, seimer nach Schürdt»«,
Paffan, Regensburg, Nürnberg, FraÄfurt, «An, BrWl'
London.
11.18 vorm. PersonenW, Rr. 17 nach «schach «. »., Unte».
rohr, Rieo, Simbach. München, Passt«, Regensburg, Nürn­
berg, Frankfurt ». M., KN«, BMN, London, «munden
iSeebohnhof), «munde», Ischl, «uflee, BdSlabruck, Kammer,
Salzburg.
11.4« vorm. Orient-«xpress,», Rr. 8 nach »mnnden. Ischl,
«nffee, Salzburg, München, Part«.
»1.47 oorm. Schnell,«, Rr. 8 nach «schach ,.Unterrchr,
«munden (©.), «munden, Ischl, «uffee, Kammer,
Salzburg, München, Stntt«irt, Strastburg, Juusbruck,
?*äen,^«rie«, Meran, Bregenz, St. Margarethen,
St. Gallen, Constan,, Buch«, Arich, Basel, Pari«, Über
f Ried, Simbach nach München, über Echürding-Pass«, »ach
Regensburg, Nürnberg, Franlsurt M., Ksln, Brüssel,
London.
2 .« nachm. Personen,«« Rr. 117 mich Wels. An Welser
Wochenmarktstagen nach Böcklabrmk, Kammer.
8.»1 nachm. Oftende-ExprestM, Rr. 7 »ach P-ss-n, Ostende,
London.
4.1« nachm. Persone«,», Rr. I» nach «schach a.Unterrohr,
Reumartt-Kallham, Schürding, Paffau, Regensburg, Ried,
Silnbach, München, Gmunden (Seeb.), «munde», Ischl,
«uffee, Kammetz Salzburg, Saalselden, Zell am See,
d Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buch«,
St. Margarethen, St. «allen, Zürich, Basel, Pari«.
7.« abend« Personen,», Rr. 115 nach «munden, Sbensee,
Salzburg.
10.87 abend« Personenzug Rr. 11» nach Ml«.
11.55 nacht« Schnell,«, Rr. 1 nach Salzburg, München, Stnit-
Urt, Karlsruhe, Strastburg, Paris, Innsbruck, «owa-
«rie«, Meran, Bregenz, Et. Margarethen, St. «allen-'
« Mrich, Buch«, Basel, Schür ding, Paffau, Rürn
.• ber«, Frankfurt, «5ln, Briffel, London.
^^ Die Fahrzeiten sind «, mttteleuropüisch-r Zeit
«tat«»»«, Mn Preise von Id kr. per Stück erbültkich.
««kR»ft in Sittt:
Rlcht«»« im |Nm:
8. 2*
11 Mn Wien, über «mstetten. Me
Windhosen a. d. ß.'^
7-28 früh Personenz», Rr. 15 Mn «mstetten. Rom, Flore«,,
Venedigs Pontasei, Triest, Laibach, «Aach, Klagenfu«!
... Triest, Laibachs BÄach, klagen fürt!
, «raz, W-idhos-n a. d. Y., Steyr, «rein. Mauthause«.
11.08 Mrm. .Perfone««, Rr. 17 »on Wie» Sb« «mstetten,
Mn Kleinreifling, Waidhesen «. 8-
11.2» b»rm. Schuellzm, Rr. 8 von Wien, «aiWosen a.W.,Steyr.
»».« bmn». Ortent^pres««», Rr. g mm Wien. JedenMttt-
wech »iw Kamstag Mn konftaiitinopel Sb« Sofia, Belgend.
Jeden Doanerrtag von «onstantinopel üb« KstskNbsche-
Bukareft.
1.4« nachm. Perso»e«z«g Rr. 117 «on St. «aleitttn, Pontasei.
D-roi«, Trieft, Laibach, Klagensurt, Mll-ch. Bruck a.».«.
Steyr, «rein, Ramyansen.
8.27 nachm. Oftende-Expres«,«, Rr. 7 »on Men. Jeden «on-
tag bo« «üstendsche-Bukarest, bqw. Constanttnopel. Jede«
Donnerstag von Triest, bezir. «lexandrio».
8.4« nachm. Perfone»,», Rr. 18 Mn Men, Mauthause».
8. 2« abend« Personen,ng Rr. iis von St. Balenttn, «ant-
7 t» abends Schnell,», Rr. sos «on Me»; »bor «mstetten, »an
Triest, Laibach, Tarvi», Graz, Billach, Kiagenfurt, Wind­
hosen ». d. 8., «rein, «authansen.
8-54 abend« Perfone«»«, Rr. 1» »on Wien; üb« »mstetten,
MN Triest, Laibach, Tarbi«, «raz, Billach, «lagensurt,
Waidhesen a. d. 8-, Steyr, «rein, Stanthaich».
14.2» abend« Personenzng Rr. 11» in de» Btomcke» October u
Xprst an Sann- und Feiertagen Mn Pontafel, Tarvi«,
Ästest, Laibach, Ktaaensnrt, Graz.
11.51 muP« Schnell,«, Rr. 1 Mn Wien.
7»I
Nicht«», wo» Gwtaieach-Martb,»!,:
st«renz«, Rr.^1227 Mn Pr^. Lttpzch, «^r,
ftüy Perfone»«, «r. 1«7 Mn Pr«. Leipzig,,
Karlsbad, Fraiqmwbad, «arienbad, Mft», «Wei».
1G.57 Mrm. Perfone»,«, Rr. iaas Mn Bndwe««.
8J1'~-_
,-* r
[««ntsttg Nr. iaas vs«
Nr. 18iS von Brckwei«, Leip-tg, «ser,
IHWMM« V»)»IHUH »VC. UW OPH OTI9WC», VKC.
K«l«ad, Fran^n^d, Marienbad, Wen,
9.M Äenbs Personen,», Rr. 1221 Mn Prag, Leipzw, «ger,
Karlsbad, Kraazensbad, «mstenbad, Wffen, »chwel».
Nicht«««« «Mw Met«:
18.2« noch« Personen,«, »r. 1» «er!
Basel, Zürich, Buch», «»nstanz, St.
reihe«, Bregenz, R«an, Bozen-Gri«», JnMinI, 1
Slmbach-Ried iw« München, Sbm Pchstms«
st», Fiänksnrt a. M.; ferner Mn l
•Mai, St.
von SanfesR, «Sin,
—.—,— —Jen, VaAl,
~—~~n— v, •—"", Pozen-GrieS, Jnnsbrnck, w««,
R-riSrnhe, Stuttgart, «An&n, über PachmüSchürbin,
.. ?*?■ Brüssel, «ist», Kmiksurt ». M., Rnrnderg,
8.5« srich Perfone«,«, Rr. 2« mm MI».
TJt ftüh PersonenMg Rr. 118 M»^
Smnnden, Paffau, Schi
Simbach-Riw; an Mlftr
(Eeebahnhefi.
18.— «itt. Perfenenz», Rr. 14
Zchstch, B«ch«, Bregenz,
«uff«, Ischl, «munden,
M' bu r, P^a«-
Münstor-dtiste
1.2« Mdjm. Oftende^r»res»M, Rr
8.M
~&t8
_ MKft, Cteafee,
Ajchoch o. »., SMÜchm,
«WM», Mn Emnuten
Ostende,
...
8.51 mich«. Orient^xpressW, Rr. 1« Mm Pari», München,
Satzbnrg.
5.2, m^m. Schnell,«g Rr. 4 wer SalKur, von Paris, Basel,
Anch, Buchs, Sonstai», St. «Men, St. «arM-ttye«,
Bregenz, Meran, »ozen-Grie«, Innsbruck, StraDbnrg, Karls­
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, «munde, (®.),
Unterrohr, über Simbach-Ried Mn München, über Paffau-
Schürding Mn London, Brüssel, Ksln, Frankfurt a. SR.,
»sini6™, Regensbur«; an Sonn- und FettrMM, Mn
Jfchl, Gmunden, an «mundener «ochenmarGetageu Mn
Gmunden.
6.« abends Persenenz«, Rr. 21« von «el»; an Weiser
Wochenmarftstage» »an Bücklabrnck, Kammer, ferner Mn
Nnt-rrohr, über Simbach-Ried Mn München, über Paffan-
Schürding Mn London, Brüffel, «Rn, Franlfnrt, Nürn­
berg, Regensburg.
8.2» abends PersanenWG Rr. 1« vor München, Salzburg,
Sichl, «unuwen, «schach ».». ».; an «elfer «ochen-
marklSiagen Mn Kammer._
• -r*
Ich Anna Csillas
mit meinem 186 Eennmerer langen
Riesen-Loreleh-Haar, habe solche» in
Folge iSmonatliche» Gebrauche» meiner
selbsterftmdenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Auto­
ritäten als da« einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben,, zur Stärkung
des Haarboden» anerkannt worden, ste
befördert bei Herren einen vollen krüf-
ligcn Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kops- al»
auch Barthaarc natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben bor ftüh-
zeitigem Ergrauen bi» in das höchste
Wer. (482 12 6)
Freia eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., fi fl.
Fostversandt tflglloh bei Vor­
einsendung des Betrages od.
mittelst Postnachnahme der
ganzen Welt ans der Fabrik,
wohin alle Aufträge zn rich­
ten sind.
Anna Csillag
Wien I., Setlergaffe 5.
Zu haben in $inf bei K.
stets frisch
yeröstet ohne jede
kaustische Znthat
/.«II« 60 bis 120 Heller
Bruch 50 Heller, empfiehlt
(2831 65)
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
REICH IUVSTRIRTCS PRRCHTWERK IN 50 BCFTEN A 60 Er.
IKRflVSQeGeB€Nwoai LeoaeS€IiSQ)flFT wWIEN*
' Sa»
Mt westliche» Staats»««» ist y, ben
Zu belieben durch alle Buchhandlungen sowie vom Verlag der
Leo-Gesellschaft in Wien I, Singerstrasse 8.
Visitkarten
m
(Steindruck
elegant ausgeführt und billig
Ehrendiplome, JReclamharten, Brief_
hopfe, Etiquetten etc.
liefert die
lithographische Anstalt des
Pressvereines in Urfahr.


[ 2023-06-29 10:44:48.731 - 19000406 - Seite 8 ]
«eite 8.
Linz, Frütag
„Linzer Bolksblatt."
de« 6 April 1906.
Rr. 79
fv
7\
Die zahlreichen Beweise herzlichster Antheilnahme an dem schmerzlichen Verluste, der uns betroffen und die uns
aus nah und fern aus Anlass des Ablebens unseres unvergesslichen Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Josef Meisinger
k. k. Postbeamter, Besitzer der Militär-Erinnerungs-Medaille
zugekommen sind, verpflichten uns zu ebensolchem Dank. Insbesondere gilt derselbe Sr. Hochwürden Herrn Consistorialrath
und Stadtpfarrer Michael Seltsam und der hochw. Geistlichkeit für die Führung des Conductes; den Spendern von Blumen
und Kränzen für diese letzten Liebesgaben; Sr. Ho Ghwohl geboren, dem Herrn Ober-Finanzrathe Dr. Karl Habender,
deii Herren Postbeamten und Postamtsdienern, dem verehrliehen „Panzelle-Olub“ in Meran, der verehrlichen Tischgesellschaft
„zur'Stadt Wien“ iür die ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse. Schliesslich danken wir Allen und Jedem, welche
dem lieben Todten die letzte Ehre erwiesen haben.
Urfahr, am 5. April 1900.(- 7d5)
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
I. kirchl. u. conc. Leichenbestattung E. Westlicher, Urfahr, Kirchengasse 8.
£oca l-Ver änderung.
2)er ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit einem P, T. Pu­
blicum von Linz und Umgebung die höfliche Mittheilung zu machen,
dass er sein bisher Spittelwiese Nr. 5 befindliches Gewölbe vom
26. MäPZ cl. J. an in sein eigenes Haus
jpy* gVotttenade J(t. 17
ZastKof „zu den drei JYCohren“
verlegt hat und dort ein Lagen allen Gattungen
Flaschenweine unterhalten wird.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtend
Filipp Moser
yfeingrossHändler
(679—14 to) Linz, Promenade Ni». 17.
Fahrplan der Kremsthalbahnu
Hiktig nom l. Octoßcv 1899 an bis auf weiteres
Li»,....
ab
6.23
11.53
5.55
Bad Hall..
an
8.18
1.45
7.58
stlaur-Sledeling
an
9.52
3.17
9.39
«ad Hall...
ab 6. 4 S
7. 4»
Li«,. ...
an 8. 3»
—
Slaus-Lteyrling
„-
9.52
Wels ....
-
—
5.55 1 KlauS-Stttzrling. 5. 0011.42
I Bad Hall... an 7. 1» 1 45
| Linz .... an 8.38 2.55
— 1.0S
— 2.55
— 8.17
6.46
8.37
5.VV
7.19
8-37
7. 2?
^ U D'» skachtzeit von 6.00 Uhr abends bis 5. 5 S Uhr früh ist durch Unter-
streichaOF der Minuteuziffer bezeichnet. 9
Höchste Auszeichnung.— Goldene Medaille. M-^
I. E. P u ch n e r
Erste Kinder Maschinenstrickerei, Graben Ur. 32
empfiehlt seine Erzeugnifie in besten und solidesten Qualitäten, als:
Frauen» u. Kinderstrümpfe, Socke«, Jagdstutze«, Herren-,
Jagd- und Dameuweste«, Ktnderkleidchen, sowie alle ein­
schlägigen Kinderartikel.
EMM fit Siifi&rtt ms Mner
als: Renn- und Dretzhosen. Sportjacke«, echt engttfche
Sweaters, Damen-SweaterS, Strümpfe, Stutzen in den
schönsten Ausführungen.
Urichhaltigrs Kager iu Trirotmäsche
Normal- und Tonristenhemde«, Hose« und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Der Kauf von Strickwollen
. in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiert.
Nichte»«»rnterendeS umgetauscht, Nichllagerndes schnellstens angeferligt.
MT Preisliste gratis und franco. "W> fis»)
1. Luser' 8 Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
HAUPT-DEPOT:
L SCHWENK’« Apotheke, Wien- Meidling.
M“ I.ncflr 8
verlange SJIwltSiV» 60 kr.
Zu haben in Linz hei den Apothekern: G. Eder.— A. Hof-
st&tters Erben.— F. Bucker.— Dr. Vielguths Nachfolger.
— W. Schlosser.— Linz-Upfahr r W. Oppitz.— Wels r
K. Richter.— Weyer I 3. Bussegger.— Hattighoien t
3, Fischer.— Kirchdorf r L. Mrass. (547 30 5)
Pressvereinsdruckerei in Lily
empfiehlt
für die Charmoche:
Kreuzweg-Andacht
vom heiligen Alphons Maria von Aguori.
Auszug aus de« Audachtsbüchlein für den öffentliche« Gottes­
dienst in der Linzer Diöcese.
Preis per Stück« kr., 10 St. 50 kr., 50 St. 2 ft.,
100 St. 3 ft. 50 kr. nebst Porto.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die
Administration unentgeltlich Auskunft.— Preise der Inserat« billigst, stk
Arbeiter und Dienstbote», welch« Stellung suchen, halbe Preise.
Stellengesuche.
Mefseleserposten
sucht ein schon bejahrter Priester aus
der hiesigen Diöcese, bet einer Filial-
oder Wallfahrtskirche oder Schloss-
kapelle mit eigener Behausung, und
verpflichtet sich allsonntäglich und fest­
täglich den Frühgottesdienst mit Früh­
lehre zu halten. Sehr gern hilft er
dem Hrn. Ortspfarrer im Beichtstühle
und in anderen minderbeschwerlichen
Verrichtungen aus. Ansprüche aus
Renumeration bescheiden.— Nähere
Matthias
Kislingep
Aandftratze 32
Gcke der Magazingaffe
empfiehlt:
Hochfeinen, echten Emmenthaler,
schönen Gorgonzola, echten Roquefort-
Käse, Eidamer, Hagenberger, Elli-
schauer, Waldhofer. Imperial-Käse,
sowie frische Veroneser und ungarische
Salami von fernster Qualität. Bei
größerer Abnahme entsprechend
billiger. (627 10 9)
Auskunft ertheilt die Adm. unter
„Messeleser 793". (793 H y
C 7* Trauerhüle
Offene Stellen.
W Mt
werde« an der Landes
Ackerbanschnle Ritzlhof
zum Eintritte am 1. Mai
anfgenommen.
Monattohn je 29 Kronen.
Johann Mainzer
(794—2 1) Director.
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eidenböcks
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Rr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. 1774)
Äftcs Eijen
Kupfer, Messing, Zink, Zinn,
Blei rc. kaust zu den besten Preisen
ab jeder Station
F. Kutscheras Nachf.
Sensengewölbe (792)
> Linz a. D., Klammstraße 9.>
ASnfe und Verkäufe.
Zwei Bauerngüter
sind sehr preiswert unter geringer
Anzahlung zu verlausen. Auskunft
ertheilt d. Adm. d. Bl. (604 20 19)
llllgenre rnev Verkehr.
Großartige
Auswahl aller Gattungen
Kunstblumen »nd tzutbonquctS
Strauß- und Phantafieseder«
Myrte« «nd H0ch,eitSbo«q«etS
Sinh»- ui Sil!sdtl»llltimi!
imprägnierten Palmen, Wandbouquets
(725) re. re.
Sarg- uni ßralikratnc
äußerst geschmackvollst und billigst
empfehlen en gros und en detail
Weist mib Mayrhofer
Linz, Franz Josefplatz Nr. 35,
früher Rathhausgasse Nr.3
8toMsch
stets frisch gewässert, rein weiß,
1 Kilo SO Heller empfiehlt
Robert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(467-11 S)
HTSpöck Kran», (Kämmerers
Nächst) vorzügliche Ausspeiserei
und Lass, Bethlehnnstraße 8, nebe»
dem Gafthose „zum grüne« Baum
(740/A)
Akad. Buchdruckerei des kutholrschen PressveremeS in Linz (verautw. Leiter Karl Lommend a).
von allerseinster Qualität, 2>/g bis
8 Kilo schwer, empfiehlt (778 4 2)
Mathias KisLinger
Landstraße Nr. 52.
AdeMcks MU M-disti«
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiert.
Aufgeputzt «m 3V kr. (773)
Mkioal-lNalaga
(direkt importiert)
1 Flasche K 4 50, 3 00, 80 h, sowie
in Original- Fassl, ä16Liter; serners
echten Trink- und Koch- MadeiraCherrh
re. empfiehlt
Mathias Kislinger
(779) Landstraße Nr. 52. (4 2)
Vers chied enes»
5- bis 70Y Gulden
am zweiten Satz, 5%, sucht ein
ehrlicher, strebsamer Geschäftsmann
und Mitglied des o.-ö. Bolksvereincs.
Dieselben können in 3*/, Jahren rück­
bezahlt werden. Anträge erbeten
unter „vertrauensvoll 791" a.
d. Adm. dieses Blattes. (791)
Nisttkarte« mit Steindruck
werden auf das schönste ausgeführt
und bMgst berechnet in der Press­
vereinsdruckerei Ursabr.

