
[ 2023-06-29 10:49:24.500 - 19000110 - Seite 1 ]
Priin«mer»tts«:
Ulr W#j:
»vvajljch 1 K £0 k —— P. «Ote
vierielsäbrig B K 50 h =» 1„ 1% n
halbjährig 7 K— h =- 3„ 50„
ganzjährig 14 L— h» 7„—„
Mekung 20 h= io fr. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 L 80 st ----- fi. SO Ke.
vierteljäüric, 5 K— st— 2 „53»
haNMrig 10K-h- 5,-*
gartzjährig 20 K— st -- iS„— m
i Einzelne Blätter 5 fr. .== 10 st
La- Blatt erscheint täglich mit Aufnahme der
» Sonn- und Feiertage um L Uhr abends.
für Mud! mid T'and.
Weöactions- unö GXpeöiLrons-Locace: Wathhausgaste Wv. S.
Mtal-Gvp-dttr:
In 8tm: Stifterftratze 22, Tchillerftraße
M, Hmnboldtstr. l, Ttarhrmdcrgftr. 47,
Waldegg 110, Keplerftratze 93 /*, Lom<
gaffe 18, Herrenftratzc Rr. 24 uub s->,
Hirschgasse 14, Hasnergaffe 13, Klafter»
strafte 18, Bettzlehemftr. 37, Landftrafte
»3 u. 7V, Feldftr. 24. Ballsgartenftratzc
24, Kapuzmerstr «äußere) 43, Baumbach-
ftrafte 9, Harrachstrafte 24, Franz Josef­
platz 3, Römer strafte 18, Hasberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des lathol.
PressvcreincS, Maximiliansstraße Nr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marltelatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbanmer. Pfarrg.
HnWels in der Filiale des Pressverernes,
-ei Hrn Kaufmann Maut und I. Kerbler.
Zn vrmnuden bei Herrn Franz Födmger.
In Nied in der Filiale des Pressvereines-
Inserate werden angenommen: In Linz i« Exp-diti-ms-L»ca'.c Rachhausgaffe Nr. S, in Urfahr in der Bnchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale der BresSb-reineS iWestbahnltraße tltr. 2 ), in Ried in der Pressv-r-ins-Buchdruckerei
(I. Friedrichs und in Rohrdach üt der Filial-Buckdruckerei des Pressvereines; ferner in de» Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/i. Matzleinrdorferstratze 7); A. Oppelrk tn Wien; Haasenstern und Bögler in Wien, Budapest und den vaupt-
stodten Deutschlands und der Schweiz: Rudolf Moste in Wien. München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— finanzielle Neclamen werben rucht aufgenommen.
Nr. 6 Mittwoch den 10. Jänner 1900. XXL II. Jahrgang.
Schönerer gegen AoMansky.
(Ein Nachspiel zum „Bauerntage" in Linz.)
Bald nach dem ohne Sang und Klang vorüberge­
gangenen deutschnationalen Bauerntägelchen am 6. De­
cember wurde in dem Amtsverkündiger des Heiloreiches,
den „Unverfälschten Deutschen Worten", Baron Rokitansky
in die Acht gethan und als „Feind Schönerers" erklärt.
Das Verbrechen Rokitanskys soll darin bestehen, dass er
zu— schwarzgelb ist. Nun verträgt Schönerer an
seinen Freunden alles Mögliche; selbst Ehrenwortfälschung,
aber einer, der schwarzgelber, oder wie Schönerer sagt:
brandschwarz-schwefelgelber Gesinnung verdächtig ist, macht
sich bei ihm unmöglich. „Entweder," schreiben die „Un­
verfälschten", ist man schwarz-gelb gesinnt, dann schließe
man sich den Reihen der byzantinischen clericalen
Deutschen an, oder man ist für schwarz-roth-goldene
Ideale begeistert und ist daher erstens deutsch, zweitens
nur deutsch und drittens sonst nichts als deutsch gesinnt.
Entweder schwarz-gelb oder schwarz-roth-gold!"
Baron Rokitansky hat nun gerade auf dem deutsch­
nationalen Bauerntage in Linz dem schwarzgelben Stand­
punkt einige Zugeständnisse gemacht, weil er hiedurch die
oberösterreichischen Bauern leichter vom „Clericalismus"
abzuziehen hoffte. Nachdem der Herr Baron nämlich über
Papst, Bischöfe und Clerus schrecklich gelästert hatte, sagte
er auf einmal: Aber „wir Bauern" bleiben doch bei
unserem alten katholischen Glauben, wir verabscheuen die
Abfallsbewegung; auch mit jenen wollen wir nichts gemein
haben, die über die Grenze hinausschauen nach Preußen,
wir sind gute Oesterreicher.
Aber, o weh! man hatte dem guten Rokitansky nicht
gesagt, dass seine Zuhörerschaft fast ausschließlich aus—
Protestanten bestand. Die-protestantischen Bauern
waren wüthend, sie meinten, man wollte sie Herumkriegen
und erklärten Rokitansky stets und fest für einen— ver­
kappten „Luegerianer". Sie sagten, niemals mehr
werde man sie zu einem solchen Bauerntag foppen. Wie
es scheint, sind diese Protestanten sehr empfindlich, wenn
man ihnen zumuthet, gute Oesterreicher zu sein. Was
sagen denn die Herren Pastoren dazu?
Die wenigen katholischen Bauern, die bei der Ver­
sammlung waren, fühlten sich aber ebenfalls von
Rokitansky abgestoßen, weil er gar so mörderisch
über die Geistlichen schimpfte. Sie verglichen wohl
im Geiste ihre eigenen Seelsorger mit dem von dem
Gin Ausflug ins MiMmertet.
Von ?. I. G.
IL
Gerade zur Zeit des Gottesdienstes kam ich nach Gutau,
um ohne besondere Umstände dort auch das heilige Morgen­
opfer darbringen zu können. Dann gieng's an die Besichtigung
der dortigen Kirche, welcher seit mehreren Jahren der hochw.
Herr Pfarrer Graßl alles Heil widerfahren lässt. Bereits in
den Achtziger- Jahren wurde die Kirche außen herabgeputzt
und die alten farbigen Friese und Fensterborduren wieder
aufgefrischt, so dass im Aeußeren die intereffante Alterthüm-
lichkeit des Baues noch den kommenden Generationen gewahrt
bleibt, während man so manchen alten Bau anderwärts in
ein modernes Kleid steckt, das nicht passen will. Kürzlich
wurde auch das Innere stil- und sachgemäß restauriert. Die
Pfeiler des dreischiffigen Langhauses, alle Wanddienste und
Gewölberippen, wie auch das ganz eigenartig ornamentierte
Portale der Sacristei wurden von der vieljährigen Kalktünche
befielt und so an allen Baugliedern der flimmernde Granit
bloßgelegt. Wände und Gewölbe wurden gelblich gefärbelt
und vom renommierten Kirchenmaler Colli aus Linz mit
färbigen Bordüren und zierlichen Ranken geschmückt. Die
Fenster des Altarhauses erhielten durch die oberösterreichische
Glasmalerei- Anstalt in Linz hübsche Muster und die der
Schiffe einen soliden Verschluss mit stets recht wirksamen
Butzenscheiben. Und so steht nun die ganze Kirche außen und
innen schön verjüngt da. Freilich wäre ihr auch eine neue
und stilgerechte Einrichtung zu wünschen, welche jedoch vor­
läufig noch nicht zu erschwingen ist; die Marien-Kapelle indes
erhält demnächst einen neuen gothischen Mariä Lourdes-Altar.
Noch etwas sehr Nothwendiges ist an dieser Kirche bereits
geschehen, indem die alte, gar zu kleine Sacristei bedeutend
erweitert worden ist und oberhalb derselben eine Paramenten-
kammer gebaut wurde, von welcher aus sich ein schönes,
gochisches Fenster gegen das Presbyterium öffnet, so dass sie
zugleich als Oratorium benützt werden kann. So erhielt das
ohnehin seit Alters gegenüberliegende Chörlein ein paffendes
Gegenstück.
Redner entworfenen Zerrbilde und fanden vielleicht,
dass denn doch die Sache nicht zusammenstimme.
Wie sie sagten, schämten sie sich vor den Protestanten,
weil von einem Namenskatholiken so über die katholischen
Priester gelästert wurde, und sie versicherten, man werde
sie bei einem derartigen Bauerntage nicht mehr sehen.
Ein sehr angesehener Bauer aus der Umgebung von Linz
sah sich veranlässt, unmittelbar nach dem Bauerntage,
der ihn auch sonst in keiner Weise befriedigte, ostentativ
dem katholischen Volksvereine beizutreten. Der mit so viel
Reclame angekündigte Bauerntag hat also ein w a h r-
haft klä gliches Ende genommen und seinen Veranstaltern
nur Verdruss und Spott eingebracht.
Der Spott ist nicht unberechtigt, denn thatsächlich
hat der Ausgang des Bauerntages viel Drolliges an sich.
Besonders komisch erscheint nunmehr der aufgedonnerte
Bericht der „Tages-Post" über den Bauerntag, zu dem sie
sich allerdings erst einige Tage nachher aufschwingen konnte.
In diesem Berichte heißt es u. a:
„Mit größter Aufmerksamkeit, stellenweise unter
tosendem Jubel wurden die einzelnen Reden aufgenommen,
und insbesonders war es Baron Rokitansky, der sich mit
einem Schlage die Herzen der oberöster-
reichischen Bauernschaft erobert e."
An diesem Beispiele sieht man wieder, was die hoch­
trabenden Berichte judenliberater Blätter über ihre Partei­
veranstaltungen wert sind.
Wir können aber zum Schluss nur den Wunsch aus­
sprechen, dass sich die oberösterreichischen Bauern wirklich
an die Aufforderung des Schönerer-Blättes halten: Ent­
weder ist man schwarz-gelb gesinnt, dann schließe man
sich den „clericalen Deutschen" an, oder man ist schwarz-
roth-gold gesinnt und dann gehe man mit den Preußen-
seuchlern. Wir sind überzeugt, chass dann Herr Schönerer
herzlich schlecht zum Theil kommen wird.
Die Kochwasier-Kataßroptze von 1899
und die nichtärarischen Straßen.
In der 4. Sitzung des v.-ö. Landtages berichtete Abge­
ordneter Abt Grasböck über den Bericht des LcmdesauS-
schuffes über die infolge der Hochwasser-Katastrophe im
September 1899 an den nichtärarischen Straßen und
deren Objecten nothwendig gewordenen Herstellungen. Es
beziffern sich die approximativen Kosten für diese Herstellungen:
Nachmittags wurde die Reise fortgesetzt unter wieder­
holten Rückblicken auf den freundlichen Ort, welcher auf einer
welligen Hochebene liegt. Hatte sich morgens von einer nahen
Anhöhe ein lieblicher Ausblick „ins Land" geöffnet, nach
Tillysburg mit der Prielgruppe im fernen Hintergrund und
anderseits auf das nahe Schloss Dambach, so schweifte jetzt
der Blick ins oberste Mühlviertel, nach dem hochgelegenen
Pfarrkirchen, während hoch vom Osten der Predigerberg bei
St. Leonhard mit seinen Stationskapellen herabgrüßte.
Dann gieng es zwar aus gut fahrbarer Straße ab­
wärts, aber ziemlich lange, nach Kefermarkt, dem Ziele
vieler Knnstfieunde.
Verschollen.
Roma» aus dem Mederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(13. Forffetzung.)
„Man weiß nichts Genaues über sein Herkommen: es
heißt, er sei ein Findelkind. Aber ich habe mich nie- an das
Geschwätz gekehrt. Wir waren immer gute Freunde, und
er nahm sich meiner auch stets an wie ein älterer Brnder."
„Er ist ein unfreundlicher, kurz angebundener Mensch,"
klagte Helene, „und er hat so rauhe Hände."
„Die brauchst Du ja nicht anzurühren, Schätzchen,"
sagte Herr Winalda spöttisch. „Aber ich bin mit ihm zu-
fiieden." Das klang, als wenn er sagen wollte, dann gehe
es sonst niemand etwas an.
„Er kam als gewöhnlicher Arbeiter hieher," bemerkte
Reyna, „und hat sich rasch enrporgeschwungen."
„Ja, das hat er mir gesagt. Er war von Kindheit an
ein geweckter Kopf; ich verließ mich immer auf ihn. Es that
mir sehr leid, dass er fortgieng." Vergebens wartete er,
dass jemand nach dem Grunde, weshalb Julius fortgegangen,
sich erkundigte. „Mein Großvater wollte, dass er, Lehrer
werden sollte; dazu hatte er aber keine Lust. Keiner von
beiden wollte nachgeben, und da war er eines schönen Mor­
gens verschwunden."
a) bei Landesstraßen und -Objecten tritt... 93.533 st.
b) bei Bezirksstraßen und -Objecten .... 105.046 fl.
c) bei den Gemeindestraßen und -Objecten mit. 531.260 fl.
" zusammen mit. 729.839 ft
Die Kosten a treffen den Landesfond 57.886 fl., für den
Restbetrag per 47.160 fl. haben die Gemeinden aufzukommen:
die Kosten ad c sind gesetzlich von den Gemeinden allein zu
tragen.
Der Aufwand des Landesfondes betrügt daher 151.419
Guldeir. Für die 163 betroffenen Gemeinden ergibt sich hin­
sichtlich der wiederherzustellenden Berkehrsobjeete ein Aufwand
per 578.420 fl.
In Bezug auf die B e t h e i l u n g d e r Ge in e i n d e n
mit nicht rückzahlbare!: S t a a t 8 u n t e r st ü tz-
u n g e n hm
das k. k. Statthalterei-Präsidiunr
mit Note vom 3. Jänner 1900 dem Landesausschnsse Nach­
stehendes mitgetheilt:
„Bezugnehmend aus die hieraintlichen (Koten von: 4. und
13. December 1899, Z. 1679 und 1705/St. 11, beehrt sich
die k. k. Statthalterei bezüglich der Zuwendung von nicht
zurückzuzahlenden Unterstützungen aus den mit denr Geseke
von: 17. November 1899 (R.-G.-Bl. Nr. 218) bewilligten
Nothstandscredite an die vom Hochwasser im September dieses
Jahres betroffenen Gemeinden die nachstehende Mittheilung
zu machen:
„Im Wege des Landesausschusses find 108 Gemeinden
um die Zuwendung nicht zurückzuzahlender Unterstützungen
eingeschritten. Nach dem von: Landesausschusse mitgetheilten
Verzeichnisse über die Hochwasserschäden der Gemeinden be­
trägt das Erfordernis der gesuchstcllenden Gemeinden für die
Wiederherstellung der, zerstörten und beschädigten Communi-
cationen 524.743 fl und der Schaden an Gebäuden und
Grundstücken 159.052 fl.
„Zufolge des bezogenen Gesetzes vom 17. Nov. 1899,
$ 1, sind nicht zurückzuzahlende Unterstützungen den hilfs­
bedürftigsten Privaten und Gemeinden unter besonders rück-
sichtswürdigen Umständen zuzuwenden. Es wurden deshalb
die (besuche jener Gemeinden bei der Bertheilung dieser
Unterstützungen unberücksichtigt gelassen, welche einen Hoch­
wasserschaden bis zu 1000 fl. erlitten haben, da eine der­
artige außerordentliche Auslage von den meisten Gemeinden
ohne eine empfindliche Erhöhung der Gemeindeumlage be­
stritten werden kann, und daher die erwähnte gesetzliche
„Das war doch hässlich," meinte Helene. „Er hatte
Ihrem Großpapa doch alles zu verdanken."
„Nennen auch Sie das Undank?" fragte Reyna.
„Ich?— Nein!" entgegnete Alphonse nach kurzem Be­
denken. „Ich gab ihm recht. Man darf aus Wohlthaten nie
eine Fessel machen, um jemanden für die Zukunft festzulegen.
Großpapa hätte das gewiss später eingesehen, denn er ist
ein guter und verständiger Mann, nur ein wenig eigensinnig,
wie sein Alter das rnit sich bringt. Es that ihm sehr leid,
als Julius fortblieb, besonders als er sah, wie es mir nahe
gieng. Wenn er damals zurückgekehrt wäre, hätte er ihm
gewiss seine Freiheit gelassen."
Die große Glocke läutete, und Reyna gab das Zeichen,
sich zu erheben. „Die Suppe ist serviert."
Gern hätte Alphonse sie zu Tische geführt: aber Reyna
gieng voraus, und so >var er genöthigt, Helene den Arm zu
bieten.■
Erst gegen Abend, als ein Paar Damen aus der Stadt
Helene tn Anspruch nahmen und Jevers sich ebenfalls ein­
gefunden hatte, fand er bei einent Spaziergang im Garten
die gewünschte Gelegenheit, nist Reyna allein zu reden.
„Endlich!" begann er mit strahlenden Blicken. „Wissen
Sie, wie sehr ich nach diese»! Augenblick verlangt habe?"
„Nein, wie sollte ich das wissen?" entgegnete sie un­
befangen.
^,Hade ich nicht Wort gehakten? Bin ich nicht gekommen,
um «sie wiederzusehen? O, wenn Sie wüssten, wie sehr ich
darnach geschmachtet habe!"
„Ich verstehe Sie wirklich nicht," sagte Reyna mit einenr
Kopfschütteln.
„Verstehe ich mich selber denn? Man spricht von mag-
nettschen Strömen: ein solcher Strom, wie es stärker keinen
gibt, hat mich zu Ihnen geführt. In meiner Rolle als
König Philipp erhielt ich viele Blumen und Sträuße, ich
weiß nicht von wem. Sie allein wollte und musste ich
wiedersehen!"
Reyna bückte sich, um ein paar Blumen zu pflücken.
„Glauben Sie mir?" war seine dringende Frage.
„Ich habe keinen Grund, an Ihrer Wahrheitsliebe zu
zweifeln."


[ 2023-06-29 10:49:24.500 - 19000110 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Mittwoch
„Linzer Volksblstt.
nachbenannten Ge
' .dalcha bei Wntz
steiWach an dof
Bedingung ftzr die Ercheilung einer nicht zurückzuzahlenden
UHerftützung nicht vorliegt,
>,f „W würden daher die Gesuche der
meftrden «nsternMchtigt gelassen: E.
Wstldneukirchen, Älthelm, Fprttäch, Gösau,
Steher, Hallstatt, Waldzell, Waldhausen, Vöcklabruck, Z
Kleinmünchen, Gnus, Weißkirchen, Naarn, Aschach an der
Donau, Krrchheiin, Auerbach. Grein, Neuhofen bei Ried,
Saxen, Rottenbach, Haid bei Mauthausen, Rosenau, Minning,
Jeging, Haag, Marchtrenk, Kirchberg im Bezirke Rohrbach
Vorderstoder, Mühlheim, Henhart, Rühstorf, Oberwang
Gastenz, Steyregg, Goldwörth, Engelhartszell, Ebelsberg,
St. Pantaleon, Hochburg-Ach, Tiefgraben, Attersee, Kirchham
„Ferner wurde das Gesuch der Gemeinde St. Peter bei
Linz unberücksichtigt gelassen, weil diese Gemeinde bei der
Herstellung des Userbruches in der Zizlau mit 50», des
Gesammtkosten- Aufwandes subventioniert werden wird. E«
sind daher im ganzen 45 Gesuche mit der Gesammtschaden
Ziffer von 20.560 fl. bei der Vertheilung der Unterstützungen
an die Gemeinden unberücksichtigt gelassen, es verbleiben
sohin noch 63 Gemeinden mit einem Gesammtschaden an
Communicationen mit 504.183 fl. und mit dem Gesammt
schaden an Gebäuden und Grundstücken per 158.470 fl.
„Mit Rücksicht auf die große Cottmrrenz der eine
.Unterstützung aus dem Nochstandscredite ansuchenden Ge­
meinden und auf die große Schadensziffer wurde bei der
Bertheilung der nicht zurückzuzahlenden Unterstützungen an
die Gemeinden nur der vom Landes-Bauamte präliminierte
Betrag für die Wiederherstellung der zerstörten Communi-
cationen, sohin der Betrag von 504.183 fl. in Rechnung
gezogen, und wird nachstehenden Gemeinden eine Unter-
stjchung im Betrage von 20°,'« des laut der Beilage Nr. 37
zum stenographischen Protokolle des oberösterreichischen Land
tcPes vom Landes-Bauamte präliminierten Betrages für die
Wiederherstellung der zerstörten und beschädigten Communi
cationen zugewendet, und zwar:
im Bez. Braunau am Inn den Gemeinden: Burg-
kirchen, Helpfau-Uttendorf, Kirchberg, St. Laurenz, Maria
Schmolln, Moosbach, Munderfing, Ostermiething, St. Peter
Schälchen;— im Bezirke Gmunden den Gemeinden,
Altmünster, Ebensee, Gmunden, Goisern, Grünau, Ischl, Ohl-
störf, Pinsdorf, Traunkirchen, Viechtwang und Vorchdors;—
im Bezirke Kirchdorf den Gemeinden: Edelbach, Grün­
burg, Klaus, Molln, St. Pankraz, Pettenbach, Pichl, Spital
am Pyhrn, Steinbach am Ziehberg;— im Bezirke Linz der
Gemeinde: Ansfelden;— im Bezirke Perg den Gemeinden
Eauthausen und St. Nikola;— im Bezirke Ried den Ge
nWden: St. Martin, Mettmach und Ried; im Bezirke
Schärding der Gemeinde: Esternberg;— im Bezirke
Steyr den Gemeinden: Garsten, Großraming, Kematen,
Kremsmünster (Land), Laus«, Losenstein, Neustift, Reichraming,
Steyr, Ternberg, St. Ulrich Weyer (Land), Weyer (Markt);—
im Bezirke Vöcklabruck den Gemeinden: Frankenmarkt, Gam-
pern, Jnnerschwand, Mondsee, Oberhofen, Puchheim, Regau, Un­
terach, Vöcklamarkt und Weißkirchen;— im Bezirke Wels
den Gemeinden: Stadl-Paura, Wels und Wimsbach.
„Einigen Gemeinden, welche einen sehr großen Schaden
erlitten haben und bei einem geringen Steuergulden schon
mst einer sehr großen Gemeindeumlage belastet find, wird
nach Einholung der noch erforderlichen Nachweisungen aus
der zurückbehaltenen geringen Reserve noch ein weiterer Zu­
schuss gegeben werden können, worüber dem Landesausschusse
die Mittheilung zukommen wird.
„Die Gemeinden Steyr, Gmunden, Stadl-Paura, Wels,
Ischl, Vöcklabruck, Schärding, Kleinmünchen, Enns und Eben­
see, welche einen 1000 fl. übersteigenden Schaden an Grund-
und Gebäuden erlitten haben, werden über Ansuchen
die Gewährung unverzinslicher Darlehen unterstützt
durch
„Ich habe meinem Großvater erklärt, dass von Ihnen
allein meine Zukunft abhänge. Ohne Sie kann ich mir kein
Glück mehr denken."
Reyna sah ihn erstaunt an.
„Herr da Silvas," sagte sie ruhig, „ich weiß nicht, ob
es Ihre Gewohnheit ist, immer in dieser Art mit Damen zu
reden, die Sie zum zweiten- oder drittenmale sehen. Aber
ich bin nicht willens, Ihre Worte anders als in vollem
Ernste anzuhören und zu beantworten."
„Aber verlange ich denn etwas anderes? Ich habe
noch soeben zu Julius gesagt: von Ihrem Wort hängt mein
Leben ab!"
„Haben Sie das gesagt?" rief sie, vor Entrüstung hoch
erröthend. „Unserm Verwalter haben Sie das gesagt? Aber
ich bitte Sie, wie können Sie jedem, der es hören will, so
etwas anvertrauen?"
„Sie vergessen, dass Julius mein Freund und Jugend­
genosse ist," bemerkte Alphonse ruhig.
Reyna zerbiss sich die Lippen. Sie war stolz darauf,
sich immer zu beherrschen und sich auf sich selbst verlassen
zu können. Sie sagte nie etwas und hielt selbst alles ihren
Gedanken fern, was sie nicht vor sich selber verantworten
konnte. Woher denn dieser plötzliche Aerger, der ihr da bei
Silvas Worten das Blut zu Kopfe steigen ließ?
„Aber Sie vergessen, dass... dass.. Verheide hier
ein Untergebener ist."
„Dann haben wir uns beide eine Vergesslichkeit zu­
schulden kommen lasten."
Sie senkte das Haupt und wusste im Augenblick nicht
zu antworten.
„Wir find abgeschweift, Fräulein Reyna; ich verlange
keine Antwort von Ihnen, keine entscheidende wenigstens, nur
die Erlaubnis, noch einige Zeit hier bleiben zu dürfen."
Reyna hatte ihre Selbstbeherrschung wieder erlangt. Sie
^blieb vor ihm stehen, blickte ihm gerade in die Augen und
fragte dann: „Habe ich Sie recht verstanden? Sie halten um
meine Hand an?"
„Ja!" entgegnete Alphonse mit fester Stimme.
(Fortsetzung folgt.)
werden. Hiebei wird bemerkt, dass der im Verzeichnisse des
andesausWllses bei der GemMde. Heyr verzeichnete Schaden
dWW m Gebäudes per vö.Mo fl! sich durch die
4 an tzichHsncuHeM: ä
eines HoHpaffiftddmmH im tWüfelde mH dtzech die
Uebernahme Hs Mrten TheiM der Hosten seitens Hr Waffen
fgbrlks-WsellMaft um 37.9W fl. vermindert, sy dass der
GesammtschaWl aller gesuchstellenden Gemeinde» qn Grund­
stücken und 'Mbäüsten sich nur MiW mit k.22.882 fl. beziffert.
„Von den den vorgenannten 63 Gemeinden zugewendeten,
nicht zurückzahlbaren Unterstützungen wird der Hälftebetrag
den Gemeinden bei den betreffenden Steuerämtern zur Zählung
angewiesen werden, die andere Hälfte' wird mit einer Config
nation dem Landesausschusse mit dem Ersuchen übersendet
werden, dieselbe den Gemeinden nach Collaudierung der
Herstellungen, für, welche die Unterstützung gegeben wird,
auszufolgen."
Was die Gebäude- und Grundschäden der Gemeinden
anbelangt, so glaubt der Finanzausschuss, dass zur Behebung
derselben eine Unterstützung aus Landesmitteln nicht zu leisten
wäre, da einerseits die diesbezüglichen Schäden nicht so groß
sind, die Bemessung der zur Behebung nothwendigen Kosten
nicht leicht ist und die erforderlichen Kosten in der Regel im
Wege langftistiger, eventuell unverzinslicher Darlehen auf­
gebracht werden können.
Ebenso sollen Schäden unter 100 fl. in die Action nicht
einbezogen werden.
Schäden über 100 fl, jedoch unter 1000 fl, für welche
eine Staatsunterstützung nicht geleistet .wird, wären mit
50 °, zu vergüten, während in allen anderen Fällen, in
welchen eine Staatsunterstützung mit 20°« geleistet wird,
ein Landesbeitrag mit 30°„ zu gewähren wäre, so daß in
jedem Falle 50»« des Schadens vergütet erscheint.
Selbstverständlich wären nur die Ausführungskosten in
Betracht zu ziehen und daher die Anweisung der Beträge,
beziehungsweise bei Zahlung von Vorschüssen die Abrechnung
erst nach der Collaudierung vorzunehmen.
Nach diesen Grundsätzen ergibt sich für das Landes
ersordernis nachstehende Aufftellung:
Aufwand für Landesobjecte 93.533 fl.
für Bezirksobjecte 57.886 fl.
. J5J 4H) fl
Der Aufwand der Gemeinden beträgt bei Bezirks­
straßen. 47.160 fl.
und bei Gemeindestraßen 531.260 fl
den 10 Jänner 1800.
Rr. 6.
■/.578.420 fl.
Nachdem für Schäden unter 100 fl. mit
zusammen 840 fl.
eine Unterstützung nicht gewährt wird und bei
Schäden unter 1000 fl. mit 14.300 fl.
Staatsunterstützungen nicht bewilligt werden, so
beträgt die Schadenssumme, rückfichtlich welcher
eine 30° «ige Vergütung aus dem Landesfonde
zu leisten ist 563.280 fl.
Hiefür ist ein Betrag von 168.984 fl.
erforderlich.'
Für Schäden unter 1000 fl, jedoch über
100 fl. im Betrage von 14.300 fl. ist bei An­
nahme einer 50° «igen Entschädigung ein Be­
trag per .... 7.150 fl.
erforderlich,
daher zusammen .... 176.134 fl.
und zuzüglich des vom Lande gesetzlich zu
bestreitenden Erfordernisses per 151.419 fl.
ein Betrag per 327.553 fl.
Die Aufbringung dieses Betrages kann nur durch Auf­
nahme eines Darlehens erfolgen, und erscheint es zweckmäßig,
dieses Darlehen wie jenes zur Bestreitung des Erfordernisses
anlässlich der Hochwasser-Katastrophe im Jahre 1897 bei der
Communal-Creditanstalt aufzunehmen, und zwar im Hinblicke
daraus, daß voraussichtlich in einzelnen Fällen größere Beträge
aufzuwenden sein werden, als bei einer nur approximativen
Schätzung des Schadens angenommen wurde und die Fonds­
mittel überhaupt erschöpft sind, im Betrage von 350.000 fl.
Referent stellt namens des Finanzausschusses nachstehende
Anträge:
1. Der Landesausschuß wird ermächtigt, zur Bestreitung
des außerordentfichen Erfordernisses für die Wiederherstellung
der durch das Hochwaffer im I. 1899 zerstörten nichtärarischen
öffentlichen Verkehrsobjecte in Oberösterreich bei der ober­
österreichischen Communal-Creditanstalt ein 4°/«iges in vier­
undfünfzig Jahren rückzahlbares Anlehen im Betrage von
700.000 K aufzunehmen.
2. Für diesen Beschluss ist die Allerhöchste Genehmigung
einzuholen und ist um die Bewilligung der Steuer- und
Gebürenbefreiung anlässlich dieser Darlehens-Aufnahme an­
zusuchen.
3. Der Landesausschuß wird ermächtigt, Gemeinden, welche
durch die Hochwasser-Katastrophe im Jahre 1899 an öffent­
lichen Verkehrsobjecten Schäden im Betrage von über 200 K
erlitten haben, zur Wiederherstellung der zerstörten Objecte
Subventionen aus dem Landesfonde zu bewilligen, und zwar
solchen Gemeinden, welche Staatsunterstützungen erhalten haben,
im Betrage von 30 °/« der nothwendigen Ausführungskosten
und solchen Gemeinden, welche Staatsunterstützungen nicht
erhalten haben, mit 50°/« der nothwendigen Ausführungskosten.
4. Die Anweisung der Subventionen hat unbeschadet
des Rechtes des Landesausschusses, Vorschüffe zu bewilligen,
erst nach anstandsloser Collaudierung der betreffenden Her­
stellungen zu erfolgen.
5. Für die Verzinsung und Rückzahlung des aufzu­
nehmenden Anlehens ist in den Präliminarien des Lcmdes-
fondes Vorsorge zu treffen.
Abg. Dr. Beurle stellt zu Punkt 3 einen Abän­
derungsantrag dahin gehend, dass es statt über „200 K u,
„über 1000 K“ heißen soll und beantragt ferner zum selben
Punkt den Zusatz: Ferner solchen Gemeinden, bei welchen
der Schade den Betrag der Jahresleistung der der Gemeinde
vorgeschriehMen direchen Steuer chhMHxMs, eipM Zuschuss
bis zu weitere» 20 fHccent der nothwendigen Ausführungs­
koste« zu leisten."
Abg. Hu einer richtet an Se. Excellenz den k. k. Statt­
halter die Bitte, mehreren Gemeinden wie Molln, Klaus,
Spital a. P. aus den noch vorhandenen Reserven der Nn-
terstützungsgelder Zuwendungen zukommen zu lassen.
Abg. Pfarrer Niedermayr dankt dem Referenten,
dass er die Subventionen nicht aus jene Gemeinden allein
beschränken will, die einen Schaden über 1000 K, sondern
auch auf jene Genreinden ausdehnen will, die einen Schaden
über 200 K haben, denn den kleinen Gemeinden thut die
Subbention sehr noth und sie warten schon mit Sehnsucht
daraus. (Beifall rechts); es möge daher der Antrag des Abg.
Dr. Beurle abgelehnt werden. Abg. Dr. B e u r l e meint, es
habe keinen Zweck, einer Gemeinde, die beispielsweise 200 fl.
Schaden erlitten hat, eine Unterstützung von 40 st. zu opfern,
davon habe sie nichts (Rufe rechts: O ja!); auf diese Art
werden tausende von Gulden verzettelt und es ist nirgends
recht geholfen. Abg. Pfarrer Niedermayr erklärt, dass
seine Gemeinde keinen Schaden erlitten hat. Die Stadt Ried
scheint aber mit einer Schadensumme von 1000 fl. aus und
würde also betheilt werden. Aber selbst Bewohner von Ried
haben erklärt, daß der Schade für die Stadt Ried bei weitem
nicht so hoch sei; dagegen würde die Gemeinde Rottenbach,
die einen Schaden von 5—700 fl. hat, nichts erhalten. Re­
ferent spricht sich in seinem Schlussworte gegen die Anträge
des Abg. Dr. Beurle aus und werden dieselben auch mit
großer Majorität abgelehnt und gelangen die Anträge des
Referenten zur Annahme.
Tagesbericht.
Inland.
Oesters eich. Linz, 9. Jänner. (Forderungen
der Liberalen.) Die „N. Fr. Pr." macht den Liberalen
bereits die Forderungen mundgerecht, die sie anlässlich des
bevorstehenden Ministerwechsels zu stellen hätten. An die
Spitze der wichtigen Ressorts, des Ministeriums des Innern,
der Ministerien für Justiz, Unterricht und Finanzen dürfen
nur Personen treten, „die den altösterreichischen Verwal­
tungstraditionen treu ergeben sind". Aber damit dürfen sich
die Liberalen noch nicht zuftieden geben; „als Vorbeding­
ung", orakelt das Judenblatt weiter, „einer vertrauener­
weckenden Wiederaufnahme der parlamentarischen Thätigkeit
wird seitens der deutschen Abgeordneten ein gründlicher
Wechsel im Präsidium des Abgeordneten­
haus es angesehen, wobei insbesondere der endgilftge Rück­
tritt des Dr. v. Fuchs von der ersten Stelle und die Ein­
räumung des ersten Bjce-Präsidentenpostens an die Linke ins
Auge gefasst werden."
Uns lassen vor allem die letzten Forderungen kühl, weil
M die Majorität— die Macht hat, diese Forderungen nicht
zur Thatsache werden zu lassen. Angesichts einer anzubahnenden
Berständigungsaction muss aber festgehalten werdey, dass es
das führende Organ der Linksdeutschen ist, welches mit solchen
Forderungen kommt, deren Erfüllung das Scheitern jeglicher
Verständigung schon-im vorhinein bedingt.
Ausland.
Deutschland. (Verbot der Beschäftigung ver­
heirateter Frauen in Fabriken?) Seitens der säch-
ischen Regierung sind, wie dem „Berl. Tagebl." aus Leipzig
geschrieben wird, durch Ausgabe von Fragebogen in den
sächsischen Industriestädten Erhebungen über den Stand der
Beschäftigung verheirateter Frauen in Fabriken eingeleitet.
Die Erhebungen sollen, wie zuverlässig verlautet, die Herbei­
schaffung von Material für einen seitens der sächsischen Re­
gierung im Bundesrath einzubringenden Antrag aus Verbot
der Beschäftigung verheirateter Frauen in Fabriken bezwecken.
Italien. (Die partielle Minist erkr is is) hat
damit ihren Abschluss gefunden, dass König Humbert am
d. die Demission des Kriegsministers M i r r i annahm
und den Minister-Präsidenten Pelloux interimistisch mit der
Leitung des Kriegs-Porteseuilles betraute.
Frankreich. (Die B er ur t h eil t e n.) Deronlöde,
der einem Journalisten erklärt hatte, er werde trotz seines
krankhaften Zustandes lieber die Beschwerden einer Seereise
ertragen, als deutschen Boden betreten, ist am 6. d. abends
vom Nordbahnhof mit dem Mailänder Blitzzuge über Bafel
und Mailand nach Spanien abgereist. Sein Verbannungs­
Genosse Buffet ist im Hotel de Flandre in Brüssel abge­
stiegen. Er wird in den nächsten Tagen zu dem Herzog von
Orleans nach Woodnorton in England abreisen. G u d r i n
wurde nach dem Bahnhof gebracht, um ins Gefängnis von
Clairvaux zur Verbüßung feiner Strafe überführt zu wer­
den. Wie die Blätter melden, betragen die Kosten des vor
dem Staatsgerichtshof geführten Processes 50.000 Franks.
Die Steuerbehörde ist beauftragt worden, die Güter der Ver-
urtheilten zu beschlagnahmen. Der „Gaulois" fordert auf, die
Kosten des Processes durch eine öffentliche Sammlung aufzu­
bringen.
Krieg in Südafrika.
Die Stimmung in England wird nach und nach eine
gedrückte, eine geängstigte; alle Blätter beschäftigen sich aus­
schließlich mit den letzten Ereigniffen auf dem Kriegsschauplätze
und führen eine sehr peffimistische Sprache.
London, 8. Jänner. Wenn das Publicum bei der
Lectüre der heutigen Morgenblätter nicht ernstlich geängstigt
ist, dann ist es überhaupt kaum aus der Fassung zu bringen.
Es versteht sich von selbst, dass die Angst um das Schicksal
von Ladysmith in erster Linie steht.
Das Ausbleibe» jeder weiteren Nachricht seit der Scyns-
tag abgesendeten Botschaft Whftes: „Very hard prea«^*
(sehr hart bedrängt), sei es, dass die Soy«e sich nicht mehr:


[ 2023-06-29 10:49:24.500 - 19000110 - Seite 3 ]
Nr. 6. 25% Mittwoch,
zum Heliögraphieren leiht( es ist, als wäre die Gpyste mit
unseren Feinden im Bunde, sagt der „-Standards), sei es, dass
General White nicht mehr in der Lage ist, überhaupt noch
eine Botschaft zu senden, verschlägt den Blättern vor Be­
klemmung fast den Athem.
General Buller, sagt die „Times", sendete „alle ver­
fügbaren Truppen", um bei Colenso eine Demonstration zu
machen. Er fand aber alle Verschanzungen besetzt und scheint
auf der Recognoscierung nicht weiter bestanden zu haben.
Zweifellos haben die Boers Leute genug, um sich südlich von
Ladysmith stark zu koncentrieren und doch Colenso nicht un-
beschützt zu lassen. Der Militär-Kritiker der „Times" ist noch
pessimistischer. Er schließt wie folgt: Roberts wird bei seiner
Ankunft eine schwer kompromittierte Situation vorfinden. Das
größte militärische und administrative Genie könnte den Knoten
nicht rasch lösen. Nie bedurfte England mehr seiner Ruhe und
Geduld.
Zum Unglück des ersten Suffolk-Regiments benierkt die
„Times": „Ein ,Unfall' dieser Art kann, wie immer inan
ihn zu erklären versucht, nur einen peinlichen Eindruck
hervorrufen."
Ein anderes Thema aber ist vielleicht das wichtigste von
allen. Es betrifft den russischen Bormarsch auf Kuscht.
Die „Times" widmet demselben ihren zweiten Leitartikel,
welcher ein beständiges Lavieren zwischen zwei Gedanken dar­
stellt, nämlich einerseits, dass sa der Czar friedliebend ist,
und dass er, der Urheber der Haager Conferenz, gewiss durch
nichts den Frieden stören werde, andererseits, dass hieraus
doch kein Verlass sei, dass man daher den Ernst der Sache
nicht unterschätzen dürfe, ja dass man sich auf die schwersten
Eventualitäten vorbereiten müsse, so schwer, dass die „Times"
zum Schluffe räth, einen Theil der englischen Flotte zu mo­
bilisieren. „Die Welt soll sehen", schreibt die „Times", dass
dieses Machtmittel Englands »pch intact ist und sich in vielen
Theilen Europas, sowie in Asien geltend machen kann, wenn
der Anlass hiezu eintreten sollte.
Die „Morning Post" geht weiter. Dies Blatt schlägt
die stärksten Töne von allen an. „General Buller," ruft es
aus, „ordnere eine „Demonstration" an. Gerade so gut hätte
er Feuerwerke anordnen können. Wir fürchten, BullerS
zweite Schlacht, wenn sie geliefert wird, wird dasselbe Motto
tragen, welches bisher jede Maßregel in diesem Kriege trägt
nämlich „zu spät". Das ist aber nicht alles. Die „Morning
Post" attaquiert scharf und direct das Ministerium, und den
Ober-Commandierenden Wolseley, welch Letzterem insbesondere
die schlechte Ausbildung der Generale und jene Schnitzer zu­
fallen, welche an die der Franzosen 1870 und der Serben
1885 erinnern.
Die „Times" zerbricht sich den Kops darüber, warum
die Boers so plötzlich ihre Taktik geändert und zur Offensive
übergegangen sind? Jedenfalls muss man annehmen, schreibt
das Blatt, dass die Boers genau über die Lage der Unserigen
unterrichtet waren. Vielleicht erachten sie auf Grund ihrer
Informationen die Garnison von Ladysmith für so nahe am
Ende ihrer Mittel, dass sie sich von. ein, zwei heftigen An­
griffen Brechung ihres Widerstandes versprechen. „Unsere
Geduld", ruft sie aus, „ist auf'das höchste geprüft durch den
Gedanken, daß nur 15 Meilen entfernt eine starke britische
Streitmacht steht, welche alle in Afrika gelandeten Ver­
stärkungen an sich zog und. doch machtlos ist, der Garnison
von Ladysmith Hilfe zu bringen."
Anhaltung eines deutschen Dampfers.
London, 7. Jänner. Reuters Office meldet aus D u r-
ban vom Gestrigen: Der Dampfer der deutschen Ostasrika-
linie „Herzog" wurde von einem englischen Kriegsschiffe auf­
gebracht und hieher geführt. Aus dem „Herzog" befand sich
nach der „Ostd. Rundschau" die „Alldeutsche Burenhilfe",
d. y. die vom Hilssausschuffe für Transvaal in Antwerpen
ausgerüstete, aus Reichsdeutschen Vlämen, Niederländern und
Oesterreichern bestehende Sanitatstrüppe, darunter Herr Doctor
Florian Albrecht aus St. Pölten (als Kriegschirurg) und die
Herren Konrad Pollack (Wien) und Franz Seiner (Graz) als
Krankenpfleger. Sie sind vorläufig Gefangene der Engländer.
Katholische Mereine.
St. Johann am Windberg, 7. Jänner. (Casino-
Versammlung.) Gestern hielt das hiesige katholisch-politische
Casino seine sehr gut besuchte Generalversammlung ab. Zuerst
besprach der Reichsraths-Abgeordnete Dechant Sch ach in g er
die innere Lage. Er legte dar, was im November und De­
cember des abgelaufenen Jahres das Abgeordnetenhaus ge­
schaffen, dass es aber den Staatshaushalt und den Ausgleich
mit Ungarn nicht geordnet habe, und zwar wegen des natio­
nalen Streites der Mutschen- uüdrCzechen in Böhmen, (obwohl
die Sprachenverordnungen aufgehoben wurden Die Czechen
machten Obstruction und der. Linken war dies nicht unan­
genehm, damit sie nicht den Ausgleich mit Ungarn ver­
handeln musste. Die Linke hatte es in der Hand, die
czechische Obstruction durch ein kleines Zugeständnis zu be­
seitigen. Sie that es aber nicht, sondern verdächtigte dafür
die Parteien der Rechten, als ob dieselben die czechische Ob­
struction unterstützt hätten. Die katholische Volkspartei hat die
Obstruction der Czechen entschieden bekämpft, wie früher jene
der Linken. Der ganze nationale Streit der Böhmen stellt
sich immer klarer als ein Kampf um die Macht dar, und die
Linke will keinen Frieden machen, bevor sie nicht im vollen
Besitze der Macht ist. Daher war es ein schwerer Fehler, dass
die Linke hie und da von katholischer Seite unterstützt wurde.
So musste wieder der H 44 arbeiten, wegen dessen die Linke
das gewesene Ministerium Thun in Anklagestand versetzen
wollte. Das ist im schlechten Sinne ein „politisches", unauf­
richtiges Spiel. Mit diesem Kampfe um die Mächt hängt
der Staatshaushalt innig zusammen. Dem FinänzMinister
des Ministeriums Thun rief die Linke oft zu,, er solle nur
Herausräumen mit den Hunderten von Millionen, welche in
der Staatscaffe seien- .Ein Vierteljahr nach dem Stürze des
Ministeriums Thun ist die Staatscaffe leer, und wir stehen
. ..Lin zer Vblkrblatt."'
vor der Zerrüttung der Finanjeni Leute^ welche keine religiöse
LebeMsanfchammg haben, taugen,, auch nicht zur Staats­
verwaltung. Ein liberales Syswnr bedeutet das GedeHen der
großen Geldleute, aber die Zerrüttung der Staatsfinanzen
und eine wirtschaftlich drückende Lage für unser Volk. (Be­
geistertes Hoch auf Kaiser und Papst.) Als zweiter Redner
führt Herr Pfarrer Abling er von St. Veit in launiger
Weise das Entstehen,, die Schicksale und das Verschwinden
des viele Jahrhunderte alten „Kreuzers" und seiner Ver­
wandten vor. Als dritter Redner besprach in recht anziehender
Weise Herr Cooperator Starzinger die Ereignisse des
Jahres 1848, und trug den Rechenschaftsbericht für das
Jahr 1899 vor. Hierauf wurde der alte Vereinsausschuss
wiedergewählt.
Molln, 7. Jänner. (Casinoversammlung.), Nach­
mittags halb 3 Uhr, am Dreikönigtage, kommt ein großer
Wagen angefahren. Demselben entsteigen viele liebwerte Gaste
aus dem benachbarten Steiübach-Grünburg, die zuin Casino
nach Mottn gekommen sind. Der große Saal in Schladers
Gasthaus ist bis zum letzten Winkel vollbesetzt. Hochw. Herr
Decan und Obmann des Casinos Alois L i n t l eröffnet die
schöne Versannnlung und spricht in gediegener Weise über
. unsere traurigen Zustände in Oesterreich, über den fort­
schreitenden Ruin des Bauern- und Gewerbestandes, über die
Zunahme der Armut bei der Bevölkerung und über die stets
wachsende Macht des Großkapitals. Redner erblickt nur in der
Versöhnung der Völker Oesterreichs Hilfe für unser Vater­
land, in dem festen Zusammenhalten aller katholischer Ele­
mente und in der Verbreitung der christlichen Presse. Reicher
Beifall lohnte den Redner. Herr Stieglitz, Obmann des
katholischen Arbeitervereines in Steinbach a. d. Steyr, fordert
die Anwesenden mit großer Begeisterung auf, für die Ver­
breitung der katholischen Preffe nach Möglichkeit zu arbeiten.
Herr Franz H ö n i g, Gemeindediener in Grünburg, spricht
praktisch und packend über katholische Schule und über den
wahren und echten Fortschritt und schildert den armseligen,
bedauernswerten Zustand des religionslosen, socialdemokra-
tischen Arbeiters und ermahnt die Anwesenden, an den
Principien des Christenthums festzuhalten. Ein vierter Redner
beleuchtet die liberalen Schlagworte: Freiheit, Gleichheit und
Brüderlichkeit und möchte gerne den Traum des glatten
Michels in Wien bald in Erfüllung gehen sehen, dass endlich
einmal sämmtliche christliche Parteien Oesterreichs sich die
Hand zum Bunde reichen möchten zum Kancpse gegen Frei­
maurer und Judenliberale und Großkapital. Nachdem noch
unter großer Spannung aller Anwesenden Hochw. Herr Decan
Alois Lintl die kriegerischen Ereignisse in Südafrika be­
sprochen hatte, wurde nach gut dreistündiger Dauer die Ver-
sammlung niit einem Hoch aüs Papst und Kaiser geschloffen.
Gmunden. (K a t h o l- p a t r i o t. C a s i n o.) An: heil.
Dreikönigtage veranstaltete wie alljährlich das kathol. Casino
einen Unterhaltungsabend. Der Riesensaal in der „Wunder­
burg" war bis aufs letzte Plätzchen gefüllt, so dass Hunderte,
welche zu spät vielleicht zum Besuche sich entschlossen, wieder
umkehren mussten, da sie beim besten Willen der freundlichen
Wirtsleute kein auch noch so bescheidenes Plätzchen inehr finden
konnten. Gmunden hatte einen großen Theil seiner Bewohner
zur Versammlung entsendet, ein Beweis, dass die altbewährte
katholische Sache in Gmunden viele und treue Anhänger hat.
Die Versammlung eröffnete der rührige Vorstand des
Casino, Herr Kaufmann Pohl, mit einer kernigen, oft von
Beifall unterbrochenen Ansprache, in welcher er vor allem des
unvergesslichen langjährigen Vorstandes, des leider nun Heim­
gegangenen Arztes Herrn Pes endorfer in dankbarer Erin­
nerung gedachte. Seine Hochwürden Herrn geistlichen Rath
Stadtpsarrer Georg Mayr nnd die übrigen aus allen Kreisen
erschienenen Gäste freundlichst begrüßte und allen jenen Fak­
toren, welche durch ihre gütige Mitwirkung die Zusammen­
stellung des reichhaltigen schönen Programmes ermöglichten, den
herzlichsten Dank votierte, insbesondere dem wackeren Männer­
gesangvereine „Edelweiß", den Mitgliedern des Kirchen-
Ehores, dem katholischen Gesellen vereine und nicht in
letzter Linie dem nimmermüden Hochwürdigen Herrn Stadt-
pfarr-Cooperator Stadler, auf dessen Schultern die Vor­
arbeiten des gelungenen Abendes hauptsächlich lasteten.
Das 12 Nummern umfassende Programm enthielt Ernstes
und Heiteres. Als erste Nummer war der herrliche Männer-
Chor von Kristinus „Alle drei", welcher unter der Direction
des Herrn Lehrers Zangl vom „Edelweiß", wie auch die
übrigen von diesem Vereine vorgetragenen Chöre, wie „Mütter­
lein" von Neumann und „Die Heinzelmännchen" vonNentwich
prächtig zur Geltung gebracht wurden und wohlverdienten
Beifall ernteten. Die Perle des Abendes war der wirklich
mustergiltig reproducierte gemischte Chor von Mendelssohn
),O Thäler weit, o Höhen." Eine schr.stimmungsvolle:.Com-,
Position ist auch der gemischte Chor „Sei gegrüßt du schöne
Nacht" von Herrn Chorregenten Hasen lei thu er.
Der gemischte Chor musste sich auch in Berücksichtigung
des nicht endenwollenden Applauses zur Darausgabe des
tief empfundenen Doppelchores „Gute Nacht" von Schäfer
herbeilassen. Der gemischte Chor der Stadtpfarrkirche Gmunden
ist mit den von ihm vorgetragenen Nummern in jeder Hin­
sicht auch höher gespannten Anforderungen gerecht geworden.
Das kräftige, zwischen den Ober-und Unterstimmen gut aus­
geglichene Ensemble (circa 30 Sänger), einheitliche Voca-
lisätion und natürliche Dynamik bei sehr schönen, gut. ge­
schulten Stimmen, zeigt noch die Meisterhand unseres
Hadert, der in den Herren Hasenleithner und Zangl
Verständnis- und pietätvolle Nachfolger gesunden hat. Es ist
nur zu wünschen, dass das ideale Band, welches die wackere
Sängerschar verbindet, immer fester sich knüpfe, damit sowohl
auf dem Gebiete der musieg, suer», als auch auf dem Gebiete
der edlen weltlichen Musik unter der kunstbegeisterten Leitung
manche schöne Frucht noch gezeitigt werde zu Gottes Ehr'
und des Volkes Freud'. Der gemischte Chor der Traunseestadt
kann sich hören lasten! Die Begleitung auf dem Clavier be­
sorgte Fräulein Emma Hasenleithner in vorzüglicher
Weise. f
den 10. Jänner 1900. Seite 3.
Der heitere Theil des Programmes urnsassre Couplets,
komische Solovorträge und die beiden urkomischen Männer-
chöre „Die dalkachfl BMb»" von Schild- und „Die Bettel-
musikanten" von Ammer nrit Clavierbegleitung, deren ge­
lungener Vortrag das Zwerchfell geradezu erschütterte. Eine
Glanznummer des Abends war das Stegreifposm des greisen
Gmundener Hans Sachs (Herrn Stögmüller) „Der Kogl
einst und jetzt" in vaterländischer Mundart, welches stür­
mischen Beifall erzielte.
Die köstlichen Couplets des Herrn Rockenbauer, die
Vorträge des Herrn Lehrers Neubauer von Pinsdorf und
mehrerer Mitglieder des Gesellenvereines trugen wegen ihres
gelungenen harmlosen Humors wesentlich dazu bei, dass
sämmtliche Anwesende bis zur letzten Nummer aushielten.
Es war ein glänzender Abend, der allen Theilnehmern noch
lange in Erinnerung bleiben wird.
Salzburg. (slniversitätsverein.) Die 16. General­
versammlung des Vereines zur Gründung und Erhaltung einer
freien katholischen Universität in Salzburg findet, wie schon
erwähnt, Sonntag den 14. Jänner 1900 statt. Das Programm
lautet: Vormittags 10 Uhr in der Domkirche: Pontifical-
Meffe: 1 .,11 Uhr Festpredigt, gehalten von Sr. kgl. Hoheit,
dem Hochw. Herrn Prinz Max, Herzog zu Sachsen.
— Nachmittags 4 Uhr: Generalversammlung im großen
Saale des Curhauses nrit folgender Tagesordnung: 1. Er­
öffnungs-Ansprache. 2. Geschäftsbericht über den Stand des
Vereines. 3. Caffebericht. 4. Wahl von 3 Rechnungsrevisoreu.
5. Neuwahl des Eentralausschuffes. 6. Bericht über die Ei­
nigung der akademischen Zweigvereine. 7. Referat des Centrai-
Ausschusses über die Art der Geldbeschaffung, erstattet durch
den II Vicepräsidepten Sr Durchlaucht Dr. Eduard P r i uz
von und zu Liechtenstein. 8. Festrede des Hochw. Herrn
Christ. Per km an n, Pfarrer in Bischofshofen. 9. Eventuelle
Ansprachen von Mitgliedern und Gästen. 10. Schlusswort und
bischöflicher Segen. 11. Kaiserhymne.- Abends 0^8 Uhr:
Gemüthliche Zusammenkunft und Besprechung im Gasthos zunr
„Römischen Kaiser".
Es wird ausdrücklich benierkt, dass auch Nicht m i t-
g l i e d e r, sowohl Herren als Frauen, höflichst eingeladen
sind, am vormittägigen Gottesdienste und an der nachmittägigen
Versammlung theilzunehmen.
Meteorologischer Wochenbericht
vom 28. December 1899 bis 5. Jänner 1900.
Am 28. December v. I. ist südwestlich von Irland eine
neue tiefe Depression (735 mw) aufgetaucht, die sich am 30.
noch vertiefte (720) und gegen NO vordrang; infolge dessen
stellte sich in West-Europa stürncisches Wetter und Temperatur­
erhöhung ein.
Am 30. meldeten: Prag- 3 4, Krakau 8 0, Taruopol
—3'4, Bregenz Z-2'8, Innsbruck -j-0B, Salzburg -j-2'8,
Linz —|—1 ‘0 (sp. -s-2'2), Wien —0'6, Budapest -j-2'5, Sara­
jevo -j-11'1, Agram -s-6'3, Triest -f-8°8, Rom 11 3, Neapel
141, Paris 71, Genf 10 0, München 18, Muttster 8°2,
Hamburg 44, Berlin 2°9, Kopenhagen 2 3 ?c.
Gegen Anfang des Jahres stellte sich in Centraleuropa
meist bewölktes, nebeliges Wetter ein; mit milder Witterung,
besonders in Äest-Europa. Am 2. Jänner meldeten (7 Uhr
morgens): Eger 04*), Aussig 12, Prag 02, Brstnn -OS,
Krakau 3 6, Bregenz 49, Innsbruck 46, Salzburg 5 0,
Kremsmünster —14, Wien —1'2, Klagenfurt —2 3, Laibach
4'8, Görz 7 2, Triest 8 7, Agram 8'6, Budapest- 033,
Sarajevo TI, Lissa 142, Ragusa 132, Malta 164, Palermo
22-8 (Max. 24), Neapel 144 (M. 16), Rom 9-2 (M. 13),
Florenz 94 (M. 17), Toulon 11'8, Biarritz 14 5, Paris
116, Genf 5'0, München 34, Passau —18, Münster 64,
Berlin 4 2, Hamburg 1-6, Memel 24, Kopenhagen 04 rc.,
Sofia —44, Constantinopel 5 2, Athen 8 0 (M. 16), Corsu
142 (M. 17) rc., Sonnblick —6 3, Obir —0'5, ct. Schnee­
berg 74, Semmering 48, Säntis- 04, Wendelstein 5 0 rc.
Am 3. Jänner ist die Temperatur stellenweise noch ge­
stiegen. Die Hochstationen meldeten (Morgentenrperaturen):
Säntis —04, Pilatus -j-3 0, Hirschberg -s-8-2, Wendelstein
4-06, Rathhausberg st-34, Sonnblick —4 6, Obir 01),
a. Schneeberg 112, Semmering 8 2.
Auch in Oesterreich-Ungarn herrschte allgemein sehr
mildes Wetter. Am 4. Jänner hat sich über der südlichen
Nordsee und der Ostsee ein Depresstonsgebiet ausgebildet, das
am 5. über Centrqleuropä gezogen ist und vielfach in Oester­
reich-Ungarn trübes Wetter mit ausgebreiteten, stellenweise
sehr ergiebigen Niederschlägen (Regen, Schnee) verursachte.
(Abbazia 91 mm) Die Hochstationen meldeten Schneefälle.
*) Gell Anfang des Jahres ist die Anzahl der meteorologisch,«
Stationen in Oesterreich-Ungarn (für die telegraphischen Wetterb richte)
von 110 auf 138 erhöht worden.
Correspondenze«.
Liuz. (C h r i st b a u m s e i er des katholischen
A r b e i t er i n n e n v er e i n e s s ü r Linz und Um­
gebung.) Der 7. Jänner d. I. vereinigte eine außer­
ordentlich große Anzahl von Mitgliedern im Saale des Gast­
hofes „zum grünen Bäum" zu einer bescheidenen, aber recht
herzlichen Feier. Der Präses, Hochwürden Herr Domprediger
Bermanschläger, begrüßte alle Erschienenen mit warmen
Worten, besonders die hochverehrte Frau Fahnenmutter Anna
Scherzi mit ihrem Herrn Gemahl und den lieben Fest­
redner Hochwürden k. Burghard Angerer. Letzterer,
durch seinen echt priesterlichen Eifer und seine volksthümliche
Sprache in den Stadtkreisen Vortheilhast bekannt, setzte die
Bedeutung des Christbaumes mit seinem typischen Schmuck
in ergreifender Weise auseinander. Nach dem Weihnachts­
spiele „Die Weisen aus dem Morgenlande", das ganz vor­
trefflich gegeben, wurde, und nach dem Vortrage eines
Gedichtes von B er m a n s chl ä ger, das den Gönnern
und Wohlthätern den wärmsten Dank aussprach, fand die


[ 2023-06-29 10:49:24.500 - 19000110 - Seite 4 ]
Seite 4, Linz. Mittwoch
Verlosung der Weihnachtsgabey, statt, die 35 0 an der Zahl,
einen gffnz bedeutenden Wert darstMen.
... Lronfelven. (Christban m feie r. i Am 6. und 7.
Jänner d. I; fand hier zu Gunsten armer Schüler im Saale
des Herrn K. List eine Christbaumfeixr statt. Zur Aufführung
gelangten: „Knecht Ruprecht und die Zwerge", Weihnachts­
leid und Weihnachtssreud, ein Stück aus dem Leben gegriffen,
welches viele schöne Motive und Nutzanwendungen enthält,
und „Christfeier", Liederspiel für Kinder zur hl. Weihnacht
mit Sopran- und Altsoli, sowie Einlagen für gemischten
Chor lind Clavicr von Ernst Radler. Bei Einübung und Auf­
führung dieses für Kinder immerhin größer angelegten Lieder­
spieles erwarb sich Herr Lehrer Hans Reittinger und um die
Elavierbegleitung Herr Lehrer Cajetan Schmidinger die wohl­
verdiente Anerkennung von Seite des zahlreich versammelten
Publicums.
Prägarte«. (Bei d e m B ü r g e r- G a ss e ls a h r e n),
welches am 6. Jänner hier stattfand, erhielten folgende Herren
Beste: 1. Herr Hametner, Schmiedmeistcr in Prägarten.
2. Herr Schwarz, Kaufmann in Prägarten. 3. Herr Dvctor
Ganser, Gxmeindearzt in Prägarten. 4. Herr Fr. Hirsch,
HarObxsitzer in Prägarten. 5. Herr Skohautil, Hausbesitzer in
der Pfarre Prägarten. 6. Herr Fr. Hirsch, Hausbesitzer in
Prqgarten (mit dem 2. Pferde). 7. Herr Schwarz, Kaufmann
in Prägarten (mit dem 2. Pferde).
„ St. Georgen a. d. Guscn, 8. Jänner. «Kinder-
Bew ah ran st alt.) Das erstemal hat unsere neugegründete
Anstalt die Probe über ihre Leistungsfähigkeit abgelegt. 109
Kinder der Anstalt wurden beim Christbaume mit Geschenken
im Werte von 300 K betheilt. Die Weihnachtsspiele mussten
fünfmal wiederholt werden, so rege, ja oft zu stürmisch war
die ungeheuchelte Theilnahme der Bevölkerung. Allgenrein
hieß es: „Wir freuen uns schon wieder aufs nächste Jahr.
Was werden die Kinder erst später leisten, wenn dieselben,
besonders die 3—5jährigen, unter der ausgezeichneten Leitung
der Tertiarschwestern in so kurzer Zeit uns so Entzückendes
geboten haben." Die größte Freude hatte wohl der Gründer
der Anstalt, Se. Gnaden Herr Canonicus Mühlbauer. Man
sah es dem Jubelgreise, der trotz seiner 78 Jahre recht rüstig
ist, an den leuchtenden, oft feuchten Augen an, wie die Auf­
führungen der Kinder ihm und allen Wohlthätern sagten,
dass sie die bedeutenden Opfer reichlich belohnt sehen. Den
musikalischen Theil bei den Spielen besorgte unermüdet in
liebenswürdiger Weise Herr Schulleiter Berger. Möge die
Anstalt viele Gönner finden, damit sie recht blühe zum Wohle
besonders der arbeitenden Bevölkerung!
Dörnbach, 8. Jänner 1900. (Concert.) Sonntag den
7. d. M. wurde unter gütiger Mitwirkung des Musik- und
Gesangvereines Gallneukirchen in Fischers geräumigen Gast-
localitüten eine Abendunterhaltung zu Gunsten der Suppen­
anstalt Dörnbach abgehalten. Unter der trefflichen und um­
sichtigen Leitung des Chormeisters und Leiters der Streich­
musik Herrn Ludwig Nowotny wurden in exacter Weise
heitere Tonstücke und frische Männerchöre vorgetragen. Er­
wähnt sei ein Flötenfolo des Herrn Ed. Buchberger und ein
Flügelhornsolo des Herrn Josef Schütz, sowie „Die Post".
Männerchor mit Cornet. Reichen Beifall und große Heiter­
keit erregte die komische Oper „Der Taucher", welche von
den Herren Ed. Buchberger, Jg. Fuchs, Georg C. Buchberger
und Fritz Hanke in herrlichen Costümen aufgeführt wurde.
Herr Julius Pokorny, k. k. Statthalterei-Rechnungsbeamter,
erfreute und erheiterte die Anwesenden mit Gedichten in ob-
derennsischer Mundart. Nicht endenwollender Applaus folgte
den Ausführungen. Herr Schulleiter Hans Hanke als Leiter
der Suppenanstalt veranstaltete eine Sammlung und eine
Verlosung von Gewinsten, welche sammt früher eingelaufenen
Spenden verschiedener r. T. Damen und Herren die Summe
vyn 100 fl. 5 kr. hereinbrachte. Es sei allen herbeigeeilten
Gästen aus Gallneukirchen, Marchtrenk, Linz, Leonding, Pasching
unh Schönering der herzlichste Dank ausgedrückt. Den Gall-
neukirchnern rufen wir speciell ein „Vergelt's Gott" zu,
bitten sie aber zugleich, uns bald wieder zu besuchen. Auf
Wiederseh'n!
Böcklamarkt, 7. Jänner. (Schlittenfahren.) Heute
fand unter noch nie dagewesener Betheiligung der einheimischen
und auswärtigen Bevölkerung ein Schlittenfahren statt, das
infolge des seit ungefähr 8 Tagen eingetretenen Thauwetters
schon sehr in Frage gestellt war. Die gestrige Ostluft aber
sicherte das Unternehmen. Bei dem Neulings fahren um
11 Uhr betheiligten sich 11 Pferde, welche die Bahn dreimal
im Trahe zu umlausen hatten, was ohne jede Störung ver­
lief und wobei alle Anforderungen, die billig an ein solches
Fahren gestellt werden können, befriedigt wurden. Preise er­
hielten: 1. Schein Karl von Vöcklabruck, 4jährige Tigerstute
„Bubella" (Nr. 3). 2. Pürstinger, Pferdezuchtanstaltbesitzer in
Salzburg (Nr. 8), 4jährige Braunstute „Mirabell." 3. Mich.
Hubinger von Böcklamarkt, 4jähriger lichtbrauner Hengst
„Hans" (Nr. 4). 4. Bauernfeind vu s-o Mosleitner) von Redl-
Zeiling, Ojähriger Braun-Wallach (Nr. 5). 5. Hubinger von
Oberhofen, 8jähriger Fuchs-Wallach „Muckl" (Nr. 9). 6. Mich.
Wieland von Ried, 6jährige Rappstute „Wawi" (Nr. 1).
7. Dr. Friedmann, Werksarzt in Thomasroith, 13jähr. dunkel­
braune Stute „Lucie" (Nr. 6).
Das Vorgabefahren um 3 Uhr nachmittags ge­
staltete sich, wie bei den gut klingenden Namen der zum
Starte gemeldeten Pferde zu erwarten war, äußerst interessant.
Es betheiligten sich 7 Pferde, wovon 3 vom Starte und die
übrigen mit einer Vorgabe von 60, 120, 180 und 195 Meter
abgiengen. Die Führung behielt bis zur vierten Tour der
Braunhengst „Meilinger-Pepi" des Herrn Staniek aus Alt­
heim und verlor dieselbe aber dann an die Braunstute
„Schallmoos" des Herrn Pürstinger aus Salzburg, welcher
knapp die „Olga" des Herrn Furtner aus Ried und Wie­
lands „Wenzel" folgten. „Meilinger-Pepi" gieng als vierter
durch das Ziel. In längerem Zwischenraum kamen die vier­
jährige Tigerstute „Chrisette" des Herrn Pürstinger, dessen
4jährtge Braunstute „Mirabell" und Herrn Hubingers von
Oberhofen 8jähriger Fuchswallach „Muckl". Die Gangart des
„Linzer Volksblatt."
Pferdes „Schallmoos" war eine brillante; es ist nur Schade,
diafs" durch die Unachtsamkeit des Fahrers das empfindliche
Pferd in Sprung kam) Dem Umstände ist es wohl zuzuschreiben,
dass das Pferd vom Renncvmit> statt auf den 1: auf den
3. Preis gesetzt wurde. Es stellten sich also die Preise fol­
gendermaßen: 1. „Olga" (Furtner), 2. „Wenzel" (Wieland),
3. „Schallmoos" (Pürstinger), 4. „Meilinger-Pepi" (Staniek),
5. „Chrisette" (Pürstinger), 6. „Mirabell" (Pürstinger),
7. 4jähriger Braunhengst des Hubinger.
Kallham. (Theater.) Hier wurde am Stephanitage
und am Neujahrstage das Stück: „Der armen Seelen Mutter"
von Wilhelm Pailler von Mitgliedern des hiesigen Jung­
frauenbundes bei vollem Hause sehr gut gegeben. Es muss
allseits die große Mühewaltung des hochw. Herrn Bundes­
lesters Alois Vorhofer dankend anerkannt werden. Der Rein­
ertrag wurde der Suppenanstalt für arme Schulkinder zu­
gewiesen! Ueber diese Aufführung hört man nur allgemeines
Lob und den Wunsch, das Publicum bald wieder mit einer
ähnlichen Theater-Vorstellung zu erfreuen.
Wolfsegg, 8. Jänner. (Theater.— Christbaum.)
In der hiesigen Kinderbewahranstalt wurde den 1., 6. und
7. Jänner „Das Hirtenmädchen von Lourdes" von Robert
Weißenhoser mst gutem Erfolge aufgeführt, nachdem früher
schon eine Christbaumseier, bei welcher sämmtliche die Anstalt
besuchenden Kinder betheilt wurden, stattgefunden hatte.
Vorderstoder, 8. Jänner. (E r sch ossen.)' Gestern halb
9 Uhr abends wurde beim Krapfweierbauern zu Vorder-
tambergau der 17jährige Sohn Peter Retschitzegger, welcher
eben auf der Ofenbank der Ruhe pflegte, von einem dort in
Arbeit stehenden Taglöhner aus Unvorsichtigkeit mit einem
scharf geladenen Schrottgewehr erschossen. Der Tod ist sofort
eingetreten. Die Eltern sind wegen dieses Unglücksfalles umso
mehr zu bedauern, weil ihr Sohn ein recht braver Bursche
gewesen ist.
Peterskirchen, 8. Jänner. (Todessal l.) Gestern
Sonntag, 8 Uhr abends, verschied Frau Elisabeth Nieder­
mayr, die Mutter des Hochw. Herrn Pfarrers. Wenngleich
sie bereits längere Zeit leidend war, starb sie unvermuthet
schnell. Pfarrer Niedermayr war zur selben Zeit bei einer
Versammlung des kath.-pol. Casinos in Ried. Die Ver­
storbene stand im 78. Lebensjahre! So lange ihre Kräfte
gereicht hatten, war sie dein Sohne bei der Wirtschaft im
Pfarrhofe treu zur Seite gestanden. Ihre Seele lebe in
ewigem Frieden! Das Leichenbegängnis findet Mittwoch,
10 Uhr vormittags statt.
Schärding. (Populationsbewegung.— Kra n-
kenhaus.) Im abgelaufenen Jahre fanden 31 Trauungen,
130 Geburten und 157 Todesfälle statt, zu welch letzteren
natürlich unser allgemeines Krankenhaus ein großes Con-
tingent stellte. Die Frequenz des Krankenhauses war auch 1899
wieder eine sehr bedeutende. 851 Leidende hatten Ausnahme
gefunden und erreichte die Zahl der Verpflegstage die Höhe
von beiläufig 24.928.
Schärding, 8. Jänner. (Todesfall.) Freitag abends
hatte die Hausbesitzerin und. Inhaberin eines Kurzwaren­
geschäftes am hiesigen Stadtplätze, Theresia Anetzberger, ihr
Gewölbe wie sonst geschlossen und sich zur Ruhe begeben.
Samstag blieb das Geschäft wegen des hohen kirch­
lichen Festtages geschlossen, aber die Anetzberger konnte auch
am Sonntag ihre Ladenthüre nicht öffnen, denn der Tod
hatte sie bereits in der Nacht vom Freitag auf Samstag in
die Ewigkeit hinüber geführt. Als Sonntag abends über
geschehene Anzeige einer Verwandten, der die Sache ver­
dächtig vorkam und die ein Unglück ahnte, unter behördlicher
Intervention das Haus geöffnet und Nachschau gehalten
wurde, fand man diese Ahnung bestätigt. Ein Schlagfluss
hatte ihrem Leben ein Ende bereitet. Die so rasch aus der
Zeitlichkeit Getretene dürfte ein Alter von über 60 Jahre
erreicht haben, war etwas eigen veranlagt und bewohnte seit
langem das, nette, geräumige zwei Stockwerke hohe Haus
allein. Täglich wohnte sie aber der ersten heiligen Frühmesse
bei. Gott verleihe ihr den ewigen Frieden.
Katholische Ardeiterlrewegang.
Lambach. (Die Versammlung des kathol.
Arbeitervereines „Frohsin n") am 6. Jänner ge­
staltete sich zu einer sehr lebhaften. Der Besuch war sehr gut.
Herr Obmann Pühringer forderte zur Unterstützung der
kathol. Presse (Kathol. Arbeiter-Zeitung) aus; Herr Pfarrl
besprach die Principientreue im Vereine und ihre Nothwen­
digkeit; Hochw. Herr P. Bernard Grüner behandelte, da ja
mst dieser Versammlung auch eine kleine Christbaumfeier ver­
bunden war, in launiger und ernster Weise die Bedeutung
des Christfestes und des Christbaumes. Hochw. P. Gebhard
Koppler warf sodann einen kurzen, aber lehrreichen Rückblick
auf das scheidende Jahrhundert und die traurigen Früchte,
die der Fortschritt dem Arbeiterstande gebracht hat. In den
Zwischenpausen brachten die Sänger des Vereines abwechselnd
mit den Jnstitutsknaben liebliche Lieder zun, Vortrag; auch
der hier gut bekannte Deklamator Kürner trug seinen Theil
zur Unterhaltung bei. Gott segne die Arbeit!
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 19 K— h
Neu: Hochw. Herr Johann Mader, Cooperator in Mattig-
hofen, anlässlich seiner Investitur auf die Pfarre Antiesen-
hofen 10 K.
Lagesilemgkeiten ms AM md Land
Linz, 9. Jänner 1900.
— Bischöfliche Auszeichnung. Der hochwürdigste
Herr Bischof hat den hochwürdigen Herrn Alois Walch er,
Direktor des k. k. Taubstummen-Jnststutes in Linz, anlässlich
seines dreißigjährigen Wirkens in dieser Anstalt
zum geistlichen Rathe ernannt.
den 10. Jänner 1900 Rr. 6
Jubiläumsfeier im k. k. Taubstummeu-Jnftitut
Einen Tag, wie den gestrigen, hat die Anstalt wohl noch nie
erlebt. Die Feier war ganz einzig in ihrer, Art, vom Herzen
beschlossen, .vom Herzen ausgeführt. Durch 30 Jahre wirkt
nun schon der hochw. Herr Direktor Alois W a l ch e r als
Lehrer der ärmsten aller Kinder und er wirkt mit staunens­
wertem Erfolg. Mit fast magischer Gewalt zieht er Alles an
sich heran, Kinder und Lehrkörper. In Beiden hat dafür auch,
tiefe Wurzel ein Gefühl gefasst, das hingebender Liebe, auf­
richtiger Berchrung. Wie wohlthuend sie wirkte, die festliche
Stunde! Der ahnungslose Jubilar wird in den geschmackvoll
gezierten Festsaal geführt, wo seiner die Ander und Freunde
harren. Herr Taubstummenlehrer Heinrich Rechberger
spricht über das der hilflosen Jugend geweihte Opferleben
des Direktors als Heilandsjünger in unübertrefflicher Weise.
Dann kommen die Taubstummen zum Wort und sagen in
kindlicher Liebe langsam und correct ihre Verslein auf.
Der Hochwürdigste Herr Stadtpfarrer Domscholaster
Leopold Du kling er feiert den Jubilar als einstigen, uner­
müdlich thättgen Berussgenossen und verliest das Decrer,
womit Seine bischöflichen Gnaden einen der verdientesten
Diöcesanpriester zum geistlichen Rathe ernennt mit der freu­
digen Versicherung seiner ganz besonderen Anerkennung. In
lauten Beifall brechen bei dieser Nachricht die Anwesenden
aus. Taubstummen- Direktor Hochwürden Herr Ludwig
Angeld er ger aus Salzburg, der in Walchers Schule groß
geworden, überbringt die Glückwünsche des Landeshauptmannes
und Landesausschusses von Salzburg und preist als eigent­
lichen Gründer der jungen Anstalt im Nachbar-Kronland
seinen ehemaligen Lehrer, den er als väterlichen Freund über
alles hochschätzen gelernt habe und dem er stets ein ehrendes
Andenken bewahren werde. Tiefgerührt spricht der von allen
Seiten ausgezeichnete Jubilar seinen Dank aus. Was er
geschaffen, sei nur möglich geworden durch die Güte und
Huld des hochwürdigsten Herrn Stadtpfarrers D u l l i n g e r
und die wackere Mithilfe seines geradezu vorzüglichen Lehr­
körpers. Eine Arbeit der Zöglinge, sein vom Künstler R end t
vortrefflich gemaltes Porträt sind die beiden Angebinde des
Jubilars. Möge Gott ihm ein recht langes und glückliches
Leben verleih'n, das ist der Herzenswunsch feiner vielen auf­
richtigen Freunde.
— Se. Majestät der Kaiser im technologischen
Gewerbe-Museum in Wien. Se. Majestät der Kaiser
und Se. k. Hoheit Erzherzog Otto als Protector des k. k.
technologischen Gewerbe-Museums besichtigten am 6. d. M.
im Gewerbe-Mnseum die Pläne für die Installation der öster­
reichischen Abtheilung in Paris, sowie im Anschlüsse daran das
dem Museum unmittelbar benachbarte, vom k. k. Handels-
Ministerium neu erworbene Gewerbeförderungsgebäude.
— Vom Clerns. Herr Johann Mader, Coope­
rator in Mattighofen, wurde ans die Pfarre Antiesenhofen
investiert.
— Todesfälle. Am 8. Jänner starb in Mauthaufen
Herr Med. univ Dr. Karl R o g e n h o f e r, Gemeinde- und
Bahnarzt, nach kurzem, schweren Leiden, im 54. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des Verblichenen wird Donnerstag den
11. d. M. um 10 Uhr vormsttags im Trauerhause zu Mauth-
hausen eingesegnet, hierauf nach Linz in die Friedhofskapelle
überführt, von wo aus die Beerdigung Freitag den 12. d.
um 0,4 Uhr nachmittags stattfindet.— Montag den 8. Jänner
verschied in St. Valentin Herr Franz Jekl, Locomotivsührer
der k. k. Staatsbahnen, im 32. Lebensjahre. Der Verstorbene
wird nach Linz überführt und findet das Leichenbegängnis
am Mittwoch den IO Jänner 1900 uin 3 Uhr nachmittags
vom Staatsbahnhofe aus statt.
— Tie Währung ohne Münzen. Ein Prager Blatt
schreibt in seinem Börsenbericht über den Beginn des Jahres:
„Die einzige Neuerung bildete die Einführung der obligato­
rischen Kronenrechnung. Wie vorauszusehen war, hat der Ueber-
gang, der alle geschäftlichen Kreise unvorbereitet traf, die größten
Verwirrungen angerichtet. Es war ein Missgriff, die obliga­
torische Kronenrechnung einzuführen, bevor die entsprechenden
Geldzeichen in Kronen in Umlauf gebracht waren. Wo sind
die Münzen und Noten der Kronenwährung? Sie wird vor­
läufig durch nichts anderes repräsentiert, als durch das silberne
Einkronenstück und durch die Nickel- und Bronze-Heller. Schon
bei der Doppelkrone beginnt die Schwierigkeit, und wer größere
Beträge zu begleichen hat, muss sich der Gulden-Wertzeichen
bedienen. Was ist die Folge davon? Ein überflüssiges Hin-
und Herrechnen, welches jede Geldmanipulation verzögert und
kompliciert, Aergernisse hervorruft und durch Irrthümer, wie sie
im Drange der Geschäfte selbst bei einfachen Rechnungen passieren,
materiellen Schaden stiftet. Der Staat hat jetzt die Verpflichtung,
den Verkehr möglichst rasch mit den Geldzeichen der Kronen­
währung zu versorgen, damit die Calamitäten, die die ver­
frühte Kronenrechnung geschaffen hat, wenigstens auf eine kurze
Zeit beschränkt bleiben."
- Erster Linzer Erzherzog Josef Militär»
Veteranen- und Krieger-Verein. Es wird uns mit­
getheilt: Wie alljährlich veranstaltete auch heuer wieder obiger
Verein eine Sylvester-Feier für seine Mitglieder und Gönner,
die sich so zahlreich einfanden, dass die Poschacher Bierhalle
bis auf das letzte Plätzchen ausverkauft war. Man sieht
daraus,, welch guten Rufes und großer Sympathien sich der
Verein erfreut. Cingeleiter wurde die Feier mit einem Marsch
von Komzak (das sind die Herren Studenten). Großen Applaus
erntete Capellmeister L. Novorka für die von ihm kompo­
nierte Polka trn ic.vise (Hoch Gambrinus), ebenso. fand das
Lied für Pistonsolo von Linke großen Beifall. Während des
Vortrages des gut einstudierten Programmes wurde mit dem
Verkaufe der Tombola-Nummern begonnen, welche großen
Absatz fanden, da sehr schöne Beste zur Schau aufgestellt
waren. Unter Vorträgen der Musik und Producierung eines
Zauberkünstlers, welcher ganz gute Sachen brachte, rückte die
Mitternachtsstunde an. Da erhob sich der sehr verdienstvolle
Herr Borstandstellvertreter A. Swoboda, betrat das Orchester
und brachte bei vollständiger Ruhe des Publicums die Glück-
wünsche an die werten Mitglieder und Gönner zum Aus-


[ 2023-06-29 10:49:24.500 - 19000110 - Seite 5 ]
Nr. 6
Linz. Mittwoch
„Linzer Volk-blatt“
druck. Zugleich dankte er im Namen des Vereines allen, die
zur Verschönerung des Festes in liebenswürdiger Weise bei­
getragen haben, besonders den Spendern der schönen Tombola-
beste; er schloss seine mit vielein Beifall aufgenommene Rede
mit einen, „Prosit Neujahr", worauf die Capelle die Volks­
hymne anstimmte. Allen Mitwirkenden gebürt wohlverdienter
Dank für den Abend, besonders den, Obmanne des Ver-
gnügungs-Comitt s Herrn Ständler, der sich in aufopfernder
Weise um das Fest annahm. Das Fest wurde zu wohl­
thätigem Zwecke veranstaltet, und laut Beschluss des Vereines
ist schon zu den Weihnachtsfeiertagen ein größerer Betrag
an arme, erwerbsunfähige Mitglieder von je 3 bis 5 fl. ver­
theilt worden.
— Verein der Aerzte in Oberösterreich. Die Mo-
natsversammlung der Section Linz findet am Donnerstag, den
11. d. M., 8 Uhr abends, in, Hotel „Erzherzog Karl" mit
folgender Tagesordnung statt: 1) Prim. Dr. A. Brenner:
Ueber Leistenbxüche und deren Heilung. 2) Demonstrationen
aus den, allgemeinen Krankenhause. 3) Standesangelegen­
heiten.
— Zur.Wahl in die Personal-Einkommcnsteuer-
Schätzustgs- Commission des Bezirkes Linz (Land) wird
uns geschrieben: Zur Vorbereitung der Ergänzungs-Wahlen
in die Personal-Einkonimensteuer-Schützungs-Conlmissiöu des
Bezirkes Linz (Land), welche für alle drei Wahlkörper am
Mittwoch den 10. Jänner 1900 beim Steuer-Referate,
Altstadt Nr. 17, II Stock, stattfinden, hat ein Actions-Aus­
schuss, dem u. tf. die Herren Bürgermeister Andreas Feri-
humer und Dr. Heinrich Hinsenkamp in Urfahr, Josef Äu-
mayer (Mähet in Plesching) angehören, folgende Candidaten-
liste aufgestellt: Für den 3. Wahlkörper: als Commissions-
Mitglied: Anton Mitschdörfer, Privat und Hausbesitzer,
Hauptstraße- Nr. 24. Als Sellvertreter: Josef Lichtenberger
(Donnerer), Grundbesitzer in Bachl Nr. 19; und Johann
Kreilma^r (Hofmayr) in Kirchberg Nr. 1.— Für den
2. Wahlkörper: Als Commissions-Mitglieder: Franz Xav.
Wegerstorser, Kaufmann in Enns; Josef Schilhuber
(Ebner in der Eben) Niederfrauleiten.— Für den
1. Wahlkörper: Als Commissions-Mitglied-Stellvertreter:
Johann Böhm, Mühlenbauer in Enns.
Die Wahlen in den 3. Wahlkörper finden am oben ge­
dachten Tage zwischen 9 und 11 Uhr Vormittag, jene in
den 2. Wahlkörper am selben Tage zivischen 2 und 3 Uhr
Nachmittag und für den 1. Wahlkörper zwischen 3 und 4 Uhr
Nachmittag in dem schon oben genannten Wahllocale statt.
Es wird aufmerksam gemacht, dass die Mitglieder der Com­
mission auf dem Stimmzettel-Formulare- und die Stell­
vertreter aus dem Stimmzettel-Formulare b eingeschrieben
werden müssen. Die Stimmzettel sind eigenhändig zu
unterschreiben und muss zur persönlichen Wahl die Wahl-
Legitimation mitgebracht werden. Die Stimmenabgabe kann
auch durch die k. k. Post, nicht aber durch Boten n\ erfolgen.
In diesem Falle sind den Stimmzetteln auch die
Legitimationen anzuschließen und die Briefe an „den
Wahl-Commissär" der Personal-Einkommensteuer-Schätzungs-
Commission in Linz, Altstadt, Nr. 17, li Stock, zu adres­
sieren und spätestens heute Dienstag Nachmittag aufzugeben.
— Volksbewegung im Jahr 1899. D i c t a ch.
39 Taufen, 25 Sterbefälle und 10 Trauungen.— Sanct
Johann am Windberg: Seelenzahl 1134, Geburten 33,
Sterbefälle 22, Trauungen 2.— Neustift bei Großraming:
Geburten 5 (?), Trauungen 10, Sterbefälle 46.— Rech-
berg: Seelenzahl 554; 19 eheliche Geburten (8 Knaben,
11 Mädchen); Sterbefälle 15 (9 Erwachsene, 6 Kinder, von
den 9 Erwachsenen hatte ein Mann 81 Jahre 4 Monate,
ein anderer 72 Jahre 11 Monate, eine Frau 78 Jahre
und 2 Monate gelebt); Trauungen sind nur 3 gewesen.—
Schlierbach: Ehen 6, Taufen 46, Sterbefälle 30, Seelen­
zahl 1730.— Sipbachzell: Seelenzahl (Katholiken) 1341,
Geburten 45, Sterbefälle 32, Träuungen 11.
— Kaufmännischer Verein. Donnerstag den 11. d.
findet ein interner Vortragsabend statt. Es hat hiezu Herr-
Archäologe A. M. P a ch i n g e r einen Vortrag zugesichert.
Die Kartenausgabe für den Familien-Abend am 13. d. hat
begonnen und wollen die auf Namen lautenden Eintritts­
karten im Bereinslocale behoben werden.
— Warnung vor Ankauf ungarischer Schweine.
Aus Neumarkt bei Kallham wird uns geschrieben: „Am
30. December 1899 langte am hiesigen Bahnhöfe ein Trans­
port von 27 Stück ungarischer Schweine von Wr.-Neustadt
-Hl, wovon 1 Stück an „Schweinepest" bereits im Waggon
verendet war. Von dem Befchauthierarzte Vincenz Herlt in
Grieskirchen beanständet, wurden die übrigen noch gesunden
Schweine nach Linz ins Schlachthaus zurücktransportiert.
Unter einem langten noch 2 weitere Waggons ungarischer
Schweine von demselben Schweinehändler aus Wr.-Neustadt
auf der Station Pram-Haag an, die ebenfalls nach Linz ins
Schlachthaus gesandt wurden. Bei dem jetzt so häufigen Vor­
kommen von Seucheninvasionen kann nicht genug vor Ankauf
ungarischer Schweine gewarnt werden."
— Gemeinderath Linz. Die 1. Sitzung des Gemeinde­
rathes findet am 10. Jänner statt.
— Thätigkeitsbericht der Rettungsabthcilung der
freiwilligen Feuerwehr Linz im Monat December 1899.
Die Abtheilung wurde 35mal in Anspruch genommen u. zw.:
zu Transporten:
Hievon wurden:
Verletzungen
.. 16
In ein Spital überführt... 29
Plötzliche Erkrankungen.
.. 11
In die Wohnung„ ... 6
Kranken-Transporte..
.. 8
Nicht transportiert, todt... 1
Todt nicht träneportirt.
—
In häusliche Pflege belasten.—
Blinde Ausfahrten...
Ambulatorisch behandelt... 2
35
Gerufen wurde die Abtheilung: Durch Aerzte 14mal,
durch die Sicherheitswache 3mal, durch sonstige Personen
und Anstalten 17mal, ambulatorisch behandelt 1, zus. 35mal.
— Neue Stadtpost-Expedition. Mit 16. Jänner 1900
tritt in Linz, Reichsstraße 29, eine k. k. Stadtpost-Expedition
in Wirksamkeit, welche die Bezeichnung Linz 7 führen wird.
(Näheres hierüber 'folgt.)
— Kremsthalbah«. Die Betriebsergebniffe der Krems­
thalbahn aus dem Gesammtverkehre pro December 1899
betrugen— 18.574 fl., pro December 1898- 18.049 fl.,
daher pro- December 1899 «*•+ 525 fl.•
— Kundmachung der Post. Laut Erlasses des k. k.
Handelsministeriums vom 6. d. M., Z. 1045, dürfen die in
den Händen des Publikums befindlichen Postauftragsblankette,
Blankette zu den Postbegleitadressen,, zu den Postanweisungen
und zu den Postbegleitadressen mit Nachnahme-Postanweisung
alter Emission von den Abfendern bis 31. Jänner l. I. unter
der Voraussetzung weiter verwendet werden, dass der Gulden-
und Kreuzer-Vordruck vorder Aufgabe handschriftlich in Kronen
und Heller abgeändert wird. Wenn ein k. k. Postamt mit den
Wertzeichen neuer Emission nicht genügend versehen sein
sollte, darf dasselbe die Postbegleitadressen und Postbegleit­
adressen mit Nachnahme-Postanweisung alter Emission
nach Abänderung des Gulden- und Kreuzer-Bordruckes in
Kronen und Heller bis zum 31. Jänner l. I. an das Publicum
verkaufen.
— Diebstahl. Am 5. d M. zwischen 5 und ‘/.,6 Uhr abends
wmde dem obt e Donamänke Nr. 95 wohnhaften StaNtcäae Nr. 45
Johann Bebenberg-i, mähend er seinen zweirädrigen Schubka'rn vor
dem Hause Rr. 5 der oberen D-nauSnde nur kurze Zeit aufsichtslos
steh'n hotte, um in das erwähnte Haus im 2. Stock eine K ste zu
tragen, derselbe im Werte von 70 K durch j tzt noch unbekannten Thäter
entwendet. An diesem Schubkarren ist das Gestell mit gelber Farbe an
g strichen, hat an der Voiderieite einen Holzichuber angebracht, der innen
gelb, außen grü,, ang strichen ist, hat eiserne Achsen, ein Rad ist grün,
das zwe i- hmgegen ist noch bereits neu und unangestrichen. Bor Ankauf
wird gewarn'. r.
— Gesunde« Kn der abgelaufenen Woche wurden hierorts
Geldnoten, G-ldbörsen Ringe., ein Gebetbuch und erne Schürze gefunden
und im städt. Polizeiaaite hinterlegt. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Snvve 8 kr., eingekochte 4 er..
Zletsch mit Zuspeise ganze Portion 15 f,.( halbe 9 kr. Gemüte 4 kr
tlehlspeise s kr., Thee 4 kr.. Brot 2 kr- Mittwoch d n 10. Jänn r
Reissuppe, Rindlleisch mit AM. S lbrleisi, mit Kraut, Griesschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. O l in ü tz, 8. Jänner. Am Heiligen
Dreikönigstage fand die Consecration des Fürsterzbischofes
von Prag, Freih. v. Skrbensky, in der Domkirche zu Olmütz
statt. Die Weihe nahm der hochw. Herr Fürsterzbischof von
Olmütz, Dr. Theodor Kohn, unter Assistenz des Bischofes von
Budweis, Dr. Riha, und des Weihbischofes von Prag, Doctor
Kalous, vor.
Troppau, 8. Jänner. In der Druckerei Strasilla haben
heute sämmtliche Setzer und das Arbeitspersonal die Arbeit
infolge einer neuen Arbeitsordnung eingestellt.
Karlsruhe, 2. Jänner. Dr. H ansjacob, der bekannte
Schwarzwald-Schriftsteller und Stadtpsarrer von Freiburg,
hat das ihm am Neujahrstage verliehene Ritterkreuz I. Classe
vom Zähringer Löwen zurückgewiesen. (Frkf. Ztg.)
Köln, 1. Jänner. Gestern Nacht versuchte ein Soldat einen
Sprachlehrer aus Krefeld zu verhaften, der sich einer Majestäts­
beleidigung schuldig gemacht haben sollte. Der Lehrer setzte sich
aber energisch zur Wehr und gab auf den Soldaten mehrere
Schüsse ab, durch welche dieser an Brust und Arm schwer
verletzt wurde. Schließlich gelang es, den Lehrer, der ebenfalls
verletzt wurde, festzunehmen, nachdem er noch mehrere Revolver­
schüsse abgegeben hatte.
Parts, 7. Jänner. Bei einem Eisenbahn-Zufammen-
stoße auf der- Bahnlinie Rouen—Orleans—Dreux wurden,
wie aus Rouen vom 6. d. M. gemeldet wird, 7 Personen
verletzt.
St. Ingbert (Pfalz), 7. Jänner. In der Grube
„König" bei Mittel-Bexbach wurden durch herabfallendes Ge­
stein 5 Bergleute verschüttet. Einer wurde getödtet, die
übrigen sind schwer verletzt.
Zürich, 7. Jänner. Gestern abends ist der Präsident
der schweizerischen Handelskammer, Nationalrath Cramer-Frey,
gestorben.
London, 8. Jänner. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Honolulu vom 1. d, M.: Am 26. December v. I. kamen
hier 6 Todesfälle an P e st vor. Dasselbe Bureau meldet aus
Washington: Laut Kabelberichtes des amerikanischen Chef­
arztes auf den Philippinen sind unter den Eingebornen dort­
selbst drei Pest fälle ausgetreten.
— Im Gebirge todt aufgefunden. Aus Inns­
bruck, 5. Jänner, wird gemeldet: Der Monteur Kolkowski
aus Rosenheim, der zu Weihnachten eine Tour in das Zitier-
thal unternahm, wurde gestern von Mitgliedern der Alpinen
Rettungsgesellschast eine Stunde hinter Kasern, unweit der
Wegtafel zum Tuxerjoch, todt aufgefunden. An seinem Kopfe
fand man eine töötliche Wunde; 200 Schritte weit waren
Blutspuren zu verfolgen. Die Gendarmerie von Steinach wurde
sofort verständigt.— Weiters wird gemeldet: Der Tod des
Touristen Kolkowski erscheint räthselhaft. Die Annahme, dass
der Tod durch Absturz oder Steinschlag erfolgte, ist unmög­
lich. Die Todeswunde an der Schläfe rührt wahrscheinlich
von einer Schusswunde her. Auch ein Ueberfall und eine Be­
raubung erscheinen ausgeschlossen. Eine Schusswaffe ist in der
Nähe der Leiche bisher nicht gefunden worden. Den Blut­
spuren zufolge schleppte sich Kolkowski noch 200 Schritte weiter
gegen Kasern, wo er zusammenbrach. Die Rettungsgesellschaft
ließ die Leiche liegen, um dem Gerichte nicht vorzugreifen.
Die obere Körperhälfte und der abseits gefundene Hut sind
blutbefleckt. Die Leiche lag offenbar auf dieser Stelle seit dem
Christtag, an welcheni Kolkowski von Kasern, wo er vormit-
tags gespeist hatte, trotz aller Abmahnungen übers Tuxerjoch
nach Zillerthal marschieren wollte.
— Beilegung des Streikes im Kösiacher Reviere.
Aus Graz wird unter dem 8. d. M. geschrieben: Der
Streik ist beigelegt; die Streikenden haben einige, wenn auch
nicht bedeutende Erfolge errungen. Die lOpercentige Erhöhung
des Gedinglohnes und die Neuordnung der Wohnungsfrage,
wonach jene Arbeiter, die nicht ohnedies billige Ratural­
wohnungen haben, eine monatliche Zubuße von 2 bis 3 fl.
erhalten, war bereits vor dem Strike zugestanden und durch­
geführt worden. Die im Schichtlohn stehenden Professtonisten
erhalten täglich 10 kr. mehr als bisher. Das ist aber auch
ziemlich alles, was erreicht worden ist. Die Hauptforderung
den l0. Jänner 1900. Seite 5.
der Arbeiter bestand in einer Erhöhung des Minimallohnes
von 1 fl. 20 kr. auf 1 fl. 50 kr. und des Lohnes der För­
derer von 90 kr. auf 1 fl. 30 kr. Diese Forderung: .ist un«
erfüllt geblieben. Die Arbeiter erklärten, die abgelehnten
Forderungen nicht aufzugeben, sondern durch Stärkung der
Organisation mit voller Kraft für die endliche Erringung der­
selben zu arbeiten: Rn Theil der AvbeÜÄfchäsk ist darum
auch mit dem Ergebnis des Streikes nicht zufrieden. Die
jüngeren Arbeiter weigern sich sogar anzufahren, und drohe«
mit Auswanderung.
— Vor der Kirche erschoffen. In Canale, Provinz,
Cuneo in Italien, hat sich vor Kurzem ein Höchst tragischer
Vorfall ereignet, dessen Abschluss wohl den kühnsten Flügen
romantischer Phantasie entspricht. In der Kirche des Ortes
fand die Hochzeit eines junge« Paares statt. Freunde und Ver­
wandte des jungen Ehepaares hatten sich am Ausgang der
Kirche ausgestellt, um zu Ehren der Neuvermählten eine Salve
in die Luft zu feuern. Die Carabinieri verboten das Abfeuern
von Flinten. Darauf fielen die wüthenden Bauern über die
Sicherheitsbeainten her, welche von den Revolvern Gebrauch
machen mussten. Die Schüsse trafen aber das junge Ehepaar,
das in demselben Augenblick glückstrahlend die Kirche verlassen
hatte. Beide stürzten, von Kugeln getroffen am Eingang der
Kirche nieder. Dem 22jährigen Ehegatten wurde das Herz
durchschossen. Die Frau wurde, in den Kops getroffen, noch
lebend davongetragen.
Uom landschaftl. Theater i« Kirrx.
9. Järmr 19s« >.
Vorigen Freitag fand Herrn C laars Ehrenabend statt
und zwar kam Hermann Vahrs Lebensbild „Der Athlet"
zur Aufführung. Herr Claar zeigte sich hier als Künstler im
vollsten Sinne des Wortes und fand daher auch wohlver­
dienten, stürmischen Beifall von Seite des vollbesetzten Hauses.
Herr Claar gab den Freiherrn Gustav, einen Lebemann, der
infolge seiner Körperkraft schon auf der Universität „Athlet"
genannt wurde und diese seiner Körperkraft auch auf seinen
Willen übertragen will und sich so auch als „Gefühls- oder
Willens-Athlet" zeigt. Die Rolle ist für den Künstler sehr
schwer, und doch hat Herr Claar mit künstlerischem Geschicke
sämmtliche Schwierigkeiten überwunden und in natürlichster
Weise seine Aufgabe vollendet. Wir können Herrn Claar zu
seiner Leistung nur beglückwünschen.— Herr W aßmut h
spielte den Bruder Gustavs, einen Etiquetbeamten, der durch
seine Etiquetsforderungen an seinen Bruder diesen fast zur
Verzweiflung bringt und so manch heitere Streitscene pro­
vociert, welche durch das thatsächlich sehr gute Spiel Herrn
Waßmuths vom Publicum mit größtem Beifalle aufgenommen
wurde.— Herr Lenoir als stets glücklicher, nie aus der
Ruhe zu bringender alter Herr Pfarrer hätte sich in seine
Rolle etwas mehr hineinleben können.— Herr Groß als
„Loisl" gab vortrefflich das hinterlistige Schurkenwesen dieses
Gauners.
Auch Herr Groß als Dr. Brunner ist lobend zu er­
wähnen. Frl. K ö ch l gab sich alle Mühe in der Rolle als
Gattin des Athleten, doch fiel ihr dies schwer, was jeder so­
fort merken musste. Wie gesagt, zollte das Publicum'sämmt­
lichen Darstellern, insbesondere natürlich dem Herrn Bene­
ficianten Claar gerechten Beifall.
Samstag wurde „Rheingold" als Nachmittagsvor­
stellung vor einem vollständig besetzten Hause gegeben. Biele
hundert von Leuten mussten umkehren, da bereits tagsvorher
das Haus ausverkauft war. Auch die Abendvorstellung „Die
Puppe" fand vor ausverkauftem Hause statt. Dieser Zu­
drang zum Theater von nah und fern gibt den besten Be­
weis, wie hochgeschätzt die Linzer Künstler sind und was für
ein reges Interesse für das Theater auch bei den Bewohner«
aus der Umgebung und außer Linz herrscht.
Ins dm Gmdiisslmle.
Budapest, 4. Jänner. (Ein verurtheilter Wein­
pantscher.) Der Inhaber der Fünfkirchener Weinhändler­
firma Engel, der wegen Weinsälschungen unter Anklage stand,
wurde zu 10 Tagen Arrests und 2000 Kronen Geldsttafe
verurtheilt, ferner verpflichtet, den Kaufpreis für die von den
Kundschaften bezogenen Weine zurückzuerstatten.
Sammelstelle für de« Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 244 K— h. N e u: Hochw. Herr Joh. Mader,
Cooperator in Mattighofen anlässlich seiner Investitur auf
die Pfarre Antiesenhofen 10 K— Ungenannt durch Herrn
Leopold Heiß 20 K aus Dank für erlangte Gesundheit zu
Ehren der unbefleckten Empfängnis und der schmerzhaften
Mutter Gottes.— Hochw. Herr Severin Obernhumer, Coo­
perator an der St. Josefspfarre, widmet anstatt eines Kranzes
auf den Sarg üss Hochw. Herrn Pfarrers Franz S. Hager
in Prambachkirchen 4 K— Hochw. Herr Leop. Zehetmayr,
Beneficiat in Eferding, mit derselben Widmung 4 K—
Hochw. Herr Paul Zweimüller, Cooperator in Prambach­
kirchen, mit derselben Widmung 10 K (und zum Petrinum
10 K)— „Maier" zu Ehren der schmerzhaften Mutter
Gottes 1 K und zu Ehren des heiligen Josef 1 K—
G. L. in gratiarum actionera der Immaculata für eine
durch Fürbitte des hochseligen Bischofes Rudigier erlangte
Gnade 5 K— Eine Familie mit dem Motto: „Ihr drei
heiligsten Herzen, segnet und schützet uns im Leben und
stehet uns bei in der Todesstunde" 3 K— Ungenannt
aus Dankbarkeit zu Ehren der Schmerzensmutter und des heil.
Josef 1 K— Ungenannt mit dem Motto: „Schmerzens­
mutter und hl. Joses, helfet uns in unserer großen Bedräng­
nis, erbittet uns dauernde Hilfe" 1 K— Ungenannt mit
dem Motto:„ Schmerzensmutter, hilf mir in meiner große»
Verfolgung und Verleumdung, erbitte mir einen guten Aus­
gang 1 K— A. u. E. L. in Eferding statt eines Kranzes
auf den Sarg ihres f Hausherrn Marttn Klinglmayr 6 K
— Durch Hochw. Herrn Otto Lindenthal von Ungenannt
zum Herz Jesu-Altar 1 K.


[ 2023-06-29 10:49:24.500 - 19000110 - Seite 6 ]
Seite L Linz, Mittwoch
Briefkasten der Redaktion.
Mr find ohne speeiekd Erlaubnis» i ch t berechtiget, einen
«aftndee nWOaft zu «ochm^WWW aberbemnkm daß Herr L »echt
der Einsen!«! war. Vielleicht genützt das zur Mtscheidnng der Wette.
Brieftaste» der Administration.
Streit. Die Ursachen der Schlaganfälle find maimigfacher Art
und lässt fich ihre Besprechung nicht mit ein paar Worten abthun. Eine
der häufigsten Ursachen ist die Entartung der Blutgefäße verbunden mit
einer Verfettung und Entartung des Herzmuskels. Zu letzteren Leiden
»ird (hei sonst gleichen Umständen) ihr Phlegmatiker eher disponieren.
Sollten Sie fich vielleicht in dieser kritischen Lage befinden, so thun Sie
gut daran, »Nenn Sie fich rechtzeitig an Ihren Hausarzt wenden.
Neuestes.
Krieg in Südafrika.
Lavdo», 8. Jänner. (Reuter-Meldung.) General White
meldet aus Ladysmith mittelst Heliographen vom Gestrige»
2 Uhr nachmittags: Am 6. d. morgens begannen die Boers
den Angriff auf unsere Stellung, welcher sich indessen haupt­
sächlich gegen Cäsars Camp und den' Waggonhügel richtete.
Der Feind, welcher groß an Zahl wär, führte den Angriff
Mit größtem Muthe und Energie durch. Einige unserer Ver­
schanzungen auf dem Waggonhügel wurden dreimal vom
Feinde genommen, von uns jedoch wieder eroberst Der An-
, griff währte bis 7 ff, Wr abends. Ein Punkt unserer Kol--
lung wurde den ganzen Tag vom Feinde besetzt gehalten.
Bei Einbruch der Dunkelheit jedoch gelang es, während
heftiger Regensturm herrschte, den Feind durch einen vom
Devonshire-Regimem unter Befehl des Obersten Park schneidig
ausgeführten Bajonnettangriff aus der Stellung herauszu­
werfen. Aus dein Waggonhügel hatte das Commando Oberst
Hamilton inne, welcher Hervorragendes leistete. Seine Truppen
hielten sich selbst in den kritischesten Augenblicken vorzüglich
und waren stolz, der Königin so dienen zu können. Der
Feind wurde überall mit großen Verlusten zurückgeworfen.
Die Verluste der Boers dürften jene auf unserer Seite weit
übertreffen. Der Bericht über unsere Verluste wird erstattet
werden, sobald die Verlustlisten vollständig vorliegen.
Washington, 8. Jänner. Im Senate brachte Pettigrew
einen Beschlussantrag ein, welcher die Regierung ermächtigt,
ihre Vermittlung in dem Kriege zwischen Großbritannien und
den beiden südafrikanischen Republiken anzubieten.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 9. Jänner. Ueber das Befinden des Erzherzogs
Eugen wurde heute ein Bulletin ausgegeben, welches be­
sagt, dass der Erzherzog seit mehreren Tagen an Influenza
erkrankt fei, welche mit Schüttelfrost einsetzte. Neben diffuser\
Bronchitis entwickelte sich ein Handteller großer Berdichtungs- j
Herd an der rechten Seite. Die Temperatur hatte an beiden
letzten Tagen 38'5 nicht überschritten; heute früh war die
Temperatur 36 5, Der Herd an der rechten Seite hat sich
aufgehellt.
Wien, 9. Jänner. Das Militär-Verordnungsblatt ver­
öffentlicht die Ernennung des Prinzen Heinrich von Preußen
zum Vice-Admiral.
Wien, 9. Jänner. Das „Fremdenhlatt" meldet: Die
Mittheilung, dass die deutschen Abgeordneten zu einer Be-
täthung über ihr Verhalten zur bevorstehenden Neubildung
des Cabinets einberufen werden, findet keine Bestätigung.
— Die deutsche Obmänner- Conferenz ist nicht einberufen
worden.
Wien, 9. Jänner. (Plenarsitzung der öster­
reichischen Delegation.) Der Präsident kommt aus
die letzte Rede des Deleg. Gregr zurück und drückt die Miss­
billigung über die Angriffe Gregrs auf österreichische Beamte
gus. Deleg. Pacak und Genossen interpellieren wegen Aus­
weisung österreichischer Staats-Angehöriger polnischer und
böhmischer Nationalität aus dem deutschen Reiche. —Hierauf
geht die Delegation zur Tagesordnung über. Auf derselben
steht die Verhandlung des Ordinariums und Extra-Ordina-
riums des Heeres. Deleg. Pacak erklärt, die Vertreter des
böhmischen Volkes würden gegen das Heeres- Ordinarium
stimmen, wofür mitentscheidend seien die inneren Verhältnisse
und die gegen die Czechen herrschende Richtung, hauptsächlich
/rher das Vorgehen der Armee- Verwaltung in der Nationa­
litätsfrage speciell bei den Control-Versammlungen. Das
Votum der Vertreter des böhmischen Volkes bedeute keine
Feindseligkeit gegen die Armee, sondern bloß den Ausdruck
des Misstrauens gegen den Geist in der Führung der Armee.
Nach dem Deleg. Pacak sprach Deleg. Abrahamovicz für
uyd Deleg. Kaftan gegen das Heeresbudget. Deleg. Götz
sprach für hie Erhöhung der Officiers-,Gagen mit besonderer
Berücksichtigung der drei niedersten Gehaltsclassen, weil er
seinerzeit auch für die Erhöhung der Beamten- Gehalte ein­
getreten sei. Ferner besprach Deleg. Götz die ungenügende
Verpflegung der Mannschaften und hob dann hervor, dass
seine Partei für die Erhaltung des Dreibundes eintrete, welcher
die Politik des Friedens bedeute. Redner schloss, mit der
Bemerkung, seine Partei werde das Budget bewilligen, da
sie der gemeinsamen Regierung volles Vertrauen entgegen­
bringe.
Wie», 9. Jänner. Das „Vaterland" schreibt unter dem
Titel „Eine liberale Lüge": Die speciell auf Bauernfopperei
berechneten Blätter haben in den letzten Wochen mit einer
angeblichen Aeußerung des ehemaligen Handelsministers Baron
Di Pauli Geschäfte zu machen gesucht. Baron Di Pauli
hat nun einem dieser Blätter, der „Meraner Zeitung", fol­
gende Berichtigung zugesandt: „Die in■ der Nummer vom
3. Jänner der Meraner Zeitung' enthaltene Behauptung, ich
hätte den Ausspruch gethan, den Bauer muss man treten,
ist vollkommen unwahr und entbehrt jeder thatsächlichen Be­
gründung. Richtig ist vielmehr, dass ich als Politiker und als
Privatmann stets das Gegentheil dieser mir imputierten
Gesinnung an den Tag gelegt zu habest mir bewusst bin
und darum mit Entrüstung die Erfindung dieser Geschichte
als Verleumdung z urückweisen kann."
Herausgeber: Der katholisch« Pressverein.
.)-L' 7
„Linzer BolkSblatt."
den 10. Jänner 1900. Nr. 6.
Prag, 9. Jänner. Aus Nachod wird gemeldet: Gestern
abends fand eine Ansammlung von hauptsächlich den unteiffte«
Schichten der Astbeiterschaft «»gehörige« Elementen statt,
welche aber von Polizei und Gendarmerie zerstreut wurde.
Die Ruhestörung hängt mit dem Verschwinden einer Frauens­
person zusammen. Die 'BezirkshäuptManstschast erließ heute
eine Kundmachung, in welcher die Bevölkerung zur Ruhe er­
mähnt wird. Die Gendarmerie wurde entsprechend vermehrt.
Augsburg, 9. Jänner. Der Landtagsabgeordnete nnd
Bürgermeister v. Fischer ist heute nachts gestorben.
Frankfurt a. M., 9. Jänner. Die „Franks. Zeitung"
meldet aus Newyork: Ddr Dampfer „Georgian" langte hier
mit 35 Mann von der Besatzung des deutschen Schiffes
„Ella" an, welches im Sturm Schiffbruch gelitten hatte.
Kiel, 9. Jänner. Prinzessin Heinrich von Preußen
wurde von einem Prinzen glücklich entbunden.
Laudon, 9. Jänner, Den „Times" wird aus Lourenzo
Marquez berichtet: Den „Standard and Diggers News" zu­
folge schloss der Präsident des Oranje-Freistaates, Stehn, seine
neue Botschaft an die Burghers mit folgenden Worten: „Möge
im nächsten Jahre, die Afrikander-Nation Frieden und Ruhe
genießen, möge der Friede aus einer Grundlage errichtet
werden, dass der Feind, der uns während eines ganzen Jahr­
hunderts unterdrückte und verfolgte, nicht länger in der Lage
sei, unschuldiges.Blstr zu veögießen. Möge Gott in fiffner un­
endlichen Gnade uns dies gewähren".
London, 9. Jänner. Der Firma Vickers und Maxim ist
die Anweisung zugegangen, bis auf weiteres so viele 4'7* und
özöllige Schnellfeuer-Geschütze anzufertigen, als sie zu leisten
vermag.
London, 9. JäNner. Den Morgenblättern zufolge ist
das Kanonenboot „Harrivr" aus' dein mittelländischen Meere
in Aden angekominen, um sich an der Ueberwachung ver­
dächtigest Schiffe zu betheiligen.
Wie verlautet, ist die Nachricht, dass an Bord eines in
der Themse liegenden Dampfers Geschütze und Munition mit
Beschlag belegt worden seien, unwahr.— Den „Daily News"
zufolge beginnt übermorgen die Einschiffung der 8. Division.
Washington, 9. Jänner. General Otis berichtet: Ein
Bataillon des 26. Infanterie-Regimentes griff gestern den
Feind in befestigter Stellung westlich von Bakovo an. Der
Feind ließ 25 Todte und '40 Verwundete aus dem Schlacht­
felde zurück. Auf unserer Seite wurden 1 Lieutenant und
4 Mann getödtet, 24 Mann verwundet.
Klimmen aus (fern fufificum.
Für die Snppcnanftalt am Urfulinen-Externate
haben gespendet: Herr Martin Hochreiter, Hausbesitzer '10 jfiiT,
Herr Apotheker Bohr 4 K, Herren Bäckermeister Ploberger
und Stark je eine Quantität Brot, Herren Luthringshausen,
Keplinger und Fenneberger Suppenknochen und Fleisch.
Lieb' Christkindlein lohne reichlichst mit seinem besten
Gnadensegen jede, auch die geringste Gabe!- Linz, 8. Jän­
ner 1900. Die Schulleitung am Ursulinen-Externate.
Im Panorama International
gelangte von Samstag an eine ganz neue Serie von ^Mexiko
zur Ausstellung und zwar: Canal-Partie und Brücke bei
Mexiko, Regierungspalast, Perspective der Alofidija-Straße und
Verkehr in Mexiko, die Missionskirche in Zaragoza, die großen
schönen Wasserfälle des Juanakathan-Flusses u. s. w.
^kimdschastttches Weater in ^inz.
- Strafkon:* Kim *««««.:
Mittwoch de» 10. Jänner 1900.
Anfang 48 Uhr Ende |10 Uhr.
97. Abonnements> Vorstellung (ungerader Tag).
Wertmarken gütig. Biertelscheine grün. Wertmarke» gütig.
Nooiiäi! Zum 3. Male. Novität l
ID e x _A-tlxlet-
LebenSjpiel in drei Acten von Hermann Bahr.
Regie: Rudolf Lenoir.
In Kieriuraia wät Mexico -isr
Ritt»»- )ri IS. Uli« 1900, «inls 7V 2 Hjr, i«
AL" kaufmännischen Bereiushause H
Karten zu Cercle-, Saal- und Logensttzen, sowie Eintrittskarten in der
Hochbuchhandlung Fiut, beziehungsweise an der Abend-Casse. (64)
Telegraphischer Lnr»«ertcht vom 9. Jan«er
Goldrente
Oesterr. Kronemeute.
Ung. Soldrente...
Ung. Kronmreate..
1860er Lose zu 100 fi.
1860er Lose zu 500 fi.
Ung. Prämienlose..
Oest.-urg. Bankaktien.
Creditacnm....
Ung. CredÜactteu..
Snglobanl....
lluionbankactieu...
Bankverein....
Länderbaukactien..
F. Nockibahnactieu..
Dampffchiffactien..
Ltaatsbahnacttea..
Südbaünactien..
98.76
Alpine Montan-Actien.
272.50
98 65
Böhm. Montanactieu.
417.15
97.65
Rima
335.50
99.-
Poldi.
144,—
97.65
London
242.45
94.85
D. Reichsnoten...
118.2)
158.50
Napoleonsd'or...
19.20
158.50
160.25
Jtol. Banknoten..
89.60
11.42
130 10
100 Rubel ....
254.75
232.70
O -Oe. LandeSanleheo.
99.40
185.
O -Oe. Hyv.-Psandb.
98 60
126—
Com. Schuld d. L. O.-Oe.
98.50
154.—
O.-Oe. Bankactieu..
125
135.70
Kleinmünchner Actieu.
66 63
115.50
GmundnerElekt -Pr.-Act.
•
288.—
Türken ...
125.10
78.—
Linzer B auerei-Actien
65.—
132.60
Ziemlich fest.
25.80
Telegraphischer Mitterungsbericht.
* Wie»r 9 Jänner. TM Luftdruckmininmm Wndet stich,
zwischen 740 und 745 Mm. östlich von Irland, das Maxi­
mum zwischen 775 und 770 Mm. über Frankreich, ein
zweites Minimum über den: mittelländischen Meere. West­
liche Windrichtung, zeitweise Niederschläge, Teniperatur nahe
dem Geftierpunkte, schwache Winde.
Linz, 9. Jänner, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 3 Centimeter imter Skull. Temperatur: 2 Grad
Wärtne. Windrichtung: Nordwcstiust: Witterung: Trübe.—
Stoß-Eisrinnen- Zehntel der Stromfläche.
Linz. (Uebersicht der Mittelpreise) der hier auf den Markt ge­
brachten LebenSartikek vom 9. Jäi ner bis inclusive 16. Jänner 1900.
Rjndfleiscb m. Zuw. 1 JST 48 fr, ohne Zuw. 1 K 70 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 20 h, ohne Zuwage 1 K 60 h, Schweinfleisch 1 K 40 h.
Selchffettch 1 K) 80 h, Schöpsenfleisch 1 K 20 h, Rindschmalz 3 K
30 k, Schweinschmalz 1 K 60 7), Fische gewöhn!. 1 K 84 /«. Butter
2 K— h, Rindfilz 1 K— h, Schweinfilz 1 K 80 ft, Zwetschken
gedörrte 56 h, frische— h, Suppengrünes 20 Ti, Gelbe Rüben 24 /-
Weiße Rüben 12 h, Saure Rüben 20 U, Kohlrüben alt— h, neu— ft,
Kohlkraut alt— h, neu 24 h, Zwiebel 20 h, Krenn 1 K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 20 h, Spinat— h, Fisolen, grüne
— K— ft, Salgt zum Kochen— h, Kohlrabi 20 k, Kraut süßes. 20 h,
Sellerie-Köpfe alt— st. ne« .30 h, Aepsel 40 h, Kirschen gedörne
1 K 20 h, (neue— K— fi), Erdäpfel neu 10 k, alt -r- h Linsen
48 7t, Erbsen 32 h, Bohnen 24: h, Milch Obers 24 h, klkhwarm 18 h,
ordinär 12 /t Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
88 h mittel 0 36 h, ordinär 1 34 k, Mund mehl 2 32 h, Semmel­
mehl 8 30 h. Weißpoblmehl 4 28 fi, Sebwarzpohlmehl 5 26 h, Grieß
38 st, 1 St. Gans 5 K 60 st. Knie 2 K 60 h, Ausgewachsenes Huhn
1 K 40 fi, Alte Henne 1 K 20 h, Junge Taube 56 h, Eier 7 h,>
Ein Hektol. Erdäpfel frisch 4 K 60 h, Weizen schönster— K— h,
mittcI -7— K— fi, ordinär K— h, Korn schönstes— K— fi,
mittel— K— fi, ordinär— K~ h, Gerste schönste— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— fc, Hafer schönster -» K— h,
mittel- K—h, ordinär— K— h.
Linz, 9. Jänner 1900. (Fruchtbösre.) Weizen: Oberösterr.
neu k 16.17 bis k 20.—, ungarischer k 17.— bis k 18 50, neu
k —.— bis k —, russischer k —bis k —, Ruffischcr
neu k bis k —KausaS ü k —bis k—.—,Roggen:
Oberösterr. neu k 13— bis k 14— Ungar, neu k 14.40 biSk IS—
Gerste: Brauerware oberölterreichifche k 14.50 bis k 15.—, ungarische
k 15 20 biS k 17.80, Öberösterreichische Futtergerste k 12 80 bis
k 13.40. ungarische k 12.40 bis k 18.60. Mais: alt k 13.60
dit k 14.—-, neu k 1170 b. k ,12.—, Mais: sn äetall alt k 13.90
bis k l4.50, Ciuquantin neu k 12.^- b. k 12.40, neu k 13 30 b. k 18.60.
H afer: (unversteuert) Oberösterreicher, alt, k 11.20 bis k 12.—,
böhmischer, alt, k 11.80 bis k 12.20, ungarischer neu k— bis k —.
R epS: Oberösterreicher k—- bis k Lein samen: per
100 Kilo. Oberösterreichischer k 24— biS k 26—, Kleesamen:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —.— biS k —.—. Hopfen:
per 100 K. Oberöst. Prima k bis k —, Mttel k— bis k— Ey»r>
k— biS k —. Malz: Oesterr. k 24.50 bis k 26.50, mähr. k27.—
d S26.--7-. SviritstS vrr 10.000Luer «/,. Rohware prümpt uNoersteüert
k 40 40 bis k 40)80. PreisedeS o.-», MüllerüerbandeS: Grieß a k 30
b k 30 —, c k 29.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, für
netto ird. Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.) Nr. 0 k 2880,
Kr. 1 k 27.60, Nr. 2 k 26.40, Nr. 8 k 25 —, Nr. 4 k 24 50, Nr. 5
k 2320, Nr. 6 k 21.—, Nr. 7 k 15.-, Nr. 8 k 11.-, «Ute
grobe k 10.—* feine k 9.—.* Roggenmehl: Kr 0 k 24.—,
Kr. 1 k 22.—, Nr. 2 k 18.—, Nr. 3 k 16.- Kleie k 10.—. Damp,-
und größere Kunstmühle»: Weizenmehl: Nr. 00 k —.— Nr. si
k 28 80, Nr. 1 k 27.60, Nr 2 k 26 40 Nr 3 k 24.80 Nr 4
k 24)-. Nr. 6 k 23.20, Nr. 6 k 22.—, Nr. 7 k 19.20, Nr. 7"
k 16.80, Nr. 8 k 14.—. Ror,qenmehl Nr 1 k 24 40 Nr a
k 22.80, Nr. 3 k 20.40, Nr. 4 k 15 20, Kleie k 11.20. Die* mit
bezeichneten Smte» verstehen stch erclustve Sack.
Wien, 8. Jänner. (Umtliche Eourse der Börse für land­
wirtschaftliche Prodncte.) Merzen, prr 5V «uo(neuer): Tbetß77bis
-tl Kilo, K 8.— biS K 8.65; «anoter. 74 bis 78 Kilo, K 7.55 in-
L 8 20; Südbahn 76 biS 80 Mo, K 7.70 bis K 8 20; Marchfeldc.
78 brS 80 Kilo, L7.85 bis K 8.15 GchlnkSeurfe: Usaneewa« per
Kiai-Juni K bis K —per Herbst K —.— bis —, per.
Frühjahr 1900 K 7.87 biS K 7.bS.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bi» 76 Kü».
K 6.60 biS K 6.90; diverser ungarischer, 71 bis 74 Kilo, K 6 50 feil
K 6.65; Ssterrei»,scher, 72 bis?6 Kilo, X6 65 biS L6.90. Schluss-.
curse: Usaneeware per Herbst K r-.— bis K —. ver Frühjahr 1900
L 665 bis K 6.66, per Mar-Jum K —.— bi? K.
Gerste, per 50 Kilo: Mäkiriilpe (neue) K 7.60 brS K 8.7<>
österreichische K 6.60 bis K 8 26; «renne» u. Roügerste (neue) K 5 90
bi» K 6.40.
Mai«, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 610 biS K 6 2),
neuer K 5.10 bis K 5.20.
»afer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.55 biS K 5 75
RepS, per 50 Kilo: Kohl, neuer K 12.50 bis K 13.—
Malz, v»r 50 Silo: prima K 12.26 biS K 13 25, ,ecnnta
K 11.— biS L 12 -.
Mehl, per 50 Silo: Wiener Weizenmehl-Tvvc: Rr. 0 K 14.—
btt K 14.40, Nr. 1 K 13.40 biS K 13.80 Nr. 2 K 12.80 bi« K 13.20
Nr. 3 K 12.20 bis K 12.60,7 Nr. 7 K 9.30 oiS Ä‘9.70, Nr 7*
K 7.70 bis K 7.80; Weizenm-Hl, neue Type: Nr. 0 K —.-i bis
K —.—, Rr. 1 K —bi« K —«t. 2 K— ms»-—
kt, 3 K —.— bis K —. Wie, er Roggenmehl-Tvpe: Nr. 0 K 11.70
bi» A 12.30, Rr. 1 K 10.— biS K 10.50, Nr. 3 K 7.30 tne K 7.60.
Wien, 8. Jänner. («Wlltche Warenconrse der Wiener
Börse.) Zucker. Rohzucker, stetig, 88° R.. per Februar Frachlbast« Aussig
K&M biS K 24M RMstM fest. Prima K 84.75 biS KM—,
detto7 Secunda K 84.25 b. A) 84.^0. Spiritus, geschästsl. prompt, contig.
ab Merz K 38.40 bis K 88.80. Rüböl, ruh., prompt ab Wien K 33.—
b. K 33 iO, Leinöl, ruh., prompt a' Wien K 69— bis K 70. Oelsaaten,
Kohtreps ul.v, per Aug.-September 1900 ab Wien K 11.85 bis K 11.95,
Petroleum fest, Kaukasisches, raffistiert ohne Fass prompt ab Triest tranftto'
K 13.- b. K 13.50 Galiz. st. white, prompt ab Wien per Waag. K 39.50
bts K 40.50, dto. wafierhell prompt ab Wien per Waggon K 40.60 bi»
K 41.50 Fett waren, und., Schweinfett, inl. inclusive Fass prompt
1. Kosten ad Wien K 51 bis K 51.50, Speck, weiß, ejcl. Pack K 42.—
bis^ 43—. Unschlitt, Ausschnitt K 34.50 bis K 35.-. Colonial-
waren: Kaffee, fest, Santos snp. prpt. ab Triest K 45.— bis K 50,
Westindischer je noch Sorte K 58 bis K 145, Guatemala ie nach
Sorte K 56 bis K 128
Wien, 8. Jän.< Schlachtviehmarkt.) (Bericht der Wiener Bieh-
und Fleischmarktcaffe.) Der heutige Austrieb belirk sich auf 8143 Stück
ungarische, 6:6 Stück aoiiziche, 104 Stück Bukowinaer, 626 Stück
deutsche^ zusammen 4524 Stück Rinder, worunter sich 1048 Stück Beinwieh
befanden. Wegen des, unbefriedigenden FleischconsumS verhalt, n fich die
Käufer reserviert. Die Stimmung ist ziemlich matt und das einstweilen
noch schwache Geschäft wird zu vortvöchentlichen P, eisen abgewickelt.
Es notierten p-r 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mast»
ochsen Prima von K 72 bis K 78, auSnahmsw. fl. —.—, Secuud»
von K 62 bis K 70, Tertia von K 52 b»s K 60, qalizische Most-
ochsen Prima von K 72 bis K 74, ausnahmsweise K 80, Sekunda
von K 61 bis K 70 Tertia von K 54 bis K 62, deutsche Mast-
ochse» Prima von L 76 bis L 82.' ausnahmsweise K 84, Secnnda
von K? 66 bis K 74, Tettia oon K 58 bis K 64; mindere Mast-
und «auern-Ochfeu von K 44 bis K 56, Stiere und Kühe von K 42
bi« K 68, ausnahmsweise K.
BerOtwvrtlicher Redattmr- Johann Hanier.


[ 2023-06-29 10:49:24.500 - 19000110 - Seite 7 ]
Nr. 6
Linz, Mittwoch
„Linzer Volk-blatt."
den 10. Jänner 1800.
Seite 7.
Nürnberg, s. Jänner. (Hopsen««»».» «ui dem Hopferimaikte
lässt fich die Nachfrage nach guten Kandschastshopfen kaum m-hr be­
friedigen, obwohl die Qualitäten in unausgesetztem Borrstrken immr
weniger der Bezeichnugg enlsvicckei, welche ihnen zulheil wird. Zur
Zeit werden untrr PriWA Ware Hopfen oeriianven, welche in der H-up-
saison ehM unter MitteljortHo rangierten. Dabei ist deren gegenwärtiger
HreitztzM höher als b a ma st jener der ursprüngliche« Wjma G-trungen.
Ans heW g e« r i q e n MnnerWgs-Ma kte sind un er Fortdauer der
'"*'» SitzchschW M Gallen rum «bschlgsS gehopuisen. Die
tzgnde MMie» Wer 100, nahe an 150 Säcke, jene der
gep H Ballen Russen zur Abladung. RMnet
zMipMn, so st dych abermals eine Hec-
■■ Mitten. Gebirgshopfen Wjrden bis 88 M.,
_ M 70 bis 80 M., lichte gelbe um 80,
PkiW 'HMWr' ijnd Wrttemberger mit 90. 92, 95 gut.
A, W W, 8?5#«life von 72 bis 80 W, mittlere Badische
^' aMr ipit 10) M, eine kleine Bartie veihältnismähig
78 'bis 83 W. und Spalter Landhypf n mit 105 M.
c heutige Mirk' scheint zwar nicht von großer Be-
wie dies gewöhnlich Freitags der Fast ist, aber
s-ithflWN regep Ngchirage tltzO
Zu Wien miiii Laude erreichter
HP tzV Säcke; ferner kamen
mqn aste diese
erungder Lag.^
mittlere und gute ritai
65
mil
UW
gut«
S'kMst
deMni
ein’*"
v ,.«d zur Stunde doch schon anwesend, welche ihre Auswahl
meist ia Mitlelspare zu Preisen zwischen 75 und 85 M.. weniger in
PriM zu 90 M. und darüber treffen. Die Stimmung könnte kaum noch
fester sei» Wder vom Laude noch van der Bahn sind bis jetzt Zufuhren
in nennenswertem Umfange erfolgt
'Wrnfieikg, 6. Jänner. ,
S. 6046 Nc. -6. S. 6185 Nc 49, S 7616 Ne. 57 und S. M2
Nr. 34. Die übrigen 240 gezogenen Lose g-wanpen Treffer tzn »nd*
von je 6 Klonen. M* Kw?
- DrMor^niiae «NWykneditlose vom ßahre 188«.
Bei der am 5. d M. abends vorgenommenen Prämi uzrehung wurden
nachstehende Gewinste gezogen u. zw. fiel der Haupttreffer mit lOS.OOo
Kronen auf @. 6910 Kr. 20, der zweite HW«, mit 4W0 HlWM aus
S. 7744 Nc. 27. Je 2000 Kronen gewannen S. 697 Nc. 39 und
S 7227 Nr 3. Je 400 Kronen gewannen s 568 Nc. 29, S. 1170
Nr. 9. S. 1239 Nr 46 s. 1245 R-. Sst S. 1322 Nc. 3 „nd 6.
S. 3262 Pr. 28. S. 3M Nr. 5 S. 3W5 Nr 2 und S. 4402 Nc. 25.
Ja der hieraus fugenden TiigWgsziebuug wurdW die Serien 293 1279
1303 2673 2887 3546 6665 und 7149 gezogen, welche je die Nummer
1 iis 50 entbol en und mir dem HMNMlbetrage von je 200 Kronen
eingelöst weiden.
— Lose der Stadt Schlzbarg. Bei der am 5. d. M- in Salz­
burg vorgenommenen Berlvsugg fiel der Haopttriffer mit 50.000 Kronen
aus Nc. 20076. Je 2000 KyM> gewaMp N. 41494 und 66412. Je
1000 Kronen gewannen Kx.jW7, Nc 4lW5 und 68627. Je 2M Kronen
gewannen Nc. 8986 Nr. 18355, Nc. 23979 und 24762.
..Kl .HjL i —■—— .imiibuw.
Fiilpplfta der
Wtt* vom l. Hrtoller 18»* an Bis ans meteoros
6.00
11.48
7.1^
1 45
8.38
2.65
5.00
7.1»
8.07
«W
**#-
«lanS-StetzrliW,- »n
«»» «»>.... »t 0.4» 7.4«—— t.o»— 0.4» 7.07
«W ...... an O.ffO--- ».55- «2j
»laMi-LNW-lM, .-».»—— 8.17— »5»
*W*
t) e »oMeir Mo 0 0 V Whr atm»» »i».5.5» Uhr wich st» durch Unter--
WeWln, d« Bkumcoziller »,eGw>.
ob
0.20
11.53
Sähh »Mans-Stehrltn». Pd
m
8,18
1.46
7«
Wrtt«
... m
an
9.58
0.17
9.IT
1 Nn,•■
.. an
ab 6.42
7.41
1.09
.
an 8,0*
—
——
2.56-
re
9.5t
——
Ä.17
«B
—
—
OWW
MM »Win
'mi'-iio!
Ket Haarausfall
benützen Sie rechtzeitig, um gäuzlichM Hgarverlnste vorzubeugen, dm.
bcstbewährien Haar»- Balsam „Celsiox»“,
welcher in allen Mlleu das Ausfallen der Haare behebt, die Haare vor
Spalten, Brüchigwerden und vorzeittgem Ergrauen schützt und den Haar­
wuchs fördert. Preis 60 kr.— Haupt-Dtzpot: A. HoJstattcr’s
Brben, Apotheker, Lim, Franz Josefs-Platz 1«. |29S3 12 8)
Fahrplan der Sftthlkreistnihn.
M Billig dom 1. gXtoBor IW* Bis ans weitexes.
Rrfahr. «>
6 8«
10*55
3*00
18-56
Aigen.
ab
1*22
11*00
seo
OttenWW.
7M0
11*34
S'40
1 33
Oeppin,
516
n 16
3 1«
7 8»
11*48
3*64
an
«shrdach
,,
sjrojn t6
3*2«
"-»lst»,..
758
18*1«
4 88
Vle Rochtzelt von 0.00 Uhr
I bet SHinutenjiftec bezeichnet.
5.59 Uhr Mb ist
♦
Untre»
MMiWj. toseaD. Hoflieferanten
Franz Josefs-Platz Kr. 13 L 1 H 2 ta Jossfs-Fktzlr. 13
empfehlen sich znr
Saison mit den neuesten Pariser lind
Wiener Damen- and Mädchenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Filz>, Herren* and
Knaben hüte
sowie alle Formen Touristen- and Grazer
, Lodenhfite
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise,
En gros und en detail. 0516)
Hi«
K. &. österrercHische Staats bahnen.
Attszirg aus dem Fahrplane gittig ab 1. Oetober 1899.
Ankunft in Linz:
Kiditinig »an Wlo«:
Abfahrt von Linz:
Pichtung nach Wto«:
18.00 yach» Personen,«- Nr. 1» nach Wien. Mauthausen, Waid­
holen a. d. A-, Billach, TaroiS. Pontalel, Laibach, Triest,
Oroz, Klugeniun.
3, »0 srilh Schnell,«n Nr.» nach Wien, Budapest; an Sonn-
und Feiertagen und an Waidhofener WochcnmarktSragen
nach Äjaidbp'en a. d. $). meinreifting.
5.59 stütz Pe> loüen,utz >Jit. -M nach Wien, Manttzausen, Wrein,
Stetzr, Kleinreifling, Billach, Tarvis, Graz, Klagenfnrt,
Laibach, Tr!est,
10.l4 vorm. Personenzng Nr. 01« nach St. Valentin, Steyr,
Garsten.
12.17 nachmittag» Personen,«» Nr. 14 nach Wien, Mauthansen,
G-ein, Waidhofen a. d. f).
1.84 nachmittags Oftende-Expresszng Rr. 8 nach Wien. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsqc, bezw. Eonftantinopel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien.
8.— nachm. Personen,na Nr. US nach St. Balentin, SteNr,
lSra». Billach, Klaaenmrt, Tarvi», Laivack, Triest, Pontasel.
3.09 nachmittag» Schnellzug Nr. 008 nach Wien.
3-55 nachm. OrieM-ExprelSztlg Nr. 1 v nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constanttnopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küstendsche nach
Constanttnopel.
4.— nachm. Personenzug Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhosen a. d. Ä.. Kleinreislina.
5.81 nachm. Schnellzug Nr.« nach Men, Waidhofen a. d. V.,
Meinreifltng.
8.1« abend« Personen,«» Rr.» 1» nach St. Valentin, Maut-
hausen, Grein. Sietzr.
8.41 abend» Personen,«» Rr. 1» nach St. Balentin, Maut­
hausen, Amstettcn, Waidhoten a. d. ?!., Sretzr, Wllnch,
Tarbt», Boniasel. Venedig, Florenz, Rom, Graz, Magen-
surt, Laibach, Trieft.
Picht«»» »ach «atostach-Wartstrrg:
7.40 stütz Prrsor>en»u»Rr.irLL nach Budweis, Prag, Pilsen,
Warienbad, Cger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
13.89 nachmittags Personen,«» Nr. 1914 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Warienbad, Egcr, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.8« nachmittags Personen,«» Nr. 1884 nach Budweis
0.81 abends Personenzug Nr. 1298 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzcnsbad, Karlsbad.
Nicht««» »ach Wol»:
3.8» srüh Personen,«» Rr. 11 nach Aschach a. D-, Unter-
Rohr, Gmunden lEeebahnhof-, Gmunden, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bbzen-GrieS,
Meran, Bregenz, St. Margarerhen, St.' Gallen, Constanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Paffau, Nürnberg, Frankfurt a, M., Kbtn,
Brüffel, London.
7.41 irüb Personen,«» Nr. 15 nach Aschach a. D.. Kiems­
münster Stift. Gmunden. 5>ichl, Auffee, Salzburg, München,
über Rtev-Simbach nach München, ferner nach Schärding,
Passau, Regensburg, Nnriwerg, Frankfurt, Kdln, Brüssel,
London.
11.18 norm. Personen,»» Rr. 17 Nach Aschach a. D., Unter-
royr, Rie«, Simbach. München, Paffau, Regensburg, Nürn­
berg, Frankiurr a M., Köln, Brüffel London, Gmundm
>Secbah»hof), Gmundei,, Ischl, Auffee, Bbcklabruck, Kammer,
Salzburg,
ll.«o ,/orm. Orient-ExpresOzug Nr. 8 nach Gmunden, Ischl,
Anffce, Salzburg, München, Pari».
11.47 vorm. Schnell,«» Rr. 3 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Gmunden Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer,
Salzburg, München, S'ni'gart, Strahburg. Innsbruck,
Boz-i,, Gries. Meran, Bregenz, St. Margarelhen,
El. Gällcu, Coustau'. Buchs, Zürich Basl, Paris, über
(? 1 Ried, Sunoadi nach München, über Schärdiug-Paffau nach
Regensdiirg, Mnibeig, Frankfurt a. M., Köln, Brüflel,
London.
8.08 nachm. Personen,«« Nr 117 nach Wels, An Welser
Woche,imarktstagen nach Böcklabruck, Kammer.
8.01 nachm. Oftrnde-Exprrtozng Nr. 7 nach Paffau, Ostende,
London.
4.10 nachm. Personen,«, iltt. i» nach Aschach a.D., Unterrohr,
Netzmarkt-Kallham, Schärding, Paffau, Regensburg, Rted,
Simbach, München, Gmunden .Seed ), GUiunden. Ischl,
Auffee, Kammer, Salzburg, Soalseldcn, Zell am See,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buch»,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, B-stl, Paris.
7.8« abend« Person«»,«» Nr. 115 »ach Gmunden, Cbensee,
Salzburg,
10.07 abends Personen,«» Rr. 119 nach Wels.
11.55 nachts Schnell,«, Rr. 1 nach Salzbnrg, München, Stntt-
gart, Karlsruhe, Stratzburg, Pari», Innsbruck, Bozen-
Gries, Meran, Bregenz, Sk. Margarethen, St. Ballen-
Eonstanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär din», Paffau, Rüra
berg, Frankfurt, «öln, Brüffel, London.
3.22 stütz Personen,«8 Rr. II von Wien, über Amftetten. von
Pontasel. Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagenstirt,
Graz, Waidhofen a. d. P.
7.8» srüh Personen,«» Nr. 15 von Amftetten, Rom, Florenz,
Benedig, Ponlasel, Triest, Laibach, Billach, Klagenstirt,
Graz, Wotdboten a. d. %)., SteNr, Grein. Mänttzaustm.
ll,»3^»°rm. Prrsonrnzn» Rr. 17 von Wien über Amstetien,
von Klelnreiffina, Waidhofen a. %).
11.88 vorm. Schnellzug Nr. 8 von Wien, Waidhosen a.V„Steyr.
11,00 vorm. Orient-Expresszug Nr. 8 von Wien. Jeden Mitt­
woch und Samstag von Constantt»vve> über Sofia, Belgrad.
Z'den Donnerstag von Constaniinopcl über Küftendsche-
Bukarest.
1.46 nachm, Personen,»» Nr. 117 von St. Valentin, Pontasel.
Tarois, Triest, Laibach, Klagensurt, Villach, Bruck a. d. M.
Stetzr, Grein, Mautdausen.,
8.87 nachm. Oftende-Expreshzna Nr. 7 von Wien. Jeden Ron»
tag von Küslendicht-Butarest, bezio. Constanttnopel. Ischen
Donnerstag von Trieft, bezw. Alexandrien.
3.4» nachm. Personen,«» Rr. 18 von Wien, Mauthausen
0.26 abends Personen,»» Rr. ,15 von St. Balenttn, Maut­
hausen, Stetzr.
7.12 abends Schnellzug Nr. 805 von Wien; über Amftetten, von
Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagensvrt, Waid­
hosen a. d. N-. Grein, Mauthausen.
8.54 abends Personcnzn» Nr. 19 von Wien; über Amstetten-
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagensurt,
Waibhosen a,d, ®., Sutzr, Grein, Mauthausen.
10.29 abeude Personen,«» Rr 119 tu den Mouaten Oetober n
April an Eomi- und Feiertagen von Pontasel, Tarvis,
Triest, Laibach, Klagensurt, Gra,.
11.51 nachts Schnellzug Nr. i von Wien.
Nicht«»» «»» Garobach Warttiera:
7.01 früh Personen,«» Rr. 1287 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
10.57 vorm. Personen,«» Nr. 1838 von Budweis.
8.51 nachm. Personenzug dir. 1813 von Budweis, Leipzig, Egcr,
KarMad, tzranzensbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
8.8V abends Personenzug Nr. 1281 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Nicht««» uom Wels:
12.28 nacht» Personenzug Nr. 18 «ker Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, Et. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,
über Simbach-Nied von Mürchen über Paffau, Schärding
von London Köln, Fraulsuri a. M.; ferner von Kammer,
Auffee. Ischl. Gmunden, Gmunden .
3.51
8.88
Orient-Expref»,«» Rr. io von Paris, München,
Basel,
nachm. Ori
nachm. Schnellzug Rr. 4 über Salzburg von Paris.
Zürich, Buchs, Consta»,, St. «allen. Et. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Straßburg, Karls­
ruhe. Smttgart, München, Kammer, Gmunden (§.),
Unierrohr, über Simbach-Ried von München, üier Paffau-
Schärding von London, Brüffel. Köln, Fraukstirt a, M.,
Nürnberg, Regensburg; an Sonn- und Feiertagen von
Ischl, Gmunden, an Gmundener Wochenmai ktstagen von
Gmunden.
6.01 abends Perssnenzn» Nr. 81» von Wels; an Welser
Wochenmarktstagen von Böcklabruck, Kammer, ferner von
Ultterrodr, über Simbach-Ried von München, Über Paffau-
Schärding von London, Brüffel, Köln, Frankfnrt, Nürn­
berg, Regensburg.
8.20 abends Personen,»» Rr. 10 von München, Salzburg,
Auffee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.; an Welser Wochen-
marktsragen von Kammer.
Die Fahrzeite.i find in mitteleuropäNchre Zett -ngeseKt.— Dar Fadrplanpkacat der westlichen Staatsbahnen t« in den
Stationen zum «rossevon 10 kr. ver Stück erbiiMi«. •■■***'* ®«nas,
jg tt meiner Familien -Nähmaschinen wird auf
Wunsch der neuorttge Stickapparat mit nur einer
Auszahlung von ö. W. fl. 5.— geliefert. Mit diesem Apparat kann
man jede Art Bunt-, Schnur- und Monogrammslickerei, sowie Hohl-
saum- und Durchbrucharbeiten sehr schön und leicht fertigstellen.—
Der Unterricht wird für diese Arbeiten umsonst ertheilt.
Johaan Jax
Währnasctzrnen- unö IaHwäöer- Iaörikcint
Linz, LandSraße Ar. 39. (346 7)
HMiiiler
non Mn; rmd Urfahr
erlaßen sich hieMt einem P. T. Publicum .«WWgg«, dass sie sich infolge der fortwährende,!
Steigerung der Kohlenpreise von Seite der Gewerke genöthigt sehen, mit heutigem Tage
die Verkaufspreise zu erhöhen, wie folgt:
Für die Landeshauptstadt Linz
K ß.
Duxer Salonkohle per 50 kg netto 116 --- —J
rr
ft tt
rr
1*40—
.70
rr
tt tt
tt
-M
tr
tt tr
tt
1.90
-M
tt
tr tt
tt
2.- —.
1.—
Brücher >,
Briquetts„
Fohnsdorfer Glanzkohle
Leobner and Preussische
Steinkohle
Obige Preise verstehen sich auch für von Urfahr nach
eingeführte Kohle, dagegen ist der Preis für Urfahr um die fBm
zehrungssteuer d. i. per 50 Kilogramm um 3 kr. billiger.
UH ?ür reelles Gewicht wird sarantiert.
Linz, am 9. Jänner 1900. (53M)


[ 2023-06-29 10:49:24.500 - 19000110 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Mittwoch
„Linzer Bolksblatt.
den 10. Jänner 19f Q.
Nr
Promenade 21, Ecke der Herrbustrasse
empfiehlt chinesischen und Ceylon Thee, echt, 1 Deka 3 bis
10 kr., »/* kg. 70, 80 kr., 1.—, 1.10,1.30,1.50, 2 fl., Bruchthee,
5 Deka 10 Jtjr., echt englischen Rum, sogenannten Jamaika,
V a Liter-Flasche fl. 1.65, Verschnittener Rum 50 kr. und 1 fl.,
Ebereschehgeist und -Liqueur, die Flasche zu 20 kr. und
1 fl, aus derKrzherzog Ramer’sehen Brennerei; Pfeffermünz,
Kümmel, Goldwasser, Dornpflaumen, Weichsel, Vanille,
Ebereschen, Rostopschin in Flaschen zu 70, 95 kr. und
1.20 fl. aus der Graf Potocky’schen Brennerei: Echten Bene-
dictiner von fl. 1.20 bis fl. 5.50, echten Chatreus, gelb und
grün, fl. 3.50 und 4 20, feine diverse Liqueure von Casali,
60 kr. bis fl. 1.30, echter oberösterreichischer Kirschengeist-,
Zwetschken- und Kornbrantwein. von 35 kr. bis fl. 1.40,
Altkorn von 40 kr. bis fl. 1.25, Vanille-Liqueur 45 kr.,
Pnnschessenz 55 kr. und fl. 1.—, echten Altvater 40, 55
und 90 kr., Teufelliqueur, angenehm bitter, 25, 55 kr. und
fl. 1.05, echter Maraschino di Zara 20 kr. bis fl. 1.70,
Cognac, französischer und ungarischer von 3Ö kr. bis 3 fl
“ (SS88 10 41 n
— 22EX3Elr
Bvrzügttche, unabgerahmte (57 3 2)
verkauft von ihrem Gute Gschwendt
bei Neuhofen a. d. Krems den Liter
zu 18 Heller ins Haus gestellt,
die Linzer Aetienvrauerei und
Malzfabrik, welche sich geneigte Aufträge directe erbittet.
Adolf
Atelier
M moderne
Eahnteehnik.
Linz,
eUmann
Zahnexttaetionen
und
Plombierungen.
24, Linz.
lUügclnftiiK ttintb fett
von finnigen Schweinen zu sehr ermässigten Preisen in
Quantitäten von je unter 3 Kilogramm nur an Privat­
parteien zum Verlause.
Linz- 7- Jänner I 960. (es 5 y
prachtvoll in Farben ausgeführt
Itk me
—— in seiner Vollendung.“
In 8 Farben ausgeführt.
Vertag
prctsverein Linf-Arfahr.
Borräthig in der PrefSvereiuo»
dr uckerei rivz, Rathtzausgaffe 5.
WklkjlM.
irsi
Renner, Schürer
ie Komp.
LINZ
limntiile 41
sin» eigene« Haufe)
Glasmalereien
und (2605 86
ftllllljlllfl
aller Art in stylvollec A«K-
führung für Kirchen, Nr-
oräsentloionS-u.Wohnräu«^
^güenvoran^kägk u. I^izzkr
»erden aus Wnnich kostenfrei vorgelrz
and stehe« Keicrenze« über z«
Znsrtedmhett ausgeführte Urbeit«
■t kirchlicher and profaner RichUmz
p Diensten.
Antik- und Kathedral-Gläfer
sowie Butzenscheibe» werden zu
FabrikSpreiseu abgegebm.
Ky- Die P. T. Mitglieder
dps hochwürdigen Elerns
«erden freundlichst ersucht,
das Etablissement mit ihrem
Zefuche M beehren.
Aleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Urbeiter und Dienstboten, welche Stellung suche», halbe Preise.
(Philipp StloseP
i>
Sigenthümer dev vereinigten yseinkeUeveien
Philipp Moser& F. Steinfoock
erlaubt sieb hiemit seine altrenommierte Firma anzuempfehlen und ein
P. T. Publicum zu geneigten Aufträgen einzuladen.
grösstes Meinlager öberösterreichs.
Stössk ft ns waht tu gestenreicher, ungarischen und jlusländer-
Schank- und fflasehen-yfeineu; jRusbrflchen, Dessert- und Jftedicinal-
weinen; Champagner etc.
Stadtgeschäft:
Spiltelwiese Nr. 5
(I>. Telephon Nr. 337.
M
(8070-20)
JCellerei:
Telephon Nr. 336. Q)
*
Offene Stellet»*
Guten, niederösterreichifchen j Kaffee, gebrüNNt
Äkstfelmost in vorzüglicher Qualität, das ‘/rtita
über die Gasse per Liter 16 kr.,'zu 85, 40, 45, 50, 55 und 60 kr.,
vorzüglichen Weißwein und echten stets frisch gebrannt, empfiehlt Aug
Tiroler per Liter 48 kr., Poschacher- Rich. Fuchs, Linz, Promenade 15.
bier stets srisch, sowie gutes, billiges! (2994 20 18)
Essen empfiehlt Hans Karliuger,
Gärtner
der selbst arbeitet, ledig und katholisch
ist, wird gesucht. Dienstantritt 1. Fe­
bruar 1900. Gesuche mit Zeugnis­
abschriften und Angabe der Gehalts­
ansprüche zu richten an: Guts-Ber-Gasthaus'zum
waltung Erla-Haag bei St. Valentin straße 18, vormals Mederleitinger.
a. d. Westbahn."
(31 3 3)
Stellengesuche.
Iimger kräftiger Mann
19 Jahre alt, sucht eine Siclle als
Hans- o'er Ge'chäftsdiener. Karn
sich mit guten Zeugnissen auswei en.
Gefällige Zuschriften erbeten unter
der Adresse Franz Ho-zmüll<r
derzeit im Gaflhanse „zur Stadt Ried",
Linz, Hasnerpr.ße 27. (65)
Käufe irird Verkäufe
(3551 6 6)
Die besten
Wrima chusslkaljk
Stroljmesser HM
aufgenietete Strohmesser
Käkse tmesser
alles unter vollkommener Oualitäts-
gar antie sowie alle Sorten Schausein,
Krampen rc. empfiehlt zu /ehr billigen
Preisen: (60)
F. KuischeraS Nachfolger
K. tzetnriä»
Linz, Klammftraße 9.
mit Haus, in einer Stadt Ober­
österreichs, ist wegen Familien-
Verhältnisse zu verkaufen.
Adresse in der Administration
dieses Blattes.
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Land­
straße Rr. SS im Karmelitengebäude
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster Fa^on.
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer PI. Pit. hochw. Geistlichkeit für
Priester-Talare, Cleriken, Abbsröcke,
Havelocks und Civilkleidunq. Garantie
für gutes Passen. Bi-le Zusriedenheits-
zengnisse sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Diebesten
In- und Anslänverstoffe sind stets
auf Lager. Linz, Landstraße Nr. 33
im Karmelitengebäude. (144 87)
Fürfdie vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit
und anlässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Groß­
mutter und Tante, der Frau
Thmsl« KeWizl
Private und Hausbesitzerin
sowie für die Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen Kranz­
spenden sprechen wir, außerstande Jedem einzeln danken zu können, aus diesem
Wege unseren herzlichsten und ttefftgefühlten Dank aus. Insbesondere gilt
derselbe Sr. Wohlgeboren Herrn Dr. Schrack sür die aufmerksame, liebevolle
Behandlung und den ehrw. Schwestern vom Orden des hl. Kreuzes, für die
aufopfernde Krankenpflege der theuren Verstorbenen.
Linz, 8. Jänner I960. (66)
Ne tirftrnnernö PnleMeteikn.
all
I. Linzer LeichenbejtattungSanftalt Fr. Sichler. Psarrplatz 17 und Kapuzinerstraße i».
Südtiroler Aepfel
wegen zu großem Lager verkaufe ich
von nun an feir e Tiroler rothe Ros-
marin-Aepfel haltbar und rein, per
Kilo 16, 20, 28 und 36 kr., dieselben
per 100 Stück fl. 1, 1.50, 2 und 3
echte Maschanzker per Mo 24, 30
(59 2 2)j 6 ig 40 kr., 100 Stück 2, 3 bis 4 fl.
'„- '©enjxdelte Ware, rothe Rosmarin,
Ällgeineinev Vesketzv. 100 Stück 4 bis 6 fl. Die Verpackung
—'. wird billigst berechnet nrd garantiere
Delicatesse« empfiehlt Jbei Versandt für frostfreie Ankunft.
Das größte Glück.
io bettteü sich ei« Missionsbuch
für kathol. Christen, herausgegeben
von Dr. Hartl. Preis 35 kr., mit
großem Druck 60 kr. Mit Titelbild.
Das vorzügliche Buch ist das schönste
MiffiouS-Andsrtte«. Zu beziehen
durch die PresSvereinSdruckeret Linz
R-ed.Wels und Rohrbach.
weinsaures Sauerkraut
mit Quitten-Geschmack
in Kübel k 35, 70 und 120 Mo
AloiS Pürstinger
Urfahr, Rudolfstraße 19.
(54 6 2)
SeMel uu) Flrischvarr
versendet stanco Post gegen Nach­
nahme in 5 Kilo-Körbchen, geschlachtet,
(3243) trocken, gerupft. (4 4)
Arathühner oder Kratgänft. fl. 3.15
Fettgänse 33
Enten und Indian...„ 8-50
Ferner geräucherte Schinken„ 3.60
Ungarische Salami...„ 7.8«
Fasel speck 3.35
Klütenhonig in Blechdosen.„ 3
plliia %il), Wer'chetz. Ungar«.
Alois Egger,
Nr. 64.
e.iL
Flüssige Krometmrtureu
in allen Farben, als: Gold, Kupse,
Silber, Blau, Grün rc. sind dm
vorcheilhafteste und vorzüglichste Prä-
parat zum Vergolden oder Bronzier«
aller denkbaren Gegenstände, als
Eisen, Leder, Holz, Papier, «WS
figuren, Korbwaren; der höchste Mary
und Dauerhaftigkeit ist nur mit unser«
Tincmren zu erzielen. Zu haben mn
allein in der ersten Linzer Farben-
Lack-, Firnis- und Stegellack-Fabrv
Wat,« Weiß. Graben Nr. 42.
(1342 100 66)
Linz,
Landstraße
(44 3 3)
Cognac-Pastillen
sehr erfrischend, hochfein, besonders
englische Erfrischungsbonbons,
PraltneS, 5 Deka 6 bis 10 kr.,
Ttttti-Frutti-Schuitte« 1 Stück
1 kr., Ehoeolade Lecherli 1 Stück
kr., empfiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrcnstr.
(3181 16)
EtzriüranSisgkrsWitwe ins t»j
Fardware« FabrikSlager
w Mosterstratze Rr. 6 -«
empfiehlt feine feinst parfümierten
Strohhutlacke in allen Farben,—
Ltuolenm-Kußbodeu-Glasar in
einer halben Stund« trocknend. Fuß­
boden° Bernstein- Lackfarbe in
6 Stunden trocknend, Kußbode«-
Sparwichfe für Parauet- und m--
Böden, fernst und stets
arbe« alle Sorten
arbe«, englisch,
Wage« -Lack«, superfeinst schwarzen
Lederlack, gelbe Schuhlacke für
Naturlederschuh«, schwarzen vteyele-
lack, alle Sorten Möbel »Lacke,
Kiruiffe, Terpentinöl, Flade-.
«bzngpaptere, Maler-Patro­
ne«. Futzbodeuöl zur gänzlichen
Beseitigung des Staubes pr. Mo 80 kr,
Abbeizemittel zur gründlichen Be­
seitigung, jeden alten Oelanfiriches.
englische Emailglasur zur
stellung eines porzellanartige«
strich es für Wasch kästen und Waffer-
polittereu der Möbel«, Mattall«
muscheln, Politur-Lack,
' etro der Möbem,!
Auffrischen der Natur-Mgbela,
zum Aus
flüfiigeS «old zum SelbstveWilden
der Bilder- und Spiegelrahmeu,
Raphtalt« bestes Mittel,um Auf-
bewahren der Kleider und Pelzwaren,
Stoff-Farbe« zum Selbstfärben der
Stvsti, Syndetikon bestes Kittmitt- l
für Glas und Porzellan, bestes ab-
gelogenes Glaserkitt» alle Sorte«
ttockenerBronze«, große Auswahl in
Pinsel« UM' »«»«oerrterwNGe»
zu billigsten Preisen. -1358 102)

