
[ 2023-06-29 10:52:03.866 - 19000622 - Seite 1 ]
Urcittirmerntion:
Für Üinz:
»wnallich 1 X 20 O— fl. 80 kr.
vierteljährig 3 E SO li- 1„ "ä„
halbjährig 7 K— h= 3„ 50„
ganzjährig 14 K— h— 7„—„
Anstellung 20 h= 10 It. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h ■=- fl. 90 kr.
vierteljährig 51— h= 2. 50,
halbjährig 10 K- h= 5„—,
ganzjährig 20 K— h =■ 10„—,
Einzelne Blätter 6 kr.= 10 h
Dar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Eonn» und Feiertage um S Uhr abend».
vT V"
1
i
XX
V'V'
fftt Kklldk und Wund.
Weöcrctrons- und Gxpeditions-LoccrLe: Wuthhuusgasss Wv. S.
42.
Telephon-flir.
FUial-Grpedrle:
Sn Linz: Stisterftraste 22, Tchillerstrast«
gs, Hnmboldtstr. i, Starljembergstr. 47,
Waldegg lio, Keplerstraste 33/a, Tom.
gaste io, Herrenstraße Nr. 24 und ss,
t irschgaffe 14, Hafnergaste IS, Kloster-
raste 18, Belhlehemstr. 37, Landstraße
83 u. 70, Feldftr. 24, Volks gartenstrast«
24, Kahnztnerstr- (äußere) 4S, Baumbach­
straße «, Harrachftraste 24, Franz Jofef-
platz s, Römerftraste is, Hofderg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei de» kathol.
Prejsvereine», Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. l».
Auswärtige Filialen:
Sn Steyr bei F. Weichselbaumcr, Pfarrg.
Sn Wels in der Filiale des Pressvereines,
bei Hrn. Kaufmann Mank und I. Kerbler.
In Gmunden bet Herrn Franz Fodinger.
JnRied in der Filiale des PressvereineS,
Inserate werden angenommm: In Li«, im Erpeditions-Locaie Rathhaurgafle Sir. S, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale de» Pressvereines M-stbahnstratze Nr. 2), in Ried in der P^»«reii»Buchdmckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei de» Pressvereine»,' ferner in den Alinoncen-Bureaux: Hubert Frieds in Wien (V/l. Matzleinsdorserstraße 7); A. Oppellk tn Wien; Haajenstein und Vogler m Wien, Budapest und den Haucht-
tzädten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Mo-»- n\ Wien. --.auu»». ,-ranlsurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schale! tn Wien; «t. Duke» IN Wien. —Inserat-werden billigst berechnet.— Finanzielle Reclamen werden Nicht ausgenommen.
Nr. 141.' Freilast den 22. Juni 1900.’ XXXII. Jahrgang.
Die künftige Stellung der katholischen
Wolkspartei.
Abgeordneter Dr. v. Grabmayr, der bekannte Ver­
treter des liberalen Tiroler Großgrundbesitzes, hielt am
19. Juni in Meran eine Rede, die der politischen Lage ge­
widmet war. Uns interessiert an der sehr langen Rede haupt­
sächlich jener Theil, welcher der katholischen Volkspartei und
nebenbei auch den Polen gewidmet ist, und wir gehen wohl
nicht seht, wenn wir in diesem Theile den Schwerpunkt der
ganzen Rede suchen. Nachdem Dr. v. Grabmayr den Zerfall
der Majorität erwähnt hatte, fuhr er fort:
„Ich will die formelle Auflösung des Majoritätsverbandes und
die Neubildung jener Tagesordnungsmehrheit, die knapp zwölf Stunden
fungierte, nicht überschätzen, aber eine gute Vorbedeutung für die Zu­
kunft, den ersten Ansatz für eine crfolgverheißende politische Neu­
gestaltung möchte ich doch darin erblicken. Ich habe immer den Stand­
punkt vertreten, dass die deutsche Gemeinbürgschaft parlamentarischer
Bundesgenossen bedarf, und dass sich zu solchen Genossen, wie die Dinge
derzeit liegen, nur die Polen und die katholische Volkspartei
eignen. In dieser Ueberzeugung finde ich mich durch die Ereignisse des
letzten Jahres nur bekräftigt. Was uns von den genannten Parteien
trennt, sind weit mehr gewisse Empfindungen, eingewöhnte Abneigung,
eingewurzeltes Misstrauen, als principielle Gegensätze. In der
Politik gibt aber schließlich der Verstand, nicht das Herz, den Ausschlag.
Unsere gerechten Beschwerden über die Haltung der katholischen Bolks-
partei zu wiederholen, wäre zwecklos; nicht über Geschehenes zu klagen
ist unsere Aufgabe, sondern die zweckmäßige Neugestaltung der Zukunft
kühl und leidenschafislos zu erwägen. Da muss man denn die Frage
stellen, welche Gründe die katholische Volkspartei veranlassen können,
trotz des jüngsten Bruches das politische Bündnis mit den Czechen dem
Zusammengehen mit der deutschen Gemeinbürgschaft vorzuziehen. Die
kirchliche Grundstimmung der Volkspartei muss sich doch ungleich mehr
gegen die hussitischen Jungczechen sträuben, als gegen die deutsche Linke,
der in ihrer Gesammtheit nichts ferner liegt, als culturkämpferischen
Gelüsten zu fröhnen. Eine Verständigung über das czechische Staatsrecht
ist unmöglich, eine Verständigung über das ohne Schädigung der Staats­
einheit mögliche und wünschenswerte Maß der Länderautonomie ist
durchaus erreichbar. So bleibt noch das Schlagwort „Gerechtigkeit", die
Phrase von der „Gleichberechtigung" und „Gleichwertigkeit" aller das
Reich bewohnenden Völker— ich sage die „Phrase", weil sich jeder bei
diesen Worten etwas anderes denken kann, weil der Begriffsinhalt nicht
feststeht! Man sagt: Oesterreich ist kein deutscher Staat; zugegeben—
aber es ist ein Staat mit deutschem Gepräge. Der Versuch der Um­
prägung, der Versuch, Oesterreich den slavischen Stempel auszudrücken,
muss scheitern, ein slavisch umgewandeltes Oesterreich geht nothwendig
zugrunde.
Wenn trotzdem ein Theil der katholischen Volkspartei mit unver­
mindertem Eifer für das Festhalten am czechischen Bündnis und gegen
jedes Zusammengehen mit der deutschen Gemeinbürgschaft eintritt, so
Wadeöriefe aus Wistyan.
IV.
Es ist 3 Uhr morgens. Eilig und geschäftig rollen, vom
ersten Frühlicht umleuchtet, die Fluten der Waag dahin, dort
erglänzt im Grünen der Thurm von Groß-Pistyan, die Waag
hält aber nicht inne im Laufe, eilends geht es südwärts, die
Waag ist ein Kind der Tatra, ein echtes feuriges Ungarblut,
und kann seinen Charakter auch nicht verleugnen. Wie ein
wildes Rösslein, das auf der Puszta sich tummelt, ist es
schon oftmals über die Stränge gesprungen und viel Wehe
brachte den Uferbewohnern ihr toller Uebermuth.
Heute haben wir aber keine Ueberschwemmung zu fürchten,
im munteren Geplauder fließen die Wellen dahin, ihr ganzes
Gepäck auf der Reise zum Mutterstrom, zur Donau, ist ja
Wanderlust und ein leichter Sinn. Das Waagthal ist reich
an Naturschönheiten und historischen Erinnerungen, was
Wunder, wenn die Wellen so viel zu erzählen wissen von
Felsdurchbrüchen und romantischen Gegenden, von mächtigen
Schlossruinen, die in ihrem Wasser sich spiegeln, von stolzen
Rittergeschlechtern, die einst in den jetzt zerfallenen Höhen,
in den geborstenen Mauern gehaust, von den Schreckens­
thaten der Fürstin Bathory auf Schloss Gejte, die 300 junge
Mädchen hinschlachten ließ, um in ihrem Blute zu baden
und dadurch Schönheit und Jugend zu gewinnen rc.
Nun ist die Waag auf ihrem Laufe dem Badeorte Pistyan-
Teplitz nahe gekommen. Da theilt sie ihre Fluten und um­
schlingt mit nassen Armen eine schöne, grüne Insel von etwa
25 Joch Größe. Eine Holzbrücke verbindet dieselbe mit Pistyan,
eine fliegende Fähre mit dem anderen Ufer, wo nahe das
Dorf Banka liegt.
Was ist das für eine Insel? Die Insel der Seligen?
Nein, die Insel jener Unseligen, die mit Krankheit und Siech­
thum behaftet, hier in ihrem Leiden Heilung suchen. Die
Insel ist der Teich Bethseda aller Gichtbrüchigen, das Eldorado
aller Rheumatiker und Schwachmatiker, aller, die in Arm
und Bein und Hüfte an einem Gebreste leiden. Hier lässt
Gottes Allmacht und Güte, seit vielleicht 1000 Jahren, aus
einer Tiefe von etwa 1500 Metern jene heilkräftigen Schwefel­
quellen emporsprudeln, die ihre Wunderwirkung an so vielen
Geschlechtern schon erprobt haben. Die Jahrhunderte alten
Baumriesen, die auf der Insel stehen, und ihre Ahnen könnten
uns gar viel von der Chronik dieser Quellen erzählen, die
gibt dabei ein unbesiegbares Misstrauen gegen alte Gegner, eine blinde
Furcht vor der Wiederkehr einer „liberalen Herrschaft" den Ausschlag.
Diese übersehen zunächst, dass die Mehrheft der deutschen Gemeinbürg-
schast aus Antiliberalen besteht und dass schon aus diesem Grunde
nichts überflüssiger ist, als die Sorge um ein Regiment der Liberalen;
Die Deutschen sind sich ihres Wertes, aber auch ihrer Kraft bewusst,
die Zeiten, wo sie kränkende Zurücksetzung geduldig ertrugen, sind vor­
über und kommen nicht wieder. Kein guter Oesterreicher darf daran
denken, die Deutschen neuerdings auf ähnliche Proben zu stellen und
damit den verbindenden Kitt, der das Reich zusammenhält, gefährlich zu
lockern. Alles Gesagte gilt auch für die Polen. Bilden Polen und
katholische Volkspartei eine Gruppe, deren künftige Cooporation mit der
deutschen Gemeinbürgschaft keineswegs zu den politischen Unmöglichkeiten
gehört, so hat dagegen der Zerfall der Majorität zur Bildung einer
anderen Gruppe geführt, auf deren getreue Gefolgschaft die Czechen
jederzeit rechnen tonnen. Bon diesem neuen „Verband der Rechten", der aus
den Südflavcn und dem conservativen Großgrundbesitz mit dem kleinen
Anhängsel des sogenannten Centrums besteht, und der sich vom seligen
Hohenwart-Club nur durch den Wegfall der kath. Volkspartei unterscheidet,
hat die deutsche Gemeinbürgschaft nichts als unversöhnliche Fehde zu er­
warten.
Drei lange Jahre haben wir gegen jene Mehrheit gestritten, nun
ist sie verschwunden; ihr Zerfall ist die Wirkung des czechischen „Sieges".
Vor drei Jahren gab es auf der Rechten eine compacte Majorität, auf
der Linken eine Anzahl deutscher Parteien, deren mannigfach ausein­
anderstrebende Tendenzen kein einigendes Band umschlang. Das alte
Erbübel der Deutschen, die Parteisucht, hielt auch im neuen Hause den
Einzug; Regierung. Czechen und Mehrheit haben das Uebel curiert.
Die gemeinsame Noth hat die deutschen Parteien geeinigt, hat sie end­
lich gelehrt, das Trennende zurückzustellen und sich eng geschlossen um
das nationale Banner zu scharen. Das schöne Wort „Gemeinbürgschaft"
wurde zur That, und so steht heute den zersplitterten Gruppen der ge­
wesenen Mehrheit die fest verbundene Phalanx der deutschen Parteien
in imponierender Stärke gegenüber."
Um von den weiteren Ausführungen Dr. v. Grabmayrs
noch das Wichtigste zu erwähnen, führen wir an, dass er
die Octroiierung einer neuen Geschäftsordnung mittels
des ß 14 und die Auflösung des Abgeordneten­
hauses verlangt.
„Die Tyrannei der starken Lungen und groben Fäuste
muss gebrochen, der Thron der Roheit umgestürzt
werden", rief der Redner.aus. Die. Nothwendigkeit der Neu­
wahlen begründete er in folgender Meise:
Das Volk spricht durch Wahlen, daher halte ich die Auflösung des
Hauses für unvermeidlich, auch auf die Gefahr hin, dass die radicalen
Elemente durch Neuwahlen eine Verstärkung erfahren. Das durch und
durch demoralisierte, durch die Polizei geschändete, an Obstructton
niedergebrochene, arbeitsentwöhnte und arbeitsunfähige alte Haus neu
beleben zu wollen, scheint mir ein unglücklicher, keinen Erfolg verheißender
Vorgang. Es muss wirklich neues Leben einziehen in den herrlichen
Palast am Franzensring, und dies neue Leben können nur neue Wahlen
bringen."
bald hier, bald am Ufer bei Banka auftauchen und die schon
zur Zeit der Türkenkriege wegen ihrer bewährten Heilkraft
aufgesucht wurden.
Noch ist es stille auf der Insel, alles liegt im tiefen
Schlummer. Die Bäume find die Ersten, die erwachen, und
leise rauschen, sie neigen die Kronen gegenseitig zum Morgen­
gruß. Die Vöglein, die da droben im laubgrünen Gasthaus
zur schönen Aussicht ihr Nachtquartier haben, sind bei diesem
Schaukeln ebenfalls wach geworden. Wacht auf, ihr Sieben­
schläfer, murmeln die Wellen, wir sind schon so lange auf der
Reise, und Ihr habt noch die Schlafmütze tief über die Ohren
gezogen!
Da beginnt nun ein reges Leben in den Zweigen.
Anfangs einzelne Laute, die Vögelein stimmen und pro­
bieren ihre Instrumente, bevor das Morgenconcert beginnt;
bei Nacht ist es auf der Insel kühl und Manchem ist oben
auf seinem luftigen Sitze der Hals etwas heiser geworden.
Dem ist aber leicht abzuhelfen. Rasch fliegen die Patienten
zu den heißen Quellen und inhalieren die Schwefeldämpfe
und sofort ist ohne Priesnitz-Umschlag und Apothekerkosten
alle Krankheit verschwunden.
Da schwingt sich schon die Primadonna, die Lerche,
empor in die blauen Lüfte und trillert ihr Morgengebet zu
des Schöpfers Ehre; athemlos lauscht alles diesem Solo, die
Linden getrauen sich kaum ihren süßen Duft von sich zu
hauchen. Nun fällt der ganze Chor der Vögel ein, das ist
ein Zwitschern und Musicieren und Jubilieren, dass es eine
Freude ist. Der Refrain, der jedesmal aus tausend Vogelkehlen
erklingt, lautet:
Benedicite, fontes Domino!
Benedicite, omnes volucres coeli, Domino!
Preiset, Ihr Quellen, den Herrn!
Preiset, Ihr alle Vögel des Himmels, den Herrn!
Gepriesen seiest du, o Herr, im Firmamente des Himmels,
Gelobt, gerühmet und verherrlicht in Ewigkeit!
Nur einzelne Vögel in grauem Werktagskleid halten sich
an gar keinen Takt und keine Melodie und zwitschern aufs
Gerathewohl darein. Es ist das Zigeunervolk unter der Vogel­
welt, die Spatzen, die sich an kein Vagabundengesetz halten,
bei Tag auf Pump leben, die Nacht in der Verpflegsstation
zubringen und die als Losung den Vers aus Schillers Räubern,
haben:
Wir müssen auf die Ausführungen Dr. v. Grabmayrs
über die katholische Volkspartei kurz reflectieren. Es ist die
Aufgabe anderer Factoren, die künftige Haltung unserer
Partei zu bestimmen, wir erblicken unsere Aufgabe lediglich
darin, einige irrige Behauptungen des liberalen Redners
richtig zu stellen. So erscheint es uns als eine erhebliche
Täuschung Dr. v. Grabmayrs, dass zwischen der katholischen
Volkspartei und den liberalen Parteien der sogenannten
Gemeinbürgschaft principielle Gegensätze nicht be­
stehen. Es will uns vielmehr bedünken, dass uns nichts mehr
und nichts weniger als eine ganze Weltanschauung trennt,
und das ist doch auch etwas.
Was die „gerechten" Beschwerden gegen unsere Partei
anbelangt, so wollen wir deren Berechtigung heute nicht
untersuchen. Wir weisen nur darauf hin, dass die katholische
’ Volkspartei seit ihrem Bestände von Seite der liberalen
deutschen Parteien keine andere Behandlung als die der
schroffsten Ablehnung und schärfsten Bekämpfung erfahren
hat. Anlass zu gerechten Beschwerden haben daher eher wir.
Herr Dr. v. Grabmayr gebraucht überhaupt Augen und
Ohren nicht, wenn er behauptet, dass der Linken nichts
ferner liegt, als culturkämpferischen Gelüsten zu fröhnen.
Wer das Treiben gewisser Parteien und der linken Presse
beobachtet, muss zur Ueberzeugung kommen, dass gerade
das Culturkämpsen deren liebste Beschäftigung ist. Im
Vergleiche damit war der „Hussitismus" der Jungczechen in
den jüngsten Jahren geradezu etwas Harmloses. Allerdings,
wenn die Gewähr gegeben wird, dass die Culturkämpferei
künftighin aufhört, dann könnte sich die Situation ändern.
Bis dahin ist es aber eine unhaltbare Behauptung, dass es
bloß eine „blinde" Furcht ist, die uns vor der Wiederkehr
einer liberalen Herrschaft zurückschrecken lässt. Nichts ist be­
rechtigter wie diese Furcht, und zum Beweise machen wir
nur darauf aufmerksam, wie unfreundlich jene Landtage, in
denen die Liberalen, beziehungsweise Nationalen über die
Majorität verfügen, gegen die katholische Sache vorgehen.
Eine starke Behauptung des Herrn Dr. v. Grabmayr ist es
auch, dass die Mehrheit der deutschen Gemeinbürgschaft aus
Antiliberalen besteht. Als solche können nur die
Christlich-Socialen gelten, alles übrige ist liberal und am
meisten die deutschnationale Partei, die der liberale Partei­
führer zu den Antiliberalen zu rechnen scheint.
Endlich ist mit Verlaub die „fest verbundene Phalanx
Ein freies Leben führen wir,
Ein Leben voller Wonne.
Beim Frühconcert auf der Pistyaner-Badeinsel stellen sie
auch ihren Mann, aber ihr Morgengebet geht, mit kurzen
Worten gesagt, auf das hinaus: Lieber Gott, schick' uns ein
gutes, fettes Frühstück!
Auf der Insel haust auch sammt Familie ein Pfau, ein
hoher Herr, der den ganzen Tag mit souveräner Verachtung
der gesammten Mitwelt hocherhobenen Hauptes herumstolziert,
mindestens ebenso gravitätisch wie der Feuerwehrhauptmann
von Pöstyen bei der Frohnleichnamsparade. Er ist auch bei
der allgemeinen Singerei wach geworden, und wie er das
feuerspeichene Sonnenrad im Osten sich erheben sieht, da
dehnt und streckt er sich schlaftrunken und schlägt auch er­
staunt sein schönstes Rad, das in allen Regenbogenfarben
schillert.
Eine bejahrte Finkin, ein rechtes Tratschweib, das alle
Neuigkeiten von Pistyan weiß, erzählt eben ihrer Nachbarin,
dass gestern so viele Curgäste angekommen seien— „wissen
Sie, Frau G'vatterin, noble, feine Leut', wie unsereiner, Leut',
die was auslassen, nicht wie der reiche Jud', der gestern
im Restaurant mit seiner Tochter zusammen eine halbe Taube
bestellt hat".
„Ja, was S' net sagen," hören wir die anderen
zwitschern; „eine halbe Taube für zwei Personen, das ist doch
die höchste Schmutzerei. Apropos, Frau von Fink, haben Sie
schon gehört, was gestern für's Krückenmuseum gekommen ist?
Ein Stock mit Silberplatten beschlagen, von einer Frau ge­
schickt, die hier bei uns gesund geworden ist. Sie hat sich
den Fuß gebrochen und bei 136 Kilo Gewicht ist das kein
Spass. Nirgends hat man ihr helfen können, sie ist zweimal
hieher gekommen und jetzt lauft sie ohne Stock herum."
„Machen 's Ihnen nicht patzig, Madam Zeisig," ent­
gegnet die Finkin etwas gereizten Tones, „das weiß ich schon
längst. Wissen's, wenn 's mir etwas Neues erzählen wollen,
müssen 's a bissel früher aufstehen. Uebrigens in dem haben's
Recht: Wenn wir Pistyaner net wären, was thäten da die
kranken Leut!"
Doch wir haben keine Zeit mehr, uns um das Gewäsch
der beiden Vogeldamen weiter noch zu kümmern. Es ist in­
zwischen Uhr geworden und auch in den Badehäusern
rührt es sich schon. Drei Badehäuser (die alten) stehen in
der Nähe des Waagufers, das vierte, neue Franz Josef-Bad,


[ 2023-06-29 10:52:03.866 - 19000622 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Freitag
der deutschen Parteien" nur ein Ding zum Lachen. Ein Grieß­
schmarren ist fester verbunden wie diese „Phalanx".
Wir wissen nicht, wie die Führer unserer Partei über
die Rede Grabmayrs, soweit sie die katholische Volkspartei
betrifft, denken; wir finden sie eher abstoßend als gewinnend.
Etwas aufrichtiger zu sprechen, wäre vielleicht klüger gewesen.
Wir halten es mit den „N. Tiroler Stimmen", die dieser
Tage einen Leitartikel mit den Worten beschlossen:
„Die katholische Voikspartei hat, wie wir glauben, um
auch künftighin den richtigen Weg zu finden, vor allem auf
das Eine zu achten: Einig bleiben auf der Basis ihrer
bisherigen Grundsätze; beim Wiederzusammentritt des
Parlamentes aber— Trau, schau, wem!"—
Dies war vor der Rede Grabmayrs geschrieben und
ohne Beziehung auf dieselbe. Wir glauben, dass es nach
dieser Rede doppelt gilt.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 21. Juni. (Eine Zurückweisung.
In der letzten Sitzung des Wiener Gemeinderathes gab
Wägermeister Dr. Lueger folgende Erklärung ab: „Nach
HWeinstimmenden Meldungen der Lagesblätter hat gelegentlich
der 20. Generalversammlung des deutschen Schulvereines,
welche am 3. Juni in Graz stattgefunden hat, bei einem
Kommerse Herr Dr. Groß eine Rede gehalten, in welcher
folgender Wortlaut vorkommt: „Unsern „deutsche Reichshaupt­
hauptstadt" (Pfuirufe) hat ihre nationale Pflicht schnöde ver­
setzt (Erneuerte Pfuirufe), ihre nationalen Vorrechte mit
Füßen getreten."
Es ist sehr bedauerlich, dass ein Mitglied des öster­
reichischen Abgeordnetenhauses, welches wohl Gelegenheit hat,
; dje Thätigkeit der Abgeordneten der Stadt Wien, sowie auch
die Thätigkeit des Gemeinderathes der Stadt Wien kennen
zu lernen, solche durch gar nichts begründete Behauptungen
aufstellt. Der Gemeinderath der Stadt Wien hat seine
nationale Pflicht immer erfüllt und, wie ich glaube, in viel
größerem Maße als manche andere Stadt, die sich das Pri-
pjlegium jetzt geben zu müssen glaubt, dass sie eine deutsche
Stadt ist. Wir sind jederzeit mit aller Entschiedenheit für
.dev deutschen Charakter unserer Stadt eingetreten, und gerade
unser neues Statut beweist, dass wir dies thun. Es müssen
daher solche Anwürfe mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen
werden. Es waren nichts als ganz gewöhnliche Erfindungen
und aus der Luft gegriffene Behauptungen, und die einzige
Entschuldigung, die dafür besteht, dass solche Behauptungen
überhaupt vorgebracht werden, kann darin gefunden werden,
dass diese Rede bei einem Commerse gehalten wurde. Wir
unterscheiden uns von allen anderen deutschen Hauptstädten
darin, dass wir um die Gunst der Herren Schönerianer und
Wolfianer nicht buhlen, sondern vielmehr mit energischer
Hand diese Pest aus unserer Vaterstadt hinausgeworfen
haben. (Lebhafter Beifall.)
(Wien i st gut katholisch.) Gestern den 20. d. M.
fand in Ottakring die kirchliche Weihe des neuen Amtshauses
statt. Dieselbe nahm der Pfarrer L a t s ch k a vor, der in
seiner Rede u. q. sagte: „Als ich vor 20 Jahren als junger
Priester nach Wien kam, glaubte ich nicht, dass einst der
Tag kommen werde, an welchem in Wien ein Amtshaus, ein
Geschäftshaus, eine Brücke, eine Schule kirchlich geweiht
werde. Damals musste man zufrieden sein, wenn dem lieben
Gott irgendwo ein kleines Plätzchen angewiesen wurde. Allen
denjenigen, die mitgewirkt haben, dass in Wien das katho-
ein Luxusbad ersten Ranges, 1898 eröffnet, steht auf einer
kleinen Anhöhe. Der Herr Badeinspector Lapos, der selbst
von der großartigen Wirksamkeit der Bäder erzählen kann,
läuft, das schwarze Käppchen am Haupte, schon geschäftig
umher. Badediener und Wärterinnen, Masseure und Masseusen,
alles tritt in Action, die Badezimmer werden in Stand ge­
setzt, frisches Wasser in die Wannen und Bassins ge­
lassen rc.
Und siehe, es kommt schon von Pistyan-Teplitz her durch
den Park über die Waagbrücke die Procession der Kranken,
ein langer Wallsahrtszug, zu den heißen Quellen von Pistyan.
Zu Fuß und in der Fahrsänfte, im Krankenwagen, Fiaker
und Omnibus eilt alles ins Bad. Vom 15. Juni beginnt
die Badezeit schon um 4 Uhr, vorher um 5 Uhr.
Einer will nun dem anderen vorkommen, keiner will
es riskieren, vielleicht eine Stunde warten zu müssen. Hier
kannst Du, lieber Leser, keine schönen Toiletten wie beim
Curconcert bewundern. Ungewaschen und ungekämmt, einen
Mantel oder Wolldecke umgehängt, halb im Negligee, so eilt
die Völkerwanderung dahin zu dem einen Ziele, der Cassa,
wo man die Billets löst. Der Cassier ist jetzt in der Zeit
der Hochsaison, wenn morgens der erste Ansturm kommt, ein
geplagter Mann; die Leute stellen sich bei der Cassa an und
drängen wie beim Beichtstuhl etwa am Palmsonntag.
Die Bäder find je nach der Art der Krankheit ver­
schiedene; jeder Patient erhält vom Arzt ein Büchlein, worin
die für ihn paffenden Bäder verzeichnet sind; dies Büchlein
ist dem Badepersonale vorzuweisen. Nach einigen Tagen,
oder wenn man besondere Beschwerden spürt, sofort, stellt
man sich dem Arzte wiederum vor, welcher dann wieder das
Geeignete ordiniert. Die meisten Patienten kommen zuerst in
den Spiegel, ein 40 Quadratmeter großes Bassin in
Quadratform, welches von oben durch eine Glaskuppel er­
hellt wird. Wir sprechen hier von den alten Bädern, denn
im Luxusbad (Franz Josef-Bad), wo die höheren und höchsten
Zehntausend baden, ist alles viel größer und schöner. Das
Wässer im Spiegel ist 30° R. warm. Seitwärts sind Sitz­
bänke angebracht. Man bleibt gewöhnlich 15 bis 30 Minuten,
dann wird man auf einem Ruhebett in seiner Ankleidecabine
„eirtgepackt" und nun heißt es eine halbe Stunde, schwitzen,
dass der Schweiß in Strömen über den ganzen Körper sich
ergießt. Manche bleiben immer im Spiegel, wer heißere
„Linzer BolkSblatt."
lifche Bewusstsein in die Oeffeutlichkeit hinaustreten kann
und nicht mehr sich innerhalb der vier Wände der Wohnung
verbergen muss, möge Gott reichen Segen bringen." Doctor
Lueger bemerkte in seiner Erwiderung, die heutige Feier
werde in einzelnen Kreisen eine abfällige Beurtheilung er­
fahren. „Die Feier soll documentieren, dass wir gut christlich
Und gut katholisch find, und dass wir uns von gewissen
Leuten nicht vorschreiben lassen, welche Gesinnung wir zur
Schau tragen sollen."
Bekanntlich war nach den Gemeindewahlen das „Deutsche
Volksblatt" sofort mit seinem reinen Antisemitismus hervor­
getreten und glaubte den großen Wahlsieg auch nur ihm,
nicht aber dem christlichen, besser gesagt katholischen Sinne
der Wiener Bevölkerung zuschreiben zu müssen.
Ausland.
Bayern. (Rücksichtslosigkeiten gegen die
Katholiken.) Im katholischen Bayern ruft es große
Entrüstung hervor, dass auf höheren Befehl das 9. In­
fanterie-Regiment in Würzburg gerade am Tage vor Frohn-
leichnam in ein entferntes Uebungslager abrücken musste,
wobei es am Festtage selbst fast durchwegs katholische Gegen­
den zu passieren hatte. Noch größeres Aergernis erregt es,
dass dgs in Landshut stationierte 2. schwere Reiterregiment
am heil. Frohnleichnamsfeste selbst den Rückmarsch vom Lech-
seldlager nach Landshut antreten musste. Man zweifelt auf
katholischer Seite nicht, dass hier ein geflissentlicher Versuch
vorliege, die Katholiken durch Entheiligung eines der höchsten
Festtage zu kränken. Die Schuld wird in erster Linie dem
commandierenden General X y l a n d e r, einem Prote-
st anten, beigemeffen. Das Frohnleichnamsfest ist, wie
man weiß, weiten protestantischen Kreisen ein Dorn im
Auge, und darum ist die Absicht, das Fest zu stören, sehr
glaublich.
Italien. (Die Neubildung de Cabinets)
hat der Senatspräsident Saracco übernommen. Giuseppe
Saracco ist ein Greis von fast 79 Jahren, der 1851 seine
politische Laufbahn begann. Zweimal war er Minister der
öffentlichen Arbeiten, das letztem«! mit Crispi. Zunächst sucht
er Visconti Venosta zu bewegen, das Portefeuille des Mini­
steriums des Aeußern zu behalten; dieser erbat sich Bedenk­
zeit. Die Frage der Geschäftsordnung werde Saracco, wie
er sich Visconti-Venosta gegenüber äußerte, in einer der
Würde des Staates und des Parlamentes entsprechenden
Weise lösen.
Die Dorgiinge in GHina.
Etwas Sicheres lässt sich auch heute nicht berichten;
nur das Eine, die Einnahme der Forts von Taku durch die
fremden Mächte steht fest; auch über das Schicksal der Ent­
satztruppe unter Admiral Seymour ist nichts Bestimmtes be­
kannt. Die fremden Mächte rüsten mit der größten Eile, um
ehemöglichst die aufständische Bewegung zu unterdrücken. Mit
diesem letzteren dürfte es aber bei dem großen Aufgebote
der Mächte sein Bewenden nicht haben.
Petersburg, 20. Juni. Der Marine-Generalstab erhielt
aus Port-Arthur vom Vice-Admiral Alexejew nachstehende
telegraphische Mittheilung: Am 4./16. d. M. wurden die
Forts von Taku nach einem siebenstündigen nächtlichen Kampfe,
der von chinesischer Seite veranlasst worden war, von den
Landungstruppen genommen. An dem Kampfe nahmen theil
die russischen Kanonenboote „Korejez", „Giljak" und „Bobr",
das französische Kanonenboot „Lion", das englische Schiff
„Algerine" und das deutsche Kanonenboot „Iltis", welche
Bäder aushält, kommt später ins G e h b ad, das etwas mehr
Raum zum Ausschreiten gewährt, Temperatur 31—32° R.
und zum Schluss ins Schlammbad, 33—34° R.
In den drei genannten Bädern baden Herren und
Damen gemeinsam; auf einer Seite die Herren, auf der
anderen die Damen. Selbstverständlich muss die Badekleidung
bei beiden Geschlechtern den ganzen Körper vom Halse bis
zu den Füßen bedecken. Trotzdem würde es im Interesse der
Schicklichkeit gewiss allgemein begrüßt werden, wenn die
noch immer fortgeschleppte Einrichtung der gemeinsamen
Bäder endlich einmal sistiert würde. Man braucht durchaus
keine Unzukömmlichkeit anzunehmen, aber von allem abge­
sehen ist es gewiss für keine anständige Dame ein Ver­
gnügen, in tiefstem Negligöe und total verschwitztem Zu­
stande sich den Blicken von oft wenig zartfühlenden Herren
auszusetzen.
Außer den erwähnten Bädern gibt es noch Localschlamm­
bäder, Applicationen des Schlammes auf verschiedene kranke
Körpertheile und Wannenbäder. Schreiber dieser Zeilen muss
diese Cur mitmachen. Nach 4 Uhr morgens tritt er täglich
im Bade an. Schon bei der offenen Thüre strömt heißer
Schwefeldampf uns entgegen. In der Cabine 17 warte ich
auf die beiden Slovaken, die an einer Stange ein Gefäss voll
heißen Schlammes bringen. Die' Controliere misst die Tem­
peratur ab und zeigt mir das Thermometer— richtig, es
stimmt: 33°. Entkleidet stecke ich dann meine Beine bis zu
den Knien in den schlammigen Schwefelpfuhl und werde mit
einem Leintuche und einem Kotzen zugedeckt, und es dauert
nicht lange, so beginnen die Schweißbächlein zu rinnen, aus
den Bächlein werden Bäche, aus diesen Flüsse, aus diesen
Ströme, aus diesen Meere und Weltenoceane, und ich bin
herzlich froh, wenn ich nach Ablauf von 30 Minuten, die
(lieber Leser, kannst es mir glauben) sehr lange dauern, am
Glockenstrang ziehen kann, woraus der Badediener mich
meiner Umhüllung entledigt. Nun beginnt der zweite Act
dieses traurigen Lustspieles. Ich steige in die nebenstehende
Marmorwanne, wo das Schwefelwasser sich sofort durch den
an meinen Füßen klebenden Schlamm schwarz färbt, und in
dieser schwarzen Suppe muss ich wiederum bei einer Tem­
peratur von 29 °R dunsten eine halbe Stunde lang.
Nun endlich, nttchdem das Individuum nach einstündiger
Behandlung weich gesotten ist, darf es das Bad verlassen.
den 22. Juni 1900 Nr. 141.
unter dem Commando des russischen Capitäns ersten RangeN
Dobrowolski, des ältesten Commandanten, standen. Auf
russischer Seite wurde ein Lieutenant getödtet, einer tödtlich,
einer schwer und einer leicht verwundet; ferner wurden
16 Mann getödtet und 67 verwundet. Das Kanonenboot
„Giljak" wurde schwer beschädigt und muss im Dock aus­
gebessert werden, da der Unterwassertheil durch ein Geschoss
ein Leck erhielt. Das Kanonenboot „Korejez" wurde an sechs
Stellen leck. Eine Kajüte wurde zerstört. Das Kanonenboot
„Bobr" blieb unbeschädigt. Von den Mannschaften der Boote
wurde niemand verletzt.
Berlin, 20. Juni. Der „Localanzeiger" meldet aus Kiel:
In Marinekreisen verlautet,, die Einschiffung der Marine-
Infanterie nach China erfolgt Ende Juni. Das heute von
Danzig angekommene Kanonenboot „Luchs", das für Süd-
Amerika bestimmt war, muss seine Ausrüstung derart be­
schleunigen, dass die Abreise nach Ost-Asien am Donnerstag
erfolgen kann. Der noch im Probefahrt- Commando stehende
Panzerkreuzer „Fürst Bismarck" erhielt den Befehl, in acht
Tagen reisefertig für China zu sein. Die Probefahrten sollen
dort erledigt werden. Der im Kesselumbau befindliche Kreuzer
„Gazelle" soll in 4 Wochen reisefertig sein mit gleicher Be­
stimmung. Die Marine- und Werftbehörden entfalten eine
fieberhafte Thätigkeit.
Ueber die deutsche Marine-Infanterie, deren Mobil­
machung angeordnet ist, werden noch folgende nähere An­
gaben gemacht: Dieselbe besteht aus drei Bataillonen, von
denen das eine in Kiel, das zweite in Wilhelmshaven gar-
nisoniert, das dritte gieng im December 1897 in voller
Kriegsstärke, ungefähr 1150 Köpfe stark, nach Deutsch-China
und wurde auch in dieser Stärke daselbst belassen. In
gleicher Stärke werden auch die durch kaiserlichen Befehl
jetzt mobilisierten beiden anderen See-Bataillone nach China
gehen. Zum Transport dorthin sind zwei große Lloyddampfer
gechartert.
London, 20. Juni. Der Korrespondent der „Daily
Mail" in Dokohama meldet vom 19. d. M.: Die japanische
Regierung hätte die Vertreter der Mächte zu Besprechungen
der von Japan infolge der Vorgänge in China zu unter­
nehmenden Schritte eingeladen. Die japanische Presse befür­
wortet dringend die Entsendung von 20- bis 30.000 Mann..
Krieg in Südafrika.
London, 20. Juni. Reuters Office meldet aus Ham-
monia vom 18. d. M.: Eine große Boers-Streitmacht ist
gegenüber der Front von Rundles Stellung concentriert und
sucht nach Süden durchzubrechen; an ihrer Spitze stehen De-
villiers und Hermanns Steijn, ein Bruder des Präsidenten,
der sich gleichfalls bei den Truppen befindet. Die Hauptstadt
des Oranje-Freistaates ist jetzt Bethlehem. Das Hauptlager
der Boers wurde 5 Meilen näher gegen Ficksburg verlegt.
Die Boers beschossen das englische Lager bei Ficksburg.
Aeomanrys waren aus der linken Flanke mit Unterbrechungen
den ganzen Tag über in Action. Die Transvaal-Boers gehen
vor den Truppen Bullers zurück und stoßen zu den Frei-
staat-Boers.
Versammlung des katholischen Wolks-
nereines in Schönering.
Die Versammlung des kath. Volksvereines, die für Sonn­
tag den 17. Juni im Gasthause des Herrn Moser in
Schönering einberufen war, fand ein ebenso zahlreiches als
dankbares Publicum. Von der ganzen weiten Umgebung
Rasch kleide ich mich an und verlasse, im Gesichte roth wie
ein gesottener Krebs, das Badehaus. Da es sehr gefährlich
wäre, sich jetzt zu verkühlen, ist es vorgeschrieben, heimzu­
fahren, und man benützt hiezu am besten die Fahrsänften,
„Infanteristen" geheißen. Dieselben sind eine Specialität von
Pistyan. Es ist schon oft vorgekommen, dass Leute, bei denen
im obersten Stockwerk etwas nicht in Ordnung ist, die Pferde
ausgespannt und sich vor den Wagen einer Schauspielerin
oder sonst einer bewunderten „Größe" gespannt haben. Hier.
in Pistyan braucht man kein Stern erster Größe am Dichter-,
Schauspieler- oder sonst einem irdischen Himmel zu sein, man
braucht nur 15 kr. zu zahlen und man wird des Vergnügens
theilhaftig, von Menschen gefuhrwerkt zu werden, die zugleich
Kutscher und Pferde in einer Person sind. Der „Infanterist^
ist eine auf zwei Rädern ruhende Sänfte, die von allen
Seiten geschlossen, nach vorne sich öffnet und dort durch zwei
Fensterchen dem Lichte Eintritt lässt. Vorne sind zwei Deichsel­
stangen, an welchen der Slovake den Wagen zieht, ange­
bracht. Die gesammte Pistyaner-Jnfanterie, dieses originelle
„stehende Heer", das stets am Laufenden sich befindet, dürfte
etwa 40 Fahrsänften umfassen.
Ich besteige also den 6er oder den 9er, diese sind die
zwei Hausinfanteristen des Cafe Straffer, schnell schlägt mein
freundlich grüßender Slovake die Thüre zu, um mich vor
jedem Lüftchen zu schützen, der Slovake, die Borhut, zieht an,
die kurzrockige Slovakin, die Nachhut, schiebt nach, und flott
geht's dahin. Diese Leute brauchen kein Schwitzbad zu nehmen,
sie lausen, dass sie in Schweiß gebadet in der Wohnung an­
kommen. Bis unter die Hausthüre fahren sie mich hinein.
Rasch wird die Thüre aufgerissen, mit freundlichem Grinsen
quittiert das edle Slovakenpaar die tarifmäßigen 15 kr. und
das Fünferl Trinkgeld und schnellstens eile ich in mein
Zimmer, wo unterdessen frisch aufgebettet ist,— hinein ins
Bett, um dort laut Vorschrift ein bis zwei Stunden der
Ruhe zu pflegen.
Ein wenig vor mir ist mein Freund, der Doctor der
Rechten, schon „vorgefahren". Er hat (zur Abbüßung seiner
vielen Freveln) auch eine ähnliche Rosscur durchmachen
müssen (Gehbad mit darauffolgender Einpackung) und lässt
auch jetzt seinen misshandelten Leib ruhen im Frieden.
Unterdessen geht das Badeleben auf der Insel fort seinem
Gang den ganzen Vormittag. 0. Fr


[ 2023-06-29 10:52:03.866 - 19000622 - Seite 3 ]
Nr 141. Linz. Freitag
Hatten sich wackere Volksvereinsmänner eingefunden, um
neuerdings einen Beweis ihres treuen Ausharrens beim
kath. Volksvereine zu documentieren. Außer einer großen
Anzahl Schöneringer und Wilheringer, an deren Spitze der
Herr Bürgermeister erschien, waren zahlreiche Männer von
Alkoven, Feldkirchen, Ottensheim, Leonding, Kirchberg zu­
sammengekommen. Die gastlichen Räume des Herrn Moser
waren bis zum letzten Winkel gefüllt.
Um 3 Uhr eröffnete der Herr Präsident Landesausschuss
Dr. Max Mayr die Versammlung. Nach einer kurzen Be­
grüßung aller Anwesenden erstattete er als Landtagsabgeord­
neter des Landgemeindenbezirkes Linz einen umfassenden
Bericht über die letzte Session des o.-ö. Landtages. Die Er­
örterungen wurden mit großem Beisalle entgegengenommen.
Großes Aussehen erregte die Mittheilung des Redners, dass
es bei der Hilfsaction anlässlich der letzten
Hochwasserkatastrophe kei«liberaler oder
nationaler Abgeordneter von Linz und
Urfahr der Mühe wert erachtet habe, beim
B ezirkshilfscomite von Linz mitzuarbeiten.
Nur Dr. Hinsenkamp habe sich entschuldigt.
Die übrigen Herren seien trotz Einladung
einfach ausgeblieben.
Herr Johann Kreilmaier, Oekonom aus Kirchberg bei
Linz, war so gütig, einen Vortrag über den 1. oberöster­
reichischen Pilgerzug nach Jerusalem zu halten. Er streifte
dabei die schmachvolle Berichterstattung der gegnerischen
Blätter über diese großartige religiöse Veranstaltung. Da
habe man wieder gesehen, welche Achtung die liberalen und
nationalen Blätter vor dem Bauernstande haben. Die
„Tages-Post" habe gefrozzelt, dass sich beim Pilgerzuge die
Nothlage des oberösterreichischen Bauernstandes gezeigt habe,
die Bauern werden sich den Hohn merken. Die „Tages-Post"
aber möge nicht vergessen, dass gerade die Libe­
ralen den Baue rin die Nothlage gebracht
haben. Die „Tages-Post" möge sich ärgern wie sie wolle,
das Eine aber muss jeder Linzer, auch wenn er noch so
liberal ist, anerkennen: Wenn ein katholisches Fest
stattfindet, dann fülle sich die Stadt Linz.
^Großer Beifall.)
Herr Reichsrathsabgeordneter Muhr charakterisierte
in kurzen, aber treffenden Worten die parlamentarische
Misere Oesterreichs, aus der uns nur eine energische That
retten könnte. Mit Bezug auf die vielfach ventilierte Frage
der Auflösung des Reichsrathes bemerkte Herr Muhr, je
radicaler das Parlament werde, desto unerlässlicher werde
auch eine lex Falkenhayn sein. Sonst werde man sich einfach
gegenseitig todtschlagen. Die Ausführungen des Abgeordneten
fanden ungetheilten Beifall.
Herr Landtagsabgeordneter I. N. Hauser besprach
zum Schluss die Preußen seuchelei und die Los
von Rom-Bewegung. Seine Worte, die in ein Hoch
auf Kaiser und Papst ausklangen, machten auf alle An­
wesenden einen mächtigen Eindruck. So war die herrliche
Versammlung in Schönering beendet. Viele Theilnehmer
setzten sich im Garten noch zu gemüthlicher Aussprache zu­
sammen.
Aufnahme in das Collegium Petrimim
für das Schuljahr 1900/1.?
Aufnahmswerber haben ein Gesuch an das hoch-
würdigste bischöfliche Ordinariat in Linz
vorzulegen, dem der Tauf- und Impfschein sowie das letzte
Schulzeugnis („Frequentations-Zeugnis") beizulegen sind.—
Knaben, die aus der Volksschule in die I. Classe eintreten,
haben außerdem ein psarrämtliches Sittenzeugnis beizu­
bringen. Solche Knaben, die aus einem anderen Gymnasium
übertreten wollen, haben eine Bescheinigung ihres bisherigen
Religionslehrers über ihr sittliches Verhalten beizuschließen.
Schüler, die aus der Volksschule in die l. Claffe auf­
genommen werden wollen, haben sich ohne Unterschied des
Alters einer Ausnahmsprüfung zu unterziehen, entsprechend
dem Erlasse des k. k. Ministeriums s. C. u. U. «dl. 2. Jänner
1886, Z. 85. Zum Eintritte in die I. Classe wird das voll­
endete 10. Lebensjahr erfordert, oder es muss dieses Alter
doch bis 31. December 1900 erreicht werden.— Bei der
Ausnahmsprüfung werden folgende Anforderungen gestellt:
In der Religion jenes Maß von Wissen, welches in
tzxn ersten vier Jahrescursen der Volksschule erworben wer­
den kann; Fertigkeit im Lesen und Schreiben der Unter­
richtssprache und der lateinischen Schrift, Kenntnis der
Elemente aus der Formenlehre der deutschen Sprache (ins­
besondere sichere Kenntnis der Biegung von Haupt-, Eigen-
schafts-, Für- und Zeitwörter, richtiges und fertiges Erkennen
und Bilden der Zeiten, Arten und Formen), Fertigkeit im
Analysieren einfacher bekleideter Sätze, Bekanntschaft mit den
Regeln der Rechtschreibung und der Unterscheidungszeichen
und richtige Anwendung derselben beim Dictandoschreiben;
Uebung in den vier Grundrechnungsarten mit
ganzen Zahlen.
Die Aüfnähmsprüfung wird in zwei Terminen abge­
halten, am 16. Juli und am 17. September d. I. Selbe
beginnt jedesmal um 8 Uhr 30 Min. früh und wird um
2'Uhr nachmittags fortgesetzt. Zu einem dieser Termine
haben sich Knaben, welche erst in die 1. Classe eintreten
wollen, einzufinden. Die Aüfnähmsprüfung darf für das
Uäniliche Schuljahr nicht wiederholt werden. Auch Pri­
vatisier: haben sich der Aüfnähmsprüfung zu unterziehen.
Nur jene Schüler, welche im Schuljahre 1899/1900 die
Vorbereitungsclasse mit genügendem Erfolge besuchten, können
ohne Aufnahmsprüfung in die I. Classe eintreten.
Schüler, welche in eine höhere Classe eintreten
wollen, habe« auf Verlangen ebenfalls eine Aufnahmsprüfung
abzulegen und wird selbe gleichfalls am 17. September d. I.
gehalten werden.
Es wird aufmerksam gemacht, dass am Collegium
Retrrnnm auch eine Vorb ereil ungs-Classe besteht.
Die Direktion.
„Linzer Volksblatt."
19. Sitzung des Gemeinderattzes
der Landeshauptstadt Linz am 20. Juni 1900.
(Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Gustav Eder.)
Der Vorsitzende theilt mit, dass die Familie Baron
Weber anlässlich des Ablebens des Oberstlieutenants Herrn
Baron Weber zur Vertheilung an die Armen von Linz den
Betrag von 200 K widmete und dass er den Spendern
den Dank der Gemeinde zum Ausdrucke brachte. Der Vor­
sitz e n d e verliest weiters ein Schreiben der Ortsgruppe
Linz des Vereines „Südmark.", worin dieselbe mittheilt,
dass der Verein beabsichtigt, seine Hauptversammlung am
8. September d. I. in Linz abzuhalten. GR. Dr. v. Peßler
beantragt dringlich, ohne weitere Vorberathung den Verein
„Südmark" einzuladen, seine diesjährige Haupwersammlung
in Linz abzuhalten. (Dringlichkeit und Antrag selbst werden
ohne Debatte angenommen.)
Ueber Referat des GR. Reininger bewilligte der
Gemeinderath der Frau Maria Engelbrecht, Besitzerin des
Hotels „zur Stadt Frankfurt", die Aufstellung des Hotel­
gartens auf dem Franz Josefs-Platze wie in den Vorjahren,
und zwar von Juni bis October d. I. Das Gesuch des
Herrn Josef Pfeil um Bewilligung zur Aufstellung von Tischen
auf dem Trottoir vor dem Hotel „zum goldenen Adler"
wird wegen ungenügender Breite des Trottoirs abgewiesen;
der Gegenantrag des GR. B ö h e i m blieb in der Minorität.
— GR. Weingärtner beantragt namens der I. Section,
dem Linzer Bicycle-Club zu Eislaufzwecken eine Subvention
von 400 K zu bewilligen. GR. Heller begrüßt diesen
Antrag, verweist auf die Nothwendigkeit eines entsprechenden
Eislausplatzes, insbesondere für die Jugend, und betont, nach­
dem die Gemeinde in so hervorragender Weise für Jugend-
spielplätze im Sommer sorge, liege es schon darin, dass sie
auch im Winter der Jugend Gelegenheit zu ausgiebiger Be­
wegung geben müsse. (Der Antrag wird einstimmig ange­
nommen.)— Das Gesuch des Hilfsvereines „Austria" in
Nürnberg um eine Spende wird über Antrag des GR. Wein­
gärtner abweislich beschieden.
GR. Bauer berichtet über das Gesuch der Herren Joh.
Jax und M. Augl in Waldegg um Regulierung des Grundbaches
und Grundparcellierung und beantragt: „Der Gemeinderath be­
schließe: Durch die fortschreitende Verbauung der Vororte Lu­
stenau und Waldegg ist eine Regulierung des Grundbaches im
Gemeindegebiete flussabwärts bis zur Einmündung in die
Donau in Erwägung zu ziehen; da jedoch die Kosten dieser
Regulierung bedeutende sind, so ist die Vereinigung aller
Interessenten zu einer Wassergenossenschaft zu veranlassen.
Das Gesuch um Parcellierung von Grundstücken der ge­
nannten Herren ist derzeit abzuweisen; das Gesuch um Um­
legung des Füchselbaches ist dem Herrn Bürgermeister zur
weiteren Amtshandlung im Sinne des Waffergesetzes abzu­
treten. Zu der seinerzeitigen Commission sind zur Wahrung
der Interessen der Gemeinde Linz als Delegierte zu entsenden:
die GR. Dr. Jäger und Bauer." (Angenommen.)
Ueber Antrag des GR. Fellerer genehmigte der Ge­
meinderath das vom Stadtbauamte vorgelegte Concept eines
Bestandvertrages mit der Kremsthalbahn-Gesellschaft betreffs
Unterfahrustg ihrer Bahutrace dyrch eine« Röhrstrastg der
allgem. Wasserleitung in der Poschacherstraße und wird( der
Rechtsanwalt der Gemeinde mit der Errichtung des Ver­
trages beauftragt.— GR. Heller berichtet über das An­
suchen der Bahnerhaltungs-Section der k.ck. Staatsbahn um
Nachlass des Wasserzinses wegen eines Fehlers in der Lei­
tung hinter dem Wassermesser und beantragt: Obwohl aus
den Bestimmungen über die Abgabe des Wassers, aus der
allgem. Wasserleitung ein Anspruch auf emem Nachlass nicht
abgeleitet werden kann, gestattet der Gemeinderath dennoch
in dem von der Bahnerhaltungs-Section angeführten Falle,
dass ausnahmsweise der durch ein Leitungsgebrechen vercm-
lasste Mehrverbrauch an Wasser ab September 1899 bis
1. Juni 1900 mit 6 kr.— 12 h per Kubikmeter berechnet
wird. Der Nachlass beträgt im Ganzen 939 K. (Ohne De­
batte angenommen.)— Die Ausführung der projezierten
elektrischen Beleuchtungsanlage auf der Straßerau wird con-
form dem Antrage des GR. Fellerer der Firrna Zauner
und Schießl um den Bettag von 2432 K 18 h übertragen.
— Nach dem Referate des GR. Heller genehmigte der Ge-
meiuderath die Einleitung der allgem. Wasserleitung zur
Realität Nr. 54/55 Poschacherstraße Linz; die Benützung und
der Anschluss an das dort bereits bestehende Haus-Reservoir
wird ausnahmsweise bewilligt.
GR- Heller berichtet über die Offertverhaydlung be­
treffend die Rohrlegung in Lustenau und beantragt, diese Ar­
beit der Firma Th. Weidenweber um den Kostenbetrag von
3584 K 50 mit dem Zusatze zu übertragen, dass dM
Stadtbauamt beauftragt wird, die geflaye Ausführung .Mer
Arbeit intensiv zu überwachen, (Angenommen.)— Ueber. An­
trag desselben Referenten wir dem kathol. Gesellenverein der
Wasserzins auf 12 h per Kubikmeter ermäßigt.— GR.Heller
berichtet über das Gesuch der Eheleute Werke und des Joh.
Barta, Mariahilssttaße, um Einleitung des Wassers, ersteren
in ihren Neubau und letzterem in sein schon bestehendes Haus,
und stellt den Antrag: „Die Zuleitung des Wassers aus der
allg, Wasserleitung zum Neubaue des Herrn Werle in der
Mariahilssttaße kann dermalen nicht bewilligt werden, da
das Straßenrohr dnrch nicht regulierte und im Regulierungs-.
plane noch nicht festgestellte Straßen geführt weichen müsste
und die Kosten per 3600 K in keinem Verhältnisse zu dem
zu erwartenden Wasserzins stehen. Dem Ansuchen des Herrn
Barta, dessen Haus einer bestehenden Leitung näher liegt, ist
nur dann Folge zu geben, wenn Herr Barta sich zu einer
entsprechenden Wasserzinsleisiung verpflichtet." (Wird nach
kurzer Debatte genehmigt.)
GR. Dr. R. v. Peßler erstattet hierauf einen Beruht
über die am 6. MR. stattgefundene Tracenrevision dxx pro­
jectierten L oc alb,ahn van Es erd in g über Walzen,
k i r che n n ach P euer ha ch^- Ate unsWn LOrn aus,dem
von uns bereits diesbezüglich Mitgetheilten bekannt ist, sprachen
den 22 Juni 1900. Seite 3.
sich, die Vertreter der Stadt Linz für diese Trace unter der
Voraussetzung aus, dass diese Bahn auch eine Fortsetzung in
der Linie Eferding—Linz findet. Referent theilt- Mt, dass
auch der o.-ö. Landesausschuss sich für diese FmtsetzNNg aus­
gesprochen hat. Der Vorsitzende spricht die Hoffnung aus, dass
die Entwicklung dieser Angelegenheit eine solche werden wird,
wie sie den Jmeressen der Stadt Linz entspricht. (Der Bericht
wird hierauf zur Kenntnis genommen.)
GR. Dr. v. P e ß l e r verweist weiters darauf, dass das
Uebereinkommen des Staates mit der D o n a u- D a m p f-
s ch i f f a, h r t s- G e s e l l s/h a f t betteffs Subventionierung
dieser Gesellschaft im Laufe d. I. zu Ende geht und neue
Verhandlungen gepflogen werden. Linz habe ein lebhaftes
Interesse an einem fortdauernden geregelten Verkehr auf der
Donau und habe diesbezüglich bereits große Opfer gebracht.
Die zahlreichen Beschwerden, die gegen die genannte Gesell­
schaft in Bezug auf den Verkehr, insbesondere auf der oberen
Donau, laut wurden, seien bekannt; diese Beschwerden be­
treffen den späten Anfang des Verkehres auf der Donau,
dessen oft sehr frühe Einstellung, die mangelhaften Stations­
anlagen, den Mangel einer telephonischen oder telegraphischen
Verbindung, den elenden Schiffspark u. s. w. Der Regierung
sollen nun rechtzeitig die Wünsche der Bevölkerung mitgetheilt
werden, damit auch Sorge getragen werden kann, dass selbe
erfüllt werden und die Staats-Subvention der A l l g e m e i n-
h e i t zugute kommt und nicht zur Auszahlung von Divi­
denden verwendet wird. Der o.-ö. Landtag hat in rich­
tiger Erkenntnis der Wichtigkeit dieser Angelegenheit sich
bereits mit derselben beschäftigt und beschlossen, an die Re­
gierung heranzutteten, um zu erzielen, dass die Bedürfnisse
des Verkehres auf der oberen Donau bei dieser Verhandlung
entsprechend gewürdiget werden. Man müsse aber mit posi­
tiven Vorschlägen kommen und es schiene ihm deshalb zweck­
mäßig, alle Interessenten zu einem Schiffahrtstage
einzuladen und soll die Stadt Linz diese Veranstaltung in
die Hand nehmen. Dazu wären einzuladen die Vertreter der
Regierung, des Landes, der Handelskammer, die Vertretungen
der Gemeinden der am oberen Laufe der Donau gelegenen
Städte und Orte von Passau bis Krems, sowie die in
Betracht kommenden österreichischen und bayerischen Ver­
eine.— Der Referent stellt schließlich den Anttag:
„Der Gemeinderath beschließe, behufs Einleitung der vor-
berathenden Schritte wegen Einberufung einer Tagung der
Dampfschiffahrts-Interessenten an der oberen Donau ein
Comite einzusetzen, in Hasselbe das Gemeinderaths-Präfidium
zu entsenden, vom Landesausschusse und der o.-ö. Handels­
und Gewerbekammer die Entsendung eines oder mehrerer
Delegierter z» erbitten.und die Beichsraths- und Landtags-
Abgeordneten der Stadt Linz zum Beittitte einzuladen."—
GR. Dimmel wünscht, dass hiezu auch Delegierte des
Handelsgremiums und GR. Wötzl, dass auch Delegierte der
Fruchtbörse eingeladen-.werden. GR. Prager meint, dass die
Fruchtbörse wohl maßgebend für den Umschlagverkehr ist,
dieser ist aber für weitere Sttecken ins Auge gefasst.—
Referent erklärt sich bereit, auch die beiden letztgenannten
Corporationen in seinen Antrag aufzunehmen und wird der
Referenteuanttag sohin einstimmig angenommen.
Ueber A«ttagHWBK. Gmeiner wird der Referent
des Armenvexjorgungshauses ermächtigt, die am Stadel des
zu dieser Anstalt gehörigen Niederspallergutes nothwendigen
Reparaturen im Kostenbeträge per 580 K im kurzen Wege
auf Rechnung der städtischen Versorgungsanstalt vornehmen zu
lassen.
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, der eine ver­
trauliche Besprechung folgt.
Kirchliches.
Mönchdorf. (Mission.) Vom 10. bis 17. Juni
wurde in Mönchdorf von den Hochw. Patres der Gesellschaft
Jesu aus Steyr: Josef Zen-Ruffinen und Josef Spernbauer
eine heilige Mission abgehalten. Die herrlichen und praktischen
Predigten der Missionäre haben die Gläubigen mächtig an­
gezogen und bewirkt, dass die Kirche stets überfüllt war. Der
Verlauf der Mission war ein würdiger und die Betheiligung
daran eine allgemeine. Die Seelenzahl der Pfarre beträgt 700;
es wurden doch 850 heilige Communionen gespendet. Gewiss
ein schöner Beweis der regen Theilnahme. Biel Gutes wurde
gestiftet. Es sei daher ein tausendfaches Vergelt's Gott den
Hochw. Patres ausgesprochen.
Corresporrdenzen.
VyM oberen Mühlviertel, 20. Juni. (Heil dem
Juden.) Die.in der gestrigen Nummer des „Linzer Volks­
blatt" in.einem Berichte „Bon der bayerischen Grenze" er­
wähnte Broschüre: „Die päpstlichen Bullen üb.er die Blut-
beschuldigung" wurde schon vor ziemlicher Zeit auch an viele
Pfarrämter gesendet mit bei den Juden sonst nicht gewohnter
Freigebigkeit. Der soeben, erwähnte Bericht weiset ganz richtig
darauf hin, dass ja diese päpstlichen Bullen immer nur von
einzelne» Fälle» handeln, bei denen ja die Juden in der
That mit Unrecht des Christenmordes beschuldigt worden sein
können; in anderen Fällen, wie Simon v. Trient, Andreas
v. Rinn, ist aher die Blutschuld geschichtlich erwiesen, und
der anonyme Broschürenschreiber und Judenweißwascher
sollte doch vor allem gegen diese Fälle mit päpstlichen Bullen
aufwarten können.— So oft die Juden wirklich ungerecht
beschuldiget oder behandelt wurden, hat sich Rom um die
unschuldig Verfolgten angenommen, wofür ja die Geschichte
mehrfache. Beispiele ausweiset; zum Danke dafür aher kennen
unsere Reformjuden nur Spott und Schimpf gegen Rom—
„PWenkönig" wurde einmal der Papst in einer Juden-
zeituug genannt; jetzt auf einmal will sich aher der Jude
wieder mit päpstlichen Bullen decken.--——
Atzhach. (Ca sinwv e rs am m lun g.) Die für den
24. Juni bestimmte Casinoversammlung findet am Sonntag
den 1. Juli in Herrn Baldivgeps Msthguse stgtt. Hochw.
> Herr Dr. Leopold Kern, Reichsraths -Abgeordneter, hat gütigst


[ 2023-06-29 10:52:03.866 - 19000622 - Seite 4 ]
Seite 4. Lin;, Freitag
zugesagt, bei der Versammlung als Redner zu erscheinen.
Mitglieder und Freunde kommt!
Frankenmarkt, 20. Juni.(Socialdemokraten.)
Verflossenen Sonntag nachmittags fand hier im Gaigg'schen
Gasthause eine Versammlung (nach 8 2 des Vereinsgesetzes)
von Socialdemokraten statt, veranstaltet und geleitet von
einem Wiener „Genossen", insbesonders zu dem Zwecke, um
die socialistischen Ideen unter den Arbeitern der Stümpfl'schen
Glasfabrik in Freudenthal, Pfarre Weiffenkirchen, zu fördern.
Da in der genannten Pfarre kein Gastwirt seine Localitäten
zu diesem Zwecke hergab, versuchte der „Führer" sein Glück
im hiesigen Markte, allwo er im obgenannten Hause Auf­
nahme fand. Es sollen bei der Versammlung circa 40 Per­
sonen, meist Glasfabriksarbeiter, aber auch einige andere zu­
gegen gewesen sein. Mögen diese armen Leute bald bessere
Mittel und Wege zur Förderung ihrer zeitlichen Wohlfahrt
finden, nämlich die katholischen Arbeitervereine.
Ischl, 20. Juni. (F e i l b i e t u n g.) Bei der am Mon­
tag den 18. d. M. hier stattgefundenen executiven Feilbietung
des Hauses Nr, 83 in der Herrengasse des Herrn Karl
Weihringer wurde dasselbe von Herrn Johann Kaspar,
Spenglermeister hier, um das Meistbot von 9600 K erstanden.
Aus Mondsee wird der „Salzburger Zeitung" vom
18. d. berichtet: Die Dampfschiffahrt-Unternehmung auf dem
Mondsee hat den großen Dampfer, bisher „Stephanie" be­
nannt, ganz neu reconstruieren lassen. Durch die vollzogene
Umgestaltung des Dampfers gewährt derselbe nicht nur einen
sehr hübschen Anblick, sondern auch die Schiffsräume und
das Verdeck sind elegant ausgestattet, besonders der Salon
I. Classe. Der Dampfer hat nun seinen bisherigen Namen
abgelegt und führt fernerhin den Namen „Habsburg". Das
in allen seinen Theilen so prachtvoll und neu umgestaltete,
.besonders aber komfortabel und elegant ausgerüstete Dampf­
boot geht mit 1. Juli zum Dienste in den See und wird
dasselbe bei den Sommergästen und Touristen gewiss die
vollste Anerkennung finden.
Ach an der Salzach, 18. Juni. (Aufgefundene
F r a n z o s e n g r ä b e r.) Wie erst kürzlich entdeckt wurde,
hat das große Hochwasser im September v I. in einer Au-
wiese der hiesigen Ortschaft Wanghausen mehrere Menschen-
scelette theilweise bloßgelegt. Nachdem unter dem Volke
ohnedies immer die Sage bestand, es seien bei den Franzosen-
durchzügen zu Anfang dieses Jahrhunderts Franzosen in der
erwähnten Wiese beerdiget worden, so war bei der obigen
Entdeckung sogleich die Vermuthung naheliegend, dass man
es mit solchen Leichen zu thun habe. Diese Vermuthung
wurde zur Gewissheit, als man 10 der Scelette vollständig
ausgegraben hatte; es lagen nämlich dieselben der Reihe
nach, waren alle groß und sämmtliche Kiefer noch vollständig
mit Zähnen besetzt. An Gegenständen wurden bei diesen 10
Leichen (es dürste derselben noch eine große Anzahl im Boden
liegen) nur drei Knöpfe gefunden, und zwar: 1 bleierner
mit der Nummer 90, 1 Westenknopf mit der Aufschrift:
„Röpublique frangaise“ (Französische Republik) und 1 ver­
goldeter Westenknopf mit der Aufschrift: „District de Metz.
La loi et le roi“ (Bezirk Metz. Das Gesetz und der König.)
Diese Leichen dürsten vom Franzosendurchzuge des Jahres
1800 herrühren und zwar aus dem Lazarethe eines in dieser
Gegend bestandenen Winterlagers, wofür verschiedenes spricht.
Interessant ist, dass, wie aus diesem Beispiele hervorgeht,
die stanzösische Republik noch alte Soldatenknöpfe mit „könig­
licher" Aufschrift duldete; doch war das jedenfalls nur wohl­
berechnete Sparsamkeit, da ja in Frankreich königliche, kaiser­
liche und republikanische Knöpfe in raschem Wechsel immer
wieder zu Ehren kommen.
St. Martin bei Ried. (Bürgermeisterwahl.—
Concert.) Vorigen Montag wurde Herr Karl Greil, Bauer
am Pichlgute in Breitenaich, zum Bürgermeister für Sanct
Martin gewählt.— Zu dem Sommer-Concerte, welches wie
alljährlich am 29. Juni in Herrn Topfs Keller vom hiesigen
Musikvereine veranstaltet wird, wurde folgendes Programm
ausgegeben: 1. „Gut und Blut für unsern Kaiser", Marsch
von Erzherzog Peter Ferdinand. 2. „Almenrausch und Edel­
weiß", Ouvertüre von I. Polzer. 3. „Drau-Walzer" für ge­
mischten Chor und Streichorchester-Begleitung von Thomas
Koschat. 4. „In der Waldschmiede", Charakterstück von Rich.
Eilenberg. 5. Potpourri aus der Oper „Der Evangelimann"
von W. Kienzl, arrangiert für Militärmusik mit Chorgesangs-
Einlagen. 6. „Andreas Hofers Tod", musikalische Illustration
von W. Popp. 7. „Junger Herr", Gesangspolka mit Streich­
orchester-Begleitung von Fr. Wagner. 8. „Fahrende Gesellen",
Marsch von H. I. Schneider.
Salzburg. (Vom Clerus.) Herr Johann Widauer,
Cooperator in Rattenberg, wurde wegen Krankheit beurlaubt;
Herr Rudolf Praxmarer, kommt als Cooperator von Wagram
nach Rattenberg.
Salzburg, 20. Juni. (Den kmal s- E n t h ül l u ng.)
In Salzburg fand gestern vormittags die Enthüllung des
dem verstorbenen Statthalter Sigmund Grafen Thun aus
freiwilligen'Spenden errichteten Denkmals statt. Der Feier
wohnten zahlreiche Mitglieder der Familie Thun, darunter
der Landespräsident von Schlesien Josef Graf Thun, Fürst-
Erzbischof Dr. Katschthaler, Landeshauptmann Dr. Winkler,
Bürgermeister Scheibl, das Officierscorps, die Spitzen der
Behörden und Anstalten, der Adel und ein zahlreiches
Publicum bei. Ansprachen hielten Buchhändler Kerber namens
des Comite, Bürgermeister Scheibl nnd Landespräsident Josef
Graf Thun.
Salzburg. (Zum Nutzviehmarkte.) Am 19. d. M.
wurden aus Salzburg, Kärnten, Krain und Oberösterreich
60 Stiere, 175 Kühe. 70 Kalbinen und 205 Ochsen in guter
Qualität aufgetrieben. In ziemlich lebhafter Handelsbewegung
wurden in der Richtung nach dem Flachgau, Oberösterreich,
und Bayern verkauft: 21 Stiere zu 120—130 K, 77 Kühe
zu 140—340 K, 21 Kalbinen zu 120—160 K. 124 Ochsen
zu 340—500 K per Stück.
•: i Innsbruck. (Älad. Verbindung Austria, Inns­
bruck.) ^Das für 10., 11. und 12. Juni anberaumte
„Linzer Volksblatt."
Stiftungsfest musste wegen am 31. Mai erfolgten Ablebens
eines Mitgliedes verschoben werden. Dasselbe findet nunmehr
definitiv am 1., 2. und 3. Juli statt."
Innsbruck, 20. Juni. (Vereitelte Promotion.)
Gestern hatte sich an der hiesigen Universität aus Anlass der
Promotion des Herrn Otto Duregger zum Doctor der Rechte
eine Menge nationaler Studenten in ihren Farben ein­
gefunden. Der Rector machte auf das Farbenverbot aufmerk­
sam und erklärte, die Promotion könne nicht stattfinden,
wenn die farbentragenden Studenten sich nicht entfernen.
Da diese der Aufforderung nicht Folge leisteten, entfernte sich
der Rector und es blieb dann auch dem zu Promovierenden
nichts anderes übrig, als abzuziehen; so wurde die Pro­
motion durch die eigenen Freunde vereitelt. Mitgetroffen
wurde ein Benediktiner ?. Siegfried Christian aus St. Paul
in Kärnten, der zum Br. phil. promoviert werden sollte.
Von anderer Seite wird uns geschrieben: Die durch
Demonstrationen verhinderte Promotton fand bei verschlossenen
Thüren statt. Nach derselben demonstrierte die nationale
Studentenschaft gegen den Rector. Der Rector droht im
Wiederholungsfälle mit der Auflösung der nationalen Ver­
bindungen.
Aus' Tirol. (E i n U n g e w i t t e r) soll ganz besonders
in Ueberetsch arg gehaust haben. In Girlan und St. Pauls
sind fast die ganzen Ernteaussichten zu Wasser geworden.
Man sieht, wie das „T. V." mittheilt, nur mehr die leeren
Stingel in den Weinbergen; die Träubchen wurden fast alle
zu Boden geschlagen. Noch heute stüh sah man die Hagel­
körner in Menge am Boden liegen. Die Bozen-Kaltererbahn
musste, wie man hört, auf kurze Zeit den Verkehr einstellen.
Auch in St. Jakob soll der Hagel bedeutend geschadet haben.
Tagesneuigkeilen ms ÄM und Land
Linz, 21. Juni 1900.
— Katholischer Volksverein. Am Sonntag den I.Juli
1900 um 3 Uhr nachmittags findet im Gasthause des Herrn
Ferdinand Hueber in Maria Schmolln eine Versammlung
des katholischen Volksvereines für Oberösterreich statt. Zu
zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein die Vereinsleitung.
— Hofnachricht. Se. Majestät der Kaiser wird
sich am 30. d. M. früh zum Sommeraufenthalte nach Ischl
begeben.
— Ernannt. Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Ingenieur Anton Rybicka
zum Oberingenieur für den Staatsbaudienst in Oberösterreich
ernannt.
— Primizen. Aus dem Priestersemiuar wird uns
mitgetheilt: Primizieren werden im heurigen Sommer die
Herren Theologen: Aus dem 4. Jahrgange: August
Hermüller am 31. Juli in Krenglbach bei Wels; Primiz­
prediger: Herr Josef Pachinger, Pfarrer in St. Martin im
Mühlkreis.— Aus dem 3. Jahrgange: Ludwig Berger
am 1. August in Tumeltsham (Jnnkreis); Primizprediger:
Herr Lambert Schmidbauer, Pfarrer in Altmünster. Alois
Bogsrucker am 8. August in Rohrbach; Primizprediger:
Herr Johannes Winkler, Pfarrer in Oepping. Johann Dir-
linger am 6. August in Kirchham (Jnnkreis); Primiz­
prediger: P. Blasius Simetsberger 0. 8. B. in St. Paul
(Kärnten). Franz Foschum am 31. Juli in St. Georgen
a. d. Gusen; Primizprediger: Herr Michael Peterseil, Coo­
perator in Frankenmarkt. Alois Gittmaier am 30. Juli
in Peterskirchen (Jnnkreis); Primizprediger: P. Georg Freund
C. 88. R. in Wien. Michael Hain am 7. August in Peil­
stein (Mühlkreis); Primizprediger: Herr Josef Grimps, Pfarrer
in Laakirchen. Gottfried Hittenberger am 7. August in
Gampern; Primizprediger dessen Bruder: Herr Matthäus
Hittenberger, Religions-Professor am Collegium Petrinum.
Michael Kainzner am 8. August in Geboltskirchen; Primiz­
prediger: P. Bartholomäus, Franciscaner in Bozen. Karl
Kienbauer am 6. August in Grieskirchen; Primizprediger:
Herr Johann Kienbauer, Pfarrer in Pennewang. Josef
Kleinbruckner am 8. August in St. Georgen a. W.;
Primizprediger: Herr Dr. Vincenz Koberger, Dechant in
Pabneukirchen. Georg Langer am 8. August in Mondsee;
Primizprediger: Herr Heinrich Pfeiffer, Cooperator in Steyr.
Johann Märzendorfer am 1. August in Kallham;
Primizprediger: Herr Cajetan Schachinger, Pfarrprovisor in
Ottnang. Franz Nößlböck am 1. August in Kollerschlag;
Primizprediger: Herr Rupert Buchmair, Spiritual des
Priesterseminars. Michael Oeller am 6. August in Pischels­
dorf (Jnnkreis); Primizprediger: Herr Joh. Huber, Dechant
in Schwanenstadt. Johann Parzer am 6. August in Guns­
kirchen bei Wels; Primizprediger: Herr Franz Stingeder,
Convictsdirector am Haiderhof. Matthias Parzer am
5. August in Scharten bei Eferding; Primizprediger: Herr
Johann Nep. Hauser, Landtags-Abgeordneter. Lorenz Rustler
am 1. August in der Kirche der ehrwürdigen Elisabethinen
in Linz; Primizprediger unbestimmt. Rupert Söllner am
31. Juli in Peilstein (Mühlkreis); Primizprediger: Herr
Joachim Scheider, Beneficiat in Schärding. Ludwig Vitzthum
am 8. August in Fränking (Jnnkreis); Primizprediger:
P. Fimberger aus der Gesellschaft Jesu am Freinberg bei
Linz. Eduard Wal cher am 7. August in Steyr (Vorstadt­
pfarre); Primizprediger: Herr Franz Ortner, Pfarrer in
Losenstein. Johann Wallner am 31. August in Rainbach
bei Schärding; Primizprediger: Herr Josef Froschauer, Pfarrer
in Schleißheim bei Wels. Alois Wie sing er am 8. August
in Ebelsberg; Primizprediger: Herr Josef Pachinger, Pfarrer
in St. Martin (Mühlkreis).
— Aus dem Landhause. In der Sitzung vom 21. d.
verlieh der Landesausschuss die Unterlehrerstelle in Ursahr
dem Josef Kiemesweger, Unterlehrer in Steinerkirchen an der
Traun; in'Obernberg der Francisca Schmidt, Aushilfsunter­
lehrerin in Windhaag, und den höheren Gehalt per 2000 K
* dem Fachlehrer Karl Falb in Stadt Ried.— Weiters er-
den 22. Juni 1900. Nr. 141.
theilte der Landesausschuss nachstehenden Gemeinden die Be­
willigung zur Einhebung von Umlagen auf die directen
Steuern pro 1900: .Sandl 57 Percent, Pasching 35 Percent
und Sü Peter (Linz) 66 Percent.— Die nächste Sitzung
findet Donnerstag den 5. Juli l. I. statt.
—- Mustkvercin in Linz. Es wird uns mitgetheilt:
In der Sitzung der neugewählten Vereinsleitung am 18. d.
hat sich dieselbe nachstehend constituiert: Vorstand Herr Karl
Reiuinger, Fabrikant; Vorstand-Stellvertreter Herr Karl Franck,
Fabriksbesitzer; 1. Secretär Herr Alfred Erhard, k. k. Statt-
halterei-Beamter; 2. Secretär Herr Alois Königstorfer, Lehrer;
1. Cassier Herr Emil Fink, k. und k. Hofbuchhändler; zweiter
Caffier Herr Alois Schausberger, Staatsbahnbeamter; erster
Oekonom Herr Statthaltereirath Karl Graf; 1. Archivar Herr
Hans Knapp, Kaufmann; 2, Oekonom und Archivar Herr
Dr. Adolf R. v. Kißling, Arzt; Schulinspectoren: die Herren
k. k. Uebungsschullehrer Franz Brunner und Franz Prammer;
Instrumenten- Jnspector Herr A. Hellmann, Zahntechniker;
Ersatzmitglied der Vereinsleitung Herr Richard Hofmann,
Fabriksbesitzer. Leider hat der. bisherige Vereinsyorstand, Herr
k. k. Statthalterei- Secretär Karl Graf Kuenburg zu aller
Bedauern die Leitung des Vereines, welche er nun seit dem
Ableben des k. k. Hofrathes Karl Obermüllner in verdienst­
vollster Weise führte, zurückgelegt. Für sein hervorragendes
Wirken wurde ihm der Dank des Vereines ausgesprochen und
seine Versicherung, der Entwicklung des Musikvereines stets
das größte Interesse und die wärmsten Sympathien zu be­
wahren, mit großer Freude zur Kenntnis genommen.
— Todesfälle. Am 20. Juni verschied hier Frau
Rosina Bergmeyr, Private, im 70. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Freitag den 22. Juni, üm */«2 Uhr
nachmittags, vom Hause der Barmherzigkeit aus statt.—
Fräulein Josefine Beneder, Bäckermeisters- und Haus­
besitzerstochter, ist Mittwoch den 20. Juni, um 8 /*ll Uhr
vormittags, nach langem schmerzlichen Leiden und Empfang
der hl. Sterbesakramente, im 24. Lebensjahre verschieden.
Die Leichenfeier wird Freitag den 22. Juni, um 3 Uhr
nachmittags, vom Trauerhause, Keplerstraße Nr. 4, aus in
die Stadtpfarrkirche stattfinden.— Am 21. Juni, um
V ä 9 Uhr vormittags, also an seinem Namenstage, starb in
Linz Herr Alois Haid inger, Privat Und Ehrenmitglied des
St. Josefi- Krankenunterstützungs- Vereines, nach langem,
schmerzlichem Leiden und Empfang der hl. Sterbesacramente,
im 78. Lebensjahre. Der Verblichene war durch längere
Jahre Messner im alten Dome und das älteste Mitglied
des Josefi-Vereines. Das Leichenbegängnis findet am Samstag
den 23. Juni, um h^5 Uhr nachmittags, vom Hause Nr. 6
in der Volksgartenstraße aus statt.— Am 20. Juni, um
Vs 8 Uhr abends, starb hier Herr Sebastian Mi sch in ger,
Hausmeister im Hause Nr. 29 (Promenade), nach längerem
Leiden und Empfang der hl. Sterbesacramente. Das Leichen­
begängnis findet Freitag den 22. Juni, um 3 Uhr nach­
mittags, vom allgem. Krankenhause aus statt.
— Der eucharistische Kongress, welcher gestern in
Wels stattfand, nahm einen überaus schönen Verlauf. Einen
Näheren Bericht hierüber bringen wir (wegen Raummangel)
morgen.
— Jubilänms- Pilgerfahrt »ach Lourdes. Ein
Comite,, an dessen Spitze sich der Herr Cooperator in
Schwechat, Hochw. Herr Johann Ev. Wolf, E. Consistorial-
rath von Zara, befindet, veranstaltet gegen Ende August eine
Pilgerfahrt nach Lourdes. Angehende Theilnehmer wollen sich
direct an den Herrn geistlichen Leiter, Hochw. Johann Ev.
Wolf in Schwechat wenden.
— Vom Bürgermeister in Bethlehem Abufhele
erhielt dieser Tage Landtags-Abgeordneter Karl Schachinger
in Eferding, der eine Ansichtskarte aus seiner Heimat an ihn
abgesandt hatte, eine Ansichtskarte mit folgenden Zeilen:
„Betlehem, 8 Juni 1900. Ihrer werther Post-Karten habe
ich richtig gehabt und freit mich, das sind schon zu heim mit
guttes gesund gekommen! hoffe ich von unsere Gott die Gnade
Ihnen geben zum wieder in Betlehem kommen und wieder
ein glaß wein zusammen tringen zum hochleben euere Fa­
milie. Gruss von euer gehorsamer Diener Jacob Abufhele
aus Betlehem."
— Stadt. Sparcasse Linz. In der gestrigen Ausschuss­
sitzung wurde an Stelle des Herrn Th. Prager, der seine
Function als Directionsmitglied aus Gesundheitsrücksichten
niederlegte, Herr Franz Poche einstimmig als Mitglied der
Direktion gewählt und ersterem für seine bisherige Mühe­
waltung der Dank votiert. An Stelle des nunmehrigen
Bürgermeisters Herrn Gustav Eder wurde Gemeinderath
Dr. Maurhard zum Rechnungsrevisor bestellt.
— Herz Jesu-Kapelle in Lustenau. Im Nachhange
zu unserer gestern gebrachten Notiz theilen wir mit, dass
Hochw. Herr Consistorialrath Matthias Hiegelsperger Sonntag,
3 Uhr, die Festpredigt in der Herz Jesu-Kapelle zu Lustenau
halten wird.
— Die öffentlichen Prüfungen der Mufikschulen
des hiesigen Musikvereines finden wie alljährlich im land­
schaftlichen Redoutensaal, jedesmal 4 Uhr nachmittags, u. zw.
am 3. Juli: für Clavier (Herr Ltehmann) und Violine und
Cello (Herr Schweinitzer); am 4. Juli: für Clavier (Herr
Floderer) und Violine und Viola (Herr Deffauer); am 5. Juli:
für Violine (Herr Lauboeck) und Gesang (Frau Atzger-Lang-
wara) und am 7. Juli: für Clavier (Herr Direktor Göllerich)
statt. Das gedruckte Prüfungsprogramm (seinerzeit für 20 h
in der Hofbuchhandlung Fink erhältlich) dient als Eintritts-
Legitimation zu diesen Prüfungen.
— Alpenvereinssection Linz. Bei dem Sonntag den
24. d. M. anlässlich der Eröffnung des neuen Zimmers im
Unterkunftshause nächst der Giselawarte bei günstiger Witterung
stattfindenden Waldfeste, verbunden mit Sonnwendfeier, ist für
Bier, Wein, Kaffee, Cigarren und Speisen, sowie musikalische
und gesangliche Unterhaltungen bestens gesorgt.
— Kurorte. Nr. 6 der „Gmundner Cur- und Fremden­
liste" vom 20. Juni 1900 weist an Passanten 1087 Par-


[ 2023-06-29 10:52:03.866 - 19000622 - Seite 5 ]
Seite 5.
Nr. 141.
Linz. Freitag
leien mit 1401 Personen, Kurgäste 126 Parteien mit 468
Personen, zusammen 1213 Parteien mit 1869 Personen aus.
- Stea,k«,iyaf»s««errM o e r genosjenjch aftliMen Ber-
bands-Krankencasse für Linz und Uriahr pro Mal^l900.
Einnahmen: Beiträge der Arbeitgeber 845 K 04 L; Anzahlung^,
ixt Gehilfen 1675 K 72 h; Mahn- und Executionskosten-Ruckersatz 4 K
€6 h; Verkaufte Einzahlungsbüchel 5 K Uh; Strafgelder 20 K; Rück-
ersah von der Unsallversicherungsanstalt —K —h; Rückstandsabzahlung
•aß K 18 h Rückzahlung 4 K— h. Spende 100 K— h. Summe der Ein­
nahmen: 2660 94 so; Bermögensstand Anfang des Monates V72 K
■90h; Gesammtsumme3433 K 817i. Ausgaben:Krankengeld711 X
44 h; Wöchnerinnen-Unterstütznng 78^ w L; „^rztlu^ Kosten
7 g 5 K 79 h; Medicamente und therapeutische Behelfe 844 IC 87 h,
Svital-BerpflegSkosten 19 K 90 h; Beerdigungskosten— K; Schreib-
IReauifiten— K— h; Drucksorten 4 K 40 h; Post' uno
stuften- Gebüren, Kranken-Controle 18 K 08 h; Kanzlnzms 21 K
- h; Verwaltungskosten 120 L; Summe der Ausgaben: 2523 K
48 h. Vermögensstand Schluss der Monates 910 K 36 h; Gesammt­
summe 3433 K 84 h Mehreinnahme 137 K 46 h.— A n-
merkunq: 1. Vom vorstehenden Eassereste per 910 K 36 h ist
ein Betrag von 210 K 66 h in der hierstädtischen Sparcasse
sructificierend angelegt und der Rest mit 699 K 70 h in der Tasse.
2 Die stahl der Arbeitgeber beträgt 216 und die der Gehilfen
männlich 1049. weiblich 283. zusammen 1332 3. Die Krankenmeldungen
betragen in diesem Monate 51; vom Vormonate verblieben 22; zu­
sammen 73; von den Erkrankten sind wieder genesen 48; gestorben —;
in Behandlung sind noch 25 und wurde die Unterstützung für 618
Tage ausbezahlt. 4. Die Einzahlungen für Reconvalescenten- Pflege
betrugen in diesem Monat 90 K 68 h.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 li.— Freitag den 22. Jum:
Erbsen- und Nudelsuppe, Linsen, Zwetschken-Wuchteln, Grießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Budapest, 20. Juni. Heute morgens
ist die von der Direction der Maschinenfabrik der Ungarischen
Staatsbahnen den strikenden Arbeitern gestellte Frist zur
.Wiederaufnahme der Arbeit abgelaufen. Es meldeten sich im
Ganzen nur 700 Mann zur Arbeit, während 2300 weiterhin
im Strike verharren. Die Strikenden verhalten sich voll­
ständig ruhig.
Leipzig, 20. Juni. Ungeheures Aufsehen erregte die
Verhaftung des Landrichters Gießmann in Röhrsdorf bei
Wilsdruff, Vorstandes des dortigen Spar- und Vorschuss­
vereines, wegen Betruges und Unterschlagung von über
40.000 Mark
Au« dem ffimditssaate.
Linz, 20. Juni. [3. Schwurgerichtsfall.s (Raubmord-
versuch in der Wohnung des eigenen Bruders.) Vor­
sitzender des Gerichtshofes LGR. Dum, öffentlicher Ankläger
Staatsanwalt-Substitut Dr. Staudinger, Vertheidiger
Dr. Loecker. Die heutige Schwurgerichtsverhandlung wurde
geführt gegen Anton Pirklbauer, 28 Jahre alt, in Frei­
stadt geboren und dahin zuständig, ledig, Buchbindergehilfe,
oftmals vorbestraft. Pirklbauer ist angeklagt, er habe 1. am
20. April d. I. gegen '/»9 Uhr abends in Trölsberg der
Anna Zeinlinger (der Wirtschafterin seines Bruders) mit der
Drohung: „'s Leben oder 's Geld" und mit thätlicher Belei­
digung dadurch, dass er mit einer Säge einen Hieb gegen sie
führte, Gewalt angethan, um sich fremder beweglicher Sachen
zu bemächtigen, und habe bei diesem Raube gegen die Anna
Zeilinger zwar nicht in der Absicht, sie zu tödten, aber doch
in anderer feindseliger Absicht auf eine solche Art gehandelt,
dass daraus eine an sich schwere, mit einer Gesundheits­
störung und Berussunfähigkeit von über 30tägiger Dauer
verbundene Verletzung entstanden ist.
2. Er habe am 7. und 8. Mai l. I. bei seiner Ver­
nehmung vor dem k. k. Bezirksgerichte Freistadt durch die
unwahre Angabe, dass er aus Unvorsichtigkeit das Haus des
Karl Horner in Pernau am 19. April l. I. in Brand ge­
setzt habe, der nachforschenden Obrigkeit die zur Entdeckung
des Verbrechens der Brandlegung an diesem Hause und des
Thäters dienlichen Anzeigen verheimlicht, d. h. beim Bekannt­
werden absichtlich zu verhindern oder wenigstens zu erschweren
gesucht.
3. Er habe eine Eintragung in seinem Arbeitsbuchs
durch Umänderung des Ausstellungsdatums verfälscht.
4. Er habe in der Zeit vom 17. bis 21. April von
Haus zu Haus gebettelt.
Hiedurch habe Pirklbauer sä 1 das Verbrechen des
Raubes; sä 2 das Verbrechen der Verhehlung; sä 3 die
Uebertretung der Verfälschung einer öffentlichen Urkunde; sä 4
die Uebertrerung des Bettelns im Sinne des§ 2 des Gesetzes
vom 24. Mai 1885 begangen. In der
Begründung dieser Anklage
wird von der k. k. Staatsanwaltschaft folgendes ausgeführt:
Anfangs April l. I. erhielt Franz Pirklbauer, der Bru­
der des Beschuldigten, das an der Strecke Linz—Budweis der
k. k. Staatsbahn gelegene Wächterhaus Nr. 706 zur Wohnung
angewiesen. Am 20. April zog die Wirtschafterin des Franz
Pirklbauer Anna Zeinlinger in dasselbe ein, während ersterer,
welcher an diesem Tage Dienst hatte, den Einzug noch nicht be­
werkstelligt hatte. Es war daher an diesem Tage die Anna
Zeinlinger allein im Wächterhause. Sie legte sich abends zu
Bette, wurde jedoch, es war gegen 9 Uhr abends, durch ein Ge­
räusch an der Hausthüre geweckt; sie vernahm, dass jemand ver­
suchte, dieselbe zu öffnen und als ihm dies nicht gelang, zu sich
selbst sagte: „Sakrament, sie geht nicht auf! macht nix!"— Bald
darauf hörte sie, wie im Zimmer;— sie selbst schlief in der
Küche —, ein Fenster eingeschlagen wurde. Auf das hin stand
die Zeinlinger auf, zog sich nothdürstig an und gieng in das
Zimmer. Dort sah sie, dass die beiden Fensterflügel, welche vor
ihrem Schlafengehen bestimmt zugemacht waren, offen standen.
Sie trat zum Fenster und rief hinaus: „Was ist denn ha, ist da
keine Ruhe!" da sie meinte übermüthige Burschen hätten sich
einen Spass erlaubt; doch da rief ihr ein draußen stehender
Mann zu: „'s Leben, oder 's Geld!" und als sie ihm antwortete:
.„Ich hab'keines", schlug er mit einem Werkzeug, welches er in der
Hand hatte, gerade auf ihren Kopf los. Sie fieng jedoch den
„Linzer Volksblatt"
Schlag mit der linken Hand auf, wobei sie an drei Fingern der
linken Hand bedeutende Verletzungen erhielt, und an einem der­
selben, nämlich am Mittelfinger, die Beugesehne durchschnitten
wurde. Hierauf rief der Mann rückwärts gewendet: „Paßt's
dort beim Fenster, komntt's mit dem Revolver, thun wir schie­
ßen." Die Zeinlinger, welche der Meinung war, dass der Mann
noch mehrere Spießgesellen habe, rannte nun aus dem Zimmer,
sperrte die Zimmerthür zu und verließ das Haus, um Hilfe zu
holen; allein bei ihrer Rückkunft war niemand mehr zu sehen,
auch fehlte von den im Zimmer befindlichen Sachen nichts.—
Der Verdacht, diese That verübt zu haben, lenkte sich auf
Anton Pirklbauer und wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
Freistadt die Untersuchungshaft über ihn verhängt. Anfangs
leugnete Pirklbauer die That, gestand jedoch später zu, am
20. April in das Wächterhaus einzubrechen versucht zu haben,
bestreitet jedoch den Wortlaut seiner Aeußerung „'s Leben oder
's Geld" vielmehr habe dieselbe gelautet: „Geld wollen wir
haben!" Hierauf hätte die Zeinlinger gesagt: „Ich hab' keines"
und gegen ihn geschlagen, weshalb er mit der Säge, welche
er bei der Holzhütte des Wächterhauses genommen hatte, zum
offenen Fenster hineingefahren sei, doch die Zeinlinger habe sie er­
fasst und als er die Säge zurückzog, dürfte Zeinlinger sich daran
verletzt haben. Dann habe er, um dieser Furcht ein »jagen
gerufen: „Passt's dort beim Fenster und der Thür auf, da­
mit niemand kommt." Von Revolver oder Schießen habe er
nichts gesagt. Allein diesen Behauptungen des Beschuldigten
steht die vollkommen glaubwürdige Aussage der Zeugin Anna
Zeinlinger gegenüber, durch welche der vorher angeführte
Thatbestand erwiesen erscheint. Pirklbauer, welcher der Meinung
war, dass sein Bruder Franz bereits in das Wächterhaus
eingezogen sei, hatte er es, wie er selbst gesteht, auf die Er­
sparnisse seines Bruders in der Höhe von einigen hundert
Gulden abgesehen. Um sich dieser zu bemächtigen, brach er
im Wächterhause ein, bedrohte die Zeinlinger mit den Wor­
ten „'s Leben oder 's Geld!" „Kommts mit dem Revolver,
thun wir schießen," und schlug mit der Säge auf sie los.
Es erscheinen deher sämmtliche Delictsmerkmale des Raubes
im Sinne des§ 190 St.-G. vorliegend und da die Verletzung
der Hand der Zeinlinger nach Aussage beider Gerichtsärzte
eine schwere ist, auch der Thatbestand des§ 196 St.-G. ge­
geben.— Während seiner Untersuchungshaft beim k. k. Bezirks­
gerichte Freistadt lernte Anton Pirklbauer den wegen Ver­
dachtes der Brandlegung an seinem eigenen Hause in Pernau
ebenfalls in Untersuchungshaft befindlichen Karl Horner kennen.
Dieser versprach nun dem Pirklbauer 150 fl. zu zahlen, wenn
er angebe, dass er (Pirklbauer) den Brand seines Hauses in
Pernau verschuldet habe, um damit selbst aus der Haft be­
freit zu werden. Pirklbauer gieng auf diesen Vorschlag ein und
machte nun, nachdem ihm Horner die genaue Oertlichkeit
seines Hauses beschrieben hatte, bei seiner Vernehmung vor
dem k. k. Bezirksgerichte Freistadt am 7. und 8. Mai, bei
welcher er auch die erste unter Anklage gestellte That gestand,
die falsche Angabe, dass er den Brand des dem Horner in
Pernau gehörigen Hauses durch Unvorsichtigkeit verschuldet
habe. Da diese Angabe, welche, wie er selbst später gestand,
unrichtig ist, vollständig geeignet erscheint die Entdeckung des
Verbrechens der Brandlegung an diesem Hause und des Thä­
ters derselben zu verhindern oder zum mindesten zu erschweren,
erscheint der Thatbestand des Verbrechens oder Verhehlung
im Sinne des Z 214 St.-G. gegeben.
In dem Arbeitsbuche des Beschuldigten befindet sich
auf Seite 10 eine mit dem Amtssiegel des Stadtmagistrates
Freistadt versehene Eintragung des dortigen Gemeindeamtes
über die Dauer des Aufenthaltes Pirklbauers im dortigen
Bürgerspitale. Laut Zuschrift des Bürgermeisters wurde diese
Bestätigung am 24. oder 25. März eingetragen. Pirklbauer
hat nun diese öffentliche Urkunde dadurch verfälscht, dass er
das Ausstellungsdatum, nämlich 24. oder 25. März in 22.
März umänderte. Pirklbauer leugnete zwar, diese Umänderung
gemacht zu haben und behauptet, dass dieses Zeugnis that­
sächlich am 22. März ausgestellt worden sei. Diese Behaupt­
ung erscheint jedoch durch die angeführte Zuschrift des Bürger­
meisters widerlegt, und da die Ziffer 2 des Ausstellungsdatums
mit merklich blässerer Tinte als die vorhergehende Ziffer 2
geschrieben erscheint, liegt zweifellos eine Fälschung vor, welche
nur von Pirklbauer oder wenigstens mit dessen Wissen und
Willen vorgenommen worden sein kann.
Der‘ beschuldigte gesteht selbst zu, dass er sich von Enns
bis Freistadt durchgebettelt habe. Jnsbesonders haben die
gepflogenen Erhebungen ergeben, dass derselbe am 21. April
in Galgenau Nr. 1 bei Maria Traxler und am selben Tage
in Galgenau Nr. 5 bei Ignaz Lahendorfer gebettelt habe.
Einvernehmung des Angeklagten.
Nach Verlesung der Anklageschrift wird Anton Birkl-
bauer vorgerufen. Er gibt an, dass sein Vater Bahnwächter
ist, dass er sich bis zum 13. Lebensjahre im Elternhause be­
fand und dann zu einem Bauern in den Dienst kam. Es
wird dann constatiert, dass Pirklbauer schon im Alter von
14 Jahren einen Diebstahl verübte und mit 10 Tagen Arrest
bestraft wurde; im Alter von 16 Jahren wurde er wegen
'Betrug und Bettel zu 6 Wochen verurtheilt, worauf er in
die Correctionsanstalt Korneuburg kam, wo er 2—3 Jahre
verblieb und die Buchbinderarbeit erlernte. Im Jahre 1892
wurde er wegen Diebstahls mit 6 Monaten, im Jahre 1894
wegen Nothzucht mit 3 Jahren, im Jahre 1898 wegen
Diebstahls mit 10 Monaten, im Jahre 1899 wegen Betruges
und Fälschung des Arbeitsbuches mit 6 Monaten Kerker be­
straft. Am 27. Jänner 1900 kam er aus der Strafanstalt,
blieb einige Tage im Elternhause, wurde dann krank und
begab sich nach Verlassen des Krankenhauses nach Steyr, um
dort, wie er angibt, Arbeit zu suchen. Als er keine fand,
kehrte er wieder in seine Heimat zurück, blieb aber nicht im
Elternhause, sondern übernachtete meist in einem leeren
Ziegelofen. Der Angeklagte erzählt nun über Befragen, dass
er, weil er gar kein Geld besaß, auf den Gedanken kam,
seinem Bruder, der sich nach Angabe des Vaters 400 bis
500 fl. erspart hatte, einiges Geld, etwa 100 fl. zu nehmen.
den 22 Juni 1900,
Am fraglichen Tage, so erzählt der Angeklagte, begab er
sich einige Stunden vor Einbruch der Nacht in ein Wäldchen,
welches in der Nähe des Bahnwächterhauses war, in welchem
sein Bruder und dessen Wirtschafterin wohnten. Vom Walde
aus konnte er auf das Bahnwächterhaus sehen und er nahm
auch wahr, wie sein Bruder in Dienstkleidung das Haus
verließ. Da sein Bruder 18 Stunden Dienstzeit hatte, also
erst nach dieser Zeit zurückkehren konnte, und da er glaubte,
die Wirtschafterin sei noch nicht eingezogen, so gieng er nach
Anbruch der Dunkelheit daran, in das Haus einzudringen,
um sich einiges von dem Gelde seines Bruders anzueignen.
Da er die Hausthüre versperrt fand, gieng er zum Fenster
und schlug es mit einer kleinen Handsäge ein, um in das
Wohnzimmer seines Bruders zu steigen. Da kam aber die
Wirtschafterin, seine Tante, zum Fenster und sagte: Was
gibt's denn da? Was wollt's denn? Er habe geantwortet:
Geld wollen wir haben. Die Wirtschafterin hätte mit der
Hand gegen ihn herausgeschlagen; er habe aber den Schlag
mit der Handsäge abgewehrt, wobei sich die Wirtschafterin
verletzte. Der Angeklagte bezeichnet es als unwahr, dass er
der Frau zugerufen hätte: „'s Geld her oder das Leben!"
Er habe auch die Frau nicht absichtlich verletzt, sondern die­
selbe habe, als er ihren Schlag abwehrte, mit der Hand in
die Säge gegriffen und sich so verletzt. Dass er weitere
Drohungen ausgesprochen, vom Schießen mit einem Revolver
gesprochen habe, stellt der Angeklagte in Abrede. Der An­
geklagte erzählt weiters, dass er sah, wie die Frau aus dem
Hause flüchtete.
Er sei hierauf nicht in die Wohnung getreten, sondern
in den Wald geflüchtet, weil er fürchtete, es könnten die
Leute vom nahen Bauernhause kommen. Vom Walde habe
er sich in den Ziegelofen begeben, wo er übernachtete. Präs.
zum Angeklagten: Sie wollten der Frau mit der Säge einen
Schlag gegen den Kopf geben? Angekl.: Nein, die Absicht,
sie niederzuschlagen, habe ich nicht gehabt. Ich wollte nur
Geld holen und dann wieder gehen.
Bezüglich des zweiten Punktes der Anklage ist Pirkl­
bauer vollkommen geständig. Horner hätte ihn verleitet, eine
falsche Angabe hinsichtlich des Brandes zn machen und ihm
150 fl. versprochen. Auch bezüglich des vierten Punktes der
Anklage ist Pirklbauer geständig, dagegen leugnet er, eine
Aenderung und Fälschung in seinem Arbeitsbuche vorgenommen
zu haben.
Zeugenvernehmung.
Die Zeugin Anna Zeinlinger erzählt den Vorgang,
wie er in der Anklageschrift dargestellt ist und bleibt mit
Bestimmtheit dabei, Pirklbauer habe ihr die Worte zugerufen:
's Geld oder's Leben! Er habe mit dem „Sagt" auf sie ge­
schlagen, wobei sie sich, als sie das Sagl fangen wollte, ver­
letzte. Die Zeugin sagt ferner, dass mit dem Schießen mit
einem Revolver gedroht wurde. Den Pirklbauer habe sie an
der Stimme zu erkennen geglaubt. Sie habe gefürchtet, man
wolle sie „kalt machen", deshalb sei sie auch aus dem Hause
geflohen, denn sie dachte, wenn sie im Hause bleibe, so werden
die Männer (sie glaubte, es seien mehrere vor dem Hause)
hineinsteigen und sie umbringen. Die Zeugin gibt noch an,
dass sie zum Vater Pirklbauers geeilt sei, welcher gleich gesagt
Haber Es wird's niemand anderer gewesen sein als er, der
Sohn. Als sie vom Hause forteilte, habe sie einen „Pumperer"
gehört und geglaubt, derselbe komme daher, dass jemand
durch das Fenster in die Wohnung gesprungen sei. Als
Schmerzengeld und als Ersatz für ärztliche Kosten rc. bean­
sprucht die Zeugin zusammen 15 fl.
Die Gerichtsärzte Dr. Schrack und Dr. Br and l-
m a y r geben übereinstimmend an, dass die Verletzung, die
die Zeinlinger erlitten, eine an und für sich schwere war
und eine Gesundheitsstörung und Berufsunfähigkeit von mehr
als 20 Tagen zur Folge hatte.
Das Urtheil.
Zu den Fragen, die im Sinne der Anklage formuliert
vorgelegt wurden, beantragte der Vertheidiger Dr. Löcker be-
. züglich des ersten Factums die Stellung von zwei Eventual­
fragen, lautend auf versuchten Diebstahl und auf körperliche
Beschädigung.
Die Geschwornen (Obmann M. v. Aukenthaler) bejahten
alle im Sinne der Anklage gestellten Schuldsragen ein­
stimmig, womit die Beantwortung der Eventualfragen ent­
fiel. Auf Grund dieses Wahrspruches wurde Anton Pirkl­
bauer wegen der Verbrechen des Raubes und der Verhehlung,
sowie wegen der Uebertretungen der Urkundenfälschung und
des Bettelns unter Anwendung des außerordentlichen Mil­
derungsrechtes zu einer schweren, vierteljährig mit einem Fast­
tage verschärften Kerkerstrase in der Dauer von acht
Jahren verurtheilt. Pirklbauer erklärte, die Strafe sofort
anzutreten.
Linz, 21. Juni. Vierter Schwurgerichtsfall.
(Ein diebischer Geschäftsdiener.) Auf der Anklagebank
befand sich gestern nachmittags Franz F ü r e d e r, 28 Jahre
alt, in Hartkirchen geboren, nach Feldkirchen zuständig, lediger
Geschäftsdiener in Linz, bisher unbescholten. Derselbe ist
wegen Verbrechens des Diebstahles angeklagt. Der Angeklagte
wird nach Verlesung der Anklageschrift, auf die wir wegen
Raummangel heute nicht näher eingehen können, vorgerufen
und legt ein volles reumüthiges Geständnis ab. Die Ge­
schwornen bejahten die an sie gestellte Schuldfrage einstimmig,
worauf Franz Füreder vom Gerichtshöfe zu einer zwei­
jährigen schweren, verschärften Kerkerstrafe verurtheilt
wurde.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 7542 K 60 h. Neu: Von einer
Frau mit dem Motto: Auf das frische Grab meiner ver­
storbenen Schwägerin Rosina Freudenthaler 5 K.
Die Redaction des „Linzer Bolksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Maria Gmpfängnisdomes entgegenzunehmen.


[ 2023-06-29 10:52:03.866 - 19000622 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische PresSvereiu.
Berantworllicher Redacteur: Johann Hanser.
Seite 6.
Linz, Freitag
„Linzer BoMblatt.
den 22. Juni 1900.
Nr. 141
KchMM p.
Wkgi» »fiumWanael MW
'M zurücksetzt weMn. Me
in den letzten!
der wonen en
ebene
Neuestes.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 20. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
"Tschifu vom Gestrigen: Von dem unter dem Commando des
Admirals Seymour stehenden Entsatzcorps ist seit dem 13. d.
leiste Nachricht nach Taku gelangt.
Rom, 20. Juni. In der heutigen Senatsfitzung wurde
ein Telegramm des Ministers des Aeußern, Visconti-Venosta,
verlesen, demzufolge der italienische Consul in Shanghai
Heute telegraphiert habe, dass die fremden Gesandtschaften in
Peking unversehrt seien.
": London, 20. Juni. Die „Times" melden in ihrer zweiten
Ausgabe aus Shanghai vom Heutigen: Ein durch den Courier-
dienst des Eisenbahn-Directors Sheng überbrachtes Telegramm
bestätigt die Nachricht, dass Admiral Seymour mit der
ausländischen Truppe am 17. d. M. in Peking eingetroffen
ist. Es fehlen jedoch Einzelheiten über etwaige Verluste oder
den Stand der Dinge in Peking; diesbezüglich herrscht große
Besorgnis:
Berlin, 20. Juni. Aus Befehl Kaiser Wilhelms werden
die beiden Seebataillone durch Freiwillige aus der Armee
auf Kriegsstärke gebracht und deren Transport nach China
vorbereitet werden. Außerdem soll das Personal für sechs
bespannte Geschütze von Kiaotschau gestellt und eine voll­
ständige Batterie mit Personal aus den Beständen der Armee
abgegeben werden.
Berlin, 20. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Tfchifu vom Gestrigen: Nach Meldungen aus Taku sind
dort gestern 3000 Russen, ferner ein englisches und ein
deutsches Detachement zum Schutze der Niederlassungen in
Tientsin ans Land gegangen. Das chinesische Nordgeschwader
ist nach Jangtse in See gegangen.
London, 20. Juni. Im Unterhause verlas Parlaments-
Untersecretär Brodrick eine heute über Tfchifu eingegangene
Meldung des britischen Confnls in Tien-Tsin, die wie Brod­
rick' bemerk, wahrscheinlich aus Ahns datiert ist. In dieser
Meldung heißt es: Die Boxers beschädigten gestern abends
die Eisenbahnlinie nördlich von Tien-Tsin und brannten die
römisch-katholische Kirche, die Missions-Kapellen und zahlreiche
chinesische Häuser nieder. Die chinesischen Truppen machten
keine merkliche Anstrengung, den Angriff auf die Niederlassung
dex Fremden zu hindern. Die fremden Schutzwachen tödteten
kchva 100 Boxers.
#
Krieg in Südafrika.
Lostdo«, 20. Jyni. Feldmarschall Lord Roberts tele­
graphiert aus Pretoria vom Heutigen, dass die Vorhut des
' erals Huotex vorgestern Krügersdorp, ohne Widerstand
Mdey zu haben, besetzte. General Methuen, welcher einen
grosien Transport nach Heilbron geleitete, schlug gestern eine
uptkr .dem Commando Christian De Weis stehende Abtheilung
Htzr-Boers, wMe sich bemühte, ihm den Einmarsch in Heil-
Hpon zu verwehren, in die.Wrcht. MeM Knftpnsr berfttWe
Infanterie eri^We 2 Geschütze des Kommandanten Dupleffis.
t MsWahn-, sowie die telegraphische Verbindung mit
stadt wurden wieder vollständig hergestellt. Die Läden in
annesburg sind wieder geöffnet: der Handel wird täglich
lebhafter.
, Kapstadt, 20. Juni. „Capstadt Argys" veröffentlicht
,$j* Telegramm aus Lourenzo Marquez, wonach Lord Roberts
Hh MklWal Bvtha aufförderte, sich zu ergeben, um einem
Mfteren, Blutpergießen vorzubeugen. Botha suchte um einen
fünftägigen Waffenstillstand nach, der ihm aber abgeschlagen
wurde. Der Kampf wurde wieder aufgenommen. In Johannes­
burg sind die Nahrungsmittel jetzt billiger als vor dem Ans­
atzes Weges.
Die Vorgänge in Mina.
Perlist, 217 Juch- sC.-P.s ssu^ einem über Tfchifu ein-
gelystgten Tetegramrn des Cheis des Kreuzer. Geschwaders,
welches, sich über den Instand der Verwundeten befriedigend
au'sspricht, ist zu schließen, dass ein vorher abgeschicktes Tele­
gramm des Admirals Bredemann über den Kampf von Taku
verlörest gegangen ist.
Berlin, 21. Juni. sC.-B.s Der Kreuzer „Gefion" traf
heute in Tfchifu eist und setzte seine Fahrt nach Taku fort.
London, 21. Juni. sC.-B.s „Daily Express" veröffent­
licht ein Telegramm aus Shanghai, in welchem es heißt,
dass die zusammengesetzte ausländische Truppe unter Sey­
mour nach anstrengenden Märschen und wiederholten Kämpfen
in Peking eingetroffen sei.
Tokio, 21. Juni. sC.-B.s Der japanische Consul in
Shanghai meldet, Seymour ist in Peking eingetroffen. Das
diplomatische Corps sei unversehrt.
Shanghai, 21. Juni. sC.-B.s Reuters Bureau meldet
aus Tfchifu, der Commandant des Kriegsschiffes „Witting"
habe über die ausländischen Entsatztruppen unter Admiral
Seymour seit 6 Tagen nichts gehört.
Paris, 21. Juni. sC.-B.j Der französische Consul in
Twangsu erhielt vom französischen Consul in Wnnansu eine
vom 16. datierte Depesche, welche meldet, dass der Consul
und die französischen Staatsangehörigen am 10. Mnnansu
verlassen wollten, jedoch zur Zurückkehr in die Stadt ge­
zwungen wurden, wobei das gesammte Gepäck geraubt
wurde. Die Missionsgebäude und die Handelsstation wurden
in Brand gesteckt. Bloß das Haus des Consuls wurde ver­
schont. In diesem versammelte der Consul seine Landsleute.
Dort vertheidigten sie sich mittels Gewehren, bis nach
48 Stunden die Mandarinen Maßregeln ergriffen. Der
Consul verlangte von denselben, dass er und die anderen
Franzosen unter sicherem Geleite an die Grenze geführt
werden. Die Depesche fügt hinzu, dass dringend nöthig sei,
dass die französische Regierung gebieterisch die Freigebung
der Staatsangehörigen verlange, welche wie Gefangene ge­
halten werden. Indessen dürften die indochinesischen Truppen
nicht die Grenze überschreiten.
London, 21. Juni. sC.-B.s Reuters Office meldet aus
Tfchifu, dass die Fremdenniederlassung in Tien-Tsin am 18.
eingeäschert worden ist.
London, 21. Juni. sC.-B.s Die „Times" melden, dass
die im Kampfe um die Forts in Taku verwundeten fremden
Officiere und Mannschaften behufs Pflege nach dem japanischen
Marinedepot Sacho gebracht wurden.
London, 21, Juni. sC.-B.s Nach einem Telegramm der
„Times" aus Schanghai vom Gestrigen wird dort verlaut­
bart, dass Li-Hu-Tschang mit dem nächsten Zuge der Canada-
Pacificlinie von Hongkong abreise. Der Vicekönig gab zu
verstehen, er habe die Aufgabe, als Vermittler zwischen der
chinesischen Regierung und den auswärtigen Mächten zu
Wirken und er hoffe, eine friedliche Lösung der gegenwärtigen
Schwierigkeiten zu finden.
Yokohama, 21. Juni. sC.-B.s (Reutermeldung.) Das
auch hieher gedrungene Gerücht, dass die fremden Gesandten
in Peking ermordet wurden und dass Admiral Seymour ge-
Ädtetsei, verursachte auch hier Erregung, wird jedoch mit
Misstrauen aufgenommen. Die Presse fordert dringend, dass
Japan nachdrückliche Maßnahmen treffe mit oder ohne Zu
sttmmung der Mächte. Man spricht davon, die ganze .Di
Vision von Hieroschina werde in wenigen Tagen unter Befehl
des Generals Futushina eingeschifft werden. Der russische
Kreuzer „Ruhrik", welcher mit dem neuen russischen Ge­
sandte« für Peking hier eingetroffen ist, geht heute nach
Taku ab.
Der Aschanti-Aufstand
Laudpn, 20. Juni. Meuters Office" meldet aus Prahsu
vom Gestrigen: Eine Abtheilung der westafrikanischen Grenz­
truppen unter Führung des Hauptmannes Wilson wurde auf
dW Marsche ffo» Bekwai nach Kwiffa am 16. d. M. bei
WenkwMä angegriffeü. Der Feind würde völlig geschlagen,
^^MtmastnV?Wn und 10 Mgstn wurden jedoch getödtet
2^ Mann'verwundet.
Conffantinopel, 20. Juni. Heute früh ist in Smyrna
eine an'PD Erankte Person gestorben. Gestern kam daselbst
W siebente Pestfall vor.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Gmunden, 21. Juni. sC.-B.s Die Königin von Han
nAtzr und Prinzessin Mary find heute nachts aus Kissingen
hier eingtzttoWn.
"7 Wen, 21. Juni. sC.-B.s Der Wegsminister ist gestern
nach Triest zur Besichtigung des ■* --*•"
„Karl VI."
Pften, 21. Juni. sC.-B-s Der Professor des laudwirt
Mgftlichen Melidrationswesens Adolf Friedrich wurde zum
gr" der Hochschule für Bodenkultur für das 'nächst,
rhienjahr geWhltf
Reichenhgu, 2l. Juni. sP.-W,s Hie Heiden bei der Bp
stztzung des Watzmann vxrunglMen, Jyni abgän>
gMU Studenten Georg KMeknyd Otto Scherr aus München
flrw gestern todt aüfgeiunden worden.
Berlin, 21. Juni. sC.-B.s Staatssekretär Bülow hat
sich nach Kiel begeben.
Petersburg, 21. JMi. M.-B.s Der Minister des Aeußern
Murawiew, ist h.eute früh plötzlich gestorben.
London, 21- Jmi. W.-B s „Daily: Telegraph" meldet
aus Pretoria, d-ss ein »sicht formeller dtägigeL WaffttOA-
HM mit dxn Truppen Wthys bestehe, nach deM Ablauf
Wtztzxts enerMch vorgehen Webe.
Telegraphischer Kurs- Bericht vom 21. Juni.
Me Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen
97 90
97 35
115.40
97.75
115.40
91—
Lapterrenle...
8'iberrente ....
Boldrente ....
sterr. Kroyenrente.
üng. Gvlorente..
llng. Kronenrente.
1360er Lose zu 106 fl. 153 50
1860er Lose zu 500 fl.
ttrtg. Prämienlose.. 158.60
Oest.-üng, Bankaktien. 1748.—
«reditaxlken.... 692.50
üug Cteditactiep.. 715.—
Änaloban!.... 280—
knunbantaclien... 573.—
Bankverein .... 50 L—
Üäudrrbankactien.. 436.—
•1. Nordbahnactseu.. 6360.—
ÄampsschisfactieN.. 759.-
Staatsbahnactiru.. 674.50
Adbahnactien.. 122.—
Alpine Btoman-Acti«. 434—
BöhM. Montanactiin. 1415.—
Rima ...... 555—
Poldi 480—
London 242.20
D. Retchsnoten... 113 65
Rapolchnsd'or..- 19.32
Jtal. Banknoten.. 90 80
Ducalen 11.83
100 Rubel .... 256.50
O.-Oe. Landesanlehe». 18 50
O.-Oe. Hyp.-Pjandb.. 98.56
Com. Schuld d. L. O.-O«. 93.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 50).—
Kleinmünchner Aktien. 151.—
Türken..". 107 50
Linzer, Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 636.—
Schwach.
Telegraphischer Witterrrngslrericht.
Wien, 21. Juni. Das Lustdruckminimum befinde: stc
zwischen 760 und 765 Mm. über der Nordsee, das
nmn D^schpi 7C5 Md 76Ü Wnt. über Schottland, ein zweites
Minininm' befindet sich yder Nordrußlaud.— Unbestimmte
Windrichtung, wechselnde Bewölkung, stellenweise Niederschläge,
voraussichtlich keine Aenderung, Neigung zur Gewitterbildung,
Linz, 21. Juni, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken.
Pegels: 146 Cin. ober Null. Tericheratur: 17 Grad Wärme.
Windrichtung: Westluft. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombad e am 21. Juni:
Luft 15, Wasser 13 Grad.
Riesenhos, 21. Juni. Lust 15, Wasser 17 Grad.
K-tto-Ziehuttge«.
Prag, 20. Juni.
75 58 27 32 34
* Durchschnitts> Marktpreise.
Weizen Ko»n Gerste Lins Hafk!
KhKJiKhKhKh
Salzburg, 13. Jani. 19- 14 76 18 20
Ried, 19. Juni. 16 20 13 40 12 80 13 80
Gmunden, 19. Jani. 18 50 14 30 14— 12— 18 60
^erstorbene tu £itt;<
Am 4. Juni: Joses Eigengrnber, Pfründner, ^J. alt. barmh.
Brüder, an Altersschwäche.— Josef Gutenbrunner, Bauer, alt,
allg. Krankenhaus, an Zungenkrebs.— Josef Mähr/Privat, v77 Jahre
alt. Waldegg 55, an Altersschwäche.— Rostna Fiedler, Kindergärtnerin
«i» Jahre alt, StoÄofstxaße 1, an- Neutttls.
stin 5. Junik Msalia Stalllnger, Taglöhverin, Lg^Jahre alt,
MuseuMstraße 12, an Herzbeutelentzüiidung.— Rudolf Chumann,
TischlerseKind, cS^Wochen ach, Kreüzgasse 19, an Bronchitis.— Michael
Äruber, Oberbauarbeiter,^LTJahre alt, allg. Krankenhaus, an Lungen»
schwindsucht.— Matthias. Aigner, Taglöhner, Jahre alt. Obere
Dmaulände 37, an Lupgenentzündnnä.— Theresia Rainer, Private,
M^Jlchre alt, Prunnerstraße 3, an Tüberculose.
Ayr 6. Juni: Simon Sattler, Schiffmann,AZ^Jahre alt, MartinS-
paffe 6, an Herzfehler.— Anna Kuuert. Dienstmagd, --SB Jahre alt,
.Es wird öffentlich gßwWut, das üher mich ver-
bWitete, unwahre, verlemuderische msd ehMschuei-
dMche WMcht Miter zu verMeiten, da ich ohue Jede
Ruckffcht solche MHiDen gerMlrch delange« wMe.'
Waizenkirchens am l3. Juni 19.00. (1575)
" Ptdthias Obermciir, BürgermeWr.
Bon ddr Pariser WMWssteMug.
Allen Besn^rn dsr Pariser Weltausstellung empfMen wir auf das
MärM« die .BesichPtzung der Exposition. lür Mtmä lChirtKofte L «iö.,
welche eiystimm g als die hervorragendste und schönste der ganzen
WKvre'rie-Bränche bezeichnet und WerHnnt wird. (32p6a)
Speittw».
Für den Kirchenbau in Lustenau: Durch Hochw. Herrn
MgphiO Krsptex, Pfgrrtt In AlWüerödt, nön Ungeuannt 10 Je
DuK Herrn LWeriug: KsiMUImwiM aus! HMLgrbeit 4
Wpßmnt 1 "Z7.— Oft Pressve re insdruckerei iuÄrfahr übermittelt
KM M. D. aus UMhr oft dtttäße drtter MMieder mu' zü
saMmm.3 K.. '.■■■. -.1 i■■ ~~t- -=.c
i MmMetexsp fennig: Durch Hochw. Herrn Norbett Wipp-
-lMger vou llWMuyt als Juistläumsalmosen Ist K.
„ Uür dre armeHsttl»eMhe me Byte chr HleMuAyz. 132):
ungenannt 1 K. "■''
8rstes JR,telier\J
für kirchliche J{unst-, Porträt- und
■ Historienmalerei,
fiir Architektur, Plastik und Malerei in jeder Stilart für
Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten.
-p. t -r\t TA TV/T TT 1 ADRESSEN 1 und alle Arten
Ui irJ-lU MIL KALLIGRAPHIE.* S
' 0p©©ia.JU*&fceU©s‘
für fachgemässe Restaurierungen und Conservierung alter
Oelgemälde, Tempera- uni Frescomalereien etc.
Isllöräl. autor. S'riuat-Eeichen- und JYIalschule
JULIUS H- RENDT
akadetn. jrtaler und kunstgew. Architekt
Linz, Altstadt 30,
D M
VJ
I
JDie
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einscbl&gigen
X«WUerstellBugen und Reparaturen, und zwar:
ervolre, «lechkamine
raMmizsions-AnlaM, jggfe
Rollwagen, Hebezenge und Pressen aller
SAsdsENe, A^ e a. B)
.'n-a.,, Bnd Bracken,
ergleichen.
ih piroinjtt and, dkllfttzst 1


[ 2023-06-29 10:52:03.866 - 19000622 - Seite 7 ]
den 22 Juni 1900.
Seite 7.
Nr. 141. Linz, Freitag
WückkeHr zur katholischen Kirche.
Kurz und lakonisch meldete vor wenigen Tagen die
hiesige „Tages-Post", dass Herr Vincenz Kraus, einst
Fachlehrer an der Knabenbürgerschule auf der Spittel­
wiese, zu Haida in Nordböhmen gestorben ist. Es erregte
vielfach sehr großes Befremden, dass die „Tages-Post" für
den Verstorbenen, der im Leben der einstmals auch in Linz
herrschenden liberalen Strömung so nahe gestanden, keinerlei
Worte des Nachrufes fand. Unsere Leser werden des Räthsels
Lösung finden, wenn sie nachstehenden Bericht lesen, den wir
der „Oest. Volkszeitung" entnehmen.
„Haida, den 17. Juni. Am 11. Juni starb, ausgesöhnt
mit Gott und der Kirche, der emer. Direktor und Fachlehrer
in Pension, Vincenz Kraus, der ein katholischer Priester,
Mitglied des Piaristenordens und ehemals Pfarradministrator
von Haida gewesen war. Derselbe war erst 60 Jahre alt
und lebte seit vielen Jahren in Haida, dem Orte seiner ehe­
maligen Seelsorgswirksamkeit. Oester schon hatte derselbe
seinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, dass er einen
unüberlegten Schritt gethan, und die Kirche, den Priesterstand
und den Orden verlassen habe, ohne den Frieden finden zu
können. Man sah ihn nicht selten in der Kirche einsam beten.
Die Sehnsucht nach dem Frieden des Herzens ließ ihn endlich
Gott wiederfinden. Am 9. Juni, Samstag abends war es,
wo sein längst gehegter Wunsch in Erfüllung gieng und die
hl. Sterbesakramente ihm gespendet wurden. Im pfarrämt-
lichen Predigwerzeichnisse ist bei der letzten Predigt, die dieser
ehemalige Pfarradministrator in Haida unmittelbar vor seiner
Apostasie gehalten hatte, als Thema: „Die Barmherzigkeit
Gottes" angegeben.
Und wie freute sich jeder Gutgesinnte, als Sonntag früh
die Kunde in der Stadt sich verbreitete, dass der Verirrte
wieder zur katholischen Kirche zurückgekehrt sei und mit Gott
sich ausgesöhnt hatte. Auch er hatte Barmherzigkeit gefunden.
Der Verstorbene hatte wohl kaum einen Feind, und man
bemitleidete ihn, da man seine sonstigen edlen Eigenschaften
kannte und schätzte. Es war gewiss ein edler Zug von ihm,
als er vor 2 Jahren eine Sammlung zur Renovierung der
Muttergottesstatue am Ringe einleitete. Und die Muttergottes
hat ihm diesen Liebesdienst gelohnt; indem gerade beim
samstägigen Abendläuten der hochwürdige Herr Pfarrer ihm
die letzten Tröstungen der hl. Religion brachte. „O, wie bin
ich jetzt wieder ruhig," sagte der Kranke, als er versehen
war; „bin ja im Herzen immer katholisch gewesen." Als der
hochw. Herr Pfarrer den Psalm Miserere betete, sagte der
Kranke: „wie gerne möchte ich laut mitbeten; aber ich bin
zu schwach; ich habe diesen Psalm alle Tage gebetet." Welch'
ein herrliches Geständnis für die Kraft des Gebetes und
welch' ein schöner Zug von einem unglücklichen Priester, der
nur im täglichen Gebete seinen Trost finden konnte. Zuletzt
sprach derselbe: „Ich habe mich alle Jahre aus das Frohn-
leichnamsfest so gefreut, Heuer werde ich es nicht mehr er­
leben; aber machet einen Kranz wenigstens um die Mon­
stranz von den Rosen aus meinem Garten, die ich mit
eigener Hand gepflanzt und gepflegt." Diese Worte rührten
alle zu Thränen, denn sie waren der herrlichste Beweis für
den tiefgläubigen Sinn des Mannes, welchen wohl unglück­
liche Lebensverhältnisse um seine äußere Zugehörigkeit zur
Kirche und zum Priesterstande gebracht; dem aber der Stern
Wlda Nenzoni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. H e e m st e d e.
(33. Fortsetzung.)
„Es ist doch eigentlich schade, dass der hübsche junge
Mann sich mit meiner alten Tante verheiraten will. Was
mag er nur an ihr finden? Will er mit ihrer Weisheit in
der Residenz prunken? Es ist wirklich schade, ein junger Mann
mit so schönen Aussichten ... ich begreife es nicht."
Reinhold stellte inzwischen an Judith die Frage, ob sie
ihm in dem Briefe eine ablehnende Antwort ertheilt habe.
„Ja," gab sie mit gesenktem Blick zur Antwort.
„Ich gehe aber nicht fort! Du wirst Dich noch anders
entscheiden."
Inzwischen war Herr Hagen heimgekehrt. Er gieng in
den Garten, da er gehört hatte, dass Reinhold angekommen
sei. Er machte diese außerordentliche Bewegung nur in der
Absicht, um ihm zu seiner Promotion Glück zu wünschen.
XV
Nach Tisch hatte Judith sich auf ihr Zimmer begeben.
In einer Stunde sollte Reinhold zum Thee erscheinen und
nun suchte sie die Einsamkeit— aus welchem Grunde wusste
sie selber nicht recht.
Ja, sie hatte ihn abgewiesen, vier-, fünfmal und noch
immer gab er die Hoffnung nicht auf. Wie traurig, wie
niedergeschlagen sah er aus! Nein, sie durfte nicht länger sich
weigern; die Verantwortlichkeit schien ihr zu schwer. Wer
weiß, was daraus für ihn folgen würde?
Welchen Grund hatte sie denn eigentlich, ihn abzu­
weisen? Dass sie alt war, dass sie nicht zu ihm passte. Das
hatte sie ihm oft genug gesagt, aber er machte sich nichts
daraus. Er kannte sie durch und durch und doch hielt er
um sie an— war er denn nicht vielleicht für sie bestimmt?
Durfte sie nicht dasselbe Glück beanspruchen, wie alle anderen
Frauen? Nur ihr Wissen gab ihr eine andere Stellung; aber
Reinhold verschmähte sie trotzdem nicht. Warum sollte sie ihn
noch länger zurückweisen?
Alda trat ins Zimmer.
„Tante, liebe Tante, zieh' doch Deinen Bußsack aus;
was soll Onkel Reinhold dazu sagen? Die Trauer um Tante
Theresia hat lange genug gedauert; ziehe Dein violettes Kleid
an, das ist Halbtrauer. Und trage das Haar nicht so en
bandenux. Komm, ich will Dich fein machen."
„Närrisches Ding, was fällt Dir ein?"
Aber das Lächeln der Tante war gerade geeignet, das
Nichtchen zu ermuntern.
„Linzer Volksblatt."
des wahren katholischen Glaubens allezeit klar leuchtete,
um ihn wenigstens in der letzten Stunde ins Vaterhaus
zu führen.
Alle diese Gedanken und Aeußerungen, den ganzen Gang
seiner Bekehrung schilderte auch der hochw. Herr Pfarrer
Adolf Lumpe in einer meisterhaften Grabrede, in welcher er
auch der sonstigen edlen Eigenschaften des Verstorbenen, ins­
besondere seiner hohen geistigen Intelligenz, seiner Schaffens­
freudigkeit, seiner bekannten Lehrerfreundlichkeit und Anhäng­
lichkeit an die Schule und Jugend gedachte. Der Eindruck
der Grabrede, welche ein äußerst distinguiertes Publicum mit
gespannter Aufmerksamkeit anhörte, war geradezu über­
wältigend. Dem hochw. Herrn Pfarrer wurde für die er­
greifenden Worte innigster Dank gezollt, was gewiss zu der
Annahme berechtigt, dass der Appell: „dem heiligen katho­
lischen Glauben, der im Tode so beseligt, treu zu bleiben",
einen mächtigen Wiederhall in den Herzen aller Anwesenden
gefunden hat."
fiteafnt ums KM.
— „Christlich-pädagogische Blätter" für die öster­
reichisch-ungarische Monarchie. Begründet von Johann
Panholzer. Organ und Eigenthum des „Wiener Katecheten-
Vereines". 23. Jahrgang. Jährlich 24 Nummern. Größe 8».
Preis 4 K.— Redacteur: Emerich Holzhausen. Buchhand­
lungs-Debit bei Heinrich Kirsch in Wien.
— Das Buch des Lebens oder die Verehrung des
göttlichen Herzens Jesu, von P. I. Waldner 8. J. Nach der
7. Auflage der Textausgabe vom Jahre 1788 bearbeitet und
herausgegeben von I. I. Hansen, Pfarrer. Mit kirchlicher
Druckerlaubnis. 224 S. 12,. Preis gebunden in Calico mit
Rothschnitt 60 Pfg., mit Goldschnitt 80 Pfg.— Verlag der
Bonifaciusdruckerei in Paderborn.
— Kleines Brevier zu Ehren des hl. Herzens Jesu.
Tagzeiten für jeden Tag der Woche, nebst den nothwendigsten
Gebeten.— Auszüge aus dem Leben und den Werken der
sei. Margaretha Maria.— Autorisierte Uebersetzung aus dem
Französischen von C. Britz. Dreizehnte, verbesserte und ver­
mehrte Auflage. Mit kirchlicher Druckerlaubnis. Paderborn,
Bonifacius-Druckerei.— (XVI u. 192 S.)— Brosch. 40 Pfg.,
gebunden in Calico mit Rothschnitt 60 Pfg., mit Goldschnitt
80 Pfennige.
— „Blümchen der Andacht, an jedem Abend dem
heiligsten Herzen Jesu dargereicht", betitelt sich ein im Ver­
lage der Bonifacius- Druckerei in Paderborn erschienenes
Büchlein, welches ganz besonders geeignet erscheint, all' denen
eine vortreffliche Anleitung zu einer segensreichen Verehrung
des heiligsten Herzens zu geben, welche die Theilnahme an
längeren Andachtsübungen nicht ermöglichen können.
— Das Correspondenzblatt für den katholischen Clerus
in Wien schreibt: Sonntagspredigten von Dr. Johannes
Katschthaler, Weihbischos (jetziger Fürst-Erzbischos) von Salz­
burg. I. Band. Linz-Urfahr 1899. Katholischer Pressverein.
Broschiert 2 K 80 h.
Der Hochwürdigste Verfasser, ein in der theologischen
Welt seit vielen Jahren rühmlichst, bekannter Dogmatiker,
übergibt die von ihm gehaltenen Sonntagspredigten, welche
vom ersten Advent-Sonntage bis sechs Sonntage nach Ostern
reichen. Jede Predigt umfasst durchschnittlich 10 enggedruckte
„Wo sind Deine Schlüssel? Ich will mich nur gleich
daran machen. Onkel Reinhold soll Dich schön finden und
dann wird er schon wissen, wem er diese Veränderung zu
verdanken hat."
Wirklich brachte Alda es so weit, dass Judith sich von
ihr bestimmen ließ. Sie weigerte sich aber entschieden, die
rothe Schleife anzustecken, welche Alda ihr aufdrängen
wollte.
„Rein," sagte sie, „das wäre doch gar zu närrisch; es
ist so schon toll genug."
Sie warf einen Blick in den Spiegel, was sie sonst nie
oder selten that und lächelte; in der Dämmerung schien sie
mit sich selbst nicht unzufrieden.
„Ich mache keine Toilette," sagte Alda; „für wen soll
ich mich schmücken? Nach dem Cochinchina-Huhn schaut er
sich doch nicht um."
Als die beiden Damen sich präsentierten, saß Tante
Johanna vor dem Theetisch, als einzige Dame zwischen drei
Herren; denn Dorus Bruisman war zugleich mit Reinhold
eingetreten.
„Hä! Lu grande toiletteP begann Dorus gleich.
„Sapperlot, Fräulein Abigail, Du stellst Dein Nichtchen in
Schatten. Sagen Sie, Herr Steeland, welche von Beiden
würde man nun für die Tante halten?"
Reinhold fand jedoch diese Frage nicht schwer zu be­
antworten. Tante Theresias Erbschaft warf, in DoruS Augen,
auf Judith einen Glanz, mit dem Aldas strahlende Schön­
heit nicht zu vergleichen war. Aber das violette Kleid ließ
Judiths Teint noch grauer erscheinen; dabei war die Frisur,
welche Alda ihr gemacht hatte, zwar modern, schmeichelte ihr
aber durchaus nicht.
Alda stand neben Judith, strahlend und sonnig, wie
eine Lichtfee; der Contrast musste auch älteren und ver­
ständigeren Leuten als Reinhold auffallen. Er konnte sich
nicht satt schauen an der lieblichen Erscheinung, die alles
ringsum verdunkelte.
Aber Judith bemerkte es noch nicht. Reinhold war still;
die Aermste schrieb dies ihrer Abweisung zu. Mit Freude
dachte sie daran, wie ein einziges Wort seine Stimmung ver­
ändern würde. Wann durfte sie es ihm sagen?
Während Dorus sie mit seinen faden Galanterien be­
helligte, ersuchte Judith ihr Nichtchen, ein Lied zu singen.
Alda war gleich bereit. Reinhold wollte ihr die Notenblätter
Umschlages, sie aber ersuchte ihn, sitzen zu bleiben, da es ihr
lästig sei, wenn jemand hinter ihr stehe.
„Ich finge wie ein Vogel," sagte sie ganz bescheiden;
„es ist pure Natur. Sie sind gewiss ein Kenner, aber Sie
Seiten. Tiefes Erfassen der vorliegenden Wahrheit, ein un­
gewöhnlich warmer Ton, eine reiche, oft überreiche Gedanken­
fülle, gewandte, ruhig dahinfließende Sprache, sind daS
Charakteristikon der Katschthaler'schen Predigten, welche
angelegentlichste Empfehlung vollauf verdienen,
Rudigier, Pfarrer.
— Des Recruten Begleiter auf dem Wege zur
Kaserne betitelt sich eine kleine Broschüre, enthaltend Mahn­
worte an angehende Soldaten in Oesterreich. Der Verfasser,
der hochw. P. Lorenz Leitgeb C- SS R in Eggenburg, hat
den gelegentlich einer Priesterconferenz ausgedrückten Wunsch
erfüllt, ein populäres Schriftchen zu schaffen, welches der
Seelsorger den jungen Leuten, die zum Militär müssen, in
die Hand geben könnte, um sie vor den Gefahren des Sol­
datenlebens zu warnen und ihnen einige Schntzmittel dadurch
zu bringen. In leichtfasslicher Form hat der Verfasser so­
wohl die Gefahren des Militärstandes, als auch den in ihm
liegenden Nutzen einer Erörterung unterzogen und jene Norm
ausgestellt, welche es dem Soldaten ermöglicht, jenen zu ent­
gehen und diesen zu gewinnen. Preis per Stück franco 7 kr.,
50 Expl. fl. 2 50, 100 Expl. fl 4'40. Bestellungen sind zu
richten an die Verlagsdruckerei Ambr. Opitz, Wien, 8. Bezirk,
Strozzigasse 41.
— „Katholischer Schulfreund" mit den Beilagen:
„Der katholische Jüngling" und „Das brave Schul­
kind" erscheint am 15. jedes Monats. Eine schön illustrierte,
empfehlenswerte Zeitschrift; Preis K 2.40; freie Post­
zusendung.— Bestelladresse: Verwaltung des „Katho­
lischen Schulfreundes" in Wien" XV., Tellgasse 6.
— Kirchenmustkalische Vierteljahrsschrift. Heraus­
gegeben vom Salzburger Diöcesan- Cäcilienvereine, 1900,
II. Heft. Die vorliegende Nummer beginnt mit einem Nachruf
für f Cardinal Haller. Daran schließt sich ein sehr bemerkens­
werter Aufsatz „Ist die Reform der Kirchenmusik Gewissens­
sache?" Dr. Hartl verbreitet sich über Habert und seine
Werke. Einige Aeußerungen Richard Wagners empfehlen wir
zunächst den Gegnern der kirchlichen Musikreform. Ueber die
Salzburger Rompilgerfahrt berichtet ein Theilnehmer. Die
Rubrik „Vermischtes" bringt auch mehrere römische Nach­
richten. Am Schluffe wird die Wahl des neuen Fürsterz­
bischofes angekündigt und begrüßt.
— Die heilige Familie. Jesus, Maria und Josef.
Katholisches Gebet- und Belehrungsbuch. Sammlung von Ab­
lassgebeten und gründliche Belehrungen für alle katholischen
Christen, entnommen aus den Werken heiliger Kirchenväter
von I. B. Lautenschlager, Pfarrer der Diöcese Regens­
burg. Mit bischöflicher Approbation. 16°. 391 Seiten. Augs­
burg, B. Schmid'sche Verlagsbuchhandlung, Preis M. 1,
geb. von M. 1.60 bis M. 2.
— Kreuz und quer über des östliche Mittelmeer.
Zwanglose Notizen von der ersten allgemeinen österreichischen
Pilgerfahrt nach dem heiligen Lande. Von Alois Wechner.
343 S. Pr. K 1.40. Verlagsbuchhandlung „Styria" in Graz.
Der erste österreichische Pilgerzug ist abgegangen, wie
bekannt, am 12. April 1898 von Wien und am 13. April
von Triest aus, und nach 35tägiger Dauer mit seinen 142
Theilnehmer» glücklich wieder heimgekehrt. Für die Theil­
nehmer dieser letzten Pilgerfahrt, für ihre Angehörigen und
Freunde bieten diese anziehend und frisch geschriebenen Reise­
blätter eine interessante und bleibende Reise-Erinnerung.
dürfen meinen Gesang nicht nach den Regeln der Kunst be­
urtheilen."
Sie sang das Ständchen von Schubert. Ihre goldene
Stimme klang bezaubernd durch die Räume; sie sang wie
ein Vogel— aber welche Nachtigall hätte mit ihr um die
Wette zu singen gewagt?
„Na, wenn das Liebchen noch nicht wach ist, dann muss
es eine echte Schlafmütze sein!" bemerkte Dorus, als sie zu
Ende war, worauf der alte Rentmeister lachte und Tante
Johanna kicherte.
Reinhold hätte allen ewiges Schweigen auferlegen mögen;
er trat zu Alda, um ihr sein Compliment zu machen.
„Kann ich Ihnen noch mit einem Liedchen Vergnügen
machen?" fragte sie, „Ach! es passiert mir hier so selten,
dass einer Freude daran hat."
„Sie sind nicht wert, ein solches Talent in ihrer Mitte
zu haben," entgegnete er, ebenfalls mit leiser Stimme.
Alda erröthete vor Vergnügen; es that ihr in der Seele
weh, dass der liebenswürdige junge Mann mit ihrer gelehrten
alten Tante sozusagen verlobt war. Sie sang zwei, drei
Lieder hintereinander, bis ihr Großpapa sagte, sie möge das
Clavier schließen. Sie gehorchte, und einen wehmüthigen
Blick auf Reinhold werfend, setzte sie sich mit niedergeschlagenen
Augen wieder auf ihren Platz. Judith hatte noch immer
nichts bemerkt, selbst als Reinhold sich bald darauf empfahl.
„He, meine Damen," sagte Dorus, „wir müssten morgen
endlich die kleine Wasserpartie machen, die wir schon seit
zehn Sommern vorhatten. Es wird Zeit, dass wir dem
„goldenen Apfel" nun endlich einmal die Ehre erweisen.
Steeland ist gewiss ein guter Ruderer."
Man war's zufrieden, und es wurde verabredet, am
folgenden Tage früher zu essen und dann vom Stapel zu
laufen. Auch Tante Johanna sollte an der Partie theil-
nehmen.
„Du musst ihr Cavalier sein, Hagen."
„Danke bestens," war die trockene Antwort. „Alter
schützt vor Thorheit nicht."
„Dann bleibt das arme Täubchen Johanna ungepaart.
Wir sind beide versehen, nicht wahr, Steeland?"
Als Judith wieder in ihrem Zimmer war, bemächtigte
sich ihrer eine wehmüthige Stimmung. Woher die Verände­
rung? Sie wusste es selbst nicht. Dass Reinhold ihrem Nichtchen
besondere Aufmerksamkeit widmete, war ihr nicht aufgefallen;
aber mehr als je zweifelte sie daran, ob das Glück der
meisten Frauen auch ihr bestimmt sei.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:03.866 - 19000622 - Seite 8 ]
Seite U
„Linzer Volksblatt
den 22. Juni 1900.
Nr. 141.
Linz, Freitag
— Papst Deo XIII. Lebensbild. 1810—1900. Mm
Eduard Aberle,
Eine schlichte Festesgabe zmn 90jährigen Gebartsfeste
Seiner Heiligkeit ist das Werkchen von E. Aberle. Kindliche
Liebe und Verehrung für den Vater der Christenheit, sowie
edle Begeisterung für den glorreichen Priestergreis, der mit
weitschauendem Blicke den Gang der Zeit verfolgt und die
Geschicke der Kirche lenkt, sprechen aus den Zeilen des Büch­
leins. Der lange Weg van der Wiege auf dem Schlosse zu
Carpineto bis hinauf zur Strahl-enhöhe des päpstlichen Thrones
wird dem Leser im engen Rahmen eines kleinen Lebensbildes
vorgeführt und mancher Blick dringt hinweg über die äußeren
Lebensschicksale hinein in die Tiefen des edlen, tugendreichen
Herzens des heiligen Vaters.— Der Inhalt also und auch
die äußere Ausstattung— das Büchlein ist in rothe Lein­
wand gebunden und mit Goldschnitt versehen— lassen das
Werkchen um den Preis von 1 M. gewiss bestens empfehlen,
umsomehr, da der Reinertrag desselben der Erhaltung des
heiligen Grabes in Jerusalem gewidmet ist. Die Zusendung
des Büchleins erfolgt sofort und postfrei nach directer Be­
stellung beim Verfasser Eduard Aberle, Brünn (Mähren),
gegen Einsendung einer Mark.
— Haeckelismus und Darwinismus. Eine Antwort
auf Haeckels „Welträthsel" von Dr. Anton Michelitsch, Pro­
fessor der Philosophie und Apologetik an der Universität
Graz 8°. (140 S.) Preis 2 K= ^. 1.70.
Die materialistischen Anschauungen, die Haeckel in seinem
neuesten Werk durch „gemeinverständliche philosophische Form"
zu popularisieren versucht, forderten nach zwei Seiten den
Widerspruch heraus. Haeckel führt seinen Lesern nicht nur
das angeblich solid fundamentierte Gebäude des Darwinismus
auf naturwissenschaftlichem Gebiete vor, er betritt auch philo­
sophisches und theologisches Gebiet und umgibt seine Aus­
führungen über Gott, Christenthum, Geist, Unsterblichkeit
u. f. w. mit dem Glanze der Wissenschaftlichkeit.— Die
Stützen der Descendenz-Theorie sind in den letzten Jahren
von den berufensten Seiten auf ihre Tragfähigkeit untersucht
und von einer unbarmherzigen Kritik als ungenügend bloß­
gelegt worden. Professor Michelitsch konnte sich in dieser
Hinsicht darauf beschränken, die wirklichen Resultate der
exacten Forschung zusammenzufassen und sie Punkt für Punkt
den Haeckel'schen Ausführungen gegenüberzustellen. Hingegen
betrachtete er als seine Hauptaufgabe, den tendenziösen philo­
sophischen Schlüssen, welche Haeckel aus den Thatsachen zieht,
nachzugehen und sie eingehend zu widerlegen. Die Gründlich­
keit des Jenenser Professors erscheint hier oft in einem son­
derbaren Lichte. Professor Michelitsch' Schrift ist für jeden
Gebildeten von Interesse; kaum jemand dürfte sie ohne Be­
friedigung und Gewinn aus der Hand geben.
Hunte Mder.
— Ein ungarischer Missionär bei den Boxers.
Der ungarische Missionär, Lazarist Josef W i l f i n g e r,
welcher jetzt in China wirkt, schildert in einem an den Stein-
amangerer Domherrn Franz Jlles gerichteten Schreiben ein
furchtbares Erlebnis, welches er in devNacht vM .1L, Ms
den 18. April hatte, wo die dem Katholicismus feindlichen
chinesischen Anführer das Missionshaus überfielen, ihn miss­
handelten, mit ihren Säbeln stachen und einer derselben ihm
mit einem Hammer einen furchtbaren Schlag auf den Kopf
versetzte. Der Missionär schreibt u. a.: Ein Schlag mit
einem Hammer streckte mich zu Boden; doch verlor ich das
Bewusstsein nicht und bereitete mich auf den Märtyrertod
vor. Denn diese Raubmörder, die eigentlich gegen unseren
Glauben ankämpfen, waren in der Absicht gekommen, mich,
den europäischen Missionär, zu tödten. Es waren ihrer 40,
von denen 10 in mein Zimmer eingedrungen waren, während
die übrigen 30 draußen Wache hielten. In der Nacht vom
' 17. auf den 18. April hatte also, wie ich befürchten musste,
meine Todesstunde geschlagen. Indessen brachte mir der
Moment, in dem ich den Todesstreich erwartete, die Rettung.
Ich hielt den Hals dem Führer der Bande hin und darob
waren sie so verdutzt, dass sie sich eiligst von mir entfernten
und mit einer gewissen Zerstreutheit die Läden durchsuchten,
wo sie Geld und Waffen zu finden hofften. Ihre Bemühun­
gen waren jedoch vergeblich. Uebrigens trugen sie alles weg,
was sie nur einigermaßen wertvoll hielten: Alle meine Klei­
dungsstücke bis auf diejenigen, welche ich anhatte, ferner die
heiligen Oele, die geweihten Kerzen, meine Taschenuhr, meine
Weckuhr, meinen Rosenkranz und einige Bücher. Sodann
entfernten sie sich, ohne mir etwas gethan zu haben. Seit
dem Attentate erkundigen sich die Mandarine täglich über
mein Befinden, weil sie wegen ihrer Lässigkeit eine Bestrafung
befürchten. Jetzt wollen sie unseren Beschwerden abhelfen
und alles gut machen, doch hat auch die größte Geduld
ihre Grenzen. Dieses gegen uns verübte Attentat wird
in Peking als selbständige Klage in Verhandlung gezogen
werden.
— Leutseligkeit des Prinzregenten von Bayern.
Der Prinzregent wurde dieser Tage, als er den Glaspalast
verließ, in München von einer Anzahl von Bauersleuten aus
der Gjchstätter Gegend erwartet, die sich dort aufgestellt hatten,
uni des Regenten ansichtig zu werden. Als nun der hohe Herr
über die Stufen herabschritt, drängte sich eine ältere Frau
aus ihrer Mitte, ergriff des Regenten Rechte und richtete
- folgende naive Worte an ihn: „Grüaß Gott, sind Sie der
Herr Prinzregent?"— „Ja, der bin ich", lautete die Ant-
. wort.— „Wissen S', Herr Prinzregent, wir haben daheim
Ihr Bild und thun es jedesmal am Königstag zieren. Dös
freut mi' jetzt, dass ich Sie endlich amal selber sehen kann".
— „Woher tommt Ihr denn, gute Frau?" fragte der Regent
: mit vergnügtem Lächeln.— „Wir find von Reutenbuch bei
: Weißenburg und wollen nach Altötting wallfahren. Da werden
' wir für Sie auch beten". Der Regent war unterdessen in
seinen Wagen eingestiegen. „Behüt' Sie Gott, Frau", sagte
er und reichte dem Bauernweiblein noch einmal die Hand.
„B'hüt Gott, Herr Prinzregent", meinte sie noch treuherzig
und ergriff die dargebotene Rechte. Auch den Landsleuten
der Bäuerin schüttelte der Regent die Hände und winkte
noch mit freundlichen Grüßen, als sich der Wagen schon in
Bewegung gesetzt hatte.
— Versteigerung eines Dorfes. Ein selbst für ame­
rikanische Verhältnisse seltenes Ereignis hat sich dieser Tage
hier vollzogen, indem die in der Nähe von Newyork gelegene
Ortschaft Purdy mit Kirche, Schule, Postamt, Hotel, sämmt­
lichen Häusern, Scheunen und Ställen zur Versteigerung ge­
langt. Purdy, eine Station an der Harlemzweigbahn der
Newyork Central, verschwindet auf diese Weise thatsächlich
von der Landkarte. Der größte Theil der Einwohner hat die
Ortschaft bereits perlasfen. Die Schätzungspreise sind sehr
niedrig ausgefallen. Ein nettes zweistöckiges Haus mit einer
Veranda wird für 5 Dollars ausgeboten; die schönste Villa
des Ortes, ein dreistöckiges Haus, von einem kühn ge­
schwungenen Thurm gekrönt, der erst vor wenigen Jahren
um 5000 Dollars erbaut wurde, ist auf 125 Dollars ab­
geschätzt. Eine ganze Straße kleinerer Gebäude inclusive des
in derselben befindlichen Hotels wird um 100 Dollars aus­
gerufen werden; das Schulhaus sammt der gesammten Ein­
richtung für 40 Schüler kann um 40 Dollars erworben und
die Methodistenkirche wird wohl irgend einer kleinen kirchen­
losen Gemeinde um einen Pappenstiel zugesprochen werden.
Purdy, das auf solche Weise „zum ersten-, zweiten- und
dritten"-male aus der Weltgeschichte verschwindet, liegt in
der Nähe des neuen Croton-Aquäducts. Nach einer jüngst
gefallenen Entscheidung darf am Rande dieses Riesenreser­
voirs, von welchem aus die Wasserversorgung von Newyork
erfolgt, keine menschliche Niederlassung geduldet werden, um
jede Möglichkeit einer Verunreinigung des Wasfervorrathes
zu verhüten. Da der Ort nicht ansehnlich genug ist, um,
wie dies bereits früher aus ähnlichem Anlasse bei der Ge­
meinde Crotona geschah, einige Meilen weit von seinem alten
Platze „weggerückt" zu werden, muss er, wie gesagt, dem
Bedürfnisse der Großstadt nach ungetrübtem Wassergenusse
zum Opfer fallen.
— Zur Belebung des Todten Meeres. Nach einer
Mittheilung des .Boten aus Zion' wird demnächst das Todte
Meer, das seit Jahrtausenden öde und still daliegt, durch
Motorboote belebt werden, um den Weg von Jerusalem nach
Kermak, der alten Hauptstadt des Moabiterlandes, die jetzt
wieder Bedeutung erlangt, abzukürzen. Das griechische Kloster
in Jerusalem hat ein in Hamburg erbautes, 12 V, Meter
langes Petroleum-Motorboot angeschafft und von Jaffa aus
an seinen Bestimmungsort bringen lassen. Es führt den ver­
heißungsvollen Namen „Prodromos" (Vorläufer).
— Trauung auf dem Todtenbette Ein ergreifender
Fall hat sich in Budapest zugetragen. Der seinerzeit in Klagen-
furt stationierte Husaren- Oberlieutenant Koloman Mike de
Käzd et Csomortun hatte in Siebenbürgen ein schönes junges
Mädchen, Fräulein Elisabeth Barabas de Bodok et Oltßem,
kennen und lieben gelernt. Der ehelichen Besiegelung des
Liebesbundes stand kein Hindernis im Wege; die Verlobung
fand im Februar dieses Jahres statt, und zwar in Budapest,
da die verwitwete Mutter der Braut inzwischen ihren Wohn­
sitz dorthin verlegt hatte. Der Husarenvfficier wurde aber
plötzlich von einem Herzleiden befallen, das einen chronischen
Charakter annahm. Es war vorauszusehen, dass der Ober­
lieutenant aus dem Militärdienste werde treten müssen. Um
sich die Qualification für eine bürgerliche Carriöre zu er­
werben, legte Oberlieutenant Mike in einem Privat-Ober-
gymnasium die schriftliche Maturitätsprüfung ab; bei der
mündlichen Prüfung aber, die er dieser Tage antrat, wurde
er von einem Herzkrampf befallen und in schier hoffnungs­
losem Zustande brachte man ihn in die Wohnung seiner
Braut. Die herbeigerufenen Aerzte erkannten sofort, dass keine
Rettung möglich sei. Der Sterbende wünschte im Vereine mit
seiner Braut die durch die Eheschließung zu bewerkstelligende
Legalisierung seines Herzensbundes. Es erfolgte daher die
Anmeldung im Matrikelamte. Ueberdies musste, da keine
Caution für die Officiersehe vorhanden war, die Bewilligung
des allerhöchsten Kriegsherrn eingeholt werden. Auf das
telegraphische Ansuchen langte von der Cabinetskanzlei, gleich­
falls auf telegraphischem Wege, folgende Antwort herab:
„Seitens der Cabinetskanzlei Sr. Majestät des Kaisers und
Königs wird bekanntgegeben, dass Se. Majestät die Schließung
des Ehebundes auf dem Todtenbette zwischen dem k. und k.
Oberlieutenant im Husaren-Regimente Nr. 6 Koloman Mike
und Elisabeth Barabas de Bodok et Oltßem zu gestatten
geruhte." Am Montag, um 2 Uhr nach Mitternacht nahm
der Matrikelführer-Substitut des siebenten Bezirkes Titus
Lengyel in die Wohnung der Braut die Civiltrauung vor.
Damals hatte der todtkranke Bräutigam noch die Kraft,
freilich nur mit zitternder Hand, seine Namensfertigung unters
Protokoll zu setzen. Dann verlor er das Bewusstsein, und
als um 11 Uhr vormittags der Pfarrer Tothfalussy erschien,
um dem Ehebunde die kirchliche Weihe zu ertheilen, lag der
junge Gatte bereits in Agonie. Um 4 Uhr nachmittags hauchte
Oberlieutenant Mike in den Armen der ihm vor wenigen
Stunden angetrauten jungen Frau seine Seele aus.
— Der Nubier. Im Breslauer Zoologischen Garten
erregt zur Zeit eine Nubiertruppe berechtigtes Aussehen
durch das ungewöhnlich „charakteristische" Aussehen ihrer
Mitglieder und die ungezügelte Wildheit, die sich in Blick,
Geberde, Ton und Kriegstänzen ausspricht. Neulich nach
Feierabend wurde nun in dem Zelte des Häuptlings ein
Brief mit der Adresse abgegeben: Herrn Leib Tirschtiegel aus
Polnisch-Lissa, zur Zeit Nubier im Zoologischen Garten in
Breslau.
— Die Schleppe als Bacillenträgerin. Auf dem
wissenschaftlichen Congress, der unlängst in Rom tagte, ven­
tilierten die namhaftesten Gelehrten Italiens unter anderem
auch die Frage der Frauenkleidung und verurtheilten ein­
stimmig die Mode, die die Frauen zwingt, lange Röcke zu
tragen; namentlich wies der Arzt Casagrandi in überzeugender
Weise die Unzuträglichkeiten und die Gefährlichkeit der
Frauenbekleidung nach. Seine Beweisführung war höchst ein­
fach. Er hatte, so erzählt das „Journal de Debats", eine
Anzahl Frauen bestimmt, Röcke mit einer 20 Centimeter
langen Schleppe anzuziehen und damit eine Stunde lang
auf den Straßen der Stadt spazieren zu gehen. Hierauf
unterzog er sämmtliche Schleppen einer mikroskopischen Unter­
suchung und konstatierte auf jeder ganze Colonien von
Mikroben, das ist die Keime der Influenza, der Schwind­
sucht, typhösen Fiebers und anderer Krankheiten. Angesichts
dessen belegten die anwesenden Hygieniker das Tragen von
Schleppen mit Acht und Bann.
— 120mal verlobt. Ein aus Bayern gebürtiger
Kaufmann Alois Frankenberger machte vor dem Grazer
Schwurgericht folgendes Geständnis: „In Engertsham bei
Passau 1856 geboren, habe ich nach Absolvierung der Mittel­
schule auf dem Gute meines Vaters die Zeit mit Nichtsthun
verbracht. Als mein Vater 1881 gestorben war, ließ ich mein
Gut um 100.000 M. durch einen Agenten verkaufen, gieng
nach Amerika und bereiste dann die ganze Erde. Als mein
Geld verbraucht war, trat ich in Algier in die Fremden­
legion ein. Im Herbst 1897 bin ich von Algier nach München
gekommen, wo ich im bürgerlichen Brauhause Buchhalter
wurde. Allein nach 16jährigem Bagabondieren behagte mir
das Bureauleben ganz und gar nicht und so gieng ich nach.
Graz, wo ich mich auf den Heiratsschwindel legte. Ich ließ
ein Inserat mit folgendem Inhalt erscheinen: „Damen, die
geneigt sind, einen vermögenden Herrn zu ehelichen, wollen
sich bei mir melden." Ich wurde mit Anträgen förmlich
überschwemmt. Vermögende Damen. Gouvernanten, Bonnen,
Mädchen für Alles, Dienstmädchen u. s. w. bewarben sich um
mich. Ich verlobte mich mit einer Jeden und lebte mit Jeder
mehrere Wochen glücklich. Nachdem ich auf diese Art mehrere
Tausend Gulden an mich gebracht hatte, gieng ich wieder
nach München, wo ich mit einer Anzahl junger und alter
Witwen Bekannschaft schloss, und zwar wieder mit finanzielem
Erfolg. Von München kam ich nach Passau, wo ich zwölf
Mädchen nnd von diesen 5000 M. eroberte. Meine dreizehnte
Braut in Passau veranlasste ich, mit mir durchzugehen, und
mit dieser habe ich die 5000 M. verjubelt. Dann fuhr ich
ohne Braut wieder nach München. Ich verlobte mich dort
abermals mit mehreren Witfrauen und Mädchen. Meine
durch Heiratsschwindel erworbenen Einkünfte gestatteten mir
ein luxuriöses Leben. Dann reiste ich nach Wien, von dort
abermals nach Graz, wo mich meine erste Braut verhaften
ließ. Im Ganzen habe ich mich mehr als 120mal verlobt!"
Das Schwurgericht verurtheilte den Don Juan zu zweiein­
halb Jahren schweren Kerkers, nach deren Verbüßung er an
Bayern ausgeliefert wird, wo seiner voraussichtlich noch
mehrere Jahre Zuchthaus harren.
Aus dem fljeiitsifssaase.
Graz, 13. Juni. (Auf fremdem Grunde geerntet.)
Dem Mühlenbesitzer Josef Bauer in Schöpfendorf war in­
folge eines Processes ein früher seinen Nachbarsleuten Alois
und Barbara Platzer gehöriges Feld zugesprochen worden,
welches er nur um Grenzstreitigkeiten zu vermeiden, durch
acht Pflöcke abstecken ließ. Die Eheleute Platzer konnten sich
mit dem für sie ungünstigen Ausgang des Processes nicht zu­
rechtfinden, sie rissen aus diesem Grunde heimlich sechs Pflöcke
aus, um dadurch eine Verschiebung der Grenze herbeizuführen,
und heimsten nun die vom Bauer gesäeten Feldfrüchte ein,
wodurch dieser einen nicht unbeträchtlichen Schaden erlitt.
Bei diesen Diebstählen war ihnen auch ihre Tochter Maria
Platzer und der Kohlenarbeiter Johann Münzer behilflich.
Deshalb wurde auch gegen die genannten vier Personen die
Anklage wegen Verbrechens des Diebstahls, beziehungsweise
Betruges erhoben. Die Angeklagte Barbara Platzer ist vor
einigen Tagen gestorben und ist daher das Strafverfahren
gegen sie eingestellt. Es werden wegen der angeführten
strafbaren Handlungen verurtheilt: Alois Platzer zu sechs
Monaten schweren und Maria Platzer zu vier Monaten
schweren und Johann Münzer zu zwei Monaten einfachen
Kerkers, außerdem zum Ersätze des Schadens, welchen Josef
Bauer durch die Diebstähle erlitten hat.
(■«minimal-Handelsschule in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. Sept. 1900.
: ä Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction, aua
Mül fit Wen uni WkiMmintn!
Heim für Icliramts^glinge
Salzburg, IieifMskMtrch 12.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten d. Lehrerstandes» welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Aufnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten.— Dieselben erhalten darin
Wohnung, und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Ausnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Heim fiir Lrhramtsstglinge"
Salzburg, Dreifaltigkeitsstraße 12. (1337-8)


[ 2023-06-29 10:52:03.866 - 19000622 - Seite 9 ]
Nr. 141.
Linz, Freitag
„Linzer Volksblatt.“
Wergnügimgs -Anzeiger.
Circus Victor i
Ende Schillevftratze (Südbahnhsf)
7N Personen! Eigene gute Musikkapelle! 46 Pferde!
Heute Donnerstag 21. Juni, 8 Uhr Abends
FT* Me gerauöte Wrautr^
Große Sensations- und Ausstattungs Pantomime in 3 Acten.
Morgen Freitag 22. Juni, 8 Uhr Abends
High- Ilse- Vorstellung!
Gala-Costüme! Glanzvolles Programm. Gala-Unifvrm.
Bolero-Phantasie de eqnestre! ■*
In Original spanischen Prachtcostümen geritten vom Director und
Direct ice Victor.
MW- Die geraubte Braut! ~^3@
Große Sensations- und Ausstattung-Pantomime in 3 A ten.
Alles Nähere siehe Tageszettel. Hochachtungsvoll
(1558 4) XHctOV, Director.
Der Vorverkauf befindet sich Schmidthorstraße, Specialitäten-
Verlag Josef Niederer.!
den 22. Juni 1900.
Seite 9.
Panorama International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet von 8 Uhr srnh bis 8 Uhr abends.
Wert! Wert!
« KIAUTSCHAU h
Deutsche Besitzung in China.
Eintritt -rr Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Cassa. (1536)
eine« guten
tvokt^cklmeciienllen UaD
ee
habe» will, verwende
(1360-6)
«lmnsche Kuhn
«f d.» Winzderg
Schönster Ausflugsort von Linz, B rgbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge des
Böhmerwaldes). (874 37)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
(, c j j e {j r jchjxchjxx Witterung alle Stunden
^itltHtnria für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn»
Benützung 1 Krone, «itider 50 Heuer.
Wls% liht' 8 Linzer %tige»fiiffet.
ABck- h. ßiskübfftzff-MtM
in Linz a. d. Donau.
Die Handels-Akademie hat bas Oeffentlichkeitsrecht und das
Einjährig-Freiwilligenrecht. Für die Eisenbahn-Akademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 K.
Schnljahrsbegiu» am 16. September.
Nähere Auskunft ertheilt
Der kaiserliche Rath nnd Akademie-Dirrltar:
(1381 20 8) Dr. Anton Effenberger
Iran) Niedermayr* MSbellnger
Noksaoss Nr. 6, LINZ, Hofgaaae Nr.»
Oefohlltiib««tMa nelt dem Fmhr» 1S3V-
Auszug aus dem detaillierte» >reisl»«ra«te:
Polittert« Möbel. Angestrichen« Möbel.
Betten ... von st.
6.*0
17—.
18.60,
SS,
*.— en
jüt tttnair,„ 14.50
«nrntfttu... -.M
Draperteftangm.. 9.90
Etagere ...,, 4.—
Handtuchhalter.» —.90
Safte»!. Chiffontzr-». t7.so
. «thürtg. 94.-
,. Cvmede-»» 19.—
„ Credenz-.
« Rach»
. Trumeeu-„
. Waich-
ant
äR«twe»l»lom
Wasch-».Aar
vlatten.Epie«»l„ 99.—.
glelderrechrn„ >, —.40,
«egenschirmstander„ 9.9»,
Schliiflelhalter. »,„ »•—,
Sessel Bi» Holz- »der
Rohrsitz ... .<„ 1 90,
Spuckuäps«.- n 4.—
«nhetzette»•„„ IT.-„
«chiasdidan tz„ .. 09 -„
«etttzeckr».. «anft.
Matratze», 8e«»r«„„
.. Haar ..
Polder mit Feder»
oderHaaesüllnng„„ ».—,
Strahsäcke..„„ ».—,
Tuchent ...** 19.—,
u»d «artmmöbel, Spiegel, «Uder and alle sonfti^n ,»r »«IftLadige» Einrichtn», «inr» «,„»», gehörige» vtttck»
find oorräthig and werde» billig» berechn»». 40 »i» 50 «ampltie gimtner in drelchiedenen Anlsnhrungen stet» I«|ti»k.
ans: telefoniert, 9Beite»,
. Soph», 9 Strohs «cke, 9«atratze»,
,, fl. lt», fl. »9», fl. 149, fl. 159 nnd »nfwtrt«; me„
sotitieit fl. 17 «, fl. 19 S fl. 90 «, fl. 999, fl. 971, fl. 805 und »iifwSrtD.- «I, Speise,immer, iesiehrnd ,»9 «red»»,, «peil».
Usch rrumea» mit Spiegel nnd 9 S-fl-i >»» 190 fl. an.- «erpacknnz wird ,»m eigenr, «asimpre«, berechnet.
Tsm~ 890) »Ehrliche Prei«c»ur»nte aas Berta»,en.
go oorrarylg UNS iveTor» V1U9FA V9.4«. »w »»» w«^'
W >oire»ftb««r-,^m»—M-mvMMWM»'
lIllliBI■■ B lili 9 I1B B■ liB Bl l I I l i i B 1
Trauerbilder u. Partezettei
liefert schnellstens n. billigst die
Pressverelnadrnokerel Linz
il I I 11 I I n I I II I I I I I I I I 11111 in I
stets frfscb
yerSstet ohne jede
künstliche Znthat
(2831 69)
empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
K. k. österreichische Stcrcttsöatzner?.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1900.
Abfahrt von Linz:
Nicht««» «ach Mt»«:
12.36 nacht- Personenzug Nr. 19 nach Mm, Mauthausm, Waid­
hosen a. d. Y., Bulach, Tl""’
Triest, Graz. Klagmfnrt.
. TarviS, Pontasel, Bdnedig, Laibach,
irt.
3.80 früh Schnellzug Nr. 9 nach Wim, Waidhosen a. d. B-,
«leinreifling.
5.55 früh Personenzng Nr. so nach Wim, Manihausen, Grein
(Bad Kreuzen), Eiehr, Billach, TarviS, Pontasel, Venedig,
Graz, Klagmfnrt, Laibach, Triest.
8.16 früh Personenzng Nr. US nach St. Balmtin,Steyr, Graz,
Billach, TarviS, Klagmfnrt, Laibach, Triest.
l 2.17 nachmittags Personenzng Nr. 14 nach Wien, Mauthausm,
Grein (Bad Kreuzen).
1.38 nachm. Pariser AuSstellungs-Expresszug Rr. 310 nach
-Wien.
1.48 nachm. Personenzng Nr. 118 nach St. Balmtin, Siehr,
Graz, Billach, TarviS, Laibach, Triest, Klagmfnrt. Pontasel.
8.15 nachmittags Oftende-Expresszng Nr. 8 mich Wim, Buda­
pest. Jedm Dimrtag, Donnerstag und Sonntag nach
Constantinopel. Jedm Mittwoch u.SamSiag nach Constanza.
8.58 nachm. Orient-Expressz«» Nr. lv nach Wim und
Budapest; jedm DimStag, Donnerstag und Sonniag
nach Constanttnopel; jedm Mittwoch nnd Samstag nach
Eonstanza.
3.15 nachm. %i
H.— aachm. Pe Wim, Mauthausm,
S.91 nachm. Lchnellzng Rr. 4 nach Mm, Waidhofm a. d. P.,
«leinreifling.
6.15 abends Personenz«» Rr. 916 nach Grein (Bad Krenzm),
Mauthausm, Eiehr, Sarstm, Amstettm.
8.99 abends Personenzug Nr. SlS canSvna» und Feiertazm)
»ach Mauthausm, Steyr, Wim.
8.44 abend« Personenzng Nr. 16 nach Amstettm, Mani­
hausen, Steyr, Waldhofm ». d. B„ Graz, Billach, TarviS,
Pontasel, Benedtg, «lagmfurt, Laibach, Triest.
Micht««g »och «ntodiich-Wartberg:
7.45 früh Personenzng Nr. 1999 nach BudweiS, Prag, Ptlfm,
Marimbad, Eaer, L ipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
18.95 nachmittags Personenzng Nr. 1914 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
2M nachm. Personenzng Rr. 1946 jeden Sonn- und Feiertag
»ach St. Georgen a. d G„ GaiSbach-Wltttberg.
3 90 nachm. Schnellzug Rr. 1906 nach BudweiS, Prag, Pilsm,
Marienbad, Eger. Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
4.39 nachmittags PersonenzW Nr. 1934 nach BudweiS.
9.8» abend« Personenzng Nr. 1998 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad'
Nichtnug «och Wotor
nenzilg Rr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Gmunden (Ellbahnhofi, Gmundm, Ischl, Ausser,
3.89 früh
Kammer, Satzburg, Lend-Gasiein, Lell a. S.) Äalfeld'm,
JnnSbmck, Bozen-Gries, Meran, Bregmz, Lindau, Lon-
stanz, St. Margareihm, St. Gallm, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schürdlng, Pasiau,
Rüriwerg, Frankfurt a. M., Köln, Brüsiel. London.
8.58 früh Personenzug Rr. ui (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schürding, Pasiau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüsiel, London,
Gmunden (S.), Gmundm, Ischl, Auflee.
7.41 früh Personenzng Nr. 15 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmundm, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg, Lend-
Gastein, Zell am See, Saalselden, Wörgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Pasiau, RegmSburg, Mrnberg,
Franksutt a. M„ Köln, Brüsiel, London.
11.1» »orm. Personenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Gmundm (Seedahnhof), Gmundm, Ischl, Auffee,
Vöcklabruck, Kammer, Ried, Simbach, Münchm, Schürdlng,
Pasiau, Regensburg, Mmberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüssel, London.>
11.40 vorm. Orient»Expresflzug Rr. 9 nach Gmundm. Ischl,
Ausiee, Salzburg, München, Paris.
11.47 »orm. Schnellzug Nr. s nach Aschach a. D., Gmundm
~.), Gmundm, Ischl, Auffee, Kammer, Satzburg,
Gastein, Saalfelde», Zell a. S., Innsbruck, Bozen,
l, Meran, Bregmz, Lindau, Eonstanz, St. Marga­
rethen, St. Gallm, Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried,
Simbach, Schärding, Pasiau, RegenSvurg, Mrnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
18.9» nachm. Schnellzug Nr. 90» nach Gmunden, Ischl, Ausiee.
1.57 nachm. Oftende-ExpresSzng Rr. 7 nach Pasiau, Ostende,
London.
9.0» nachm. Personenzug Rr. H7 nach Gmundm, Ischl, Ausiee,
Kammer, Salzburg, Lmd-Gastein, Zell a. S.■ Saalselden.
8.5» nachm. Pariser BussteNnngd-Expresszug Nr. 30* nach
Salzburg, Innsbruck, Buch»,, Zürich, Paris.
4.16 nachm. Personenzua Rr. 13 nach Unterrohr, Rmmarkt-
Kallham, Gmundm >Seeb.), Gmunden, Ischl,Ausiee Mmmer,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalselden, Zell a. S., JnnS­
bmck, Bozen-GrieS, Meran, Bregmz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel, Paris.
5.8« nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werktage) nach Gmundm, Ischl,
Ansiee.
7.03 abends Personenzng Nr, lw nach l
markt, Ried, Simbach, Münchm,
Gmunden, Ischl, Ausiee.
7.48 abenhs Schnellzug Nr. 5 nach
bürg, Ried. Simbach, München,
Gmunden, Ischl, .Ausiee,
10.87 abends Persovemn« Nr. 119 stach Mlr.
11.55 nachts SchnkStM 'Nr. 1 nach. Wtunden, Ischl, Ausiee,
Sal,durg, Leod Gosiein, Saals- ldm, Zell am ,See, Inns­
bruck, Bozeu-Gries, Meran, Bregenz,^ Consta,v>,
K>. Margarethen, St.Äsym. BuM,Allruh,OaM.Paris,
Schärding, Pasiau, Regensburg, Nürnberg, Frcmksurr a.M.,
Köln, Brüssel, London.
Die Fahrzeite,, sind in niirtelmropäischer Zeit angesetzt.
Stationen rum Preise von 90 d oer Stück erhältlich.
Ankunft in Linz:
Richtung »o« Mio«:
3.29 ftüh Personenzng Nr. ll von Wien, über Amstettm von
Pontasel, TarviS, Billach, Klagmfnrt, Graz, Waidhosen
a. d. P.
3.48 früh Personenzng Nr. in (vom 14. Juni an) von
Wien, über Amstetten von Pontasel, TarviS, Villach,
Klagmfnrt, Graz, Waidhostn a. d. U.
7.98 früh Personenzng Nr. IS von Amstettm, Venedig, Pon-
tasel, Triest,'Laibach, Villach, Klagmfnrt, Graz, Waid-
hosen a. d. U., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mäuthausm.
11.08 vorm. Personenzng Nr. 17 von Wien.
11.28 vorm. Schnellzug Nr. 8 von Wim, Mauthausm. Steyr.
11.36 »orm. vrient-Erprcsszug Nr. 9 von Wien, Budapest.
Jedm Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
Jeden Montag nnd Donnerstag von Constanza.
18.90 nachmittags, Schnellzug Nr. 903 von Wien.
1.4« nachm. Personenzng vir. 117 von Wien, Pontasel, Triest,
Laibach, Tarois, Villach, Klagenfurt, Bruck a. d. M., Waid-
hosen a. d. U., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm, Steyr.
I. 53 nachm. Ostende-Erpreshzug Nr. 7 von Budapest, Wien. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
8.59 nach«. Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr. 309 von
Wien.
3.57 nachm. Personenzug Nr. 13 von Wien, Mauthausm.
5.86 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
6.85 abends Personenzng Nr. 115 von St. Valentin, Maut­
hausen, Garsten, Steyr.
7.31 abmdS Schnellzug Nr. 5 von Wien, TarviS, Triest, Laibach,
Villach, Klagmfnrt, Graz, Waidhofm a. d. U., Grein (Bad
Kreuzen), Mauthausm.
8.55 abends Personenzng Nr. 19 von Wim, Triest, Laibach,
TarviS, Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhosen a. d. P.
10.30 abends Personenzng Nr. 119 üb r St. Valentin von
Venedig, Pontasel, TarviS, Triest, Laibach, Villach,
Klagenfurt, Graz. Steyr, Mauthausm; an Sonn- und
Feiertagm von Grein (Bad Krenzm).
II. 51 nachts Schnellzug Nr.
Venedig, Pontasel,
Klagenfurt,~
i von Wien über Amstettm von
Tarvi», Triest, Laibach, Btllach,
Nicht«»« non varsvach-Martberg:
7.0t früh Personenzng Nr. 1997 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsm, BudweiS,
10-55 vorm. Personenzng Nr. 1233 von BudweiS.
1.87 nachm. Schnellzug Nr. 19«3 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marimbad, Pilsen, Budwei».
8.38 nachm. Personenzng Nr. 12 i» von Budwei», Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsm.
7M abend« Schnellzug Nr. 1905 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad. FranzenSdad, Marimbad, Pilsm, Budwei».
8.11 abend« Personenzng Nr. 1945 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisdach-W., St. Georgen a. G.
9.39 abends Personenzng Nr. 1991 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsm, BudweiS.
Nicht««» »0« Mets:
18.98 nachts Personen«» Nr. iS über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buch», St. Gallm, St. Margarethen, Kon­
stanz, Lindau, Bregmz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck,
am See, Saalselden, Lmd-Gastein, Kammer, Auffee,
fl, Gmunden, Gmundm (S.), Unterrohr, über Situ*
Ried von Münchm, über Pasiau-Schärding von Lonoou,
Brüsiel, Köln, granksurt a. M., Mrnberg, Regeniburg.
8.16 früh Schnellzug Nr. 9 über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, Buch», St. Gallen, St. Margarethen,§
Lindau, Bregmz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck,
selben, Zell a. S., Lmd-Gastein, München, Ausiee,
Gmunden, London, Brüssel, Köln, Frankfurt a.
sliümberg, Regensburg, Pasiau, Schärding.
5.49 früh Personenzng 9fr. 20 von Wels.
7.84 früh Personenzng 9fr. 11« von Salzburg, Sdensee,
Gmundm, über Simbach-Ried von München, Pasiau,
Schärding. Aschach a. D.; an Welser WochmmarktStagm
von Kammer, Gmundm (Seeibahnhos).
18-— mitt. Personemng 9fr. 14 von Katzhurg, Paris, Bases,
~ '"~ St. Margarethen, Constanz,
mitt. Personemng 9fr. 14
t ürich. Buch», St. Gallen,...
inbau, Innsbruck, Bregenz, Bozen-GrieS, Zell am See,
a.D., Franken-
Schärding, Pasiau,
a. D., Satz'
chärding, Pasiau,
zxpresszng Rr. Sie von
ck, Salzburg.
fr. 8 von London-Ostende,
r...,-* w^ 54t
Saalselden, Lend-Gasiein, Kammer, Ausiee, Ischl, Gmundm,
Gmundm <S.), Aschach a. D., Unterrohr, Stüwach,
Nümberg, Regensburg, Pasiau, Schärding,
1.34 nachm. Pariser Ausftcllungs-Expre'
Paris, Zürich, Buchs, Innsbruck,~
8.10 nachm. Oftende-Expresszug 9fr.
Pasiau.
8.53 nachm. Orient-Expresszug 9fr. 10 von Paris, München,
Satzburg.
3.09 nach.'». SchneSlttg 9fr. 6 von München, Salzburg,Kammer,
Ausiee. Lschl,(Gmunden, Aschach a- d. D-
3.99 nachm. Personenzng Nr. 18 von Saalselden, Zell am See,
Lmd-Gastein, Sahburg, München, Kammer, Ausiee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D.
8.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Satzdurg von Paris,_
Buchs, Meran, Bozen-Gries, JnnSbmck. Zell am
Saalselden, Lend Gastein, Kammer, Ausiee, Ischl, Gum.
Gmundm (Sbhs.), Unterrohr, über Simbach-Ried «on
Münchm, über Pasiau-Schärding von London, Brüsiel,
Köln. Frankfurt a. M.„ Nürnberg) RegmSburg.
6.01 abends Personenzng 9fr. 916 von Böcklavruck, Kammer,
Ausiee, Ischl, Gmunden, Unterrohr, Simbach, Ried, Pasiau,
Schärding._
8.92 abend» Personen-«» 9fr. 816 (nur an Sonn- und Feier-
tag?») von ÄstsiN, IM, Gmundm. Wels.
8.96 abends Personrnnig Rr. 18 von JnnSbruck, Saalselden,
Zell am See. Lend-Ätzstein, Wünchev, Salzburg, Mtzm
Ischl, Gmundm, Kammer, Neumarkt-Kallham, AschcH
ft. b. S).' V'
Il».M abend» Personenzng 9fr. 112 /» (nur an Sonn- mb
Feiet lagen, w« Böiklahruck, Kammer, Ansiee, -'IM,
Gmundm, Unterrohr. -..ß< ■.
— Da« Fahrpianplarat der niestlichen StaatSbichnm ist in dm


[ 2023-06-29 10:52:03.866 - 19000622 - Seite 10 ]
den 22. Juni 1900.
Nr. 141.
Seile 10
Linz, Freitag
.Linzer Volksblatt"
Meiner Anzeiger.
Nebn all« in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise dn Inserate billigst, für Arbeit« und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise.
-Offene StcUcn
Aufgenommen werde«:
2 (Land) Sattler, 2 Buchbinder Linz),
1 Friseur (auswärts), 1 Hufschmied
(auswärts). Auskunft im katholischen
Geflllen-Berein Linz.
A«k«lkl
öe« TVernbrcrnche
welche bei der Primakundschaft gut
eingeführt sind, werd- n für den dortigen
Platz und Umgebung gesucht. Offerte
zu richten an die (1577 2 1)
Schwabach sche Weinkellerei
Villäny.
Einige perfekte
Näherinnen
sofort gesucht«
(iss) Circus Bietor.
Stellengesuche.
Kochen
das in seinem Hause locken gelernt,
die häuslichen Arbeiten verrichtet u.
von der katholischen Arbeiteriuneu
Patronage bestens empfohlen wird,
bittet um Srelle, auf welcher sie unter
Anleitung der Hausfrau zu kochen hat.
Adresse i d. Adm. zu sprechen »wischen
5 u. 7 Uhr abends. (1573 2 1)
Zu v ermi eten
Sehr schönes Zimmer
unmöbliert, Promenade, Aussicht
rchmidthor, ist sofort zu vermieten.
Adresse unter „1583" in der Adm.
d. Bl. (1583 3 1)
Käufe u nd V erkäufe.
Ein zweistöckiges, gut gehendes, im
gutem Zustande befindliches
Ga sthaus
-«gleich Zinshaus mit jährlichem
Ertrage von 600 fl.,’ ist in einer
Provinz- u. Fabrikstadt Niederösterr.
um den Betrag von 11.500 fl. aus
freier Ha d zu verkaufen. Auskunft
unter „Gasthaus 1566' in der
Adm. d. Bl. (1566 5 3)
Zu kaufe» gesucht!
Kleinere Landwirtschaft, eventuell
auch mit gut gehendem Gasthause, an
oder nichts weit ron der Bahn, in
guter Gegend gelegen, Gebäude in
gutem Bauzustande, gutes Trinkwasser.
Pitis bis zu cisa 16.000 K sammt
ftindus instructas. Anträge sammt
genauer Beschreibung. Angabe der
Grundfläche nach Culturgattungen rc
an die Adm. d. Bl. unter „Land
wirtschaft 16.606/1574".
(1574 2 1)
Sttgeme tttet? Verkehr
Wichtig “aöSC
fiir Hausfrauen;
Vorzügliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem die Emaile ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. *£&
Spüleimer innen u.aussen email. fl. 1.—
Lavoir„„„„ fl.-62
Wie, Gasserolle und Milchpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Complette KBchenausstattung jeder Grösse
Georg Pnchmayer
1282 261 *) Linz, Landstrasse 7
Insertenplatten
aus Kork, 1 Stück 26, 30, 40 und
48 h, so auch aus Torf, 1 Stück
20 h, sind stets vorräthig bei
ILobvrt Hodingvr
Linz, Promenade 21, Ecke de>
Herrenstraße. (1372 5 4)
Frisch lebende( 157 °)
Krebse
sind billigst zu haben bei
Friekilh Kegler
AischHandlung, Linz.
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei EidenböLs
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auck
ausgeliehen. (1364s
Hagelversicherung
bei der „Cnio Catholica“,
Wien, I., Bäckerstr. Nr. 14
oder Linz, Musenmstr. 9.
Gegen Verlangen mittelst Post­
karte werden Tarif». Formu­
lare gratis zur Verfügung
gestellt.
(1275—20 20)
laschen-Kier
aus der fürstl. Schwarzen,
berg'schen Brauerei Kmmav
empfiehlt in 7/ 10 L. zu 13 kr./
Vs Liter zu 9 kr., sowie in
Gebinden
ALOIS KNOLLMEIEK
Restaurateur der „Krumauer Bier-'
(1190) halle», Linz. (30 29;
i
Brotkörbe
schön emailliert, sowie Emailgeichirr
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Joh. GlaS, Haus- und Küchen-
geräthschaftenhandlung Herr nstr. 7.
(1547 10 3)
Sonntag den 24. d. M. von 8 Uhr
früh bis 8 Uhr abends stets pfann-
warm zu haben bei Emil Wimmer,
Conditor, Harrachstraße 10. « -o^qocOpoOpccpcopcop
Mmm
und
— lies!
Eine sehr interessant und
spannend geschriebene vyn
der Presse wärmsten« em­
pfohlene Erzählung ist
FLORIAN US
von Ferdinand Zöhrer.
JSS- 2. Auflage. "Stt
Frei«:
90 kr., durch die Post 1 fl.
Pressverein -t-
-t- Linz-Urfahr.
Verlag
*O ff
3 =■» 5 t
. g- 2. «DO»
;■« r* ?" 0^
f IS“ r
1' e»§
p fc U fl^
li k ä^ ft
1 S- Ti ■£, «j
i 0 ikies
S rs
s 0
i er E
S® 2 S E'
»»»§
~ üi^ ft
z ®»
?? *3
. öS' g
!««
.LZ®
1? 0
§§ g.| ST'
i IS“
00 1 p^
! 0»
s
0 so -0 ta w
e^ Z
! 5-
1 B 1» 8
o»^ 0
er? g
S- «»
5 Ihlis
!«!«« 1
Fahrplan der Mtifalkreisbahn.
Hiltig vom iO. Aprik 1900 6is auf werteres.
Urfahr.
ab
5^35
VOO
4 50
Aigen.
ab
5 12£
11-00
5 40
Ottensheim„
6'15
1-42
5*30
6^SS§
Oepping
„
5 16
11-16
5 55
Rottenegg
„
6'L9
1‘56
5 44
6^505
Rahrbach
„
5 26
11 26
6^05
Gerling.
6 L9
2 24
6-12
an L
Haslach.
5-44
11-44
6^22
»««Hans.
„
7-19
8-44
6J[3
Pnrnftkin
6 05
42M5
6M3
Nenfelden
„
7 43
3-08
6^6
b|q
Nenfelden
6 18
12 17
6^57
pürnftei«
„
7'Sl
3 16
7^04
Nenhans
6-40
12-40
7 19
Haslach.
„
8.15
3 39
7J8
Gerling.
7-0»
12*59
7J7
Rahrbach.
vepping.
''
8 35
8'45
3 59
4-09
7_48
7^58
aK3
Rollenegg„
Ottensheim,,
7-25
7 37
1-25
1-39
8^03
8 1 1
Aigen..
an
9-0»
4'24
SM 8
S-Ä 85
Urfahr.
an
8'i4
2*i6
8 53
A8§
ftt» ÖD
S 3 tf
Jg« Q
7 li.* 1?
7- 23^
8- 00®*
ÄltL4. Mai verkehren bis auf Weit res an Sonn- und F.iertagen nammNtagS
von Urfahr nach Rottenegg u. relour Scparatzäge: Urfahr av L'So nachm., Qttens-
hcim ao s-o-, Rottrnegg an 3-20.— Rottenegg ab 3'So, Ottensheim ab 3 42
Urfahr an 4'20 nachmiitags.— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separatzug
zwischen Urfahr und Nenfelden: Urfahr ab 9 vorm., Neufelden an 10.44; Neu­
felden ab li vorm., Urfahr an 12. 51.(
, Die Nachtzeit von S .00 Uhr abends bis 5.5« Uhr iruh ist durch Un„i-
streichnng der Minutenzisser bezeichnet.
DANK.
Für die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich der
Krankheit und des Ablebens unserer irwigstgeliebhn Tochter,
beziehungsweise Schwester und Enkelin
Jeljamta Ggger
Hausbesihcrs-Tochter, Schülerin der 2. Classe Bürgerschule
sowie für die vielen Blumenspenden und für die so zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit alle 1
Verwandten, Freunden und Bekannten unsren tiesstgefühlten
Dank aus.
Namentlich fühlen wir uns dem Herrn Dr. Steiner für
die liebevolle aufmerksame Behandlung, dem hochw. Herrn
Wögerbauer für die vielen tröstenden Krankenbesuche und
gütige Führung des Conductes und dem hochw. P. Bnrghard
für die Spendung der heiligen Sacramente, der verehrten
Directorin Francisca Scharschmid Edle von Adlertre«
und Frl. Hiughoser sowie den vielen weißgekleideten
Mädchen für die Betheiligung am Leichenbegängnisse zu
innigstem Danke verpflichtet.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Linz, am 2l.Juni 1800. (1685)
Kirchl. LeichenbestattungS Anstalt „Pietät", Landstraße SS, Kapuzinerstraße 18.
Todesanzeigom
Hlttstitkgev gibt in ihrem und im Namen aller übr gen
Verwandten schmerzgebeugt Nachricht von dem sie höchstbetrübenden Ableben ihres
unvergesslichen Gatten, des Herrn
AIs!
Privat und Ehrenmitglied des Sk. Josest- Rranken-
unterstützungs-Verrines
welcher nach langem, schmerzlichem Leiden und Empfang der hl. Sterbesacramente am
21. Juni 1900 um V-9 Uhr vormittags, im 78. Lebensjahre, selig in d.m Herrn ent­
schlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den 23. Juni 1900
um V*5 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Volksgartenstraße Nr. 6, aus in die Sanct
Matthias-Pfarrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung im hiesigen
Friedhofe im Familiengrabe zur letzten Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Montag den 25. d. M. um 10 Uhr vormittags in
der obengenannten Pfarrkirche gelesen werden.
Linz, am 21. Juni 1900. (1556)
I. Linzer Leichenbejtattungsanltall Fr. Sichler, Pfarrplatz 17 und Kapuzinerstraße 10.
"" IMIIII—Ml■ inmouflymIHM ■■ 111 '■
rmft
jl
Ti
Tiefergriffen von den vielen Beweisen aufrichtiger Theilnahme,
welche uns anlässlich der langen Krankheit und beim Ableben unserer
innigstgeliebten Tochter, resp. Schwester, des Fräuleins
städt. Sicherheitsnmchführers-Hochter
zugekommen sind, sowie für die vielen schönen Kranz- und Blumen­
spenden, wie für die so zahlreiche und ehrende Betheiligung am Leichen­
begängnisse, erstatten wir hiemit Allen den herzlichsten Dank.
Besonders gilt derselbe dem Chef der Firma Jul. Geyers Nachflg.,
Herrn Wessely, für daS freundliche Entgegenkommen, den Handels­
angestellten und Mitarbeiterinnen für die Kranzspenden, Herrn Stadtrath
Milböck, den Herren Beamten und College» für die ehrende Theilnahme
am Leichenbegängnisse, dem Herrn Dr. Scheichl für die sorgsame Be­
handlung, dem hochw. Herrn Stadtpfarrcooperator Kollnberger für
den seelsorglichen Beistand, den weißgekleideten Fräuleins für die Ver­
herrlichung des Leichenbegängnisses, sowie Allen und Jedem, welche der
Verstorbenen die letzte Ehre erwiesen haben.
Lin,, den 21. Juni 1900. (1584)
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Akad, BüchdrAckerri W PrPvern»S in Lrsz ktun »atl «uMtusua-,

