
[ 2023-06-29 10:44:48.873 - 19000314 - Seite 1 ]
^WWMNWWWDWMWWWWWWMW
r
V»Ln«mev,»rro«:
Für Linz:
Monatlich 1 K 20 h—- fl 69 ft..
«ierteljSßrig 3 K 50 1 ■= 1, *5•
halbjährig 7 K— h= 8„ 60„
ganzjährig 14 K— b= 7„—„
Luftellung 20 h= 10 It. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich l K 80 h fl. so kr.
Nierteljährig 5K-b= 2„ 60„
halbjährig 10 K— !■= 5„—*
ganzjährig 20 K— h => lü„—,
Einzelne Blätter 6 kr.= 10 h
Tak Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Eonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
YsdÄ Ys
V'V'
v'vV'V'
X
für Madk und Wand.
Weöcrctions- unö GZepeöiLions-Loccrce: WcrLHHcrusgcrsse Wv. 5. Telephon-N«.
Filial-Gvprdite:
I» Li»,: Stifterftraße 22, Schwerstraße
32, Hnmboldtstr. 1, Starhnndergstr. n,
Waldegg 110, Keplerstraße 38/», Dom.
gaffe 16, Herrenstraß« Sir. 24 und 62,
Hirschgaffe u, Hafnergaffe iS, Kloster-
straße 18, Bethlehemstr. 87, Landstraße
83 u. 70, Feldstr. 24, Volksgartenstraße
24, Kapuzrnerstr.< äußere) 43, Banmbach-
straße s, Harrachstraße 24, Fra», Josef-
plaß 3, Romerstraße iS, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckern de» kathol
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marltplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stehr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
An W els in der Filiale deS Pressvcreines,
bei Hrn. Kaufmann Maul und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale des PrefsdereineS»
Inserate werden angenommen: Ir, Li», im Erpeditions-Locale Rathhausgafle Nr. S, in Urfahr in der Buchdruckerei Diaximiliansstraße Nr. 8, in Wels in der Filiale deS PrefSvereines (Westbahnstraße Nr. 2), in Ried m der PressverclnS-Buchdruckeret
(I. Friedrich) und in Rvhrbach in der Filial-Buchdruckerei des Pressveremes; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Fried! in Wien (V/i. Matzleinsdorferstraße 7); A. Oppeli! in Wien; Haasenstem und Bögler m Wien, Budapest und den Haupt»
slüdten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Masse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Dukes in Wien. —Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Re cl amen werden nicht aufgenommen.
Nr. SS. Mittwoch dm 14. März 1900. XXXII. Jahrgang.
900 Proteste gegen die Wisrnarckstraste.
Die große Zahl der Proteste gegen die Bismarckstraße
in Linz hat die Gegner für den Anfang sprachlos gemacht.
Es schien ihnen unmöglich, dass die „Clericalen" überhaupt
eine solche Zahl zustande brächten und als ganz ausgeschlossen
galt es, dass sie die Zahl von 900 in kaum zwei Tagen
sammeln konnten. Da sich aber diese Thatsache nicht länger
mehr verhehlen ließ, so stellte sich die „Tages-Post" endlich
in der Sonntagsnummer mit einem Artikel ein, der den
Zweck verfolgt, die Bedeutung jener Gegenaction gegen den
Beschluss des Gemeinderathes auf einen möglichst niederen
Grad herabzudrücken. Tagsdarauf folgte die „Montagspost"
mit einem Leitartikel nach, der aber bloß lehrt, dass sich die
Radicalen, die Hauptschuldigen an jenem Gemeinderaths­
beschluss, über die erfolgreiche Gegenaction furchtbar ärgern.
Wir überlassen sie diesen Gefühlen ohne Bedauern und wollen
uns lediglich die Aufstellungen der „Tages-Post" etwas näher
besehen.
Das liberale Organ setzt vor allem die Anzahl der Pro­
teste herunter, und will statt 900 nur 712 gelten lassen.
Es wären auch 712 Proteste innerhalb zweier Tage eine jeden­
falls respectable Zahl. Aber wir können der „Tages-Post" nicht
helfen, es sind nach genauen Ausschreibungen wirklich nicht
weniger als 900. Es wurden nämlich von unserer Seite 648
Einzelnproteste und 12 Collectivproteste, letztere mit zusammen
194 Unterschriften abgegeben. Diese 12 Collectivproteste haben
daher als 194 Einzelnproteste zu gelten, was somit zusammen
842 Proteste ausmacht. Diese stammen sämmtlich von
Wählern. Außerdem haben noch 59 steuerzahlende Frauen
unter schrieben, die, wenn sie auch nicht wahlberechtigt sind, sich
doch herausnehmen dürfen, in Gemeinde-Angelegenheiten ein
Wörtchen mitzusprechen. Rund und nett wurden also 901
Proteste von unserer Seite überreicht. Hiebei find aber die­
jenigen Proteste nicht gezählt, die etwa von den betreffenden
Personen direct an die Gemeinde gesendet wurden. Der
Kniff der „Tages-Post", die Zahl der Proteste künstlich hinab­
zudrücken, ist also missglückt. Wenn diese 901 Unterschriften
sämmtlich auf einem Bogen stünden, so wären es doch 901
Proteste, obwohl die „Tages-Post" vielleicht dann behaupten
würde: „Die Clericalen haben nur einen einzigen Protest
zusammengebracht." Solche Kniffe können im Lichte der
Wahrheit nicht bestehen.
Es ist ferner eine ständige Hallucination der „Tages-
Post" in solchen Fällen, dass sie die Messner von Haus zu
Haus laufen sieht. Auch diesmal wieder. Thatsächlich hat aber
Verschollen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(65. Fortsetzung.)
„Nun, am Freitag sagte mir Herr Winalda: „Verheide,
es ist doch besser, wenn Sie morgen schon gehen. Ich habe
in Amsterdam einen Wechsel zu bezahlen, der zwar erst am
Dientsag fällig ist; aber es macht einen besseren Eindruck,
wenn ich ihn ein paar Tage vorher bezahle. Also reisen
Sie morgen früh, dann können Sie vor 3 Uhr in Amsterdam
fertig sein." Ich sagte zu und bat mir zugleich einen
Urlaub bis Montag aus. Sie wissen, weshalb," sagte er
lächelnd!
Reyna erröthete und spielte verlegen mit dem Falzbein.
„Nun kam ich morgens* »11 Uhr zu Dinger und for­
derte das Geld. Der sah mich ganz erstaunt an und rief:
„Ja, was wollen Sie denn, das Geld ist schon abgeholt!"
Es überlief mich kalt. „Das kann nicht sein!"— „Ich ver­
sichere es Ihnen, hier ist die Quittung."— „Aber das ist
Herrn Winaldas Handschrift nicht; man hat sie nachzumachen
gesucht, aber sehr schlecht. Wer hat sie präsentiert?"— „Ein
Dienstmann."— „Und dem haben Sie so leichtsinnig die
große Summe anvertraut? Ich gehe unmittelbar zur Polizei."
Der Mann wurde unruhig. „Ich glaube nichts davon," rief
er heftig, „es ist Lug und Trug! Aber ich kann Ihnen die
Nummer des Dienstmannes sagen, der das Geld geholt hat;
fragen Sie den Mann erst, ehe Sie ein Urtheil fällen." Ich
sah mir die Quittung näher an, und da gieng mir plötzlich
ein Licht auf; trotz aller Mühe, die er sich gegeben hatte, die
Handschrift Ihres Vaters nachzuahmen, erkannte ich Alfonses
Schriftzüge."
Reyna schlug die Hände krampfhaft zusammen.
„Der Dienstmann wurde gefunden, und er erzählte,
dass ein Herr im Bahnhof-Restaurant ihm den Wechsel ge­
geben und dort gewartet habe, bis er ihm das Geld brachte;
mit dem nächsten Zuge sei er nach Arnheim gereist."
„Und wie sah jener Herr aus?"
„Ganz anders als Alfonse. Er hatte schwarzes Haar
und trug einen langen Rock wie ein englischer Prediger."
nur ein Messner, der Mitglied des Casino ist, Unterschriften
gesammelt. Selbst der gestrenge clericale Hausherr, der den
Miether im nächsten Vierteljahr zu steigern droht, wenn er
nicht unterschreibt, fehlt auch diesmal nicht; der Name wird
aber wohlweislich verschwiegen. Es braucht nicht erst gesagt
zu werden, dass von unserer Seite niemand gepresst wurde,
sondern den Unterschriftensammlern ausdrücklich die Weisung
gegeben wurde, niemanden zu nöthigen, sondern nur einzu­
laden. Es haben denn auch alle freiwillig unterschrieben.
Nun aber kommt erst der Hauptschlag der „Tages-Post".
Sie stellt den von ihr ausgerechneten 712 Protesten „die fast
7000 Gemeindewähler" gegenüber, die Linz besitzt. Ei der
Tausend, find das viele! Die Wähler vermehren sich ja in
Linz wie die Kaninchen. Bisher haben wir bei den Gemeinde­
wahlen gegen 4000 gezählt und sind ganz erstaunt, dass es
fast die Hälfte mehr sein sollen. Doch wir stellen uns heute,
als ob wir der „Tages-Post" in diesem Punkte Glauben
schenken würden. Wenn sie aber die 712 (eigentlich 842)
Wählerproteste eine „verschwindende Anzahl" und später eine
„lächerlich kleine Anzahl" nennt, so haben wir hier ein paar
Einwände zu machen.
Wir finden nämlich, dass kein einziger Ge­
meinderath mit 712 oder gar 842 Stimmen
gewählt wurde, ja die m ei st e n haben nicht
einnial die Hälfte dieser Stimmenzahl er­
halten. Wenn also 712 Stimmen eine lächerlich kleine
Anzahl sind, dann sind sämmtliche Gemeinderäthe von Linz
mit einer lächerlich kleinen, ja größtentheils mit einer absurd
kleinen Stimmenzahl gewählt. Gibt die „Tages-Post" diese
Folgerung zu?
Wenn ferner 712 (842) Wähler Protest gegen die Bismarck-
Straße erheben, so ist noch immer nicht der Beweis erbracht,
dass die Liberalen und Nationalen für eine Bismarck-Straße
mehr Kundgebungen ausbringen Wenn 712 eine so „lächer­
lich geringe Zahl" ist, so wird es ihnen ja federleicht sein,
diese Zahl weit zu überflügeln. Man wird dann sehen, wie
viel Wähler für eine Bisniarck-Straße sind. Wenn die Libe­
ralen und Nationalen fürchten, der Landesausschuss könnte
den Beschluss des Gemeinderathes etwa aufheben, dann sollen
sie nur geschwind Massen-Adressen unter ihren Leuten
sammeln. Wenn sie einige tausend Wähler zusammenbringen,
so wird dies gewiss Eindruck machen und außerdem wäre es
ja an sich schon interessant, die Namen aller derer kennen zu
lernen, die sich in Linz für eine Bismarck-Straße begeistern.
Also nur flugs eine Gegen-Adresse arrangiert.
Wir werden dann den Herren zeigen, ob sich nicht weit
„Mit einem solchen Rock und einer solchen Perücke hat
er einmal in einem Theaterstückchen mitgespielt."
„Der Mann schien gar keinen Verdacht geschöpft zu haben.
Er hatte das Geld gebracht, ein paar Gulden Trinkgeld be­
kommen und wusste weiter nichts. Der Händler fragte, was
ich vorhabe. Ich gab ihm meine Quittung und bat mir die
andere aus. „Alles ist in Ordnung," sagte ich, „aber schweigen
Sie von der Sache. Wenn das Geringste davon verlautet, so
werde ich Herrn Winalda sagen, wie unverantwortlich leicht­
sinnig Sie gehandelt haben, indem Sie die Handschrift sich
nicht näher ansahen— und dann wird er gewiss kein Ge­
schäft mehr mit Ihnen machen."— „Aber das Geld?"—
„Das wird sich finden. Sie sind gedeckt." Ich nahm eine Fahr­
karte nach dem Haag, und gerade, als ich den Zug verließ,
begegnete ich Alfonse, der nach Haidedaal wollte."
„Ein Wörtchen, Wenns gefällig ist," sagte ich. Er warf
mir einen scheuen Blick zu. „Was gibts? Hoffentlich doch
nichts mit Reyna? Was machst Du hier?"— „Geh mit
mir," sagte ich. „Aber bist Du toll? Ich muss nach Haidedaal,
ich habe mein Billet schon gelöst."— „Telegraphiere, Du
seiest verhindert und würdest später kommen."— „Aber was
fällt Dir ein, so über mich zu verfügen, Julius?"— „Du
weißt, was vorgefallen ist; ich habe Dein Schicksal in den
Händen." Er wurde leichenblass. „Wie kommst Du dazu,
Julius?" „Ich kann Dir noch helfen, vertraue mir und thue
alles, was ich Dir sage." Er telegraphierte, dann begaben
wir uns in den Wald, und als wir an einer einsamen Stelle
waren, erzählte ich ihm, was ich erfahren hatte. Er zitterte
wie Espenlaub und bekannte alles; er musste schwere Spiel­
schulden bezahlen, hatte sein Ehrenwort verpfändet und war
auf den schrecklichen Gedanken gekommen, das Geld bei Dinger
abzuholen."
„Meinen Vater zu bestehlen!"
„Alfonse dachte so: Was meiner Braut gehört, wird
doch mein Eigenthum, außerdem will ich meinen Großvater
um Geld bitten und dann das Geld anonym an Papa Wi­
nalda zurückschicken, als wenn der Dieb seine That bereue;
Vor Dienstag wird dann alles wieder in Ordnung sein. Sie
wissen, welch' ein beneidenswertes Talent er hatte, alle Dinge
auf das Günstigste sich auszumalen und zurechtzulegen. Ich
mehr Wählerstimmen gegen die Bismarck-Straße aufbringen
lassen wie rund 900. Wir wollten sogar eine Wette mit der
„Tages-Post" nicht scheuen, dass sich in Linz erheblich mehr
Wähler gegen als für die Bismarck-Straße erklären
würden. Haben sich schon innerhalb zweier Tage gegen
900 Protestler gefunden, wie viel erst in etwa zwei Wochen!
Recht ärgerlich ist die „Tages-Post" über die Proteste
der Landgemeinden. Haben denn diese Gemeinde-
Vertretungen nichts im eigenen Wirkungskreise zu thun, dass
sie sich die Zeit mit solchen Kundgebungen vertreiben, fragt
sie? Da ist wohl die Gegenfrage angebracht: Ja, hätte denn
der Linzer Gemeinderath nicht im eigenen Wirkungskreise
genug zu thun, statt dass er sich aufs politische Gebiet begibt
und antipatriotische Demonstrationen vollführt? Und wenn
sich die Stadtgemeinde Linz zu antipatriotischen Kundgebungen
Zeit nimmt, dann werden die Landgemeinden sich auch Zeit
zu patriotischen Gegenkundgebungen nehmen dürfen, umsomehr
als ja eine solche Kundgebung in weniger als fünf Minuten
leicht abgethan ist. Zudem haben diese Kundgebungen eine
große moralische Bedeutung, weil sich die
Stimme des Volkes in ihnen vernehmlich macht.
Und es scheint uns sehr angemessen zu sein, wenn die Linzer
Herren in diesem Falle die Stimme des Volkes recht kräf­
tig zu hören bekommen. Dass sie selber Scheu haben
vor dem Volke, lässt die auffallende Bissigkeit der „Tages-
Post" deutlich erkennen. Wir ersuchen daher die Vertreter
der Landgemeinden allenthalben lauten Protest ein­
zulegen gegen die abscheuliche Schweifwedelei vor Bismarcks
Namen. Diesen anmaßenden Kornblumen­
jungen und den halbverschimmelten Libe­
ralen muss gezeigt werden, dass sich das
Volk von Oberö st erreich diese feigen In­
sulten gegen Kaiser und Vaterland nicht
g e s a l l e n l ä s s t.
Kerr Wittgenstein und die „Gages-^ost".
Die jüdische „Sonn- und Montags-Zeitung" kommt auf
die Pläne der Regierung zur Förderung der Industrie zu
sprechen. Sie schreibt^:
„Der Industrielle bedarf zur Förderung seiner Interessen
zunächst billiger Frachttarife, sodann eines klugen Zollsystems
und endlich einer billigen Beschaffung jener Massenproducte^
von deren Preisbewegung die Betriebsspesen fast aller Unter-
nehnmngen abhängig bleiben, nämlich der Kohle und des
Eisens."
hielt ihm vor, wie schlecht er gehandelt und wie er besonders
an Ihnen sich versündigt hatte. Ich glaube, dass ich da scharf
und bitter geworden bin; denn plötzlich unterbrach er mich
mit den Worten: „Julius, Du bist in Reyna verliebt!" Ich
erschrak, dass er mein Geheimnis errathen hatte, aber ich
sagte ihm gerade heraus: „Ja, ich habe sie lieb, wie Du mit
Deiner egoistischen Seele nie jemanden lieb haben kannst.
Aber ich bisse mir lieber die Zunge ab, als dass ich es ihr
sagte, denn ich achte Fräulein Winalda noch mehr als ich sie
liebe. Deshalb ist mir der Gedanke unerträglich, dass sie einen
Dieb und Fälscher heiraten soll." Da begann er so jämmer­
lich zu weinen und zu schluchzen, dass ich trotz meiner Ent­
rüstung inniges Mitleid mit ihm bekam. „O Julius!" jammerte
er, „kann ichs denn ändern, dass ich so schwach, so elend bin?
Du und Reyna, ihr passt zusammen; ihr seid beide stark und
energisch. Aber ich... was wird aus mir werden, wenn sie
mich von sich stößt! Nun aber kann ich mir die Angst er­
klären, die mich von Jugend an mitten in der fröhlichsten
Gesellschaft überkam, mir den Schlaf raubte und den Angst­
schweiß auf die Stirne trieb— mein Schicksal müsste sich
erfüllen!"— „Sprich nicht wie ein Heide!" sagte ich, „Dein
Schicksal ist nichts weiter, als Deine eigene Schuld! Warum
kannst Du Dich nicht besser beherrschen, da Du an Fräulein
Winalda doch eine solch' edle Braut gefunden hast?"— „Weil
ich mich so elend fühlte, weil der Gedanke an meine Heirat
mir plötzlich so schwer aufs Herz fiel. Aber ich gehe nach
Haidedaal, ich will ihr alles bekennen; sie hat mich ge­
nommen, so wie ich bin. O Julius, mache mir keine Vor­
würfe mehr! Niemand weiß besser als ich selber, wie tief ich
gefallen bin. Sage mir, was ich thun soll?"— „In keinem
Fall darfst Du ihr etwas sagen. Gehe heute Abend noch zn
Deinem Großvater und gestehe ihm alles. Ich komme morgen
nach Haidedaal, um zu hören, wann ich das Geld von Dir
bekommen kann."— „Und Reyna darf nichts davon erfahren?"
— „Nein, nichts; bedenke, dass Du die Pflicht hast, ihre Auf­
gabe nicht zu erschweren. Zeige Dich endlich als Mann, als
Mann, der ihrer wert ist." Und damit schieden wir."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:48.873 - 19000314 - Seite 2 ]
mm 111^
BUSH
„Linzer Bolksblatt."
den 14. März 1900.
Nr. 59.
Nun, die „Tages-Post" arbeitet eifrig für die Pläne des
Wittgenstein, die darauf gerichtet sind, die gesammte Eisen-
production in dessen Hände zu vereinigen. Und zwar ist es
Dr. Marx, der Adlatus des Dr. Beurle, der sich mit
Feuereifer für die Pläne des genannten jüdischen Eisen-
Großcapitalisten einsetzt. Leser, merkst Du was?
Me letzte namentliche AVKimmnng.
Heute ist das stenographische Protokoll über die 41. Sitzung
des Abgeordnetenhauses am 7. März eingetroffen und auf
Grund dessen kann nun auch das Resultat der namentlichen
Abstimmung über den Anklageantrag der deutschnationalen
Partei gegen den Eisenbahnminister v. Wittek veröffentlicht
werden. Diese Abstimmung ergab ein klägliches Resultat für
die deutsche Volkspartei, denn es stimmten mit ihr bloß die
Socialdemokraten und Schönerianer. Die Herren
Böheim, Erb und Peßler befanden sich daher in einer
netten Gesellschaft: unter Hochverräthern und Revo
lutionären.
Für den Anklageantrag stimmten die Abgeordneten:
Bendel, Bö heim, Budig, Cingr, Dobernig, Drexel, Eisele,
d'Elvert, Erb, Fochler, Forcher, Ghon, Girstmayr, Hannich,
Heeger, Heinemann, Herzmansky, Hinterhuber, Hofer, Hos-
mann Franz, Hofmann Paul, Hueber, Hybes, Jro, Kaiser,
Kienmann, Kiesewetter, Kindermann, Kittel, Kozakiewicz, Krona-
Wetter, Lecher, Lemisch, Lorber, Ludwig, Millesi, Mosdorfer,
Noske, Nowak, Peßler, Polzhofer, Pommer, Posch, Prade,
Resel, Rieger, Röhling, Roschmann, Schrammel, Seidel,
Steiner Anton, Steiner Josef, Sylvester, Tschernigg, Verkauf,
Vratny, Wolf, Wolffhardt, Zeller, Zimmer.
Dagegen stimmten die Abgeordneten:
Abrahamowicz David, Abrahamowicz Eugen, Aehrenthal,
Axmann, Baltazzi, Baumgartner, Belcredi, Bielohlawek,
Binder, Bogdanowicz, Chotek, Cwiklinski, Di Pauli, Dobl-
hoser, Dürckheim, Duleba, Dungel, Dzieduszycki, Eich­
horn, Eltz, Etz, Foerg, Gambini, Garapich, Gessmann,
Gizowski, Gniewosz Ladislaus, Gorski, Grafinger, Gre­
gorig, Hagenhofer, Hartig, Haugwitz, Herk, Hölzl, Hormuzaki,
Jaworski, Jax, Kaltenegger, Kathrein, Keil, Kletzenbauer,
Kolischer, Kozlowski, Krek, Kurz Josef, Lilgenau, Loser, Lud«
wigstorff, Lueger, Lupul, Mauroner, Mettal, Milewski,
Muhr, Neunteufl, Olpinski, Panizza, Pattai, P f l i e g l,
Piepes, Pilinski, Plass, Popowski, Rapoport, Rohracher,
Rojowski, Roszkowski, Schachin^er, Schlesinger, Schöpfer,
Schoiswohl, Steiner Leopold, Stephanowicz, Stolberg, Stro-
bach, Treuinfels, Troll, Tusel, Tyszkowski, Vetter, Wagner,
Wassilko Nikolai, Wedral, Weiser, Weiskirchner, Winnicki,
Wohlmeyer, Wolkenstein, Zanetti, Zaunegger, Zedwitz Karl
Max, Zeh et m ay er, Zurkan.
Der Antrag auf Erhebung "der Ministeranklage wurde
also mit 94 gegen 60 Stimmen abgelehnt.
Der größte Theil der Slaven und der Liberalen hatte
sich der Abstimmung enthalten.
Die Taktlosigkeit, die darin liegt, dass die oberöster­
reichischen Abgeordneten Mheim, Erb und Pessler für den
Anklageantrag stimmten, obwohl sie es im gegenwärtigen
Augenblicke am allerwenigsten nöthig hatten, gegen den Eisen-
hahnmiflister zu demonstrieren, haben wir schon berührt.
Jetzt möchten wir nur wiffen, ob der Abgeordnete Erb
seinen Professorengehalt eingesteckt hat, der
ihm zur Zeit der Ministerpräsidentschaft Witteks nach seiner
(Erbs) eigenen Meinung ungesetzlich angewiesen wurde.
Oder hat vor dem blinkenden Gelde der Catonismus des
Herrn Erb nicht standgehalten?
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 13. März. (Was Dich nicht
brennt, blase nicht.) Durch die Anordnung von öster­
lichen Exercitien für die katholischen Gymnasial­
schüler sind Abg. Wolf und Genossen in eine ungeheure
Aufregung gestürzt worden. Sie behelligen den Unterrichts­
minister Dr. v. Härtel mit einer Interpellation, worin sie
die Wirkungen der Exercitien als geradezu „verhängnisvoll"
schildern. „Denn diese Exercitien, heißt es in der Interpellation,
fördern nicht nur nicht die wahre Frömmigkeit, sie zerstören
geradezu jedes religiöse Gefühl. Schon der Name „Exercitien"
ist ja ein Hohn, denn der echte Gottesglaube kann doch nicht
„geübt", nicht „einexerciert" und eingedrillt werden, wie das
„Habt Acht!" und „Linksum!", die wahre Religiosität ist
vielmehr Sache des Gemüthes. Eine Religion, die sich zu
einem solchen rein äußerlichen Formalismus erniedrigt, muss
jeden wahrhaft Frommen abstoßen, diejenigen aber, deren,
religiöse Gefühle nicht klar sind, auf ewige Zeiten jedem
Gottesglauben entfremden. Am schärfsten muss aber die Heran­
ziehung fremder geistlicher Hilfskräfte verurtheilt werden.
Wer wird denn da herangezogen? Religiöse Fanatiker und
clericale Streber, welche die Jugend für ihre deutsch- und-
bildungsfeindlichen Absichten gewinnen wollen, sie in das
politische Gebiet hineinzerren und dadurch nicht nur von den
Zwecken der Schule abziehen, sondern die Schüler, welche
ihnen Glauben schenken, zu denselben Fanatikern machen, die
sie sind— und das dürfte ja wohl der eigentliche Zweck
dieser Exercitien sein— jene aber, die reif genug sind, das
Verwerfliche der clericalen Bestrebungen einzusehen, für immer
der Religion und dem Glauben entziehen."
Zum Schluffe wird der Minister gefragt, was er denn
vorkehren wolle, um „diese furchtbare Gefahr für die Sitt­
lichkeit und das religiöse Gefühl der Jugend" hintanzuhalten.
Der ängstliche Herr Wölf verwechselt da Exercitien mit
Exercierübungen und liefert den Beweis, dass er von Exer­
citien nicht den leisesten Begriff hat. Die Exercitien sind
nichts wie ernste Betrachtungen, die den Christen auf Gott
als sein ewiges Ziel hinweisen und ihn aufmuntern sollen,
sein Leben so einzurichten, damit dieses Ziel erreicht wird.
Diese Betrachtungen sollen nicht nur auf das Gemüth,
sondern vornehmlich auch auf den Verstand wirken, den»
dass die Religion nur Gemüthssache sei, ist ein lächerlicher
Grundsatz wölfisch-völkischer Theologie. Die Religion ist viel­
mehr hauptsächlich Verstandessache und es müsste um
die Religion traurig bestellt sein, wenn sie bloß auf der
schwankenden Basis des menschlichen Gemüthes ausgebaut wäre.
Da also Wolf von Exercitien offenbar ebensowenig ver­
steht, wie ein Stiefelknecht, so hätte er sich seine lächerliche
„Anfrage" ersparen können. Außerdem ist er Prote­
stant, und was gehen einen Protestanten die
religiösen Uebungen der Katholiken an? Er mag
sich in religiösen Fragen mit seinen Pastoren auseinander­
setzen; wenn er aber aufs katholische Gebiet hinüberzugreifen
sucht, so ist dies eine Anmaßung, die entschieden zurückgewiesen
werden muss. Wir sind überzeugt, dass der Herr Uuterrichts-
minister, wenn er überhaupt die Interpellation einer Be­
achtung würdigt, dem katholischen Standpunkt ebenfalls Be­
achtung schenken wird.
(Der Gang zu den Märzgefallenen.) Die
Wiener Socialisten veranstalteten am Sonntag anlässlich der
Wiederkehr des 13. März natürlich wieder eine Demonstra­
tion, die aber ruhig verlief. Am Grabe der Märzgefallenen
Seite 2. Linz, Mittwoch
Später heißt es dann: Die Hauptsache bleibt billige
Kohle und billiges Eisen. Und da fragen wir denn die Re­
gierung: Hat sie keine Kenntnis davon, dass hier in
Oesterreich ein Herr Wittgenstein ein Mo­
nopol besitzt, auf Grund dessen er die ge­
sammte Eisenpr o d u etio n souverän beherrscht,
die Preise nach Gutdünken feststellt und
jede ConcurHenz in der schonungslosesten
Weise umbringt? Wir fragen: Hat die Regierung
niemals von dem Bestände eines Eisencartells gehört,
innerhalb dessen Herr Wittgen st ein jedem
Producenten die Quote seiner Production
dictiert, um, durch die Vermeidung einer Anhäufung von
Ware, die Preise auf dem höchsten Stande zu erhalten? Wir
fragen endlich: Ist es ferner der Regierung unbekannt, dass
Herr Wittgenstein die Macht seines Monopols auch auf
Ungarn ausgedehnt hat, dass er, durch Einbeziehung der
größten ungarischen Eisenproducenten in das Cartell, auch
dort den Markt und die Preise in der Eisenproduction be­
herrscht und jeden erbarmungslos ruiniert, der es versucht,
diesen Ring zu durchbrechen?
Wir stellen diese Fragen, um der Regierung klar zu
zeigen, dass sie ihre Action zur Förderung der Industrie in
Oesterreich ganz unrichtig concipiert, dass sie den Hebel an
einem ganz unrichtigen Orte angesetzt hat. Denn die
Regierung kennt die in unseren Fragen angedeutete Sachlage
gewiss noch besser als wir, und sie ist viel genauer über die
Schädlichkeit des Wittgenstein-Monopols unterrichtet als wir.
Da sie aber bisher nicht einen Finger gerührt hat, um diesen
scandalösen Verhältnissen ein Ende zu machen, obgleich es
gerade jetzt, während des sogenannten Krieges im Eisen-
cartell, für sie ein Leichtes gewesen wäre, diese Eisenburg der
Herren Wittgenstein und Consorten zu zertrümmern, so gehen
wir einen Schritt weiter und zeigen ihr einen ungefährlichen
Weg, auf dem sie die Capitulation dieser Festung in ganz
unblutiger Weise erzwingen kann.
Es ist der Oberste Gerichtshof, an dessen Adresse
wir die Regierung weisen. Der Oberste Gerichtshof hat vor
wenigen Tagen sämmtlichen politischen Behörden und Gerichts­
stellen (vielleicht auch den Ministerien ??) von amtswegen
seine Entscheidung über die Aufhebung des Federweiß-Cartells
mitgetheilt. In dieser Entscheidung heißt es: „Das Coalitions-
gesetz vom 7. April 1870 versagt Verbindungen von Gewerbs-
leuten, um den Preis einer Ware zum Nachtheil des Publi-
cums zu erhöhen, die rechtliche Wirkung. Es muss daher
ohne Rücksicht auf die im Vertrage, der zwischen ihnen be­
steht, ausgedrückten Absichten geprüft werden, ob aus den
von den Mitgliedern der Vereinigung übernommenen Ver­
pflichtungen und aus den vorausgegangenen Verabredungen
und Besprechungen die Absicht, den Preis der Ware zum
Nachtheil des Publicums zu erhöhen, zu erschließen ist!
Das ist klar genug, und es scheint uns, als ob diese
Entscheidung des Obersten Gerichtshofes hinreichen würde,
nicht nur dem Eisen-, sondern auch manchem anderen Cartell,
namentlich dem Petroleum-Cartell, den Garaus zu machen.
Wenn aber die Regierung den Muth gewinnt, die Monopol-
Herrschaft des Herrn Wittgenstein zu brechen, dann hat sie der
österreichiichen Industrie einen viel größeren Dienst erwiesen,
als sie ihr auf Grund des Jndustrieförderungsgesetzes jemals
erweisen könnte."
Hysfentüch wird die Regierung die Anregungen der
„Sonn- und Montagszeitung" beherzigen. Aber, wird man
fragen, was hat denn das alles mit der „Tages-
Post" zu thun?
Kirnte Kitder.
— Eine Schiffskatastrophe. Aus Paris, 10. März,
wird berichtet: Ueber das bereits gemeldete Schiffsunglück
des „Cuvier" erstattete der Capitän des Dampfers „Windsor"
bei der Schiffsbehörde in Calais einen ausführlichen Bericht,
welcher durch die Aussagen der geretteten Schiffbrüchigen um
geradezu grauenhafte Details ergänzt wurde. Der Capitän
des „Windsor" berichtete, er habe am 9. d. M., gegen 7 Uhr
ftüh den schottischen Dampfer „Cuvier" als Wrack auf dem
Meere getroffen. Trotzdem er sofort die umfassendsten Ret­
tungsarbeiten unternehmen ließ, konnten nur drei Personen
gerettet werden. Das Schiff selbst war rettungslos verloren
und sank rapid. Der „Cuvier" gehörte der schottischen Schiffs­
gesellschaft „John Henderson" in Glasgow und war ayf der
Fahrt von Antwerpen nach Brasilien begriffen. Die Geretteten
— der zweite Steuermann und zwei Seeleute— erzählten
folgendes: Am 9. d. M. in den ersten Morgenstunden stießen
wir mit einem englischen Dampfer zusammen, dessen Namen
wir jedoch nicht kennen. Infolge des Zusammenstoßes er­
hielt unser Schiff ein furchtbares Leck und begann sofort zu
finken. Wir gaben sofort Nothsignale, das fremde Schiff
jedoch, welches anscheinend nur geringe Beschädigungen er­
halten hatte, entfernte sich immer weiter. Offenbar wollte sich
der Capitän des anderen Schiffes nicht um uns kümmern.
Wir blieben in Verzweiflung zurück.
An eine Fortsetzung der Fahrt war nicht zu denken.
Der „Cuvier", vor wenigen Minuten ein prächtiger Dampfer,
war nun ein hilfloses Wrack. Als wir jede Hoffnung auf­
geben mussten, dass das fremde Schiff uns zu Hilfe kommen
werde, machten wir uns daran, uns auf Booten zu retten.
Dieser Versuch missglückte jedoch. Der Capitän und sieben­
unddreißig Mann der Besatzung fanden den Tod in den
Wellen.
Für die Ueberlebenden verstrichen die qualvollen Stunden
in furchtbarer Todesangst. Plötzlich sahen wir am Horizont
ein Schiff auftauchen. Wir glaubten anfangs, dass sich der
Capitän jenes Schiffes, mit welchem wir zusammengestoßen
waren, doch besonnen hätte und uns beistehen wolle. Bald
überzeugten wir uns jedoch, dass es ein anderes Schiff sei.
Durch die Ankunft des „Windsor" wurden wir vor dem
Schicksale unserer Gefährten gerettet.
— Ueber das St. Elmsfeuer in der Sahara
berichtet Spemanns Wochenschrift „Mutter Erde": Der
Schreiber, ein französischer Officier, befand sich an einem
Augusttage mit einer Schwadron saharischer Spahis auf dem
Marsche von Wargla nach Ghardain an einem sehr sandigen
Orte unweit der Brücke von Zesoma am Ound N'Zeb. Es
war gegen 5 Uhr nachmittags, der Tag war drückend heiß
gewesen, als sich plötzlich der Himmel verfinsterte und schwere
Wolken heraufzogen. Ein Unwetter mit Sturm und Regen
brach los. Der rasende Wind riss dicke Kiesel vom Boden auf
und jagte sie vor sich her. An ein Weitermarschieren war
nicht zu denken. Man legte sich, in den Burnus gehüllt,
nieder, und die Thiere warfen sich platt auf den Boden.
Nach zwei Stunden besserte sich das Wetter und man konnte
sich erheben. Als alles auf den Beinen war, sah der Officier
auf dem Sattelknopf seines Reitthieres ein bläuliches, phos­
phorglanzähnliches Leuchten. Er bewegte zufällig seine Reit­
gerte nach oben und sofort erschien an ihrer Spitze das
gleiche Leuchten, das beim raschen Bewegen der Gerte wie
ein Zickzackblitz durch die Dunkelheit fuhr und schwächer
wurde, je mehr die Gerte gesenkt wurde. Die anderen machten
die gleiche Beobachtung. Ein Spahi schwang seinen Säbel
und erhielt ein längeres flammenartiges und helleres Leuchten.
Kurz darauf zuckte ein äußerst heftiger, greller Blitz aus den
Wolken und paralysierte die Erscheinung für etwa 1 Stunde.
Der Sturm hatte Kiesel und Sandtheilchen aneinander ge­
schleudert und die Luft so stark mit Elektricität erfüllt, dass
ein Nichts genügte, sie fühlbar zu machen. Der wollene
Burnus gab bei der geringsten Berührung Funken und
knisterte wie dünnes Glas, das man zerbricht. Fuhr man mit
der Hand über ihn, so verspürte man einen elektrischen Strom,
der bei Wiederholung im Ellbogengelenke Schmerzen ver­
ursachte. Die Zelte waren zu elektrischen Leitungen geworden.
Berührte man ihre Leinwand mit Haaren, so empfand man
auf dem Schädel und im Nacken deutlich einen elektrischen
Strom. Auch die Körper der Thiere wurden zu Trägern der
Elektricität, und das Fell der Dromedare sprühte beim
Berühren knisternd Funken. Ein auffallender Ozongeruch
herrschte während des Wüthens des Sturmes und verschwand
mit ihm.
— Die Heirat des japanischen Thronfolgers.
Den neuesten Nachrichten aus Tokio zufolge wird in aller­
nächster Zeit die Vermählung des einzigen Sohnes des Kaisers
von Japan stattfinden. Die 15jährige Prinzessin Sada Kujo,
die Tochter des Oberhauptes einer der fünf vornehmsten
Familien des Landes, ist dazu ausersehen, die Gemahlin des
Prinzen Aoshi Hio und somit zukünftige Kaiserin von Japan
zu werden. Der Bräutigam hat bereits sein 20. Lebensjahr
zurückgelegt und man erblickt den Grund dafür, dass er nicht
schon wie sein Vater mit kaum 16 Jahren den Ehebund
schließen durfte, in seiner schwächlichen Gesundheit. Es heißt,
dass der japanische Kronprinz schwindsüchtig ist und
dass er sich beständig unter der Obhut der tüchtigsten Aerzte
befindet. Er ist nicht der eigene Sohn der Kaiserin, sondern
das Kind einer der zwölf Nebenfrauen des Mikado, von
denen jedoch jede einzelne einen mindestens tausendjährigen
Stammbaum ausweisen kann. Die kinderlose Kaiserin hat
den Prinzen adoptiert und nimmt den innigsten Antheil
an seinem Wohlergehen. Er hat eine vorzügliche Erziehung
genossen und weiß ebenso gut in den modernen wie in den
alten japanischen Wissenschaften Bescheid. Das Französische
spricht er ziemlich gut, sein Studium der englischen und
deutschen Sprache ist nicht ganz so weit gediehen. Prinzessin
Sada hat bis vor kurzem die „Kaiserinnen-Schule" in Tokio
besucht; seitdem sie aber die Braut des Thronerben ist, wird
sie nur noch von hervorragenden Lehrern im Hause unter­
richtet. Sie besitzt nicht unbedeutendes musikalisches Talent
und wird allgemein für eine begabte Dichterin erklärt. Was
aber den um die Thronfolge besorgten Kaiser hauptsächlich-
dazu bewog, Sada Kujo zu seiner Schwiegertochter zu er­
wählen, ist ihre geradezu robuste Gesundheit. Gegenwärtig:
wird das junge Mädchen von den Hofärzten mit Argusaugen
bewacht, damit sie nichts thut, was ihr schädlich sein könnte.
Die Prinzen Kujo sind directe Nachkommen der berühmten
Familie Fujiwara, die vom 7. bis 11. Jahrhundert sich der
größten Macht in Japan rühmen durfte. Während jener Epoche
waren die Kaiser nichts als Spielzeuge in den Händen
der Fujiwaras, die ihre Söhne in die höchsten Staatsämter
einsetzten und ihre Töchter zu Kaiserinnen machten.Das japanische-
Gesetz bestimmt auch heute noch, dass die Herrscher in eine
der fünf ältesten Familien hineinheiraten, die sämmtlich von
den Fujiwaras abstammen. Für den Trousseau der zukünf­
tigen Kaiserin des Mikadolandes sind 1,200.000 Den, unge­
fähr 2,400.000 Mark, ausgesetzt worden. Es dürfte bekannt


[ 2023-06-29 10:44:48.873 - 19000314 - Seite 3 ]
Nr. 59.
Linz, Mittwoch
wurden die bekannten Reden gehalten. Die Hauptsache brachte
-er Rückmarsch, von dem die „Arbeiterzeitung" schreibt: „Der
Rückmarsch erfolgte diesmal nicht in geschlossenen Trupps. Die
Masse löste sich auf, und in losen, kleinen Gruppen gieng es
heimwärts. Drei Stunden währte der Abzug. Hunderte von
Tramwaywagen und Omnibussen waren voll von heim­
fahrenden Demonstranten. Tausende wurden von
den am Weg liegenden Wirtshäusern auf­
genommen. Von Schwechat bis zum Schwar­
zenbergplatz waren bald alle Locale von
G e n o s s e n dicht besetzt."
Ausland.
Deutschland. (Der Kaiser an die Landwirte.)
Aus Berlin, 11. März, wird berichtet: Der Kaiser hielt an
den Landwirtschaftsrath, der heute seine Sitzungen schloss,
eine Ansprache, in welcher er es als Ausgabe der deutschen
Regierung bezeichnete, der Nothlage der Landwirtschaft Hilfe
zu bringen. Zugleich aber ersuchte er die Interessenten, sich in
den Fragen, welche die Nothlage der Landwirtschaft betreffen,
immer zunächst an die Regierung zu wenden. In diesen
Worten des Kaisers wird eine Warnung vor dem (protestan­
tischen) Bund der Landwirte erblickt, der in seiner Agitation
freilich oft sonderbare Mittel anwendet und besonders gern
auch eine kleine Katholikenhetze damit verbindet.
Schweiz. (Staatskirchenthum.) Man meldet
aus Bern, 7. März: Zu den Ueberresten aus der Zeit des
ausgebildetsten Staatskirchenthums gehört das sogenannte
Placet, das Recht der Genehmigung bischöflicher Hirtenschreiben
durch die Regierungen. Dieses Placet galt in der Schweiz
Jahrzehnte lang als ein Eck- und Grundpfeiler des Staats­
kirchenthums. Selbst, noch halbwegs wohlwollende Politiker
aus der älteren liberalen Schule hielten am Placet wie an
einem Dogma fest und wachten eifrig darüber, dass die amt­
lichen bischöflichen Erlasse die Genehmigung der Staatsbehörden
erhielten. Ein solcher Politiker, der später Bundesrath und
Bundespräsident wurde, bekam einmal ein Directorium (Kirchen­
kalender) in die Hände. Er mühte sich umsonst ab, diese
nur in Abkürzungen gedruckte Anleitung für die heilige Messe
und die priesterlichen Officien zu verstehen, und er gerieth
auf den herrlichen Einfall, dass hier eine Geheim spräche
vorliege. Etwas aber entdeckte er doch im Directorium. Da
war für einen Sonntag eine Collecta (Gebet) pro Papa vor­
geschrieben. Das war klar, das heißt auf deutsch, an diesem
Sonntag wird eine Collecte für den Papst veranstaltet, das
verstößt aber gegen die Staatsgesetze, da das Collectieren ohne
Genehmigung der Staatsbehörden verboten ist, und für den
Papst erst recht. Der Bischof wurde zur Vernehmung vorge­
laden. Die Lacher waren diesesmal nicht auf Seiten des Poli­
tikers. Unsere modernen Politiker sind nicht so gebildet, wie
es jener Staatsmann war, welcher an der Collecta pro
Papa Anstoß nahm; indessen haben sie doch an manchen
Orten eingesehen, dass das Placet eine lächerliche Ein­
richtung ist. So hat Aargau das Placet fallen lassen;
ebenso hat Bern in der Verfassung von 1893 das Placet
ausdrücklich abgeschafft auf Antrag von Dürrenmatt, der in
einer bewegten Ansprache den zu neun Zehntel aus Prote­
stanten bestehenden Großen Rath veranlasste, das Placet
fallen zu lassen. Aber andere Cantone halten an diesem
„Hoheitsrecht" zähe fest, als ob die Puchdruckerkunst erst noch
entdeckt werden müsste und ein von der Regierung verbotener
Hirtenbrief nicht um so sicherer durch die Presse bekannt
würde. Die Altkatholiken, vom richtigen Gefühl geleitet, dass
sie ohne Staatshilse nichts sind, verlangen sogar stürmisch,
dass die Hirtenbriefe ihres Bischofes die hochobrigkeitliche
Genehmigung erhalten. Nachdem die Regierung von St. Gallen
abgelehnt hatte, sich mit dem Fastenbrief des altkatholischen
Bischofes Herzog zu befassen, stellte die altkatholische Gemeinde
St. Gallen an die Regierung das bestimmte Verlangen, dass
sie ihren Beschluss aushebe; jedoch ohne Erfolg. Dagegen hat
in Solothurn das Placet wieder einen Triumph zu verzeichnen.
sein, dass die Damen des japanischen Hofes, Kaiserin und
Prinzessinen an der Spitze, jetzt bei allen formellen Gelegen­
heiten in europäischer Tracht erscheinen. Prinzessin Sada
wird daher nicht nur einen Ueberfluss an prächtigen japani­
schen Gewändern erhalten, sondern auch mit einer großen
Anzahl eleganter Pariser Toiletten ausgestattet werden, und
die schönsten Juwelen sollen ihr von ihrem Hochzeitstage
an zur Verfügung stehen. Der neue Palast, der für das junge
Paar erbaut wird, sieht seiner baldigen Vollendung entgegen.
Es ist ein 3 Stock hohes, mehrere Morgen Land bedeckendes
Gebäude, dessen Erbauungskosten sich auf nahezu 5 Millionen
Mark belaufen dürften.
— Stilblüten aus der bayerischen Abgeordneten­
kammer. Ein Münchener Blatt veröffentlicht aus den letzten
Sitzungen der bayerischen Zweiten Kammer nachstehende
Redeblüten: Bei der herben Kritik der Handhabung des Ver­
sammlungsgebotes durch die Polizei verstieg sich ein Mitglied
der äußersten Linken zu dem emphatischen Ausrufe: „Der
Minister möge bedenken, dass ein jeder Staatsbürger das
Recht hat, sich zu versammeln." Der gleiche Redner fand es
sehr unbillig, dass „den Socialdemokraten immer die Ver­
sammlungslocale hintertrieben werden." Ein Fractionscollege
dieses Redners leistete sich das Dictum: „Der blaue Stift
(Censurstift) der Polizeidirection fand in dem Placate ein
Haar." Zu dem bekannten weißen Schimmel, der aus „höl­
zernem Holze" ist, fügten einige Abgeordneten noch einen
„falschen Trugschluss", eine „schriftliche Unterschrift" und ein
„schriftliches Schreiben." Ein Referent behauptete, dass „im Aus­
schüsse sein Antrag einstimmig eingenommen worden sei." Ein
Volksvertreter wusste zu erzählen von dem „landläufigen, aber
unangenehmen Gerüche der Zinsreducierung," und er ap­
pellierte an den Minister mit Verve, indem er betheuerte:
„Meine Wähler werfen sich lieber den wohlwollenden Armen
der Regierung entgegen, als den Kautschukparagraphen der
Mobiliar-Brandversicherungsgesellschaften."
„Linzer Volksblatt." den 14. März 1900. Scuc 3.
In der Gemeinde Niedergösgen bei Olten wurde eine that­
sächlich schon bestehende altkatholische Gemeinschaft organisiert
und verlangte sofort nach alter Uebung ihren Antheil an dem
katholischen Kirchengut. Die Regierung von Solothurn ent­
sprach dem Gesuche und wies die katholische Pfarrkirche den
Katholiken und Altkatholiken zu gemeinsamer Benützung an.
Dadurch waren die Katholiken natürlich aus der Kirche ver­
trieben. In seinem Fastenmaudat hat nun der Bischof von
Basel diese Thatsache der Vertreibung der Katholiken aus
Niedergösgen aus ihrem Gotteshause erwähnt. Aber die Re­
gierung von Solothurn wachte. Sie verbot, in den Pfarr­
kirchen von Solothurn die Stelle des Fastenmandates betr.
Niedergösgen vorzulesen. Das Princip ist gerettet, denkt die
Regierung, ohne zu bedenken, dass die incriminierte Stelle,
welche sonst wohl kein Aufsehen erregt hätte, nun erst recht
gelesen und besprochen wird.
Ostafien. (Vorgänge in China.) Die „Times"
melden aus Hongkong vom 10. d. M.: Französische
Beamte haben Vermessungen in den dem französischen Besitze
angrenzenden Provinzen bis Mnnanfü durchgeführt. Auf dem
Canton-Strome herrscht noch immer Seeräuberei. Die Handels­
vertretung in Hongkong dringt auf die Ergreifung kräftiger
Maßnahmen gegen die Räuber.
Aus Peking, 11. März, wird gemeldet: Wushihshin,
welcher kürzlich verhaftet worden war, weil er das in Peking
bestehende Syndikat zur Erlangung einer Eisenbahn-Con­
cession für die Provinz Honau unterstützte, wurde durch ein
kaiserliches Edict zu lebenslänglichem Gefängnisse verurtheilt.
Der englische Gesandte Macdonald und der Vertreter des
Syndikats machen augenblicklich, jedoch ohne Erfolg, alle
möglichen Anstrengungen, um eine Milderung der Strafe zu
erreichen. Die Haltung der chinesischen Behörden ist eine
durchaus ablehnende. Man ist der Meinung, dass die An­
gelegenheit energisch durchgeführt werden müsse, da sie sonst
auf die Beziehungen zwischen China und dem Auslande von
schlimmstem Einflüsse sein könnte.
Eorrespondenzerr.
Kefermarkt, 12. März. (Feuerwehr.) In Würdi­
gung der Wichtigkeit des Rettungswesens für den Feuerwehr­
dienst ist auch unser verehrter Herr Corpsarzt Dr. Johann
Huber in dankenswerter Weise bemüht, diesem wichtigen
Theile des Feuerwehrwesens auch in unserem Vereine eine
gedeihliche Ausbildung zu geben. Schon vor längerer Zeit
spendete derselbe einen äußerst reichhaltig und zweckmäßig
eingerichteten Verbandskasten und gab das Versprechen, durch
Vorträge und Unterweisung die Mannschaft mit den wich­
tigsten Maßregeln bei Unfällen und der Anwendung der
Verbandmittel vertraut zu machen. Gestern hatte Herr Doctor
Huber die Güte, den ersten Vortrag zu halten. Nicht nur der
Großtheil der Feuerwehrmannschaft, sondern auch eine große
Zuhörerschar aus allen Kreisen der Bevölkerung hatte sich
eingefunden und folgte durch fast 2 Stunden mit größter
Spannung den interessanten Ausführungen des Vortragenden,
welcher seine belehrenden Worte auch durch praktische Vor­
führungen erläuterte. Rauschender Beifall und ein dreifaches
„Gut Heil" kündete zum Schluffe dem um die hiesige Be­
völkerung hochverdienten Herrn Doctor den Dank der Ver­
sammelten, den ihm gewiss alle für sein selbstloses Bemühen
vom Herzen entgegenbringen.
Kremsmünster, 12. März. (Todesfall.) Samstag
den 10. d. M. ist hier nach längerer Krankheit, versehen mit
den heiligen Sterbesakramenten, Frau Maria Hoflehner,
Oberlehrerswitwe von Buchkirchen, im Alter von 41 Jahren
gestorben. Die Verblichene hinterlässt zwei Söhne im Alter
von 5 und 11 Jahren, von welchen letzterer an: hiesigen k. k.
Gymnasium studiert. Heute Montag 7 Uhr früh wurde der
Leichnam nach erfolgter feierlicher Einsegnung nach Buchkirchen
bei Wels überführt, um in der Familien-Grabesstätte bei­
gesetzt zu werden. B. I. P.
Kremsmüuster. (Ein entdeckter Defraudant.)
Das im Laufe des Februars 1900 vom k. k. Bezirksgerichte
Kremsmünster verlautbarte Edict behufs Meldung der unbe­
kannten Erben nach Robert Simon, Privat, protestantischer
Confessio«, angeblich Gymnasiallehrer aus Köln am Rhein,
welcher am 13. December 1899 im Markte Kremsmünster
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung gestorben ist,
führte ein überraschendes Resultat zutage. Es stellte sich näm­
lich heraus, dass der unter dem falschen Namen hier lebende Robert
Simon kein anderer war, als jener Postbeamte aus Düssel­
dorf, welcher vor gut 10 Jahren mit circa 30.000 M. durch­
brannte und seither verschollen blieb. Hier in Kremsmünster
hat derselbe seit 10 Jahren ein vergnügtes, ruhiges Dasein
geführt.
? Ried (Jnnkreisj, 10. März. (Liberale Einfalt.)
Das „Rieder Sonntagsblatt" hält seine Leser für so einfältig,
zu glauben, ich wollte durch die Mittheilung, dass die „Hell­
seherin" in der Nachbarschaft des „Sonntagblatt" Wohnung
genommen habe, letzteres dafür verantwortlich machen! Dieser
Einfall kam mir gar nicht. Ich wollte nur auf das Komische
hinweisen, dass der Zufall „Wahrsagerei" und „Aufklärung"
so nahe aneinander gebracht hat; dass das Blatt dabei sich
nicht der feinsten Ausdrücke bedient, kann jeder Kenner
voraussetzen; es entrüstet sich oft über den Ton der clericalen
Blätter, überragt aber dabei an Grobheit sogar die socia­
listischen Blättchen um Thurmeshöhe!
? Ried (Jnnkreisj, 12. März. (P.Freund in Ried.)
Der hochw. Redemptoristen-Pater Georg Freund hielt gestern
in Peterskirchen, seinem Geburtsorte, beim Hochamte
die Predigt und kam nachmittags nach Ried. Aus diesem An­
lasse wurde gestern nachmittags eine theatralische Aufführung
von den Zöglingen der von den ehrw. Schulschwestern ge­
leiteten Privat-Mädchenschule im Saale des Herrn Georg
Proier gegeben. Es wurde das religiöse Drama „Blind vor
Liebe" aufgeführt. Der geräumige Saal war gut besetzt und
bemerkten wir u. a. auch den Herrn k. k. Bezirkshauptmann
Edlen v. Chavanne mit Gemahlin. Das Stück wurde zu
Gunsten des Herz Jesu-Kirchenbauvereines in Linz-Lustenau
aufgeführt. Die Spieler wurden wegen ihres trefflichen Spiels
mit reichlichem Beifall ausgezeichnet, Ebenso die von Herrn Albert
Wintermayer beigestellte Musik für die Zwischenpausen. Zum
Schluffe hielt Herr P. Freund eine kurze begeisternde An­
sprache, worin er auf den Zweck der von der Frau Oberin
des Institutes, einer Schwester des P. Georg Freund, veran­
lassten Theateraufführung hinwies und allen Mitwirkenden und
Theilnehmern herzlich dankte.
? Ried sJnnkreisj, 12. März. (Feuerlärm.) Heute,
V,ll Uhr mittags, verkündete Glockengeläute vom Stadt-
pfarrkirchthurme einen Brand im bürgerlichen Bräuhause.
In der Malzdörre war, vermuthlich aus Unachtsamkeit, Feuer
ausgebrochen. Den Fenstern entstieg gewaltiger Rauch, doch
war der Brand wegen des feuersicheren Baues, der herr­
schenden Windstille und schnellen Hilfe nicht gefährlich. Die
Feuerwehr erschien schnellstens am Brandplatze. Die Bräuhaus­
spritze localisierte bald den Brand und so brauchte die Feuer­
wehr nicht mehr in Thätigkeit zu treten. In einer kleinen
halben Stunde war wieder alles vorüber. Das Malz gieng
aber selbstverständlich zugrunde.
Kirchdorf am Inn, 12. März. (Aufgefundene
Leiche.) Am 9. März wurde in der Nähe einer Durchbruch­
stelle des Jnn-Regulierungsbaues am diesseitigen Ufer vom
Herrn Stromaufseher Eomma eine männliche Leiche auf­
gefunden. Dieselbe wurde des anderen Tages durch eine ganz
merkwürdige Fügung als Johann H artl, 19 Jahre alt,
Wirtssohn von Haiming in Bayern agnosciert, welcher am
23. Jänner, 7 Uhr früh, beim Wasserbau an der Salzach
beschäftigt, infolge Anfahrens an einen Pflock in das Wasser
gestürzt ist. Leute, die am Unglückstage mit demselben in
Arbeit standen, fuhren am 10. März hier mit Faschinen am
Inn abwärts, wurden von einem hiesigen Wasserbauarbeiter
von der Auffindung einer angeschwemmten Leiche verständigt
und diese haben den Verunglückten allsogleich erkannt. Ueber
sofortige Verständigung erschien der beklagenswerte Vater
und fand heute am hiesigen Friedhofe die Beerdigung des
braven, hoffnungsvollen Sohnes statt.
Salzburg, 12. März. (Erkrankt.) Der hochw. Herr
Professor Dr. Kaser er ist an Lungenentzündung schwer er­
krankt und empfteng am 7. d. M. die hl. Sterbsacramente.
Katholische Arbeiterbewegung.
— Katholischer Arbeiterinnenverein für Linz und
Umgebung. Die nächste Monatsversammlung findet statuten­
gemäß am Sonntag den 18. März im Saal des Gasthofes
„zur Austria" statt. Anfang halb 4 Uhr nachmittags. Bei
der letzten Monatsversammlung, die zugleich Generalversamm­
lung war, wurde der frühere Ausschuss einstimmig wieder­
gewählt. Der Ausschuss.
Lagesiicuigkcitkn aus Äadt und land.
Linz, 13. März 1900.
— Militärisches. Se. Majestät der Kaiser geruhte die
Uebernahme des Obersten Eduard Urbany, übercomplet im
Jnf.-Reg. Ernst Ludwig Großherzog von Hessen und bei Rhein
Nr. 14, beim Reichs-Kriegs-Ministerium, auf sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen, demselben bei diesem Anlasse den
General-Majors-Charakter ad honores mit Nachsicht der Taxe
zu verleihen und anzubefehlen, dass ihm der Ausdruck der
Allerhöchsten Zuftiedenheit bekanntgegeben werde. Vom Kaiser
werden verliehen das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens
dem Oberstlieutenant August von Korb des Jnf.-Reg. Erz­
herzog Rainer Nr. 59. Das silberne Verdienstkreuz dem Ober-
pionnier Karl Hofbauer des Pionnier-Bataillons Nr. 2.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegs-Ministerium wurden mittels
Dekretes belobt: Die Lieutenante Weber Albert und Gens­
bauer Max, beide des Pionnier-Bataillons Nr. 2; ferner die
Feldwebel Kubik Franz und Holzhaider Leopold, beide
des Pionnier-Bataillons Nr. 2; die Zugsführer Gr at h Franz
des Pionnier-Bataillons Nr. 1; Stari Johann, Spieß­
berger Josef und Misch Ludwig, alle drei des Pionnier-
Bataillons Nr. 2; dem Oberpionnier Kernegger Alois des
Pionnier-iBataillons Nr. 2. Der erbetene Austritt aus dem
Heere wurde bewilligt dem Oberlieutenant Staindl Otto
des 4. Reg. der Tiroler Kaiser-Jäger.
— Ernennungen. Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat die Statthalterei-Secretäre
Josef Ritter Schwaiger von Montevento und Gustav
Grafen Schmidegg zu Bezirkshauptmännern, dann die
Bezirkscommissäre Josef H u e b e r, Alexander W a g n e r,
Robert Pruckmüller und Josef Grafen Walderdorff
zu Statthalterei-Secretären in Oberösterreich ernannt.
— Personalnachricht. Der Adjunct der k. k. Staats­
bahnen in Linz, Herr Karl Kolböck, wurde zum Stations­
vorstand in Seekirchen ernannt.
— Todesfälle. Gestern starb hier Frau Elise Thum
geb. Spanitz, kais. Raths-Gattin, im 82. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Mittwoch den 14. d. M. um 4 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Promenade Nr. 1, aus statt.
— Am 11. d. M. verschied Herr Gottftied Woißetschläger,
Tagarbeiter, im 24. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand
heute nachmittags vom allgemeinen Krankenhause aus statt.
— Am gleichen Tage starb Herr Marcus Füreder, Bäcker­
gehilfe, im 45. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand heute
nachmittags vom Baron Handlhause (Prunnerstraße) aus statt.
— Am 12. d. M. verschied Frau Maria Pichler, im
63. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den
14. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Spitale der barm­
herzigen Schwestern aus statt.
— Komödiantenvolk. Die „M ntagspost" hält sich in
den Tönen höchster Entrüstung darüber auf, dass in unserem
Blatte erwähnt wird, Abg. Erb habe sich bei der Abstimmung über
die Ministeranklage gegen Wittek absentiert. Bekanntlich
erschienen in unserem Blatte zwei von Reichsrathsabgeordueten
geschriebene Artikel, von denen einer behauptete. Erb hätt


[ 2023-06-29 10:44:48.873 - 19000314 - Seite 4 ]
Seite 4 Linz, Mittwoch,
für die Anklage gestimmt, während der andere mittheilte,
Erb habe sich vor der Abstimmung entfernt. Es war klar,
Lass da einem von den beiden Abgeordneten ein Irrthum
Passiert sein musste. Welchem, wusste natürlich die Redaction
nicht, da das stenographische Protokoll mit der Abstimmungs­
liste noch nicht vorlag. Wir hielten es nicht für unwahr­
scheinlich, dass Erb aus Rücksicht auf die Stimmung
seiner Wähler sich absentierte. Dies war doch keine
Annahme zu seinen Ungunsten und es wäre uns auf diese
Weise ein Agitationsmittel gegen Erb entgangen. Die
„Montagspost" tobt und pfuiteufelt aber herum, wie wenn
wir dem Abg. Erb das allergrößte Unrecht angethan hätten.
Komödiantenvolk!,
— „Der sprechende Affe." Aus Amerika kommen von
Zeit zu Zeit Nachrichten, wie weit man es in der Erziehung
von Affen zu Menschen bereits gebracht hat. Es ist dies na­
türlich eine Erfindung des amerikanischen Humors, aber unsere
gewisse Intelligenz-Presse legt diese Erzeugnisse der Laune
ihrem bedauernswerten Publicum ganz ernsthaft als Beweise
sür die Richtigkeit der berühmten A f f e n t h e o r i e vor. So
macht in unseren socialistischen Blättern jetzt wieder
folgendes Geschichtchen die Runde:
„Versprechende Affe. Ein ernsthafter Versuch,
die Frage, ob Affen sprechen können, bejahend zu beant­
worten, ist in Baltimore gemacht worden, wo ein Affe, der
aus den schönen Namen Ham jun. hört, der John Höpkin’s
Medical Society vorgeführt wurde. Man hatte dem Thier
beigebracht, „Mama", „Ja", „Nein" und ewige andere ein­
fache Worte zu sagen, die, wie sein Erzieher Capitän Fre-
derick d'Osta bemerkt, „etwas undeutlich" ausgesprochen
werden. Ham soll jetzt die Vocaltöne erlernen und macht
hiebei ausgezeichnete Fortschritte; die Consonanten bereiten
ihm dagegen Schwierigkeiten. Um ihn ganz zu civilisieren,
hat man chm nicht allein einen Platz am Tisch angewiesen,
sondern er isst auch von all den Gerichten, die sür die Fa­
milie des Capitäns bereitet werden. Zur Nacht entkleidet er
sich von seinem Anzuge, den man ihm für den Tag gegeben
hat, legt sich ins Bett und deckt sich bereits unaufgefordert
mit einer Bettdecke zu. In tropischen Ländern geht die Sage,
dass die Affen sprechen können und sich nur stumm stellen,
um nicht zur Arbeit herangezogen zu werden."
In diesem letzteren Punkte unterscheiden sich die tropischen
Affen von unseren einheimischen Affenabkömmlingen ganz
merkwürdig. Unsere Affenstämmlinge reden nämlich, um
nicht arbeiten zu müssen.
— Mnseal-Verein für Enns und Umgebung. Der
nächste der von diesem Vereine veranstalteten Vorträge findet
am 15. d. M:, abends '/z8 Uhr, im Locale der Frau A. Wedl
statt und zwar wird Herr Oberingenieur Rudolf Fa es ch
„Ueber den Bau der neuen Ennsbrücke bei Enns" sprechen.
Zu diesem hochinteressanten Vortrage sind alle Freunde des
Vereines eingeladen und herzlichst willkommen.
— Taubstumme»«Institut Linz. Mit Beginn des
Schuljahres 1900/1901 kommen im Taubstummen- Institute
in Linz 2 Stipendien des oberösterr. Landesfondes, 2 Erz­
herzogin Elisabeth-, 4 Erzherzogin Marie Valerie-Stiftungen,
je 2 Franz Honauer- und Johann Traugott-Stiftplätze und
je 1 Anna von Lopetz-, Nathanäel Nagl-, Franz Haslinger-,
Linzer Bürgersohn-, Franz Rieder- und Florian Bott-Stiftplatz
iu Erledigung. Bewerber sind arme, bildungsfähige, taub­
stumme Kinder aus Oberösterreich— für die Johann Trau-
gott- und Florian Bott- Stiftplätze auch aus Salzburg—
vom vollendeten 7. bis zum 11. Lebensjahre. Dieselben haben
die mit Tauf- oder Geburtse, Imps-, Heimatschein, Armuts­
oder Mittellosigkeits-Zeugnisse belegten Gesuche bis Ende
März d. I. an die Direction der k. k. Taubstummen-Lehr­
anstalt in Linz einzusenden. Später einlangende Gesuche können
nicht mehr berücksichtigt werden.
— Verwendungsdauer für Postwertzeichen. Zu­
folge Verordnung des k. k. Handelsministeriums können die
nach Ablauf des Monats März 1906 noch in den Händen
des Publicums befindlichen Postsrancomarken zu 1, 2, 3, 5,
10, 12, 15, 20, 24, 30 und 50 Kreuzer, 1 und 2 Gulden,
großen und kleinen Briefcouverts zu 5 l /s Kreuzer, Cor-
respondenz-Karten zu 2 und 4 Kreuzer, Correspondenz-Karten
sür den ausländischen Verkehr zu 5 und 10 Kreuzer, Karten­
briefe zu 3 und 5 Kreuzer, Streifbänder zu 2 Kreuzer,
Postaustragscouverts zu V s Kreuzer, Geldbriefcouverts zu
1 Kreuzer, Zolldeclarationen zu */, Kreuzer, Aufgabescheine
über Telegramme zu 5 Kreuzer, Aufgabsblanquette für ge­
wöhnliche Telegramme per 50 Stück zu 15 Kreuzer, Cor­
respondenz-Karten für die pneumatische Beförderung zu 10
und 20 Kreuzer, Enveloppes für pneumatische Briefe und
Kartenbriefe zur pneumatischen Beförderung zu 15 Kreuzer,
Telephonsprechkarten zu 10 Kreuzer und Zeitungsfrancomarken
zu 1 Kreuzer bis einschließlich 30. September d. I. im
Postverkehre verwendet werden. Bei den Correspondenz-
Karten zu 2 und 4 Kreuzer muss neben der eingeprägten
2 Kreuzer Postfrancomarke eine 1 Heller-Postfrancomarke
aufgeklebt werden. Bezüglich der Streifbänder zu 2 Kreuzer
wird bemerkt, dass dieselben im österreichisch-ungarischen
Postverkehre, im Verkehre mit Bosnien und der Herzegowina,
sowie im Verkehre mit Deutschland zur Frankierung von
Drucksachen im Gewichte von über 50 bis 100 Gramm,
ferner im Weltpostvereinsverkehre zur Frankierung von
Drucksachen bis 50 Gramm verwendet werden können, wenn
neben der eingeprägten Postmarke eine Postfrancomarke zu
1 Heller aufgeklebt wird. Ebenso können diese Streifbänder
zur Frankierung von Drucksachen in; höherem Gewichte be­
nützt werden, wenn der Betrag der eingeprägten Marke durch
Aufkleben der noch erforderlichen Heller-Francomarken auf
die richtige Taxe ergänzt wird. Ferner wird darauf auf­
merksam gemacht, dass die Verwendungsdauer für die Post­
sparkarten der Emission 1890 zu 5 Kreuzer und die Steuer-
Einzahlungsscheine zu 5 Kreuzer— Emission 1897— eine
unbeschränkte ist, jedoch muss bei letzteren der Vordruck „fl.
und kr." auf „K und h“ abgeändert und neben der einge-
„Linzer Volksblatt."
prägten Postfrancomarke zu 2 Kreuzer eine Postftancomarke
zu 1 Heller aufgeklebt werden.
Zur Telegramm-Beförderung. Laut Verordnung
des k. k. Handelsministerium vom 5. März 1900, Z. 11.931,
haben die von der großbritannischen Regierung in Betreff
der Einstellung der Beförderung von Telegrammen in ver­
abredeter oder chiffrierter Sprache im Verkehr mit afrika­
nischen Ländern, beziehungsweise Ländergebieten getroffenen,
mit den Handelsministerial-Erlässen vom 18. November 1899,
Z. 60.594 (Post- u. Tel.-V.-Bl. Nr. 114 ex 1899, S. 485)
und vom 15. Februar 1900, Z. 6243 (Post- u. Tel.-V.-Bl.
Nr. 19 ex 1900, Seite 97) kundgemachten Verfügungen in-
soferne eine Einschränkung erfahren, als hinfort in ver­
abredeter Sprache abgefasste Handels- und Privattele­
gramme im Verkehr mit Zanzibar, den Seychellen, Mauritius
(Mascarenen-Jnsel), Madagascar, Britisch-Ostafrika, Deutsch-
Ostasrika, Mozambique und Delagoa Bey (Lourenzo Marques)
auf Gefahr des Absenders unter der Bedingung zur Be­
förderung gelangen können, dass Copien der bezüglichen
Wörterbücher unter Angabe der Bedeutung der Worte der­
selben im vorhinein bei den Behörden in Aden hinterlegt
werden. Jene Wörterbücher, welche von den Unterthanen
eines Staates benützt werden sollen, müssen von der Re­
gierung des betreffenden Staates für gewählt und in der
Maximalzahl von zwei für jeden Staat hinterlegt werden.
Die in diesen Wörterbüchern enthaltenen Worte unterliegen
den gewöhnlichen Telegraphen-Bertragsbestimmungen; es muss
aber deren Bedeutung in deutscher, englischer, französischer,
holländischer, italienischer, spanischer oder portugiesischer Sprache
angegeben werden.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Sonntag
den 18. März l. I. findet im Petershofer'schen Gasthause zu
Pimingsdorf in Dorf um h',3 Uhr nachmittags eine
Versammlung der Genossenschaft der Landwirte des Gerichts­
bezirkes Raab statt, bei welcher Landesculturraths-Secretär
Werkowitsch einen Vortrag über „Milchwirtschaft, mit Vor-
zeigung des Milch-Separators Eolibri" halten wird.— Alle
Genossenschaftsmitglieder und Landwirte der Umgebung, ins­
besondere deren Frauen und Töchter, sind hiezu eingeladen.
— Der Ruf nach dem Hausknecht hat nun auch
den Funkenkutschen-Sepp in seiner Geschäftigkeit gestört. Die
Zubereitung der Heilstränklein .für „all'sündhaft Vieh und
Menschenkind" jäh unterbrechend und einem Anfalle von
delirium scribens erliegend, schickt er dem „Volksblatt" eine
Berichtigung an den Hals in einer Sache, die ihn herzlich
wenig kümmert, aber seinem Streben, sich um jeden Preis
bemerkbar zu machen, dienstbar gemacht wird.
Sepp Melichar und die Herren R. Heinz und I. Stefan,
sämmtlich Mitarbeiter in der Apotheke des Bjsmarckschwär-
mers Gustav Eher berichtigen nämlich, „dass es unwahr ist,
dass Josef Schoßböck Montag abends in Eders Arznerei
war, dass es infolge dessen weiter unwahr ist, dass derselbe
einen vorgedruckten Protest vorwies, dass es unwahr ist, dass
ihm bedeutet wurde, er möge sich sofort entfernen, und dass es
endlich unwahr ist, es würde der Hausknecht sofort auf­
marschieren. Denn wahr ist, daß Josef Schoßböck Montag
abends zwecks Vorweisung eines Protestes nicht in Eders
Arznerei war."
Demgegenüber können wir nur feststellen, dass der ge­
nannte Laufbursche fest dabei bleibt, er habe am bewussten
Montag gegen Abend ein Exemplar des Protestes in die Apo­
theke gebracht und sei von einem anwesenden Herrn in der
bekannten Weise abgefertigt worden. Wir wüssten nicht, was
den Burschen veranlassen sollte, eine solche Erzählung zu er­
dichten, während es sehr begreiflich ist, wenn von Seite der
Eder'schen Apotheke dieser Thatbestand so entschieden abge­
leugnet wird. In Berichtigungen lässt sich bekanntlich alles
in Abrede stellen; wir kennen die Verhältnisse der Eder'schen
Apotheke zn wenig, um die von ihr erhaltenen Berichtigungen
auf ihren Wert zu prüfen. Es fällt uns aber auf, dass die
oben genannten Mitarbeiter erst gestern mit ihrer Berichti-
gung fertig wurden, während die berichtigte Notiz bereits am
Freitag abends im „Volksblatt" zu lesen war.
Wenn sich auf deutschnatiottaler Seite die Berichtigungs-
seligkeit bemerkbar macht, dann ist dies stets ein Zeichen,
dass die Kornblumen-Jünglinge in bedeutender Aufregung
sind und ihrer Wuth über das „Volksblatt" durch Berichti­
gungen über jede mögliche Kleinigkeit Lust verschaffen wollen.
Wir nehmen bekanntlich diese Quittungen der Gegner, dass
unsere Hiebe gut sitzen, mit phlegmatischer Gelassenheit ent­
gegen und können uns nur freuen, dass die Proteste
gegen die Bismarckstraße auf Eder und Genossen eine
so elektrisierende Wirkung ausüben.
— Ein Schwindler. Am Samstag den 10. d. M.
trieb sich in der Ortschaft Auhof, Gemeinde St. Magdalena,
ein Mann herum, welcher angab, ein Schuster aus Ottens-
heim zu sein, welchem beim großen Brande eine Kuh und
eine Nähmaschine verbrannt sei und um milde Gaben bat,
damit er sich wenigstens wieder eine Nähmaschine verschaffen
könne. Er wies auch eine Bestätigung vor des Bürgermeister­
amtes Ottensheim, bestätigt vom dortigen Pfarramte. Die
Bestätigung dürfte höchst wahrscheinlich falsch und der Mann
ein Schwindler sein. Derselbe wird beschrieben, 45—50 Jahre
alt, mittelgroß, stark, hat schwarzen Vollbart, trug eine blaue
Schürze umgebunden und ein in ein rothes Tuch ein­
geschlagenes Paket. Er sprach oberösterreichischen mit böhmischem
Accent vermischten Dialect und dürfte seinen Schwindel weiter
fortsetzen.
— Verhaftet. Am 13. d. M. nachts wurde der im
Jahre 1879 geborene, zur Gemeinde Rannaridl zuständige
vacterende Kellner Josef Bachinger durch den hiesigen Sicher­
heits-Wachmann Max Schreitmüller verhaftet, weil er dem
in Bad Hall wohnhaften Bahnhof-Restaurateurssohn Anton
Danninger einen auf 28 K bewerteten Havelock veruntreute,
denselben in der hiesigen Leihaustalt versetzte und das Versatz­
zettel abermals au einen ihm Unbekannten verkaufte. Bachinger
wurde dem Gerichte übergeben. r.
den 14. März 1900. Nr. 59
— Verhaftungen. Der nach Wessely zuständige Tag­
löhner I. B. wurde am 9. d. M. abends in Urfahr ver­
haftet und dem Gerichte eingeliefert, weil er im Oktober
1899 in Urfahr einen Diebstahl verübte. Bezüglich des Dieb­
stahls wurde ein anderer Mann verdächtigt und nun stellte
sich heraus, dass B. der Thäter sei. Gestern wurde in Urfahr
von der Sicherheitswache der 20 Jahre alte, nach Marbach,
Bezirk Amstetten in Niederöfterreich zuständige, öfters abge­
strafte und eigenthumsgefährliche Bäckergehilfe Leopold Loy
wegen verbotener Rückkehr verhaftet und dem Gerichte ein­
geliefert; die nach Albek, Bezirk Klagenfurt in Kärnten zu­
ständige, 26 Jahre alte,«ausweislose Aloisia Süßenbacher
wurde gestern in Urfahr verhaftet und dem Gerichte über­
geben, weil sie in einem Gasthause zechte und als es zum
Zahlen kommen sollte, kein Geld hatte.
— Diebstahl und Dienstentweichung. Am 11. d.,
nachmittags, hat sich die Dienstmagd Theresia Buchwiz aus
ihrem Dienstorte heimlich, während die Frau schlief, entfernt,
wobei sie zum Nachtheile dessen Dienstgeberin eine schwarze
Cachemirschoß per 10 K, ein Paar Lederstiefletten per 6 K,
eine blaue Kleiderschürze per 2 K, sowie zwei weiße Lein­
wandhemden ä 80 kr. per 3 K 20 h und einen Shawl
per 1 K 20 h entwendet. Außerdem hat sich die Buchwiz
auch aus einem nicht versperrten Kasten ihr Dienstbotenbuch
mitgenommen und dürfte zu ihren Eltern nach Krems ge­
reist sein. Buchwiz ist von kleiner, untersetzter Statur, hat
blasses, mageres Gesicht und dunkelblondes, an der Stirne
buschiges Kopfhaar., Dieselbe ist im Jahre 1873 geboren,
nach Unter-Schodali, Bezirk Mistlbach in Niederösterreich,
zuständig.— Ferners wurde bei einer Hirschgasse Nr. 30
wohnhaften Frau ein Gelddiebstahl per 33 fl.— 66 K
durch bisher unbekannten Thäter verübt. Das Geld, welches
sich in einem unversperrten Koffer in einem Geldbörsel be­
wahrt befand, besteht aus 3 Stück neuen Zehngulden-Noten
und 6 Stück Kronen. r.
— Linzer BollSkitche. Preise: Suppe 6 h, eingelotste 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h.— Mittwoch den 14. März:
Reissuppe, Rindfleisch mit Semmelkren, Selchleisch mit Kraut, Gries­
schmarren.
Vermisliftes.
= Vom Tage. Lemberg, 12. März. Der flüchtig
gewordene Director der Vorschussbank in Sendziszow, Doctor
Franz Sendzielowski, ist gestern in Przemysl in der Nähe
des Friedhofes todt in einem Schneehaufen aufgefunden
worden. Es ist noch nicht festgestellt worden, ob sein Tod
durch Erfrieren oder durch Selbstmord erfolgte.
Budapest, 12. März. Das Ungar. Tel.-Corresp.-
Bureau meldet aus Reschitza: Vor dem Thore des Wohn­
hauses, des Oberbuchhalters der Bergbau-Unternehmung der
Oesterreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft, Becker,
explodierte abends daselbst von einem bisher unbekannten
Thäter niedergelegtes Dynamit, wodurch die Fenster des
Hauses zertrümmert wurden; verletzt wurde niemand.
Verona, 12. März. Der hiesige Bischof Cardinal di
Canossa ist heute vormittags gestorben, (di Canossa, der am
20. April 1809 geboren war, bekleidete seit dem März 1877
die Cardinalswürde.)
--- Unglücksfall durch einen Motorwagen. Am
letzten Freitag nachmittags stieß ein von Bozen nach Trient
fahrender Motorwagen in der Bill bei Neumarkt mit einem
bäuerlichen Gespann zusammen. Dem Lenker des letzteren ge­
lang es, sich durch Abspringen zu retten; seinem Pferde aber
wurden beide Hinterbeine abgefahren. Das Pferd musste
natürlich sofort geschlachtet werden. Die Motor-„Herrschaft"
soll sich aus dem Staube gemacht haben, wurde aber tele­
graphisch verfolgt.
= Ein merkwürdiger Eisenbahnunfall. Aus Wien,
12. d., wird gemeldet: Ein höchst merkwürdiger Eisenbahn­
unfall hat sich heute nachts auf dem Westbahnhose ereignet.
Er ist dadurch umso merkwürdiger, dass ihn eine führerlose
Maschine verursacht hat. Vor allem sei gesagt, dass durch den
Unfall zwar großer materieller Schaden angerichtet worden
ist, jedoch eine Verletzung von Personen nicht vorkam. Heute
nachts gegen V 4 2 Uhr fuhr der Heizer Mariisch mit zwei
aneinander gekoppelten Maschinen beim Heizhause des West­
bahnhofes. Er wollte, ohne hiezu bemächtigt zu sein, die Lo-
conwtiven verschieben. Er hatte seinen Posten auf der rück­
wärtigen. Vorne war die Maschine Nr. 6069 ohne Führer
angekoppelt. Die leere Maschine fuhr Mariisch gegen die Halle
des Westbahnhofes. Am HallenauSgang stand eine aus sieben
Waggons bestehende Localzugsgarnitur, und zwar auf dem­
selben Geleise, auf dem sich die beiden Maschinen der Halle
näherten. Mariisch sah, dass er unfehlbar in diese Waggon­
reihe stoßen müsse, und in die Unmöglichkeit versetzt, die
Steuerung zu beherrschen, gab er angesichts der Gefahr mit
aller Kraft Contredampf. Diese Maßregel hatte eine eigen­
thümliche Wirkung. Die vorne fahrende Maschine Nr. 6069
behielt ihre gegen die Halle und die Zugsgarnitur gerichtete
Fahrtrichtung; die Maschine, aus der Mariisch manipulierte
(Nr. 4742) strebte unter dem starken Einfluss des Contre-
dampfes entgegengesetzter Richtung. Die Folge bei den ein­
ander widerstreitenden Kräften war, dass sich die Kuppelung
zwischen den beiden Locomotiven als zu schwach erwies und
riss. Die Maschine Nr. 6069 fuhr nun— führerlos— in
der ursprünglichen Richtung aus dem Geleise fort und direct
auf die leere Zugsgarnitur zu.
Die Wirkung des Anpralles war verheerend. Zunächst
wurden die sieben Localzugwaggons mit außerordentlicher
Gewalt in die Halle des Westbahnhofes geschleudert. Auf dem
Geleise nach vorwärts gedrängt, wurden die sieben Waggons
gegen einen Salonwagen geworfen, der an der Pufferwehr
stand. Dadurch machte sich wieder eine Kraft in entgegen­
gesetztem Sinne geltend und unter der Gewalt der nach­
drängenden Waggons und durch den Widerstand der Puffer­
wehr wurden der Salonwagen und der letzte Waggon der
Localzuggarnitur sehr beschädigt. Die anderen sechs Waggons
litten weniger, da der Anprall doch nicht so heftig war, wie


[ 2023-06-29 10:44:48.873 - 19000314 - Seite 5 ]
MMW^WW
Nr. 59.
Linz, Mittwoch
„Linzer Volksblatt."
den 14. März 1900.
Seite
Obei einem in voller Fahrt begriffenen Zuge. Ueberdies war
- auch die Maschine stehen geblieben, nur die Waggons waren
tveitergerollt. Damit war das Unglück noch nicht voll. Den
Salonwagen hatte die zerstörende Kraft über die Pufferwehr
hinaus auf den Perron geschleudert. Dadurch, dass er ganz
demoliert war, entwich auch das zur Waggonbeleuchtung ver­
wendete Gas aus den Röhren. Der Zufall wollte es, dass
Lurch einen Funken, der aus der Locomotive sprühte, das in
Len, Behältern befindliche Gas sich entzündete, und im Nu
schlugen Flammen lichterloh aus dem Wagen.
Die rasch aufeinander folgenden Detonationen der Zu­
sammenstöße und der Helle Flammenschein hatten bald von
allen Seiten Bahnbeamte und Bahnbedienstete an den Un-
sallsort gelockt. Auch das diensthabende Bahnpersonale eilte
herbei. Die Sicherheitswache kam, als sie die Flammen er­
blickte, sofort mit bereitstehenden Kohlenfäure-Extincteurs an
Len Ort des Unfalles und löschte unverzüglich die Flammen,
die aus dem Salonwagen schlugen, noch ehe der Waggon
selbst brannte. Jetzt ließ sich erst das Unglück in vollem Um­
sange überblicken. Die Geleise waren von Waggontrümmern
bedeckt; dass von Personen niemand verunglückt ist, wurde
sofort erkannt. Das Unglück ließ sich bald in seiner Aus­
dehnung überblicken und beschränkte sich nur auf den
Materialschaden. Der Localzug wurde sofort mit vorgespannter
Locomotive aus der Halle befördert. Der Salonwagen, der
sehr gelitten hat, musste an Ort und Stelle demontiert
werden. Auch die übrigen beschädigten Waggons wurden
-ausrangiert und man schritt an die Freimachung der Ge­
leise. Der beschädigte Salonwagen ist der Wagen, der für
Lie Dienste des Hofes stets vor dem Hofwartesaal bereit ge­
halten wird.
Hus (fern fcLrfitssaasß.
Wels, 10. März. (Betrug.) Die letzte Verhandlung
am 2. März betraf einen Betrug durch Fundverheimlichung,
der in der Station Attnang verübt worden war. Angeklagt
waren Johann Sametinger, 40 Jahre alt, verheiratet, gebürtig
von Himmelreich O.-Oest., nach Aistersheim, Bezirk Haag,
zuständig, Bahnarbeiter in Attnang, wegen Verbrechens des
Betruges und Uebertretung nach§ 411 St.-G. vorbestraft;
und dessen Gattin Elisabeth Sametinger, 38 Jahre alt, ver­
ehelicht, gebürtig von Vöcklabruck, nach Aistersheim, Bezirk
Haag, zuständig, unbestraft.
Die Anklage lautete: Johann und Elisabeth Sametinger
haben im Sommer 1899 zu Attnang durch ersteren gefundene
'Sachen und zwar eine Brillanten- und Perlenbroche der
Frau Stephanie von der Wense im Werte von 900 K und
«in Medaillon einer unbekannten Person im Werte von 1 K
geflissentlich verhehlt und sich zugeeignet; es übersteige der
Wert, den sich die Thäter durch das Verbrechen zugewendet,
den Betrag von 600 K. Johann und Elisabeth Sametinger
haben hiedurch das Verbrechen des Betruges nach 8 197,
201/e, 203 St.-G. strafbar nach 8 203 St.-G. begangen.—
Der Sachverhalt stellt sich in der Gründen in folgender
Weise dar:
Am 23. Jänner 1900 nachmittags kam zu dem Gold­
urbeiter Karl Edlmayr in Vöcklabruck eine Frauensperson,
Lie ihm eine Broche und ein Medaillon zum Kaufe anbot.
Die Broche, einen goldenen Pfeil, besetzt mit 6 Perlen, 6
Brillanten und kleinen Rauten, erkannte der Goldarbeiter
-sofort als besonders wertvolles Stück; unter dem Vorwände,
die Broche erst probieren zu müssen, trat er ins Nebenzimmer
und schickte um die Gendarmerie. Dem erschienenen Gen­
darmerie-Postenführer Johann Kern gab nun die Frauens­
person an, die Bahnarbeitersgattin Elisabeth Sametinger aus
Attnang zu sein, die Broche im Sommer 1899 in Wels auf
der Bahnhofstraße und das Medaillon schon früher ihr nicht
mehr erinnerlich wo gefunden zu haben. Dagegen gab ihr
Gatte Johann Sametinger, der sofort von dem k. k. Bezirks­
gerichte Vöcklabruck wegen Vermeidung einer Verabredung
vernommen wurde, an, er hätte die Broche und das Me­
daillon gesunden, das Medaillon früher einmal in einem
Waggon und die Broche vor einigen Monaten eines Abends
9 Uhr, als er die Waggons des von Ischl in Attnang an­
gekommenen Zuges Nr. 2317, was seine Obliegenheit war,
gereinigt hatte. Die Broche wäre unter dem Laufbrette eines
Waggons neben den Schienen gelegen. Ueber Vorhalt wider­
rief nun Elisabeth Sametinger ihre bisherigen Angaben und
gab zu, Broche und Medaillon von ihrem Gatten erhalten
zu haben. Als Verluftträgerin der Broche, die von sachver­
ständigen Goldarbeitern auf mindestens 900 K bewertet
wird, wurde nach längeren Recherchen im Wege des k. k.
Hauptpunzierungsamtes in Wien, das den Juwelier bezeichnete,
Frau Stephanie von der Wense in Gmunden eruiert; wäh­
rend der Verlustträger des allerdings nur mit 1 K be­
werteten Medaillons unbekannt blieb. Die Verantwortung
der beschuldigten Eheleute Sametinger geht nun dahin, sie
hätten von dem hohen Werte der Broche keine Ahnung ge­
habt und sich demnach nicht für verpflichtet gehalten, den
Fund anzuzeigen. Allein fürs erste ist die Verantwortung des
Johann Sametinger, die Broche auf den Eisenbahnschienen
gefunden zu haben, evident unwahr. Denn Excellenz Frau
von der Wense gibt an, die Broche am 28. August 1899 auf
der Fahrt von Ischl nach Gmunden verloren zu haben,
konnte mithin an dem bezeichneten Tage gar nicht in Att­
nang gewesen sein.
Da nun der von Ischl abends in Attnang ankommende
Zug Nr. 2317 erst am anderen Tag morgens in der Richtung
Schärding weitergeht, die Waggons desselben noch abends
immer von Johann Sametinger gereinigt werden, ist es klar,
dass Sametinger die Brosche nur in einem Coups gefunden
haben konnte. Ganz abgesehen davon, dass jedem Laien die
Brosche ob der Schönheit ihrer Steine und Perlen sofort
als wertvoll auffallen muss, hatte Sametinger die Brosche
jedenfalls in einem Coups 1. Classe gefunden und schon
hieraus schließen müssen, dass die Brosche mit Rücksicht auf
den vermuthlichen Verlustträger, der es sich gestatten konnte,
1. Classe zu reisen, von Wert sein müsse. Zudem hatte
Sametinger als Bahnbediensteter unter allen Umständen die
Verpflichtung, jede in den Waggons von Passagieren ver­
gessene oder verlorene Sache ganz ohne Rücksicht auf ihren
vermuthlichen Wert an sein vorgesetztes Bahnamt abzugeben.
Bezeichnend für die Unehrlichkeit Sametingers ist auch, dass
er sogar das Medaillon, das doch augenscheinlich als theures
Andenken nur dem Verlustträger wertvoll gewesen sein musste,
für sich allein jedoch nur 1 K wert war, behalten hatte.
Es muss demnach den Eheleuten Sametinger die geflissentliche
Verhehlung und Zueignung zur Last gelegt werden. Die Ver­
antwortung der Angeklagten bei der Verhandlung gieng da­
hin, dass sie den Wert der Brosche nicht erkannt hätten. Der
Angeklagte sagte, er dürste die Brosche aus dem Waggon
unbemerkt herausgekehrt haben und habe sie dann erst bemerkt.
Auch behauptete die Gattin, sie habe die Brosche einige Zeit
getragen und nichts gethan, um den Besitz der Brosche ab­
sichtlich und geflissentlich zu verhehlen. Die Angeklagten, welche
als geistig beschränkte, ärmliche Leute sich zeigten, machten
den Eindruck der Glaubwürdigkeit ihrer Verantwortung. Es
stellte sich aber heraus, dass die Angeklagten die Brosche
jedenfalls nicht für ganz wertlos gehalten haben, denn
Elisabeth Sametinger äußerte sich einmal, dass sie hoffte,
wenigstens 2 fl. dafür zu erhalten. Die Hauptfrage war ge­
richtet auf die Fundsverheimlichung. Es wurden aber auch über
Antrag der Vertheidigung Zusatzfragen dahin gestellt, dass die
Angeklagten sich in einem solchen Irrthum befunden haben,
der sie 1. einen Wert von über 300 fl., 2. einen Wert von
über 25 fl. an der Brosche nicht erkennen ließen.
Nachdem die Geschwornen, als deren Obmann Herr
Gustav Straberger, Banquier in Wels, fungierte, sich zur
Berathung zurückgezogen hatten, begehrten sie eine Frage
dahin, und zwar als Zusatzfrage, dass die Angeklagten sich
in einem solchen Irrthum befunden haben, der sie die ge­
fundenen Sachen als ganz wertlos erkennen ließ.
Der Gerichtshof gab diesem Begehren statt. Die Ge­
schwornen, bei denen sich die Auffassung kundgab, dass die
Angeklagten den Fund nicht geflissentlich verhehlt
haben, zogen sich wieder zur Berathung zurück. Der Obmann
verkündete den Wahrspruch, der dahin lautete, dass die Ge­
schwornen die Hauptfrage, sowie die 3 Zusatzfragen auf Irr­
thum, insbesondere auch auf den Irrthum, dass die Ange­
klagten die Sachen für ganz wertlos halten konnten,
einhellig bejahten. Dadurch war die Zurechnung der
That als Verbrechen nach 8 2 c St.-G. ausgeschlossen und
hatte diese Beantwortung den Freispruch der Angeklagten zur
Folge. Der Vertreter der Anklage meldete sofort gegen das
freisprechende Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde an. Als Zeügen
waren in der Verhandlung vernommen worden der Gold­
arbeiter Edlmaier in Vöcklabruck und der Gendarmerie-Posten­
führer Kern. Als Sachverständige fungierten die Herren
Franz Humer und Johann Fuchshuber, beide Goldarbeiter in
Wels, welche den Wert der Brillantbroche bestätigten, sich
aber auch dahin aussprachen, dass eine solche Broche, als
Imitation in Glassteinen ausgeführt, nur einen Wert von
ungefähr 1 fl. 50 kr. habe. Wenn die Angeklagten die Broche
für unechten Schmuck gehalten haben, so konnten sie dieselbe
allerdings für sehr geringwertig ansehen.
Graz, 10. März. (Religionsstörung.) Heute hatte
sich wegen Religionsstörung vor einem Vierrichter-Collegium
des Landesgerichtes der 46jährige, bereits öfter vorbestrafte
Zimmermann Josef Ortner in Graz zu verantworten. Josef
Ortner ist ein zu Gewaltthätigkeiten geneigter Mann. An
einem der letzten Tage des vorigen Jahres zechte er in einem
Gasthause in Waltendorf. Ohne irgend welche Veranlassung
gerietst er plötzlich in eine gereizte Stimmung, begann zu
schimpfen und zu raisonnieren und schließlich begieng er auch
in Gegenwart zahlreicher Gäste durch eine Aeußerung das
Verbrechen der Religionsstörung, worüber sich die übrigen
Gäste sehr entrüsteten. Das Urtheil lautet auf vier Monate
schweren Kerker.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 2526 K 32 h. Neu: Hochw. Herr
Vincenz Willnauer, Dechant in Enns, als Kranz auf das
Grab des hochverehrten Hochw. Herrn Prior Maximilian im
Stifte Schlägl 10 K.— Von Beamten des k. k. Finanz-
Rechnungsdepartements in Linz auf den Sarg des Herrn Lorenz
Birnbauer 23 K. —- A. A. zum 5. Jahrestage des Todes ihres
unvergesslichen Mannes 2 K .— Durch Ferd.Derflinger in Krems­
münster von einer ungenannt sein wollenden Gönnerin mit
der Bitte um das Gebet für die Seelenruhe der f Barbara
31. b K.— Herr Franz Wieser für seine Gattin Rosina
1 K.— Herr Johann Wögerbauer, Mauermeister in Waizen-
kirchen, auf das Grab der Frau Marie Ueberlackner, Ober­
baurathsgattin 5 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Administration.
A. K. in W. Eifrige Leser. Die Wiener Stadtbank- Zettel
werden nicht eingelöst, j-doch von Sammlern gekauft. Falls Sie aus die
Adresse eines christlichen Sammlers reflectieren, bitten wir, uns briellich
Ihren Namen zu nennen, worauf wir das Weitere veranlassen.— Alte
ante Glasgemälde kauft das Museum kiÄneiseo-Osrolmmn in Linz.
Neuestes.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 12. März. In der heutigen Sitzung gab der
Führer des Jungczechenclubs Dr. Engel eine bedeutsame
Erkläruug ab. Er sagte: „Im Namen unseres Clubs habe
ich die Ehre, folgende Erklärung abzugeben: Wenn wir dieser
Vorlage gegenüber heute nicht jene Taktik einschlagen, durch
welche die Parteien auf der anderen Seite des Hauses in
den Jahren 1898 und 1899 das Zustandekommen
des Recrutengesetzes vereitelt haben, so ge­
schieht es nicht deshalb, weil wir etwa fürchten, dass ein
Vorgang, der auf jener Seite als Kampf für Freiheit, Ver­
fassung und manches andere declariert worden ist, bei uns
gewiss als Destruktion und Reichspreisgebung dargestellt
würde. Im Wehrausschusse haben wir den Beweis erbracht,
dass es auch uns unbenommen bliebe, in Befolgung einer
blind rücksichtslosen Parteipolitik derartige Kraftproben zu
liefern. Wir wünschen jedoch nicht, die parlamentarische Be­
schlussfassung über das Recrutengesetz durch Obstruierung zu
verhindern, und zwar ans dem Grunde, weil wir es nicht
für gut halten, eine freie Votierung darüber unmöglich zu
machen, dass dem Kaiser von Oesterreich und Könige von
Böhmen jene Machtmittel geboten werden, welche die In­
tegrität und Großmachtstellung des Reiches— das ist, um
mit dem Patente vom 1. August 1804 zu sprechen, „der in
ihm vereinigten Königreiche und Staaten"— erheischt."
Die Berathung über das Recrutencontingent wurde
übrigens heute noch nicht zu Ende geführt. Freiherr von
Di Pauli erstattete namens des socialpolitischen Ausschusses
Bericht über den Stand der Kohlenarbeiterstrike-Angelegenheit
und fertigt dabei den Abg. Wolf, der Störungen versuchte,
jedesmal in seiner feinen, aber treffenden Weise ab.— Als
Redner z. B. über die vom Ausschuss einvernommenen Ex­
perten sprach, rief Wolf dazwischen: Kein einziger deutsch­
nationaler Arbeiter wurde vernommen. Frhr. v. Di Pauli:
„Es wurde im Subcomits von mir geradezu verlangt, dass
deutschnationale Arbeiter berufen werden, weil ich wusste,
dass die deutschnationale Arbeiterschaft besonders im Brüx-
Duxer Gebiete sehr bedeutend ist und daher auch zur Exper­
tise zu berufen sei. Es wurde auch hingeschrieben und ich
weiß heute noch nicht, warum Niemand gekommen ist. Wir
haben aber nicht darauf vergessen.
Ministerpräsipent Dr. v. Koerber: „Die Arbeiten des
Ausschusses haben bisher noch nicht zu einem so raschen und
greifbaren Ergebnisse geführt, als es von mancher Seite er­
wartet und erhofft worden war. Im Hinblicke darauf wird
nunmehr die Regierung angesichts der großen Wichtigkeit
dieser Frage, sowie getreu ihrer schon ursprünglich kund­
gegebenen Absicht die begonnenen Vorarbeiten über die Ab­
kürzung der Schichtdauer beim Bergbaue mit aller Beschleu­
nigung zum Abschlüsse zu bringen suchen und womöglich be­
reits in der Session nach Ostern mit einem Vorschlage her­
vortreten, welche den hiebei in Betracht kommenden Interessen
Rechnung tragen soll. Mit Rücksicht auf diesen Stand der
Angelegenheit scheint es mir auch im Interesse der Arbeiter­
schaft gelegen, wieder zu ihrer regelmäßigen Thätigkeit
zurückzukehren. Dass die Regierung auf die Wiederherstellung
normaler Verhältnisse nach wie vor unausgesetzt ihr Augen­
merk richten und in diesem Sinne, wo sie es vermag, ein­
wirken wird, ist bei der Bedeutung der Frage wohl selbst­
verständlich." (Bravo!)
Am Schluffe der Sitzung beantwortete Ministerpräsident
Dr. v. Koerber die Interpellationen der Abgeordneten
Hueber, Wolf und Richter, welche, sich sämmtlich auf die in
der Presse wiederholt auftauchenden Meldungen beziehen,
wonach in jüngster Zeit von der Monarchie aus namhafte
Lieferungen von Pferden, Pferdesätteln, Waffen und
Munition für das englische Heer stattgefunden hätten.
(Den Wortlaut der Interpellation bringen wir morgen. D. R.)
Abg. Wolf beantragt Eröffnung der Debatte über die
Antwort des Ministers, wird aber nicht hinreichend unterstützt.
Der Präsident theilt das Resultat der zu Beginn dev Sitzung
vorgenommenen Wahlen für die Stelle eines Ersatzmannes
in das Reichsgericht mit. Gewählt wurden: pr-imo loco:
Dr. Josef Wackernell, Advocat in Innsbruck; secmdo
loco: Dr. Robert Pattai, Hof- und Gerichtsadvocat,
Reichsraths-Abgeordneter in Wien; tertio loco: Dr. Michael
Müllner, k. k. Hofrath und Kreisgerichts- Präsident in
St. Pölten. Die nächste Sitzung findet Dienstag den 13. d. M.
um 11 Uhr vormittags statt mit folgender Tagesordnung:
1. Wahl eines Mitgliedes in den Legitimations-Ausschuss.
2. Fortsetzung der heutigen Tagesordnung. 3. Bericht des
volkswirtschaftlichen Ausschusses über das Uebereinkommen
vom 21. Jänner 1897 zwischen Oesterreich-Ungarn und Spanien
zum gegenseitigen Schutze der Erfindungen, Marken und
Muster. 4. Berichte des Immunitäts-Ausschusses in Immu­
nitäts-Angelegenheiten der Abgeordneten Zimmer und Schönerer.
Krieg in Südafrika.
London, 12. März. Die „Daily News" melden aus
Aasvogelkop vom 11. d. M., 70z Uhr abends: Marschall
Roberts setzte seinen Vormarsch ostwärts fort und ist heute
bis Aasvogelkop gelangt. Auf dem Wege dahin wurden keine
Boers gesehen. Die englischen Truppen sind nur 25 Meilen
von Bloemfontein entfernt.
London, 12. März. Marschall Roberts telegraphiert
vom Aasvogelkop unter dem Heutigen: „Wir hatten während
des gestrigen Marsches keinen Widerstand. Die Verlustliste
vom 10. d. ist noch nicht vollständig bekannt. Zwei weitere
Officiere sind todt, drei verwundet.
London, 12. März. Amtlich wird gemeldet: General
Gatacre berichtet unter dem Heutigen, dass er sich gestern
eine Meile von der Bethulie-Eisenbahnbrücke entfernt befand.
Letztere sei theilweise zerstört. Der Feind hatte das gegenüber­
liegende Ufer inne.
London, 12. März. Reuters Office meldet aus Coles-
berg: Die fahrbare Brücke über den Oranjeriver wurde
Samstag vom Feinde zerstört. Die Anlage derselben kostete
seinerzeit viele tausend Pfund. (Die alte Wagenbrücke war
die zweitgrößte Brücke in der Capcolonie, 1340 Fuß lang,
und hat deren Erbauung mehr als 100.000 Pfund Sterling
gekostet.)
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 13. März. fC.-B.j Unter dem Vorsitze des Fürst-
Erzbischofes Cardinals Gruscha begannen heute die Sitzungen
des großen Bischof-Comites, welche voraussichtlich die ganze
Woche dauern werden. An den Conferenzen nahmen theil
die Fürst-Erzbischöfe, bezw. Fürstbischöfe und Bischöfe von


[ 2023-06-29 10:44:48.873 - 19000314 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Rr. 59.
Seite 6. Linz.Mitiwoch
Prag, Görz, Krakau, Klagenfurt, Marburg, Brünn, Budweis,
Gt. Pölten und Seckau.
Wie«, 13. März. >C.-B.j Anlässlich des Geburtsfestes
des Prinz-Regenten von Bayern veranstaltete der hiesige
bayrische Gesandte gestern unter Theilnahme hoher Functionäre
ein Diner, bei welchem begeistert aufgenommene Trinksprüche
auf Kaiser Franz Josef und den Prinz-Regenten von Bayern
ausgebracht wurden.
Wie», 13. März. sC.-B.s In der heute vormittags
abgehaltenen Sitzung des Untersuchungs-Ausschusses für die
Vorgänge in Mähren und Graslitz theilte der Obmann des
Ausschusses mit, dass die Regierung in Betreff der Ausfolgung
von Acten auf ihrem früher eingenommenen Standpunkte
beharre und bemerkt, dass einigen Verurtheilten bereits Am­
nestie zutheil geworden sei.
Wie», 13. März. sC.-B.j (Abgeordnetenhaus.)
Ueber Anregung des Abg. Schlesinger wird dessen Antrag
betreffend die Ausgabe von Jnvestitionsscheinen in der Höhe
von 500 Millionen Kronen ohne erste Lesung dem Budget­
ausschusse zugewiesen. Ueber eine Anfrage des Abgeordneten
Biankini erklärt der Obmann des Budgetausschusses, er werde
in der nächsten Sitzung des Budgetausschuffes trachten, dass
das Referat über die Petitionen der Lehrer und Lehrerinnen
von Dalmatien, Istrien, Görz und Gradiska, Tirol und
Bukowina noch vor Eingang in die Tagesordnung erstattet
werde.— Das Haus weist die Gesetzesvorlage betreffend Er­
leichterungen bei Rückzahlung von Nothstandsvorschüssen ohne
erste Lesung dem Nothstandsausschusse zu.
Das Haus geht sonach zur Tagesordnung über: Fort­
setzung der Specialdebatte über das Recrutengesetz. Abgeord­
neter H o r i z a (contra) bemerkt, die Schlagfertigkeit der
Armee werde nicht durch die deutsche Armeesprache, sondern
durch Ausgestaltung der Kriegsmittel, besonders durch Ver­
mehrung der Kriegsflotte und des stehenden Heeres, sowie
durch Verbesserung der Artillerie gefördert. Es sei nicht
wahr, bemerkt Redner ferner, dass ein Belohnungsfond für
solche creiert worden sei, welche sich in der 2cke-Frage ver-
giengen. Die Vermehrung der Selbstmorde- von Soldaten
sei auf schlechte Behandlung und Furcht vor Strafen zurück­
zuführen.
Abg. Pf er sch e (uro) polemisiert gegen den Vorredner
und gegen die gestrigen Ausführungen des Abg. Herold und
meint, wenn man zu geordneten Zuständen kommen wolle,
so müsse ein neues Haus gewählt werden. Hierauf wird die
Debatte geschloffen. Nach den Reden der Generalredner
Böheim (contra) und Plast (pro) wird das Recrutengesetz
in 2. und 3. Lesung angenommen.
Das Haus setzt die Verhandlung über den Bericht des
socialpolitischen Ausschusses in Angelegenheit des Kohlen-
Arbeiterstreikes fort. Abg. Daszynski ergreift das Wort.
Wie«, 13. März. sC.-B.j Heute vormittags fanden
Sitzungen des Jmmunitäts-, Versicherungs- und Untersuchungs­
ausschusses des Abgeordnetenhauses statt. Abends versammeln
sich das Subcomitü des socialpolitischen Ausschusses, der
Feuerwehrausschuss, der Steuerausschuss. Ferner halten heute
abends nach der Haussitzung der Sanitätsausschuss, der Jung-
czechen- und Polenclub, sowie die deutsche Volkspartei
Sitzungen ab.— Die deutsche Volkspartei beschloss dafür
einzutreten, dass noch vor Vertagung des Hauses die Berichte
des Nothstands-, Gewerbe- und socialpolitischen Ausschusses
verhandelt werden. Der Verband dringt darauf, dass die
Regierung ein Gewerbe- und Hausiergesetz, ein Berggesetz
und ein Gesetz betreffend landwirtschaftliche Berufsgenossen­
schaften vorlege und das vom Reichsrathe bereits erledigte
Mautgesetz zur Sanction unterbreite.
Berlin, 13. März. (C.-B.) Die national-liberale „Cor-
respondenz" veröffentlicht ein Schreiben des Coinmerzien-
rathes Mauser, in welchem auf Grund authentischen Materials
erklärt wird, dass nach Transvaal und dem Oranje-Freistaate
zu den dort in Gebrauch stehenden Mauser Gewehren keinerlei
Hohlspitzgeschosse oder Hohlmantelgeschosse, sondern lediglich
Vollmantel-Patronen geliefert wurden.
Sa« Francisco, 13. März. (C.-B.) Hier ist ein Pest­
fall mit tödtlichem Ausgange vorgekommen. Es sind strenge
Mahregeln im Zuge zur Verbesserung des Gesundheits­
zustandes in dem von Chinesen bewohnten Viertel.
Sidney, 13. März. (C.-B.j Hier sind zwei neue Er­
krankungen an Pest vorgekommen. Seit dem Ausbruche der
Seuche waren 15 Fälle zu verzeichnen, von welchen 6 tödt-
lich verliefen, während 8 noch in ärztlicher Behandlung stehen.
In einem Falle trat Heilung ein.
London, 13. März. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
aus Ventersfley vom 11. d. M., abends: Nach dem Gefechte
bei Drietfontein marschierte die Streitmacht Roberts schnell
hieher, wobei die Kavallerie vor der Hauptmacht avancierte.
Heute früh wurde berichtet, dass ungefähr 12.000 Buren
mit 18 Geschützen eine Position auf einer Reihe von Kopjes
halten, welche den geraden Weg nach dem nur mehr 15
Meilen entfernten Bloemfontein beherrscht. Die englische
Streitmacht umgieng die feindliche Stellung.
London, 13. März. (C.-B.) Reuters Bureau meldet aus
Durban: Die Regierung von Transvaal hat Deutschlands
Vermittlung oder Intervention angesucht, welche Deutschland
mit der Erklärung abgelehnt hätte, dass es der Conflict
nicht berühre.
London, 13. März. (C.-B.) „Daily News" melden aus
Venterfley vom 12. d. M.: Die englischen Truppen mar­
schieren dem Kraalspruit entlang. Alle Divisionen betheiligen
sich jetzt an dem Vormärsche des Hauptcorps. Durch das
Vorrücken längs des Kraalspruit hat Marschall Roberts die
Buren wieder überlistet, welche sich im Norden des Modder-
River verschanzt hatten, in der Annahme, dass die Engländer
in dieser Richtung vorrücken würden. Gegen das Vorrücken
nach Bloemfontein wird kein großer Widerstand mehr
erwartet.
London, 13. März. sC.-B.j Amtlich wird gemeldet:
General French besetzte in der letzten Nacht zwei Bloem­
fontein behe rrschende Hügel.
„Linzer Volksblatt."
Washington, 13. März. jC.-B.j Man hat guten
Grund zur Annahme, dass die Bereinigten Staaten Groß­
britannien und den südafrikanischen Republiken ihre guten
Dienste anboten. Es handelt sich bis jetzt noch nicht um die
Vermittluung im eigentlichen Sinne, welcher Großbritannien
widerstreben und welche von den Vereinigten Staaten aus
eigenem Antriebe nicht eher angeboten würde, als man
wüsste, dass sie die beiden Kriegführenden annehmen würden;
doch glaubt man, dass die Vereinigten Staaten ein sehr
passender Vermittler wären, um eine Aufforderung zum
Frieden oder eine Anfrage bezüglich der Bedingungen, unter
welchen der Friede wieder hergestellt werden könnte, zu
übermitteln.
Zum Ban der Herz-Jesukirche in Lustenau.
Durch Ferdinand Derflinger in Kremsmünster von einer
ungenannt sein wollenden Gönnerin mit der Bitte um das
Gebet für die Seelenruhe der f Barbara N. 5 K.
Stimmen ans dem |)u 6 stcnm.
Aachruf.
Herr Karl Mittermayer, bisher Schulleiter in Fischl-
ham, hat uns am 10. d. M. verlassen, um seine neue Stelle
als Oberlehrer in Weyer anzutreten. Die Gefertigten erachten
es für ihre Pflicht, Herrn Mittermayer im Namen der ganzen
Gemeinde für sein mehr als zwölfjähriges pflichteifriges und
ersprießliches Wirken an der hiesigen Schule ihren besten Dank
auszusprechen, ihm ein herzliches Lebewohl nachzurufen und
für seinen neuen Wirkungskreis das Allerbeste zu wünschen.
Fisch lham, den 11. März 1900.
Josef Peterleithner, Obmann des Ortsschulrathes. ?. Au­
gustin Rauch, Pfarrer und Ortsschulinspector. Josef Th al­
lin ger, Gemeindevorsteher. Florian Heidlmayr, Gemeinde­
rath. Georg Steinkogler, Gemeinderath. MB
C
I? euer verzinkte, gtachelzaundrähte
^Drahtgeflechte als Zartenraune
scIsBn und billig in der Dauer unverwüstlich (278 15 i)
>I° 1 >. Amrm l«a°hl.,.
in.
Sem M. Klerus und P. I Publicum
empfiehlt sich bei Bedarf von
Mildern für Hirche und Maus
Rahmen, Spiegeln» Passepartouts, Glasckromos und Bilder«
einrahmn« ge« jeder Art
A. Mgls Tpecialgeschiift
KeMeheinstraße2ü,1. Stock links, vis-ä-vis drm„Nordiro".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Thellzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516)
Die 50|VIAT0S€
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend. (448 22)
—*>•> In den Apotheken und Droguerien. 4------—
rii,
kaust man am billigste« und besten bei
I-ranr IBtlifr,
Ureife: (398 52 3)
Tistzweine, weiß und roth von 19 bis 21
Tafelweine»„„ ,22„ 24
Specialweine,,„„„ 25„ 27
Krane«, glitt; {»« Katt» gestellt oder ad Katztthof Klelnmiinchen.
- 0 ?^$ Wei Hriginalfässern separates Ureisblall. fera-
Dem heutigen Blatte liegt bei: Rechnungsansweis
über die im Monate Jänner 1900 für den Bau eines Maria
Empfängnis- Domes in Linz eingegangenen freiwilligen Bei­
träge und die gemachten Ausgaben", worauf wir unsere ge­
ehrten Leser besonders aufmerksam machen.
Li«,» IS. März 1900. (KrnchtVSrse.) Weizen: Oberösterr.
neu R 16.40 bis k 17.20, ungarischer k 17.10 bis k 18 50, neu
k —bis k —, russischer k —.— bis k —.—» Russischer
neu k —bis k —.—. KansaS II k —.— bis k —, Roggen:
Oberösterr. neu k 13 60 bis k 14 40. ungar. neu k 14.80 bis k 15.10.
Gerste: Brauerwar- oberöfterreichifche k 14.50 bis k 15.—, ungarisch«
k 15.20 bis k 17 50, Oberösterreichische Futtergerste k 12 80 bis
k 13.40, ungarische k 12 40 bis k 13.20. MaiS: alt k—
bis k .—, neu k 12.30 bis k 12.50, Mais: en detail k 12.80
bis k 13.—, Tin quantin neu k—.— b. k —, neu k 13 90 b. k 14.40.
tz aser: (unversteuert) Oberöfterreicher, alt, k 11.40 bis k 1220
böhmischer, alt, k 11.70 bis k 12.50, ungarischer neu k 12 bis k 12 20.
Reps: Oberösterreicher k bis k —— Lein ja men: per
100 Kilo. Öberösterreichischer k —bis k —. Kleesamen:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer kl20,— bis k 160—. Hopfe»
per 100 K. Oberöst. Prima k— bis k —, Mittel k— bisk —, Export
— bis k —Malz: Oesterr. k 24.50 bis k 2660. mähr, k27.50
bis 28.50. Spiritus per 10.000 Liter ®/ 0. Rohware prompt unversteuert
k 41 60 bis k42.—, Preise des o.-ö. Wüllerverbandes: Grieß a k 29
bk29.—, c k 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, für
netto tret. Sack. (Preise ohne BerzebrungSsteuer.) Rr. 0 k 28 —,
■Ät. 1 k 27.—, Rr. 2 k 26.—, Rr. 8 k 24.50 Rr. 4 k 24.—, Rr 6
k 22 50, Rr. 6 k 20— Rr. 7 k 14.—, Nr. 8 k 11.—, Kleie
bat 14. März 1900.
grob« k 10.—*, -ne k 9.—.* Roggenmehl: Nr 0 k 24.—,
Ut. 1 k 23.—, Nr.- k 21.—, Nr. 8k 18.- Kleie k 10.—. Dampj.
und größere «unstmühlen: Weizenmehl: Rr. 00 k—.—, Nr. 0
k 28.-, Nr. 1 k 26.80, Nr. 2 k 25.60, Nr. 3 k 24.— Rr. 4
k 23.—, Rr. S k 22.—, Nr. 6 k 20.50, Nr. 7 k 18.—, Nr. 7‘/,
k 16.—, Nr. 8 k 18.40. Roggenmehl Rr. 1 k 24.— Nr. 2
k 22.—, Nr. 8 k 20.—, Rr. 4 k 15.—, Kleie k 11.20. Die* mit
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
Wie«, 12. März. (Amtliche Eonrfe der Börse für land­
wirtschaftliche Products.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
31 Kilo, K 8.— bis K 8.65; Banaler, 74 bis 78 Mo, K 7.55 bis
K 8.10; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 7.75 bis K 8.20; Marchfelder
78 bis 80 Kilo, K 7 80 bis K 8.15. Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K 7.65 bi» K 7.66, per Mai-Juni K 7.67 bis K 7.68,
per Herbst K 7.88 bis 7.89.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6.65 bis K 6.90; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.50 bis
K 6.70; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 6.65 bis K 6.85. Schluss-
mrse: Usanceware per Herbst K 6.58 bis K 6.59, per Frühjahr 1900
K 6.66 bis K 6.67, per Mai-Juni K 6.80 bis K 6.81.
Gerste, per 50 Mo: Mährische (neue) K 7.30 bis K 8.25,
österreichische K 6.50 bis K 7.60; Brenner- u. Rohgerste (neue) K 5.60
bis K 6.10.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 5.50 bis K 5.60,
neuer K —.- bis K —.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.60 bis K 5.80.
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K 12.50 bis K 13.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 18.—, secunda
K 11.- bis K 12.-.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.50
bis K 13 90, Nr 1 K 12.90 bis K 13.30, Nr. 2 K 12 20 bis K 12.60,
Nr. 3 K 11.60 bis K 12.—, Nr. 7 K 8.70 bis K 9.20, Nr. 7£
K 7.40 bi« K 7.70, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 K bis K —.—, Nr. 2 K -.— bis K —,
Nr 3 L —.— bis K— —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 11.40
bis K 12.-, Nr. 1 K 9.50 bis K 10 —, Nr. 3 K 7.— bis K 7.50.
Wie«, 12. März. (Schlachtviehmartt.) (Bericht der Wiener Bieh-
und Fleischmarktcasse.) Der heutige Austrieb belief sich aus 3477 Stück
ungarische, 682 Stück aaiuüche, 103 Stück Bukowinaer, 579 Stück
deutsche, zusammen 4841 Stück Rinder, worunter sich 735 Stück Beinlvieh
befanden. Gegen vorige Woche ist der Auftrieb zwar um circa 350 Stück
regulärer Ware schwächer, allein die Stimmung ist zu Marktbeginn aus­
gesprochen matt und die letzten Preise sind nur schwer erzielbar. In ein­
zelnen Fällen sind Rückgänge von einer Kcone per 100 Kilo zu notieren.
Der Markt füx Beinlvieh war recht lebhaft und sind Stiere um 2 Kronen
per 100 Kilo gestiegen.
Es notierten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische. Mast­
ochsen Prima von K— bis Äk —, ausnahmsw. fl. —. -, Secunda
von K 60 bis K 70. Tert'a von K 50 f>»8 K 59, galizische Mast-
ochsen Prima von K 68 bis K 72, ausnahmsweise K —, Secunda
von K 60 bis K 67, Tertia von K 52 bis K 59. deutsche Mast­
ochsen Prima von K 76 bis K 80, ausnahmsweise K 82 bis K —,
Secunda von K 66 bis K 76, Tertia von K 58 bis K 65; mindere
Mast- und Bauern-Ochsen von K 44 bis K 58, Stiere und Kühe von
K 40 bis K 68, ausnahmsweise K 70.
Wergrm gttngs- A nzeiger.
LandschaMches Theater in Linz.
~~— fÜrettinR ff. «0?*:„—
Mittwoch den 14. März 1900.
Anfang ^8 Uhr, Ende H10 Uhr.
146. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig Bierielscheine weiß. Wertmarken giltig.
Novität! Zum 2. Wals: Novität!
Die 3. Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.
Theater-Nachricht.
Mittwoch wird die Schwanknovität „Die dritte Escadron" zum
erstenmale wird rholt.— Donnerstag gelangt zum Vortheile des Opern­
regisseurs Hrn. Max Moris, der nunmehr sein Engagement am Dres­
dener Hostheater antritt, Meyrrbeers große Oper „Der Prophet" zur
Aufführung.
Im Wllifer-Nanorama
ist diese Woche
Künftige Woche kommt das
afpogflfpirl in
zur Ausstellung.
(587 5 1)
Pchrierrente
Filberrente
Soldrente.
Oesterr. Kronenrente
Ung. Goldrente..
Ung. Kronenrente.
1860er Lose zu 100 fl
1860er Lose zu 500 fl
Ung. Prämienlose.
Oest.-ung. Bankacttm
Treditactteu...
Ung. Lreditactten.
Anglobank...
llmonbankactten..
Bankverein...
Länderbankactien.
K. Nordbahnactte»..
Sampsschiffactten.. 7175
staatsbahnactteu.. 126.70
südbahnactien.. 26.10
Alpine Moman-ActtM. 265.10
Böhm. Montanactieu. 410.—
Rima 815.75
Poldi 137—
London ..... 24290
D. Reichsnoten... 118.50
Rapoleonsd'or... 19.29
Jtal. Banknote«.. 90.15
Ducaten 11.38
100 Rubel .... 255.75
O.-Oe. Landesanleheu. 99 50
O -Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 93.50
O.-Oe. Bankactien.. 125.—
Kleinmünchner Actien. 83.—
Gmundner Elekt.-Pr.-Act. —.—
Türken 12425
Linzer Brauerei-Actien 65—
Geschäftslos.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 13 März.
99.30
99.15
98 35
99.45
97.15
93 65
160.—
164—
128 25
235.40
187 25
125—
154.50
135.75
118.40
294,—
Telegraphischer Witterungsbericht.
Wien, 13. März. Das Luftdruckmimwum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über Lappland, das Maximum
zwischen 785 und 780 Mm. westlich von Irland.— Nord­
westliche Windrichtung, vorwiegend trübe, Niederschläge, Tem­
peraturabnahme, starke Winde.
Linz, 13. März, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 26 Centimeter unter Null. Temperatur: 2 Grad
Wärme. Windrichtung: Ostlust. Witterung: Nebel.


[ 2023-06-29 10:44:48.873 - 19000314 - Seite 7 ]
Nr. 59.
Linz, Mittwoch
,,Linzer Volksblatt."
den 14 März 1900.
Seite 7.
3liehard Wldmoser
£inz, Eollamtsstrasse 14 (5 8 3 2)
empfiehlt sich zur Aufnahme von
Versicherungs -Anträgen G GG GG
OG für Zebändc unä JVCobilicn
als der für £inz bestellte Vertreter der
o.-ö. wechselseitigen £andes-3rand-
schaden- Versicherungs-jRnstalt.
10. Verzeichnis
über die anlässlich des Jahreswech els zu Gunsten der Armen von Linz
gewidmeten Spenden.
Beim III. Armen-Jnspectorate: Von kl. Tit.: Löbl.
ob.-öst. Volks cedit Linz 2 K. Julius Schweitzer 20 K. Franz Oldrini,
k. u. k. Major d. R. und Hausvesitzer 20 K. Anton Loos, Sonn- und
Reqenschirmfabrikant 10 K. Jeanetie Horak, Private 20 K. Baronin
Habermann 10 K. Heinrich Freiherr von Eynatren, Generalmajor d. R.
10 K. Dr. A. Nicoladoni 10 K. I. M. Rädler 10 K. C. Eommer-
huber Kaufmann 10 K. M. Q urein, Berlagsstuchhäadl r 10 K Doctar
Hermann Esser, Hos- und Gerichtsadvocat 2 K. O Sonnleithner 2 K.
Hans Sterrer 2 K. Hermann Loos, k. u. k. Lieutenant i. d R. und
Procntist 6 K. Heinrich Westmaik, Kaufmann 4 K. De. E. Hoke 4 K.
Gustav Wolf, Kaufmann 4 K. Otto Hummel Kaufmann 2 K F W.
Schrinner, Kaufmann 4 K. Richard von Haast, Zollagent 2 K. Kathi
Berger 2 K. Emilie Pammer, Schaldirectorswitwe 2 K, Ion Beckil,
Beamtensgaltin 2 K. Iah ran H slinger, C fetter 2 K. Dr. H. von
Mackow tz k. k. Finanz-Oberinipector 6 K. Karl Haider. Privat 4 K
Stäuber, Privat 2 K. Heinrich Quaiser, Kaufmann 2 K. Jod Rottcr,
Portier 2 K. G. Schantzer, Bankbeamter. 4 K. Karl L imm Kauf­
mann 2 K. Edmund Sarller, Casetier s Frau 8 K Anton Karnet,
Spengler 2 K. Josef Brnckschw.iger, Mehitzardlur g 6 K. A. Schnee­
berger, Privat 2 K. Josts Fiorwli, Weinhändler und Hausbesitzer 6 K
Anna Fiorioli, d,ssrn Gattin r K. ®. Fraundorser, Buchbinder 4 K.
Jg. Glänitz 2 K. C. Kolndo ff.r, Buchdrucker 2 K. 3 8 Degn, f k.
Schulrath 4 K. D^. Wallenböck, k. u. k. Slabsarzt 2 K. Steinbau r,
k. u k. Major 4 K. Anton Schw irz, Restaurateur 2 K. Dr. v. Kiß­
ling, k. k. Notar 4 K. Eduard Wanneck, Bürstenmacher 2 K. Leonhard
Lutz, Privtt 2 K. Anton Wanek 2 K. M. A-mähr 2 K Sa l
H-Uitzjruber, Bäckermeister 2 K. Josef Liandiiädler, Miss-ischmied 2 K.
Adam Kellner, Keän er 2 K. Ludmilla Schreins Hutnied rlaze 2 K.
Theresia W-ldenhoser, Ovsthändleria 2 K. Fan, y Schob r, Bahn-
beamtenswiiwe 2 K. Jda Pfeiffer, k k Steuereinnehmerswitwe 2 K.
Josef Rechberger, k. k. Lottocollectant 2 K. Dr. Ulrich Fürrer, k. k. Be-
zitksarzt in Freistadt 4 K. Philipp Wimmer 2 K W. E. Lehnert,
Hausbesitzer 3 K. Josef Pfeil, Restaurateur 2 K. Adalbert Schreyer,
Muflktieector 2 K. Joses Holzhauer, Gastwirt 2 K. I. Pachinger 2 K.
Alois Kristner, Gastwirt 21. Mehrere Parteien mit Beträgen von je
unter 2 K zus. 11 K 80 h.
Beim VIII. Armen-Jnspectorate. Bon PI. Tit.: Graf
Alfons Pachtn, G ostgrundbesitz r 10 K. Theresia Enzinger, Private
10 K. Julius Wimmer, Buchdrucker 20 K, Baronin Handel 20 K.
Maria Reibmc yr, geb. v. Dierzcr Med.-Dr -Gatlin 10 K. Jolef Dierzer
Trounthal 10 K. Olga Dürrnberger, Advocatenswitwe 10 K. Rudolf
Hust er, Pliaat 10 K. Joses Hofbauer, Privat 10 K. Friedrich A»d->l,
Privat 10 K. Karl Danninger, Vertreter der Brauerei Zipf 2 K Franz
Spaaninger, Staithalkereibeamtec 2 K. Josef Pilzak, Rauchfang'rhrer-
Mkister 4 K. Alois Reist ger, Fiaker 2 K. Heinrich Lindner, Landhaus-
Jnsyecior 4 K. Dr. Karl R. von Görner, Chefredacteur 4 K. Klier»
Hellwar« 5 K. Med.-Dr. Ciodi 6 K. Paul Ruppe, Kaufmann 2 K.
Karl Zach 2 K Joh rnoa Edle von S rzeszew-ka 4 K. Anna Dosch,
Amtsdinc orsw iwe 6 K. Ferd. Feigl, Apotheker 2 K. Dr M. Keppel­
mahr 2 K. Anion Viehböck jan., Holzhändler 4 K. Antonia Kränzl,
Obe fiaanzrathswiiw: 4 K. Franz Windischbauer, Hausbesitzer 6 K.
Michael Sturm, Kaufmann 6 K. Adolf Hartl, F iseur 2 K. Leopold
Lnveamüllner 5 K. Josef Säger Reisender 2 K. Karl Lanzerstorfer,
K ufmann 2 K. Johann Tf ff inger, k. k. Professor 2 K. E. u. F. Hein­
rich, Goldschläger 4 K. Gustav Heinrich 2 K. C Fröhlich, Blumen­
geschäft 2 K. Joiefi-ie Heilmay-r, Postexpediiorin 2 K. Josef Bc»n-
humer, Bäcker 2 K. F. R. 2 K. Geschwister Rath 2 K. Redaction
„Wahrheit" 2 K. Ludwig Haast, Kunstmaler 2 K. Dito Heitzmann,
Clavierfabrikant 4 K Johann Rainer 2 K Johann Enzensimm-r,
Schlossermeister 4 K Joses Tr xlmayr Caserier und Hausbesitzer 4 K.
Danhoser 2 K Julius Stifter, k k. LandesgerichtSrath 4 K. Fr nz
Schmidbauer, Director 2 K. Karl Fileki, P ivat 2 K. Hans Haus-
leitner, k. k. Postofficial 2 K. Jolefine von Altdorf, Obecstlieutenants-
w tw.' 2 K Herzig vo r H-rzseld 2 K. Jose fine Peschka, Oberjtabs-
arzrensvaist 2 K. F. Bärnreiih-r 4 K. Anna Reising-r, Private 2 K.
Maria Gro-ß noy-, k. k Postmeisterin 2 K. Mar a Höck, Private 2 K.
Theodor Höck 2 K Dr. Klauber 2 K. Augült Pilz 2 K. Theodor
Gemeiner, Gastwirt 4 K. Anton Weiguny 2 K. Rudolf Böck, Spiel-
warenhandlung 2 K. Jobann Rpithner, Baumwollwarenhä tdstr 2 K,
Ludwig Pauli. Privat 2 K. Elise Thum 2 K. C. Wittr ch 2 K. Rein­
hold Moser, Wirt 3 K. Jos'fine Großmann 4 K. Öberösterreichische
Glasmalerei 4 K Josef Hajek, Hausbesitz r 2 K. Ludwig Klimitsch,
Bäcker 2 K. Joses Reistage-, Fleischhauer 2 K. Ferdinand Thilo,
Schloss-rmeister 2 K. Franz Wirglauer, Essigfabrikant 2 K. Karl
Wöhrl-, Bäckermeister 3 K. Johann Zapotoczky, Schlosse,meister 2 K.
I. Schtyatz-r, Sodawass-rsabrikant 3 K. Jakob Reisingers Witwe,
Snfensabrik 4 K. Mehrere P.r eien mit Beträgen von je unter 2 K
zus. 10 K 80 h.
Beim XI. Armen-Jnspectorate. Bon PI. Tit.: Linze?
Aciienbrauerei und Malzfabrik 100 K. C. Baron Gagern, LandeSauS-
schuss 20 K. Hans Moser, Weinhändlec 10 X. I C O-lberger, k k.
Hofrath i. P. 10 K. Franz v. Jäger, Hausbesitzer 10 K. Zehden,
Sprachlehrerin 2 K. Anna Augl, Private 2 K. Johann Niederhaustr
2 K. Kajetan Moser, Privat 2 K. I. Milbeck, Stadtrath 2 K. Doctor
Pölsch, Realschulprofessoc 2 K. Karl Kastl, Zuckerbäcker 2 K. Franz
Specher, Apotheker-Provisor 2 K. Heinr ich Foistinger, Privat 4 K.
Martin Koch, Tischlermeister 2 K. Johann Pichler, Hausbesitzer 2 K.
Chalvupko, Beamter 2 K. Sturm, k. k. Caflebeamter 2 K. Böck, Post­
beamter 2 K. Martin Chlup.c Schneiderm:i,.er 2 K. B. Aschauer,
Gasthausbesitzerin 2 K. v. An!Haine, Private 4 K. Biciorin v. Josephch,
Private 2 K. Johann Kraiochwill, Civilgeometer 2 K. Eduard Groß,
Baucommissär d r k. k SlaatSbahn 2 K. Eduard Heide, prakt. Arzt
und Hausbesitzer 2 K. Karl Anglibauer, Hausbesitzer und Fleischhauer
2 K. Rudolf König, k. k. Zollamtscassier 2 K. Karl Nadler, k. k. Finanz«
landesc -ffeofficiol 2 K Jos f Morandi, k. k. Forstinsp.-clionkcommissSr
2 K. Johann Klopf, Privat 2 K. Jos fine Mackowic 2 K. Winkel­
bauer, Lehrer 2 K. Paula Neuwirth, k. k. Beamtenswaise 2 K. Engelbert
Pader, Tischlermeister und HauSvesitz r 2 K. Paul Hochegger, Bau­
meister 4 K. AloiS Forfthuber, Poftcontevlor 2 K. Hans Schneider,
Landes-Rechnungsofficial 2 K. Rudels Rcitb, Hausbesitzer 2 K. Doctor
Rudols ©eeger, k. k. G-richtssecr-tär 2 K. C. H. 2 K. Antonia Pollak,
Private 2 K. Hans Poschei, k. k. Sparcassebeamter 2 K. Josef Ploy
2 K. Anton Kmißl, Reisender 2 K. W. Pilpel, k k. Statthalterei-
official 2 K. Joses Novak, t u. k. Ob-rlieutenant 2 K. Franz Rischawy,
k. k. Zolloberamtsverwalter 2 K. Heinrich von Zehmen, Landesbeamter
2 K. Michael Halmerbauer, Fleischhauer 4 K. Karl Belzeder, Hausbe­
sitzer 2 K. Karl Dietz, Rauchfongkebrermeister 2 K. Joses Ruhsam,
Landesbeamicr 2 K. Anton Schnorseil 2 K. Ignaz Frischauf, Privat
2 K. Theresia Reith, Private 2 K. Joses Zch tbauer, Hausbesitzer 2 K.
Tomoseth, Hausbesitzer 2 K Leopold Petermayr, Gastwirt 2 K. Kapu-
zinerconv.'nr 2 K. Rosina Bichler, ZimmermeisterSwitwe 2 K, Karl
Hafenrader, Bäckeimeister 2 K Alois Walcher, Direc or 4 K. Heinrich
Rechberger, Lehrer 2 K. Paul Schneiderbauer, Lehrer 2 K. Josef
Wiesinger, Lehrer 2 K. Georg Decker Schmiedmeister 2 K. Franz
Schieferhuber 2 K. Franz Pichler 2 K. N. N., Kapuzinetstraße 15 2 K.
Engelbert Winkler, Hausbesitzer 4 K. G. Paul 4 K. Julius Lamla
K. Angerer 2 K. Franz Springer, Km stgärtner 2 K. Johann
Assrnger, Hausbesitzer 2 K. Katharina Hauser, Hausbesitzerin 2 K. Maria
Krakow-tzer, Hausbesitzerin 2 K. Anna Äittermayr, Private 2 K, Anna
Siber, Hausbesitzerin 2 K. Joses Ecker, Beamter 2 K. Josef Gaber,
Brauereibeamler 2 K. G. Gstöttner 2 K. Alois Keffer, Locomotiv-
führer 2 K. Anton Jax, Holzhändler 2 K. Johann und Theresia
Siber, Privat und Hausbesitzer 4 K. Theresia Svetlin 2 K. Theresia
Pe pp, Beamtenswitwe 2 K. Maria Jahn, Hausbesitzerin 2 K. Johann
Karlinger, Flaschenbierhändler 4 K. Mehrere Parteien mit Beträgen
von j; unter 2 K zus. 88 K 10 h, Summe 1081 K 70 h. Bisher
ausgewiesen 7739 K 66 h. Zusamm n 8821 K. 36 h. (420)
ICT Hühneraugen.
Harle Haut, Schwielen re., vertreibt rasch, schmerzlos und sicher
das ausgezeichnete, in seiner Wirkung unerreichte Trnkoezh'S Pflaster,
welches einzig und allein zu haben ist in der Frauciscus-Apotheke, Wien,
V/2, Schöubrunnerstratze 1V7. Preis 60 kr., per Post als Muster ohne
Wert 65 kr., als recommandierte Sendung 80 kr, franco bei Vorhersendung des
Betrages in Briefmarken oder per Nachnahme. Probepflaster 35 kr., per Post 40 kr.
Wirkung garantiert! Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens. 3292 22
K. K. österveichifche StaatsbaHrren.
Auszug aus dem Fahrplane gittig ab 1. Oktober 1899.
«lnknnst in Linz:
Nicht«»» »an Mattn:
ittettsug Nr. 12 nach Men, Manchem!«!», Waed-
%, Billach, Tarvir, Pontasel, Laibach, Trieft,
Abfahrt von Linz:
w Richtung nach Wie«:
18.3«, nacht« Person
Hosen d, %>..
Klagenfurl
3.10 früh Schnellzug Nr. 2 nach Men, Budapest; an Sonn-
und Feiertagen und an Waidhosener WoehenmarkMagm
nach Äaidhosen a. d. B., «leinreifting.
5.SS früh Persoueuzug Nr. so nach Wie», Mauthausen, »rein,
Steyr, Kleinrelfling, Billach, Tarri«, »raz, Magensnrt,
Laibach, Triest.
18.14 vorm. Personenzug Nr.» 1» «ach St. Balentin, Steyr,
Garsten.
18.17 nachmittags Personeuzug Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
eSrein, Wailchofen a. d. U.
1.24 neechMittags Ofteude-Expresszug Nr. 8 nach Men. Jede«
. Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bez«. Constanttuoyel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien.
8.— nachm. Persoueuzug Nr. US nach St. Balentin, Steyr,
»raz, Billaeh, Klagenfurt, TawiS, Laibach, Triest, Pontasel.
3.»» nachmittag» Schnellzug Nr. 306 nach Men.
3.22 früh Personenzug
Pontasel, Trieft, Laibach,
8.SS nachm. Ortent-Expresszug Nr. l« nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- «üsteadsche »ach
Tonstantinopel.
4.— naehm. Persoueuzug dir. 18 nach Wien, Mauthausen,
Watdhofen d. p., Kleinreisling.
5.21 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Men, Waidhosen ». d.
RtetnreifUng.
6.18 Äendr Personenzug Nr. 218 nach St. Balentin, Maut-
hausen, »rein, Steyr.
8.41 «bendS Personenzug Nr. 16 nach St. Balentin, Maut-
hausen, Amstetten, Waidhoseu a. d. B., Steyr, Villach,
DarvtS, Pontasel, Venedig, Florenz, Rom, »raz, Magen-
0 fürt, Laibach, Triest.
Michmng nach «aiabach-Wartv»»g:
7.48 früh Personenzug Nr. 1222 nach Budweir, Prag, Pilsen,
Mariendad, Eger, Leipzig, Franzenrbad, «arlsbad.
18.29 nachmittags Personenzug Nr. 1214 nach Bndweir, Prag,
Wlsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzenrbad, SarlSbad.
4 .80 nachmittags Personenzug Rr. 1234 nach Budweir.
8.21 abends Personenzug Nr. 1228 nach Budwet», ^Srag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzenrbad, l
8.22
e
7.41
Richtung nach Mols:
früh Parsoucnzug Nr. ll nach «schach a. D-, Unter-
Rohr, »munden (Seebahnhoh, »munden, IW, «ussee,
Kammer, Salzburg, München, Jnnrbruil, Bozen-ErieS,
mttan, Bregenz, St. Margarethen, St. »alle«, Lonstanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbaeh, München,
Schärding, Pasiau, Niirnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüssel, London.
früh Personenzug Rr. 16 nach Aschach a. D., Kreml-
münster Slift. Tmunden, IW. Aussee, Salzburg, München,
über Ried-Sinebach nach München, ferner nach Schärding,
BaNaee, Regensburg, Rürreberg, Krankfurt, Köln, Brüssel,
London.
Personenzug Nr. 17 nach Asehach a. D., Unter-
!e., Sembach. München, Possau, Regensburg, Nürn­
berg, Arankiurt a M., Köln. Brüssel. London, eSmunde«
eSeebahe.hos), »meendee,, Ischl, Mesiee, Böcklabruck, Kammer,
Salzburg.
trara. Orient-Expresszug Rr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Bussee, Saizbeerg, München, Pari»,
trarm. Schnellzug Nr. 3 nach Asehach a.ttnterrohr,
Gmunden «ch Wartl>»r,:
7-01 früh Persoueuzug Rr. 1227 von
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad,
10.57 Mrm. Persoueuzug Rr. 1233 Mn
^ Prrs«"'
««er,
■ TBflfVtlf QUQwnt,
8.51 nach«. Personenzug Rr. 1213 von Budweir, Leipzig, «ger.
Karlsbad, Franzensbad, Mariendad. Pilsen, Prag.
9.8» abend» Personenzug Rr. 1221 von
Karlsbad, Franzenrbad, Marimbad,
LMig- Eger,
ilsm, BeidweiS.
NIchtnn» mon DN»l«:
18.28 nacht« Personenzug Rr. 12 üb« Salzburg von Port»,
Basel, Zürich, Buch», Cönstanz, St. «allm, St. Marga-
^ reihen, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, München,
' über Simbach-Ried von München, über Pastau, Schärdiiez.
von London, Köln, Frankfewt a. M.; seruor Mn Kammer,
Auflee, Ischl, eSmsndm, Gmnndm (S.), Nutserohr,
naeW Schuell;----■
3.16 nachts s
Karl Ar«!
_ 8te. 2 über Salzburg von Pari», Basel,
St. Margarethen, St. «allm, Buch», Sonstanz,
rs, Meran, Bozeu-Gries. Innsbruck, Strastburg,
Srühe, Stuttgart, Münzen, über Paflm-Schärdin,
don, Brüffel,
a. M., Nürnberg.
5.58 früh Personenzug Nr- 2« von Wels.
7.24 früh Personenzug Nr., 11« von,Frankemnarll, Gbmsee,
„ Mn Frani
Paffau, Schärding, Aschach D-, Münchens
i Welser WochmmarMtagm Mn «munden
Gmnndm,
Simbach-Ried; an
(Eeebahnhof).
18.— mitt. Persoueuzug Rr.14 von Salzburg- Paril, Basel,
Zürich, Buch», Bregenz, Bozen-GrieS, Innsbruck, Kammer,
Auflee, Ischl, «munden, Gmnndm (S.), Simbach, Ri»,
m^ster-Sti'ft «• »•. KremS-
1.90 nachm. Osteude-ExyresSz«, Rr. 8 Mn London, Ostende,
Paffau.
3.08 nachm. I
d. D.
S, viünehm,
3.51
5.23
nachm. Persouenzug Rr. 18 »m Saalseldm, Bischosshosen,
Satzburg, Auflee, Ischl, Gmnndm,‘
* Orte«-"‘
nachm. Orient
nachm. Schnellj
-Expresszug Rr. 1» von!
,.,^ Rr. 4 üb« Salzburg Mn Pari», Basel,
Zürich, Bush», Consta»», St. Mn, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, Straßburg, Karls­
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, Gmnndm (S.),
Unterrohr, über Simbach-Ried von München, über Paflew-
Schärding von London, Brüssel, Köln, Frankfurt a. M.,
' RegenSbnrg; an Sonn- und Feiertagen von
inndm, an «mnndmer Wochmmeuktstagm von
runden.
8.»» abend» Persoueuzug Rr. 21« von «e«: an Welser
WoehenmarktStagm von Böcklabruck, Kammer, femer Mn
Unterrohr, über Simbach-Ried von München, über Paflau-
Schärding von London, Brüffel, Köln, Franksart, Rürn
berg, ReamSburg.
8. 2« avendk Persoueuzug Rr. 1« von München, Salzburg,
«uffee, Ischl, Gmundm, «schach «. d. D.; an Welser «ochen-
marllSlagen von Kammer.
Nürnberg,
Ischl.
Smun
Die Fahrzeiten ftnd m mitteleuraptischer}
Station« zum Preise von 1b kr. per Stück erbältlich
angesot».— Da» Fechrpsmyttamt «er »egttchm Stoattbechum ist i« dm
(Bischöflich empfohlen.)
fl Ve Pilg-rstod.
Leder 1 fl. 50 kr., mit Goldschnii
1 fl. 80 kr., mit Post 10 kr. mehr.
M ertruäenbuch. ^bunden
Leder 1 fl. 80 kr., in feinst Leder
2 fl. 50 kr., mit Post 10 kr. mehr,
iöcesan-
gebetbuch
nter
er.
Geb. 1 fl., in Leder 1 fl. 50 kr,
mit Goldschnitt 1 fl. 80 kr., mit
Post 10 kr. mehr. <*% #•)
Verlag Dressverein
Zin;-Ulfahr.■
Tmmrbililer und Dlirtezettel
liefert schnellsten» und billigst die
Huchdruckerei des kaiholischen Kressveremrs in Li«;.
Josef Schrems
vormals
Erste oßerösterreichifche Maßet- JndustriehaKe
Tin;, Spittelwirst Nr.% Linz
empfiehlt fei« großes Lager solid gearbeiteter
Tiscklev- und
Tapezierer-Möbeln
unter Garantie zu dm billigst« Preise».
Komplett JmtllllGttWtil
Nus»- und Eichenhotz find in großer Auswahl stet»
lagernd.
Salon-Garnituren sowie Lifchlermöbel
vorjähriger Saison gelangen zu bedeutend
herabgesetzten Preisen zum Bertause.
«iBigr, solide Model fSr -otel, «.Casts eir.
1 stet» am Lager. (780)
zlluflrirrt« tzriiocourant« gratis und ftanro


[ 2023-06-29 10:44:48.873 - 19000314 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Mittwoch
, Linzer Boltsblatt."
den 14. März 1906.
Nr. 5«.
7\
DllltH Eduard DHum, Stadtrath, gibt tieferschüttert im eigenen,
sowie im Namen seiner beiden Söhne, Schwiegertöchter und Enkel, Nachricht von dem
hinscheiden seiner innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin, der Frau
Elise Thmm geb. Spcrnttz
welche heute um 47* Uhr nachmittags, nach kurzem Leiden, im 82. Lebensjahre selig
im Herrn entschlafen ist.
Die irdische hülle der theuren verblichenen wird Mittwoch den H4. März 1900
um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Promenade Nr. J, in die 5t. Josefs-
Pfarrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung am hiesigen Friedhofe
in der eigenen Familiengrabstätte zur letzten Ruhe bestattet werden.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den J5. d. M. um Vs8 Uhr früh in
obgenannter Pfarrkirche gelesen werden.
Linz,\ 2. März 190T. (591)
I. Linzer Leichenbestattungk-Anstalt, Franz Eichler, Psarrplatz 17, Kapüzinerstraße 10 und Landstraße 37.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt
Administration unemaeltlich Anrknnft.— Preise der Inserate billigst.
Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preqe.
und vermittelt die
Inserate billigst, Kr
Offene Stellen.
Ein Lehrmädchen
««entgeltlich, wird aufgenommen
in ein Modistengeschäft. Adr. unter
„Lehrmädchen 573" in der Adm
lattes.
(573—3 3)
Ein tüchtiger erfahrener
Zimmerpolier
- wird sofort aufgenommen beiC
- Holzleitner, »tadtbaumeifter,
j Wels. Zeugnisse und Lohn««
l sprüche einsenden. (552 ö 5)
Ju veeinreten.
Monatzimmer
unmöbliert, ist sogleich oder bis
1. April zu vergeben.( 86)
l Aärrfe« nd V erkäufe.
! Hausverkauf!
' Wegen Kcünilichkeit ve« kaufe mein
Bauernhaus, bestehend aus: 18*/ 2 Joch
Wald schlagbar, 2 g Joch, Aeckern u.
: 11V 2 Joch Wiesen, sammt tünäus
instruetus zr Harterleithen Nr. 9
TrauerhAe
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenbSckK
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (551).
Fußboden-Sparwichse
zum Selbsteinlassen aller Arten Fuß-»
böden, in Dosen a, und */> Ko.
zu haben bei Alois Kapler, Linz,
Hofgasse 3. (541 10 «)
KiestlMter
erdsrei, liefert per Fuhr L 1 Kubik-
metcr in die Stadt, erbsengroß ü Fuhr
2 fl. 50 lr., größere Gattung für Geh­
wege oder Gärb n rc. ä Fuhr 2 ff. 80 kr.
Bestellung mündlich oder per Corre-
spondenzkarte. Josef Beicht, Wiener-
Reichsstraße 30 in Linz nächst Löffler­
hof. (560 3 2)
Oelfarbeu
in reinem Leinölsirniss gerieben
schnell trocknend nnd haltbar, zu haben»
Stunde von der Pfarre und Bahn- Linz^Hoftasse^"^
ft
ft
OOGGO0OOV000G
20.000 Abonnenten.
7. IüIjrgllW.
Einladung ;nm Abonnement
aus die
„Hm Mario
U
Siiijet
LmbllllzeitsAist
das reichillustrierte
Familienblatt:
Herausgegeben vom Linzer Dombau-Verein. Redigiert von Fr. Pesen-
dorfer. Preis jährlich mit und ohne Postzusendung 92 kr., mit dem
„Kleinen Ave Maria" Ist. 28 kr. Das erste Heft des 7. Jahrganges
erscheint im Februar.>
Dieses prachtvoll illustrierte und ungemein billig«
katholische Familienblatt hat schon 20.000 Abonnenten
gewonnen. Der Reinertrag gehört dem Linzer Domva«.
Biele ausgezeichnete Mitarbeiter.— Inhalt: Religiöse
Artikel. Geschichte des Linzer Dombaues. Bilder und Beschreibung des
Domes. Spannende Erzählungen. Kleine Geschichten. Reisebeschreibung
nach Jerusalem. Illustrierte Beschreibungen von Wallfahrtsorten.
Lebensskizzen treuer Marienverehrer (mit Bildern). Rubriken: Maria
in Kunst und Lied. Mariens Wunder-Erweise. Für die christliche
Frauenwelt. Aus Welt und Kirche. Gedichte.— In jeder Nummer
Preisräthsel, für deren Lösung hunderte schöner Bücher und Bilder
perjeubet werden.— Probehefte bitte zu verlangen.
Einladung zum Abonnement
aus die prächtige
Aiuderzeitschrisk. 1«
Kleines Ave Maria.
Redigiert von Onkel Fritz.
Monatlich zwei achtseitige Nummern, illustriert, ü 3 Heller. Der
ganze Jahrgang kostet 36 Kreuzer= 72 Heller. Porto separat.
Je mehr unter einer Schleife gehen, desto billiger ist das Porto für
den Einzelnen.
Beide Zeitschrislen sind zu bestellen durch die
Pressvereins-Drnckerei in Urfahr, Obrröst.
In Linz erhältlich in der Pressvereins-Drnckerei
Rathftausgasse 5 und in de« Buchhandlungen.
ooooooooooooo
Sinnt Kiinckin
is Schweizer ®tUtac«i*«tteifm
für Wäsche und «ettetnsäpe,
Plümeau, gestickte Damen» mck
Linder-Roben re. (864)
■tSf* anfange»
übernommen «nd bWgst berechnet.
Uebernahme aller Gattungen
Monogramm« znm Boevrncke«,
Hoch sticke« «nd Dambonrier««.
I. Ah l £L
Fr«q Ioftfplrch Nr. 14
! Vi
; ftation Kefermarkt gelegen Urner»
' Händler ausgeschl ssen. Näheres beim
Bisitzer Kart Ltngejeder, Haus
Nr. 9 in Harterleilhen. (546 6 5)
i Kinderbrttstatt
s Tisch, Speisekasten, Geschirrüelle,
^ Kleiderrechen, Uhr,Bilder, Nudelbrett,
' alles rein und guterhalten, ist billigst
1 zu verkaufen. Adresse in der Adm.
dieses Blattes. (592)
(538 10 6>
Anempfehlung
über neue Kirchenarbeiün, sowie in
diesem Fache einschlagende Arbeiten,
auch Vergolden und Versilbern.
Cajetan Breiten Huber, Gürtler
und Silberarbeiter. Alte renommierte
Firma Baumbachstraße Nr. 8, Linz.
,581)
!i>
ausvrrituilf.
Hernstein-Fußbodenlackfarde
zum Selbstanstrich von Fußböden, in
4- 5 Stunden vollkommen trocknend,,
prachtvoller Glanz, sehr dauerhaft,
nur erreichbar mit Fußboden-Lack­
farbe aus der Firma Alois Kopier,
Linz, Hofgasse 3. (537 10 6)
Zweistöckiges Zinshaus in Linz,
Museumstraße 4, zu jedem Ge-
* schäfte geeignet, im besten Bau-
' zustande, mit zwei Hinterge-
, bänden (Bauarea 870 Meter)
nnd Garten im Ausmaße von Kapaun.
457I Meter ist aus freier Hühner, frischen französischen Häuptel
.., M, M, IaIaI 1 1 K Im lmfittAM IT*
Hand zu verkaufen.
sein Geschäft ankündigen will,
eine Stelle sucht od. zu vergeben hat,
etwas zu verkaufen hat oder
etwas kaufen will,
eine Wohnung sucht oder
eine Wohnung zu vermieten hat,
oder sonst irgend etwas öffentlich
bekannt geben will,
benütze KlpfnstN in unserem
den ,,N1t-tiU-n AnztiMI weit und breit in
allen Volksschichten gelesenen „Linzer Bolksblatt"
Einmalige Einschaltung per Wort im „Volksblatt"
1 kr.— 2 Keller.— Oestere Einschaltung noch
billiger. Die Kleingewerbetreibenden machen wir be»
sonders auf den in Sonn- und Feiertagsnummern er­
scheinenden „Adressanzeiger für Handel» und
Gewerbetreibende", als das billigste Jnsertions-
mittel aufmerksam.
Betrag bei Bestellung erbeten an die Administration des
„Ittnzrr Volksblakt"
Linz, Rathhausgasse.
Steirisches Mastgeflögsl!
Kapaun, Poularden, heutige Brat-
Auskunft beim Hausbesitzer.
Unterhändler ausgeschlossen.
(469-8 5)
Wm Sfita
bietet sich jüngeren, strebsamen Leu! en
durch den Ankauf eines schuldensreien
HüusesmitGetreide-,Bict«alieu-
«nd Botengeschäst, welches schon
durch 25 Jahre betrieben wurde und
wegen Kränklichkeit des Besitzers ver-
I kauft wird. Das Geschäft hat einen
großen Kundenkreis und günstige Lage
an Landstraße und Bahn bei leichter
, Kaussgelegenheit für Getreide. Nur
(wirkliche Käufer wollen sich unter
' „Sichere Existenz 521" mit vollem
Namen an die Adm. des „Linzer
j Volksblatt" wenden, welche gegen
Retoura arke die Adresse des Ver­
käufers bekannt gibt. (Preis 6S00 fl.
salat, 1 St. 15 Ir., schönen Carfiol
per Stück 12 bis 20 kr., neue Malta
Kartoffeln 1 kg 26 kr., frische Arti­
schocken, frische Erbsen, junge Radies­
chen, schöne Südnroler Aepsel per kg
20 bis 40 kr. empfiehlt die Obst- und
Geflüg.lhandlung (593).
Alois Egger
Linz, Landstraße Nr. 64.
Carbolineum
in allen Quantitäten empfiehlt Alo s
Kapler, Linz, Hofgasse 3. (539 10 6)-
ft%emc {«eü Verkehr.
Flüssige Bronze
werden dmch Lack-Bronze (Martgon
genannt) an Glanz und Haltbarkeit
weit übertroffen. Zu haben bei AlolS
Kavler, Linz, Hosgaffe 3. (540 U 6)
laschen-Kier
in Flaschen u. Gebinden, aus-
der sürstl. Schwarzenberg'-
schen Branerei Krumau in
hochfeiner, gle cher Qualität
liefeit in 7 /io Literflaschen ä 26 k
ALOIS KNOLLMBIER
®l
Restaurateur der „Krumauer Bier-
Es kann auch alles Zubehör abgelöst( 392) halle", Linz. (30 16>
wedren und ein Theil auf dem Hause
liegen bleiben.) (521 6 5) B Ä .. kanR ststs
bezogen
werden der
IC;
\o
ratis
Yerlagskatalog
i des kathol. Jmssereines
Gin*-Urfahr. -i- -i-«»
Kammerlieferant Sr.
Herrn Erzherzogs
9 Gegründet 1860.•
k. u. k. Hoheit des
Ferdinand Karl.
• Telephon Nr«268» 1
Ferdinand «Steinparzer
Kunstmöbeltischler
Bethlehemstrass« 10. LINZ. 10 Bethlehemstrasse.
Grosses Lager aller Gattungen
•• eigenep
Epzeugung
zu den billigsten preisen, unter 0arantie.
Uebernahme von OüU)
Portal- und Goschäfts-Einriclitimgen.
!®egen vorgerückten Alters beabsichtige ich, mein seit dem
Jahre 1856 am Apanz Joses -VLah Är. 22
bestehendes
ktmstttms- ii. MfitMitiittt nAfif t
unser sehr^annehmbaren Bedingungen zu verkaufen.
Ernste Refleetanten wollen sich diesbezüglich mit mir ins
Einvernehmen setzen.
,--2--, Karl Bmtmgarlnrr
Jvcrnz Josef-Plcrtz Xlv. 22.
n

