
[ 2023-06-29 10:49:27.399 - 19001014 - Seite 1 ]
Vränunieratio«:
Für t'inj:
»imaNich 1 K 20 h—— R. 80 Ir.
vierteljährig 8 K 60 b =• 1„ 80„
halbjährig 7 K 20 h= s„ 60„
ganzjährig 14 K- h= 7„—„
Zustellung 20 h= io tr. mehr Pr. Maiiat.
Durch die Post:
monatlich l L 80 b—— st. So kr.
vierteljährig 5 K— b --- 2„ 50_
halbjährig 10K-h- S.—.
ganzjährig 20 K— b— 10„—,
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 8 Uhr abend«.
WeöacLions- und GZepeditions-LocaLe: WaLHHcrusgasse Wr. 5.
Filkat-Grpedite:
In Linz: Stifterstrasto SS, Tchillerstraße
33, tznntboldtstr. i, Siarheüibcrgfiv 47,
Waldegg lio, Kcplerftrahe 33/a Jom-
flNste io, Herrenstraste Nr. 2» und>,
Hirjchgaffe 14, Hafncrgasfc iz Klvster-
ftratze 18, Bcthlchcmstr. 37, Landstraßt
5-8 u. 70, Feldstr 24 Volks gättenstrasti
24, Kapuzincrftr l äußere) 43, Bauutbach
straste 9, HarrUchstraste 24, Franz Josef
platz 8, Römerslraste 18, Hosbevg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei de« kaihol.
Pressvereines, Maximiliansüraße *Jir.fl, und
bei Frl. Wcixlbaumer, Äkarki.Ias Skr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stetzr bei F. Weichlelbaumer, Psarrg.
ktn Wels in der Filiale des Prcssvcrcines.
bei Hrn Kausmanu Piauk und I. Kerbler.
au eumunre» uei Herrn Franz Fodinger.
Jniliied in der Filiale des Preft verciueS.
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditions-Locale Rathhauzgaste Nr. 8, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 8, in Wels in der Filiale des Pressveremes (Westbahnstraße Nr. 2 ), in Ried in der Pressvereins-Bnchdrrckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach IN der Filial-Buchdruckerei des PreszvereineS; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Fricdl in Wien (V/i. Mazleinsdorferstraße 7); A. Oppelil in Wien; Haasenstein und Vogler in Wien, Budapest und den Haupt-
städteu Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Duker in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht auwenommeu.
Nr. 236.
Sonntag den 14. October 1900.
Jahrgang.
Die Missethaten der katholischen
Volkspartei.
Die gegnerischen Organe geben sich alle Mühe, die Schuld
für die Lahmlegung des Parlamentes und den dadurch hervor­
gerufenen wirtschaftlichen Rückgang der „volksverrätherischen"
katholischen Volkspartei in die Schuhe zu schieben. Bald mit
inehr, bald mit weniger Roheit wird das Thema fast täglich
neuerlich abgewandelt, in der Meinung, dass schließlich doch
etwas hängen bleiben werde.
Wir wollen daher, ohne Grobheit mit Grobheit zurück­
zuzahlen, was wir den Organen des Fortschrittes und der
Freiheit überlassen, lediglich die Thatsachen sprechen lassen.
1. Als die deutsche Obstruction losgebrochen war, stellte
die katholische Volkspartei den Antrag: „Es werde ein
Sprachengesetzausschuss eingesetzt, welcher zum Zwecke der
Aufhebung der Sprachenverordnungen Sprachen­
gesetzentwürfe innerhalb kurzer Zeit vorlegen sollte."
Es war der katholischen Volkspartei gelungen, die ganze
Rechte, inclusive Czechen, für diesen Antrag zu gewinnen.
Leider scheiterte dessen Behandlung an der Weigerung der
Linksdeutschen vor der Berathung dieses Antrages, die lange
Zeit in Ansvruch genommen hätte, das Budgetprovisorium
beschließen zu lassen, was in wenigen Stunden geschehen
gewesen wäre.
Die Obstruction nahm dann so rohe und gewaltthätige
Formen an, dass es unmöglich war, überhaupt noch ruhig
zu verhandeln.
2. Zur Zeit der czechischen Obstruction brachte die katho­
lische Volkspartei einen Antrag auf Abänderung der
Geschäftsordnung zur Verhinderung jed­
weder Obstruction ein. Auch hiefür hatte sie die
ganze Rechte, sogar die Czechen, gewonnen.
Die Verhandlung über diesen Antrag war unmöglich,
weil ein Theil der linksdeutschen Parteien erklärte, sie würden
dagegen die schärfste Obstruction machen, weil sie sich nicht
durch Abänderung der Geschäftsordnung für die Zukunft des
Mittels der Obstruction berauben lassen wollen.
So waren beidemale die deutschnationalen Parteien die
Ursache, dass die Versuche der katholischen Volkspartei, die
Arbeitsfähigkeit des Parlamentes herzustellen, scheiterten.
3. Trotz der Lahmlegung des Parlamentes haben die
Abgeordneten her katholischen Volkspartei, speciell
unseres Landes, während die linksdeutschen Parteien nichts
thaten, nichts verabsäumt, für das Land wirtschaft­
liche Vortheile zu erringen. Solche sind:
a. Die Uebernahme der Eisenstraße auf das Aerar,
eine langwierige Frage, welche unsere katholisch gesinnten
Abgeordneten trotz der heftigsten Obstruction der Herren
Deutschnationalcn zu Gunsten unseres Landes zur Lösung zu
bringen wussten.
b. Die günstige Lösung der Welser Brückenfrage,
welche lediglich infolge unermüdlichen Drängens der Abge­
ordneten der katholischen Volkspartei unseres Landes zustande
kam trotz der heftigsten Obstruction der obgenannten Herren.
e. Die Flussregulierungen nnd Wildbachverbau­
ungen in Oberösterreich, welche ebenfalls nur den Bemühungen
der Abgeordneten der katholischen Volkspartei zu verdanken
sind, während die deutschnationalen Herren dafür keinen Finger
rührten.
d. Die Aufnahme des Baues der Pyhrnbahn in das
Jnvestitions-Präliminare, was ebenfalls nur den unablässigen
Bemühungen der Abgeordneten der katholischen Volkspartei
unseres Landes zu verdanken ist, während die anderen fleißig
Obstruction trieben oder sich darauf wieder vorbereiteten.
6. Die große Hilfe für die Genoffenschaft der Werke
am Welser Mühlbache (Schenkung des ursprünglich nur
geliehenen Betrages per 100.000 Kronen), welche ebenfalls
einzig und allein das Eingreifen der Abgeordneten
der katholischen Volkspartei zustande brachte.
Dazu kommen noch eine Menge kleinerer Erfolge.
Das sind die Missethaten der katholischen Volkspartei
unseres Landes.
Während die Anderen das Parlament todtschlagen
helfen, arbeiten die Abgeordneten der katholischen
Volkspartei Oberösterreichs rastlos zum Wohle unseres
Landes.
Und angesichts dieser Thatsachen, die allgemein
bekannt sind, wagt es die verlogenste aller Zeitungen,
die hiesige „Tages-Post", zu schreiben: Die katholische Volks-
Partei hat am wirtschaftlichen Ruin des Volkes gearbeitet.
Die Wähler werden der „Tages-Post"
die Antwort gewiss nicht schuldig bleiben.
Du den WaHtmärmerwaHten.
Die Wahlmännerwahlen in den Landgemeinden haben
mit dem heutigen Tage begonnen. Die Landbevölkerung wird
sich über die Bedeutung der gegenwärtigen Wahlen klar sein.
Der volksfeindliche Liberalismus will seine alte
Macht zurückerobern, zu diesem Zwecke haben sich alle zum
Liberalisinus gehörigen Parteien, die alten Judenliberalen,
die Deutschnationalen, die schönerianischen Radicalen und die
Socialdemokraten zusammengethan, um die christlichen Par­
teien, hauptsächlich aber die katholische Volkspartei nieder­
zuwerfen. Die Juden, die Los von Rom-Männer und die
rothen Revolutionäre haben einen Bund geschlossen und
großkapitalistische Verwaltungsräthe stehen als Führer an der
Spitze. Aus einem solchen Bunde entsteht nichts Gutes für
unsere Religion, nichts Gutes für unser Vaterland, nichts
Gutes für das Volk.
Von oben erwarten wir nichts und haben auch nichts
zu erwarten. Die oberen Regionen in Oesterreich sind viel
zu sehr von Menschenfurcht erfüllt, wir haben es oft genug
gesehen, wie sie vor den Drohungen der blauen und rothen
Radicalen zusammenschrecken und zurückweichen.
So muss also das Volk sich selber helfen
und es wohnt auch die Kraft und, wie wir
hoffen, auch der Wille im Volke, sich selbst zu
helfen.
Es darf keine Männer ins Parlament wählen, welche
im nationalen Kampf ihre Hauptaufgabe erblicken und die
wirtschaftlichen Interessen mit Verachtung be­
handeln, keine Männer, die ihr Mandat zur Obstruc­
tion missbrauchen würden, wie schon von gegnerischen
Candidaten angedeutet wurde; keine solchen, die nicht
offen ihren katholischen Glauben und ihre
Treue zum Kaiser bekennen.
Es ist klar, dass das Volk im Lager der verbündeten
Juden, Los von Rom-Männer und rothen Weltumstürzler
keine Candidaten finden wird, die seinen Wünschen entsprechen
und dass auch jenen feinen Brüdern, die sich „unabhängig"
nennen und sagen: „wir gehen mit gar keiner Partei",
obwohl man sie bisher immer bei den Gegnern gesehen hat,
dass auch solchen Candidaten nicht zu trauen ist.
Solche Candidaten, welche es mit den wirtschaftlichen,
staatlichen und religiösen Interessen unseres Volkes jederzeit
aufrichtig und ehrlich meinen, die nach dem Wahlspruche des
katholischen Volksvereines: „Mit Gott, für unseren heiligen
Glauben, für Kaiser und Vaterland" handeln, empfiehlt die
katholische Volkspartei zur Wahl und so möge
denn das katholische Volk von Oberösterreich auch diesmal
wieder den Candidaten des Volksvereines sein Vertrauen
schenken; es möge nur solche Wahlmänner wählen,
die sich verpflichten, die Candidaten des
katholischen Volksvereines zu wählen.
Dann werden alle Berechnungen und Ränke des Libe­
ralismus und seines buntscheckigen Anhanges an dem ein­
fachen, geraden und unbeugsamen Sinne des katholi­
schen Volkes zu Schanden werden!
Die sogenannten Genojsenschaftssreunde.
Unsere Deutschnationalen und Liberalen oder besser
gesagt, da es zwischen beiden keinen Unterschied mehr gibt,
unsere National-Liberalen nehmen den Mund stets sehr voll,
wenn sie von ihrer Freundschaft für die Producenten reden.
In nächster Nähe haben wir ein eclatantes Beispiel
dafür, wie sie es aber in Wirklichkeit halten.
In Katsdorf beziehungsweise Bodendorf hat sich nach
langem Ringen und Kämpfen eine Verkaufsgenossenschaft der
Kardenbauern gebildet.
Diese Kardenbauern hatten früher die meist jüdischen
Händler einfach im Sacke. Sie kannten den Markt nicht, die
Conjuncturen nicht, den Preis nicht; so gelang es den Händlern
leicht, den arme» Kardenbauern ihre Ware zu Spottpreisen
abzudrücken. Unter thätiger Mithilfe des Landesausschusses
bildete sich nun eine Genossenschaft dieser Kardenbauern; sie
thaten sich zusammen, verpflichteten sich, von ihren Producten
nichts selbst zu verkaufen, bestellten einen Reisenden und die
Sache fieng an, viel versprechend zu werden.
Den Kardenhändlern, insbesondere einem gewissen Jäger
aus Deutschland, drohten hieraus bedeutende geschäftliche
Nachtheile. Der Verdienst der Zwischenhändler musste nach
der neuen Organisation nämlich entfallen und in die Häude
der Producenten gelangen.
Daher begannen diese Zwischenhändler eine große Agita-
tion gegen die Kardengenossenschaft, versuchten Mitglieder
zum Austritte zu bewegen, vertheilten Flugschriften u. s. w.
Das Merkwürdige dabei ist nun, dass sich unsere
oberösterreichischenNatioual-Liberalen der
Agitation der ausländische» Zwischenhändler
anschlossen, ja sogar selbst deren Agitatoren
wurden.
So bereisten nationalliberale Linzer Advo-
caten, darunter solche mit politischem Führertitel, die
Kardengegend und trieben ungescheut ihr Unwesen gegen
die heimischen Kardenbauern zu Gunsten
ausländischer Zwischenhändler.
Diese Agitation hat noch nicht aufgehört. Einzelne Mit­
glieder der Genossenschaft, verhetzt durch verlockende Ver­
sprechungen, die sich nachher gewiss als unwahr herausstellen
würden, meldeten den Austritt an, der aber statutarisch bis
zu einem bestimmten Zeitpunkte ausgeschlossen ist. Darauf
beriefen sie ein Schiedsgericht. Jetzt kommt das Schöne! Die
Gegner der Genossenschaft wählten den Herrn Dr. Beurle,
Führer der deutschen Volkspartei in Oberösterreich, Ver­
waltungsraths- Präsident, den Freund der Kardenzwischen-
händler, zu ihrem Schiedsrichter, während die Genossenschaft
den Herrn Dr. Max Mayr, Präsident des katholischen Volks­
vereines, zu dem ihrigen bestellte.
Dies beleuchtet das heuchlerische Programm unserer
National-Liberalen aufs hellste. Dr. BeurleVertrauens-
mann der durch Zwischenhändler verhetzten Ge­
nossenschaftsgegner; Dr. Mayr Vertrauensmann der
im Kampf um ihren vollen Productswert vereinigten Ge­
nossenschafter. Es soll aber noch etwas erwähnt werden.
Auf der Seite des Zwischenhändlers steht auch die Kanzlei
des Herrn Dr. I ä g e r; ob er selbst oder sein Compagnon,
der Abgefallene Dr.Peyrer, ist gleichgiltig. Herr Dr. Jäger
ist nun bekanntlich Landesausschuss-Mitglied und Herr Doctor
Beurle Landtags-Abgeordneter. Der Landtag hat nun aber
der Genossenschaft bedeutende Darlehen bewilliget. Wird die
Genossenschaft geschwächt, so wird auch das Darlehen des
Landes gefährdet.
Für die Schwächung, ja Auflösung der Genossenschaft
sind aber die Nationalliberalen thätig; daher bedrohen sie
indirect auch die Forderungen des Landes an die Genossen­
schaft, welche sie selbst mitbewilligt haben, und welche unge­
schmälert zu erhalten sie als Abgeordnete verpflichtet sind.
So sehen in der Praxis die nationalliberalen
Freunde unserer heimischen Producenten
aus. Wähler, was sagt Ihr dazu?
Es kann auch den Gewerbetreibenden in Mauthausen,
Schwertberg, Prägarten u. s. w. durchaus nicht gleichgiltig
sein, ob die Kardenbauern wirtschaftlich wieder unter die
Fuchtel der Zwischenhändler kommen, welche denselben ihre
Products möglichst billig abdrücken.
Es ist daher auch von Herrn Dr. Beurle als Reichs-
raths-Candidaten durchaus nicht schön, auf Seite des Zwischen­
handels zu stehen. Es entspricht dies allerdings seinem
Wesen als Großcapitalisten-Vertreter und Verwaltungsrath.
Aber von der viel gerühmten Volksfreundlichkeit merkt man
daran schon gar nichts.
So sind unsere Nationalliberalen in der Praxis—
Diener des Großkapitals und Zwischenhandels.
Vereinigte Staate«.
(Grausamkeiten der „Befreie r".)
Aus Manila, 1. September, wird geschrieben: Das
ewige nutzlose Scharmützeln in diesem Kriege, die fortwährenden
Strapazen und der aufreibende Wachtdienst gegen die
Guerillabanden hat zur natürlichen Folge gehabt, dass die
Erbitterung auf beiden Seiten bis ins maßlose gestiegen ist
und besonders die amerikanischen Truppen sind vollkommen
verroht und Hausen an einzelnen Stellen, wie die Schweden
im 30jährigen Krieg. Von Zeit zu Zeit verlautet gerücht­
weise von unerhörten Grausamkeiten, die gegen gefangene
Tagalen von amerikanischen Soldaten, und zwar fast immer
auf Befehl und in Gegenwart ihrer Officiere, verübt worden
find, aber solche Vorkommnisse werden todtgeschwiegen oder
man stellt eine Scheinuntersuchung an, bei der sich selbst­
verständlich, wie dann auch feierlichst verkündet wird, die
vollkommene Unschuld der Amerikaner herausstellt. Trotzdem
aber laufen hier so viele zuverlässige Zeugen solcher Schin­
dereien herum und auch nur allzu oft renommieren amerikanische
Officiere damit, wie sie die Aufständischen „zur Raison ge­
bracht haben", so dass alles Vertuschen verlorene Liebesmühe
ist. Uebrigens ist zu constatieren, dass der Obercomman­
dierende, General Mc Arthur, sehr energisch vorgeht, sowie
er von solchen Greueln erfährt, was allerdings selten der
Fall ist. So wurden kürzlich zwei Officiere von einem im
Camp Stotsenberg, nahe Manila, abgehaltenen Kriegsgericht
kameradschaftlicherweise lediglich zu einem Verweis ver-
urtheilt, weil sie 8 Eingeborene am Hals aufhängen ließen,
bis sie halbtodt waren, sie dann wieder vom Galgen her­
unternehmen ließen und sie nach einigen Minuten wieder
aufhiengen und so fort, bis sie schließlich nach dem fünften-
befindet sich auf Seite 9.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark (und 4 Seiten der Unterhaltungs Beilage Nr. 40). Der Roman „Jacks Brautwerbung/


[ 2023-06-29 10:49:27.399 - 19001014 - Seite 2 ]
Sette 2. Linz, Sonntag .Linzer Volk-blatt.* den 14. Oktober 190s. Nr. 236
Linz, Sonntag
oder sechstenmal entweder gestanden hatten, was mau von
ihnen wollte oder todt waren. Der General caflterte das
Urtheil und beraumte ein neues Gericht an, dessen Urtheil
indessen noch nicht vorliegt.
Die am meisten beliebte Methode, Gefangene zu Ge­
ständnissen zu zwingen, besteht in der sogenannten „Wasser­
kur^. Dabei wird der unglückliche Eingeborene, der in die
Hände der Soldateska gefallen ist, an einen Baum kniend
gebunden und ihm ein Pflock in den Mund gesteckt, so dass
er ihn nicht schließen kann. Darauf wird ihm fortwährend
Wasser in den Hals gegossen, das er, ob er will oder nicht,
hinunterschlucken muss, und wenn das lange genug fortgesetzt
wird, schwillt der Magen unförmige an, furchtbares Erbrechen
folgt. Gewöhnlich sind die Gefangenen schon nach kurzer Zeit
bereit, alles zu beschwören, was man von ihnen wünscht.
In diesen Fällen handelt es sich nur um Grausamkeiten, die
von Officiere» ausgeübt, angeordnet oder geduldet wurden;
was von den Mannschaften geschieht, lässt sich danach denken,
und hin und wieder, wenn es einmal zu arg hergegangen
ist, wird auch wohl der Eine oder der Andere standrechtlich
erschossen, aber trotzdem gehen die skandalösen Verbrechen
gegen eingeborene Männer, Frauen und Kinder weiter.
Tages-Kericht.
Inland.
W Oesterreich. Linz, 13. October. (Derbevorstehende
Rücktritt desGrasen Revertera) vom öst.-ung. Bot­
schafterposten beim Vatican gibt den liberalen Blättern Anlass
zu allerlei wenig tiessinnigen Betrachtungen. Dass ein Mann,
der im 74. Lebensjahre steht, auch einmal sich in den Ruhestand
begeben will, ist für diese Blätter ein zu wenig hinreichender
Grund für den Rücktritt. Sie bringen sogar damit die erst
vor etlichen Tagen in die Oeffentlichkeit gedrungenen Worte
in Verbindung, welche der heil. Vater an die Großherzogin
Alice von Toscana richtete. Man will eben einfach einen
«Usus belli haben.
Aaslaad.
Deutschland. (Fest ans der Saalburg.) Am 11. d
fand unter Entfaltung eines außerordentlichen Pompes die
Saalburgseier statt. In der Gelehrtenwelt ist der Name der
Saalburg sehr geläufig, weniger in Laienkreisen, und erst in
diesen Tagen wurde man damit vertraut gemacht, dass mit
diesem Namen die Ruinen eines von Drusus angelegten
Römercastells in der Nähe von Homburg, auf dem Gebirgs­
sattel des Taunusgebirges, bezeichnet werden. Die hier ge­
fundenen Alterthümer sind bislang unter der Leitung
Mommsens in dem Saalburger Museum zu Homburg vor
der Höhe gesammelt worden, die Forschungen haben aber im
Lause der Jahre einen solchen Umfang angenommen, dass
an die Gründung eines eigenen Museums, des Limes-
Museums, geschritten wurde. („Limes" wurde der riesige
Grenzwall genannt, den die Römer zum Schutze ihrer Grenze
gegen die Germanen errichtet hatten.) Die Grundsteinlegung
zum Reichs-Limes-Museum hat nun am 11. in Anwesenheit
des deutschen Kaiserpaares stattgefunden. Mommsen, der an
der Feier nicht theilnehmen konnte, hatte eine lateinische Ur­
kunde verfasst, die im Grundstein hinterlegt wurde; bei
der Feier selbst, die einen ganz römischen Charakter trug,
wurde an den Kaiser eine lateinische Ansprache gerichtet.
Die zur Feier commandierten Soldaten trugen römische
Tracht oder waren als Germanen verkleidet. An Mommsen
sandte der Kaiser ein langes lateinisches Telegramm, der
wieder lateinisch dankte.
Frankreich. (Die neuesten Maßregeln des
Kriegsministers) General Andrs über das Avance­
ment und die Vertheilung der Freiplätze in den Officiers-
Kal'derorr de ta Marca.
(Rede, gehalten bei der 2. Vollversammlung des katholische» LandeS-
Lehr«rver eines für Oberösterreich von Herrn Director Johann
Mayr-Wels)
(Schluss.)
Es ist nicht meine Aufgabe, eine quantitative Statistik
der Leistungen des großen Spaniers zu geben. Die Thatsache,
dass auch heute noch seine Werke, wie sein „Das Leben ekn
Traum", „Der standhafte Prinz", „Der Richter von Zalamea"
und andere auf den deutschen Bühnen ein volles Haus finden,
beweisen, dass auch heute noch der wunderbare Zauber, der
von seinen Schöpfungen ausgeht, die Wirkung auf den mo­
dernen Theaterbesucher nicht verfehlt. Um wie viel mehr
aber müssen diese von echt katholischem Gemüthe durch­
wehten Dichtungen auf die katholischen Herzen wirken, die
mit weit mehr Verständnis und Gefühl denselben entgegen­
schlagen und entgegenschlagen werden, so lange es Katholiken
gibt auf dieser Erde.
Durch Zugrundelegung und Glorificierung des christlichen
Principes hat Calderon gleichsam für die Ewigkeit gedichtet.
Ein hehrer Friede, eine süße Anmuth geht aus seinen Werken
hervor. Kein Mission stört uns, wie es bei so manchem
anderen Poeten der Fall ist, der des Lebens herbe Bitter­
keiten zu empfinden Gelegenheit hatte. Denn wie ein ruhig
stiller Strom floss das Leben des Dichters dahin, nie auf
Abwege geleitet oder sturmbewegt: „Wo wir zweifeln, schaut
er sicher; wo wir streben, da besitzt er; wo wir ringe«, da
genießt er, und erfasst das Alte, Neue, das Einheimische, das
Fremde, Gott und Welt, Natur und Menschen wie in einem
Silberspiegel, ungetrübt und makellos."
Das auf dem Grunde dieses spiegelklaren Flusses mit­
geführte Gold war Calderons kindlicher Glanbe, seine ideale
Begeisterung für alles Hehre,. Wahre und Schöne.
Von Calderons Werken find uns erhalten: 123 Schau­
spiele und 73 geistliche Festspiele: eine gewaltige Zahl, Zeugnis
ablegend von der Schaffenskraft des Dichters, aber kaum
vergleichbar mit der seines großen Zeitgenossen Lope de Vega,
der allein weit über 1500 Dramen dichtete.
schulen begegnen einer lebhaften Opposition nicht nur in der
konservativen und nationalistischen Presse, sondern sogar in
dem regierungsfreundlichen „Temps". Der „Temps" bemerkt,
dass die Ausschließung der Zöglinge geistlicher Privatschulen
von den Freiplätzen in Saint-Cyr in Widerspruch stehe mit
der Politik der Eintracht und Versöhnung, die das Staats­
oberhaupt am Maires-Bankett proklamiert habe. Die Re­
gierung habe freilich das Recht, über die Freiplätze nach
eigenem Ermessen zu verfügen, aber die Maßregel des Kriegs­
ministers bedeute einen Act der Parteilichkeit auf einem
Gebiet, wo die gewissenhafteste Unparteilichkeit immer als
oberstes Gesetz gegolten habe. Es sei auch höchst ungerecht,
die Kinder dafür büßen zu lassen, wenn sie die Eltern ohne
ihren Willen in eine geistliche Privatschule geschickt haben.
Es werde schon jetzt zu viel Missbrauch getrieben mit den
Freiplätzen in Staatsschulen, und das Decret des Kriegsmini­
sters vergrößere, das Uebel, indem es auch die Freiplätze der
künftigen Officiere zu einem politischen Tauschobjekt mache.
Der „Temps" schließt mit dem Rath an alle unabhängigen
Freunde der Armee, für die höheren Schulen eigene Stipen­
dienfonds zu gründen, um den Sturmlauf nach den Frei-
Plätzen «»nöthig zu machen. Wenige Stunden nach dem Er­
scheinen des „Temps" griff der „Gaulois" diesen Gedanken
aus und richtete an seine Leser die Aufforderung, einen Weg
ausfindig zu machen, um den von den Freiplätzen ausge­
schlossenen Candidaten von Saint-Cyr die nöthige Pension
aus Privatmitteln zu gewähren. Eine Subscription zu diesem
Zweck wird ohne Zweifel eröffnet werden und großen
Erfolg haben. Sie wird der Opposition einen neuen Sammel-
Punkt geben.
England. (Was kostet der Krieg in Süd­
afrika?) Bereits im August beliefen sich die Kosten des
Transvaal-Feldzuges für England auf' 69,323.000 Pfund,
also rund auf 1.600,000.000 Äonen. Die „Rhein.-Westf.-Ztg."
berechnet die Gesammtkosten bis zur Beendigung des Krieges
auf 100 Millionen Pfund, also auf 2.400,000.000 Kronen.
Von anderer Seite werden die Kriegskosten jedoch weit höher
angegeben. Wenn man die Summen, die unter anderen Res­
sorts verrechnet werden, hinzunehme, so soll die Höhe der
Kosten bereits jetzt die Summe von 3.600,000.000 Kronen
erreicht haben. Kein vernünftiger Mensch kann glauben, dass
diese Milliarden durch die Annexion und wirtschaftliche Aus­
beutung der Burenstaaten jemals wieder eingebracht werden
könnten. Die Minenactionäre und Kriegsmaterialien-Lieferanten,
unter denen bekanntlich mit in erster Linie auch die Familie
Chamberlain figuriert, werden allerdings den goldenen Segen
verspüren.
Zur Mahtßewegimg.
Wahlmännerwahlen.
Liberale Organe behaupten, die baldige Anordnung der
Wahlmännerwahlen in einzelnen Bezirken sei ein Liebes­
dienst der Regierung für dir „Elericalen", damit die Wähler­
schaft auf dem Lande nicht so stark „bearbeitet" werden
könnte.
Wir spüre» von diesem Liebesdienst nichts, denn wir
können nur sagen, dass uns in Anbetracht des späten Wahl-
terminS die so frühe Anberaumung der Wahlmännerwahlen
überraschend gekommen ist. Die Arbeit der Gegner fürchten
wir nicht, wenn nur auch wir Zeit zum arbeiten haben.
Wenn die Wahlvorbereitungen von den Behörden so bald
beendigt werden konnten, warum wurde der Termin für die
Wahlen so ungebürlich weit hinausgeschoben? Dies ist keines­
wegs zu unseren Gunsten, wie denn auch ersichtlich die ganze
Sache darauf angelegt ist, dass die katholische Volkspartei
bei den Wahlen möglichst viel Verluste erleiden soll. Wenn
sich aber unsere Gesinnungsgenossen durch die mannigfachen
Von ganz besonderem Interesse für uns Katholiken sind,
wie schon erwähnt, die Autos, von denen Manuel de Guerra
schreibt: „In den Autos hat dieser eminente Mann zum all­
gemeinen Erstaunen sich selbst übertreffen; die Andacht seines
Herzens entzündete ihm das Gemüth und die Rede, ent­
flammte ihn in hingerissenem Fluge, schwang sich wie der
Adler des Ezechiel über seine Zeitgenossen und ihn selbst
empor. Calderons in Andacht zum Himmel zugewendeter
Geist scheint all' seine Kraft in einem Brennpunkt concentriert
zu haben, um in den Autos das höchste zu geben, was er
zu leisten vermochte."
„Wie eine Lawine, bemerkt Freiherr v. Schack, die mit
immer wachsendem Umfang und steigender Schnelle den Fels­
hang herunterstürzt, bis sie donnernd die Tiefe erreicht, so
braust die Handlung seiner Stücke in stürmischem, unauf­
haltsamem Gange vorwärts und rastet nicht, bis sie an's
Ziel gelangt: Alles, was den raschen Fortschritt stören könnte,
wird von dem gewaltigen Drange mitfortgerissen. So erreicht
Calderon jene große Einheit, jenes mächtige Interesse, welches
in den besten seiner Werke so unwiderstehlich mit sich fort-
reißt, dass ein Widerstreben ebenso fruchtlos sein würde, wie
das eines Sommerfadens gegen den Sturm."
Ja, mögen auch mächtige Nationen mit gewaltiger Hand
an sich reißen, was einst die spanischen Seefahrer im Dienste
ihrer Könige in fernen Erdtheilen zu ihrer Heimat Ruhm
und Ehre geschaffen: die Werke spanischen, d. h. katholischen
Geistes können sie nicht vernichten; sie überdauern den
materiellen Glanz des pyrenäischen Königreiches. Wie ein
Murillo und Velasquez für alle Zeiten den Stolz des spa­
nischen Volkes bilden werden, so wird auch Calderon im
Herzen seiner Stammesgenossen fortleben für immer, mit
begeisterten Blicken werden auch die spätesten Geschlechter die
Stätte betreten zu San Salvador in Madrid, welche die
Stelle bezeichnet, da der kalte Stein sich wölbt über den
irdischen Ueberresten, die ein so feuriges und empfindungs­
volles Herz umschloss, das Herz eines echten Spaniers, zu­
gleich aber auch das Herz eines edlen und getreuen Sohnes
der katholischen Arche.
ungünstigen Umstände nicht abschrecken oder einschüchtern
lassen, so wird unsere Sache siegreich sein. Das vierfache
Cartell der Nationalen, Judenliberalen, Radikalen und So­
cialdemokraten bedeutet zwar eine Macht, aber keine unüber­
windliche. Möge daher jeder von «ns mehr als je
seine Pflicht thun.
Professor Erb als Caudidat.
Aus S Lern in g brachte dieser Tage die „Tages-Post"
folgenden Bericht:
Montag den 8. ds. fand in Mayrhofers Gasthans in Sierning
eine sehr gut besuchte Besprechung der Genossenschaftsvorstände und Aus­
schüsse der Gemeinde Sierning statt, zu welcher auch Abg. Professor Erb
eingeladen und ebenso wie Herr Bürgermeister Wiesner erschienen war.
Abgeordneter Erb, beifälligst begrüßt, erörterte in kurzen Zügen (!!!)
seine politische und wirtschaftliche Haltung. Sämmtliche Redner sprachen
ihm unter stürmischem Beifalle das vollste Vertrauen aus und wurde
ihm dieses auch über Antrag von der Versammlung einstimmig aus­
gedrückt. Auch in Sierning helfen alle Hetzereien der Gegner nicht, das
Vertrauen zu erschüttern, welches Abg. Erb sich durch seine unermüd­
liche Thätigkeit (!!) und durch sein Antreten für die Deutschen in Oester­
reich errungen und befestigt hat.
Hiezu bemerkt die „Steyrer Ztg.": „Wir theilen diese
Nachricht absichtlich vollinhaltlich mit, damit unsere verehrten
Gesinnungsgenossen sehen, wie trefflich der Herr Abg. Erb
„in kurzen Zügen" (Der Ausdruck ist gut! A. d. R.) das
Zaubern versteht. Er ist der reinste Taschenspielerkönig. Er
hat 2V 2 Jahre jede Arbeit für die Wähler absichtlich ver­
hindert, er hat aus vollen Kräften Obstruction getrieben und
dafür sich mit Diäten und Gehalt gut bezahlen lassen, er ist
mitschuldig, dass ganz Oesterreich an den Rand des Ab-
grundes kam, dass Handel und Wandel stockt— aber Herr
Erb ist ein Taschenkünstler und er versteht es, im Nu „in
kurzen Zügen" aus seinen schweren Unterlassungssünden eine
„unermüdliche Thätigkeit" zu fabricieren.
Was hat denn der Abg. Erb geleistet? Sagen
wir es offen: Er hat eine Unzahl von Interpellationen gestellt
und hat durch die Obstruction dann selbst verhindert, dass sie
beantwortet wurden; er hat einige billige Reden über den
Flaschenbierhandel und die Abänderung der Gewerbegesetz­
gebung gehalten, aber was den Flaschenbierhandel betrifft,
so hat der „erzclericale" und wie die Gewerbetreibenden selbst
oft betheuerten, um das Gewerbe hochverdiente ehemalige
Handelsminister Baron Di Pauli und nicht der Professor Erb
Wandel geschaffen und was die Aenderung der Gewerbegesetz­
gebung betrifft, so ist dieselbe leider noch immer nicht durch­
gesetzt, weil die Nationalen im deutschen und czechischen Lager
es immer wieder durch die Obstruction verhinderten.
Was hat also Herr Erb geleistet?
Wir erhalten folgende Berichtigung:
Redaction des Linzer Volksblattes in Linz. Mit Bezug
auf 8 19 des Pressgesetzes verlange ich die Aufnahme nach­
stehender Berichtigung zu dem zweiten Absätze des Ar­
tikels „Zur Wahlbewegung" auf Seite 2 der Nummer
233 vom Donnerstag den 11. October 1900, unter derselben
Aufschrift, am selben Platze und mit denselben Lettern: Es
ist unwahr, dass mich das Reisefieber gepackt hat und dass
ich in meinen alten Tagen bei meinen einstigen Todfeinden
noch, wie es scheint, in die Höhe kommen will. Wahr ist,
dass ich in Angelegenheit des historische« Atlas für die öster­
reichischen Alpenländer von der kais. Akademie der Wissen­
schaften für die Sammlung des Materiales und der Bear­
beitung desselben in Oberösterreich bestellt wurde und in
diesem Betreffe in der Zeit vom 20. August bis 7. October
Archivreisen gemacht habe. Unwahr ist, dass ich für die Firma
der deutschen Verwaltungsräthe reise, dass ich die Herren
nationalliberalen Gerichtsbeamten, Notare u. s. w. aufsuche;
unwahr ist es, dass ich mit selben in Wahlbewegung mache.
Wahr ist, dass ich nicht heimlich, sondern offen reise und nie-
Kunte KUder.
= 879 Jahre Zuchthaus und 693 Jahre Polizei-
Aufsscht. Der große Maffia- Process in Palmi ist jetzt be­
endet, und zwar wurden alle 231 Angeklagten zu mehr oder
minder großen Freiheitsstrafen verurtheilt. Da das Gerichts­
gebäude zu klein war, um die Zahl der Angeklagten und
Zeugen aufzunehmen, so mussten die Verhandlungen in der
Kirche der Exreformierten stattfinden. Während der Ueber-
führung der Angeklagten in das Gefängnis war es den Ein­
wohnern verboten, sich auf den Straßen zu zeigen. Die Strafen,
zu welchen die Angeklagten verurtheilt wurden, belaufen sich
auf zusammen 879 Jahre Zuchthaus und 693 Jahre Polizei-
Aufsicht. Als die Urtheile verlesen wurden, kam es zu sehr
erregten Scenen. In der Sacristei, welche als Wartezimmer
diente, jammerten und schrien die Verwandten der Angeklagten.
In der zum Tribunal umgewandelten Kirche trat der ange­
klagte Maffiaführer und Organisator. der Picciotteria hervor
und forderte die Seinen zum Widerstand gegen die Staats­
gewalt auf, indem er Zeugen und Richtern furchtbare Rache
schwor. Sofort versuchten die Picciotti die Gitter zu durch­
brechen, welche sie vom Tribunal trennten. Carabinieri und
Soldaten mussten mit dem Bajonnet die Ruhe Herstellen.
Dann wurden die Angeklagten, an Händen und Füßen in Eisen
geschlossen, abgeführt.
— Menschenhandel in Sibirien. Die „Rußkija Wje-
domosti" veröffentlichen einen Bericht aus Jakutsk, dem­
zufolge in den Bezirken von Werschojansk, Kolymsk und
Jakutsk noch jetzt Menschenhandel betrieben wird. Gewöhnlich
werden Kinder verkauft, und die Preise schwanken zwischen
10 und 50 Rubeln. Von besonderem Interesse ist der Ver­
kauf durch Ruffen an Russen. In solchen Fällen ist der Ver­
käufer stets ein Deportierter und der Käufer ein russischer
Beamter oder Kaufmann. Dem Verkäufer ist es umS Geld
zu thun, der andere Theil braücht einen Diener, und ver­
anlasst wird das Geschäft durch die entsetzliche Armut einer­
seits und den Mangel brauchbarer Bedienung andererseits.
Man muss die nördlichen Bezirke des Jakutskischen Gebietes
kennen, um einen Begriff von der Armut der Ansiedler zu


[ 2023-06-29 10:49:27.399 - 19001014 - Seite 3 ]
"'‘vp’^'Sl’^f ■^ 4f* Ä* "'-ist,'
Linz, Sonntag
,Linzer BolkSblatt.'
den 14. Oktober 1900.
Seite 3.
Nr. 236.
manden aussuche, als jene Hesren, welche mit den Archivalien
zu thun haben. Kremsmünster, am 13. Oktober 1900.
Julius Strnadt, k. k. Oberlandesgerichtsrath a. D.
Zugleich erhalten wir aus Kremsmünster von sehr
geschätzter Seite eine Zuschrift, worin die Vermuthung aus­
gesprochen wird, dass dem Herrn Oberlandesgerichtsrath in
diesem Falle Unrecht geschehen und dass nicht anzunehmen
sei, als ob der Herr Oberlandesgerichtsrath am politischen
Kampfe sich activ betheilige. Diese Zuschrift bestimmt uns,
von unseren ganz bestimmten Informationen keinen Gebrauch
zu machen. Es soll nicht den Anschein gewinnen, dass wir
Herrn Strnadt „in den Kamps drängen". Wir haben den
Kampf mit ihm nie gesucht und wenn wir uns erinnern,
wieviel wir für ihn gekämpft haben, so kommt das Wenige,
was wir gegen ihn sagten, kaum oder gar nicht in Betracht.
Da Herr Strnadt öffentlich und zwar sehr prononciert gegen
unsere Richtung auftrat, wir weisen auf seine Haltung bei
der letzten Landtagswahl im Enaser Bezirk, auf seine
Publicationen in antikatholischen Zeitschriften u. dgl. hin,
da er vom Rottenmanner Tage an bis in die jüngste Zeit
Zusammenkünfte politischer Natur mit unseren Gegnern
hatte, so waren auch wir genöthigt, ihm entgegenzutreten,
zumal in gegnerischen Blättern behauptet wurde, unsere
Partei hätte allen Grund, einen Kampf mit Herrn Strnadt
zu scheuen. Dieses Märchen ist heute zerstört. Dass wir der
Thätigkeit des Herrn Strnadt ein aufmerksames Auge zu­
wendeten, wird man uns nicht verdenken, denn wir wissen
besser als manch' andere, dass er als Gegner nicht zu unter­
schätzen ist. Wir haben weder Interesse noch Lust, den Herrn
Oberlandesgerichtsrath anzugreifen, aber dass wir einen
Gegner auch als Gegner behandeln müssen, dies ist wohl
selbstverständlich.
Zur Candidatur Baron Di Pauli s.
Man schreibt den „Neuen Tiroler Stimmen":
In einer am 9. d. M. in Brixen stattgefundenen
Versammlung von Vertretern der Gemeinden des politischen
Bezirkes wurde die Frage der bevorstehenden Reichsraths­
wahlen eingehend erörtert. Bemerkt wird, dass die Versamm­
lung nicht vorher einberufen wurde, sondern, dass sich die
an derselben theilnehmenden Vertreter von 9 Gemeinden
der beiden Gerichtsbezirke Brixen und Sterzing nur zufällig,
nämlich anlässlich des Markttages, zusammenfanden. Nach
längerer Besprechung wurde einstimmig folgender Beschluss
gefasst: Die heute hier versammelten Gemeindevertreter er­
klären, an der Candidatur Sr. Excellenz des Herrn Josef
Baron Di Pauli für die 5. Curie Deutsch-Südtirol
unbedingt festzuhalten, hingegen eine eventuelle Candi­
datur des Herrn Dr. Schöpfer für diese (5.) Curie entschieden
abzulehnen.
Es wird beigefügt, dass gegründete Aussicht besteht, dass
der weitaus größte Theil der Gemeinden des ganzen politi­
schen Bezirkes sich diesem Beschlusse anschließen wird. Zur
Frage der eventuellen Candidatur des Herrn Dr. Schöpfer
in seinem bisher innegehabten Wahlbezirke wurde in dieser
Versammlung noch nicht Stellung genommen.
Die Dorgiinge irr GHina.
Die Antwort Amerikas auf die französische Note.
Washington, 11. Oktober. (Reuter-Meldung.) In der
Antwort der Vereinigten Staaten auf die Note des fran­
zösischen Ministers des Aeußern Delcasse heißt es:
Die Regierung der Vereinigten Staaten i,r mit Frank­
reich der Ueberzeugung, dass man ausreichende Genugthuung
für die geschehenen Frevel und ernste Bürgschaften für die
Zukunft erhalten müsse. Der Präsident Mac Kinley ist glück­
lich, in den Vorschlägen der Note vom 4. Oktober den Geist
wiederzufinden, welchen die bisher von allen betheiligten
Mächten abgegebenen Erklärungen athmeten, und es würde
ihm angenehm sein, wenn die Friedensverhandlungen sogleich
nach Prüfung der Vollmachten ihren Anfang nähmen.
Bezüglich der Bestrafung der schuldigen Würdenträger
sagt die Antwort, dass die chinesische Regierung zwar schon
ihre Geneigtheit gezeigt habe, eine gewisse Anzahl Schuldiger
zu bestrafen, dass aber die Vertreter der Mächte nach Er­
öffnung der Verhandlungen diese Liste noch ergänzen könnten.
Hinsichtlich des Verbotes der Waffeneinfuhr in China
heißt es, dasselbe werde zweifellos nicht für immer bestehen
bleiben, und man werde sich über Einzelheiten im Laufe der
Verhandlungen besprechen können. Zur Frage der zu leistenden
Entschädigungen bemerkt die Antwort, es sei der Wunsch aller
Mächte, ausreichende Entschädigungen zu erhalten. Rußland
habe vorgeschlagen, man möge, falls in dieser Frage die
Meinungen auseinandergiengen, die Angelegenheit dem inter­
nationalen Schiedsgerichte im Haag unterbreiten. Weiter heißt
es in der Antwort, die Regierung könne ohne Zustimmung
des Congresses nicht die Verpflichtung übernehmen, eine
ständige Schutztruppe in Peking zu belassen. Sie sei jedoch
entschlossen, unter den gegenwärtigen Verhältnissen zeitweilig
eine genügende Wachmannschaft daselbst zu halten.
Bezüglich der Schleifung der Forts von Taku behält
sich der Präsident vor, seine Ansicht zu äußern, da er hiezu
neue Informationen über die Lage in China erwarte.
Für die Frage der Besetzung verschiedener Punkte zwischen
Peking und Tien-Tsin gilt, wie die Antwort bemerkt, der
gleiche Vorbehalt, wie der bezüglich des Haltens einer ständigen
Schutztruppe in Peking.
Der Präsident könne im Namen des Landes keine Ver­
pflichtung zu einer dauernden Theilnahme an einer solchen
Okkupation übernehmen, jedoch halte er es für wünschens­
wert, dass die Mächte von China Zusicherungen erhalten
bezüglich ihres Rechtes, ihre Gesandtschaften zu beschützen
und die nöthigen Vorkehrungen zu treffen, um jederzeit zu
denselben gelangen zu können.
Die Antwort erklärt schließlich, der Präsident nehme an,
dass Frankreich und die anderen Mächte in den von den
Vereinigten Staaten gemachten Vorbehalten kein Hindernis
für die Eröffnung von Verhandlungen auf den vorgeschlagenen
Grundlagen erblicken werden, und er hoffe, dass solche Ver­
handlungen bald eingeleitet werden.
Kirchliches.
Neukirchen bei Zipf. (40stündiges Gebet und
Fahnenweihe.) Von Freitag den 12. d., 2 Uhr nach­
mittags, an bis Montag den 15. d., 6 Uhr abends, wird in
unserer Pfarrkirche durch zwei hochw. Patres aus Puchheim
das 40stündige Gebet abgehalten. Am Montag den 15. ist
um 3 Uhr nachmittags kanonische Visitation durch den
hochw. Herrn Dechant Can. Haslehner von Frankenmarkt,
sodann Weihe der neuen Jungfrauenbundes-Fahne und einer
großen Kirchenfahne, hernach bei günstiger Witterung feier­
liche Schlussproceffion.
Zell bei Zellhof. (Primiz.) Am 10. o. M.' begrenz
die Pfarrgemeinde Zell bei Zellhof eine überaus erhebende
und würdige Feier. Es galt nämlich, eines ihrer Pfarrkinder
zu ehren, welche das hohe Glück hatte, an diesem Tage Gott
dem Herrn das erste heilige Messopfer darzubringen. Es ist
der hochwürdige P. Günther Hager, Capitular des alt­
ehrwürdigen Stiftes Admont, der an diesem Tage in seinem
Heimatsorte primizierte. Schon am Vorabende waren die
Häuser des Marktes mit Fahnen geschmückt und festlich be­
leuchtet und unter dem fröhlichen Klange der Musikcapelle
des hiesigen Feuerwehrvereines wurde durch die Straßen des
Marktes ein Fackelzug gehalten. Die Feier selbst war eine
große Kundgebung des katholischen Glaubens und zeigte so
recht die innige Liebe, die unser braves Volk zu seinen Seel­
sorgern hat. Alles bemühte sich, dieses Fest zu einem recht
schönen zu gestalten. Vor allem muss ich lobend erwähnen
die fürsorgliche Thätigkeit des hochw. Herrn Pfarrers, mit
welcher er für die Decorierung des schönen Gotteshauses
sorgte, sodann die Anordnungen des Herrn Bürgermeisters,
des Obmannes des Feuerwehrvereines und des Herrn Schul­
leiters für die Feier dieses Tages. Von dem Stifte Admont
wohnten der Feier der hochw. Herr P. Prior Othmar Berger,
ein Bruder des Herrn Bezirkshauptmannes von Schärding,
und 2 Capitularen bei; eine große Zahl benachbarter geist­
licher Brüder gab dem hochw. Herrn Primizianten die Ehre
und aus nah und fern eilte das christliche Volk zu dem
Feste, das sich auch, von schönem Wetter begünstigt, zu einem
recht schönen gestaltete. Unter den Klängen der Musikcapelle zog
der Festzug vom Vaterhause des hochw. Herrn Primzianten
zur Kirche, woselbst der hochw. Herr Dechant von Pabneukirchen,
Dr. Koberger, der ehemalige Religionslehrer des Primizianten
am Gymnasium zu Linz, die Festpredigt hielt und der hoch­
würdige Herr Primiziant Gott dem Herrn sein Erstlingsopfer
darbrachte. Groß war der Eindruck, den die so inhaltsreiche
und schön vorgetragene Predigt des hochw. Herrn Fest­
predigers auf das gesammte christliche Volk ausübte. Sodann
celebrierte der hochw. Herr Primiziant unter Assistenz seiner
geistlichen Brüder aus Admont das Hochamt und dankte
Gott durch ein feierliches Te Deutn für die große Gnade,
die er ihm erwiesen hat. Beim Festmahle brachte der hoch­
würdige Herr Festprediger im Namen aller Festgäste dem hoch­
würdigen Herrn Primizianten die Glückwünsche dar zu seinem
Ehrentage und forderte die Festgäste auf zu einem Hoch auf
den Herrn Primizianten und das altehrwürdige Stift Admont,
welches alle Festgäste freudigen Herzens brachten. Möge dieser'
Tag dem hochw. Herrn Primizianten immer in Erinnerung
bleiben und mögen alle Tage seines priesterlichen Wirkens
in treuer Berufsersüllung ihm Segen und Freuden bringen.
94. Ausweis üöer die für das öifchöff. Knaöen-
feminar (Collegium Petrinum) in Urfahr zur
Schuldentilgung und zur Erhaltung eingeffofsenen
Spenden.
Freie Spenden: Ungenannt aus Schärding 200 K,
Ungenannt in W. 23 K, ein Stistscapitular 60 K, hochw.
Herr Josef Riese der, Pfarrer in Pischelsdorf, eine
Collection Münzen, Frau Maria Weinzierl in Hart­
kirchen 10 K, ein Brautpaar aus Pattigham 10 K, Th. P.
in Zell an der Pram 800 K mit dem Wunsche heiliger
Jahresmessen, hochw. Herr Leander Schaffer, Chorherr
von Reichersberg 24 K.
Schuldenstand am 1. September 1900 (nach Abzahlung
von 563 K an vorbehaltenen Interessen, 184 K 80 h an
Stipendien für ausbedungene Jahresmessen und 7492 K
48 h an Schuldzinsen) 376.595 K 94 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein­
geflossenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden, spreche, ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnade.
Linz, am 13. Oktober 1900.
f Franz Maria,
Bischof:
Eorresponderrzen.
Rohrbach. (Marktbericht vom 8. Oktober.)
Der dieswöchentliche Viehmarkt im Vereine mit dem Michaeli-
Jahrmarkte war von Seite der Bevölkerung gut besucht und
mit Vieh ziemlich beschickt. Der Handel mit Vieh war wohl
erhalten; der neun Monate währende Winter, das Fehlen
des Ackerbaues, der karge Ertrag der Jagd, Fischfang, der
nur in den Küstengegenden ergiebig ist, dazu eine fremd­
stämmige Bevölkerung, das alles zusammengenommen lässt
den Ansiedler entweder zum Bettler oder zum Räuber werden,
da es keinerlei Arbeitsverdienst gibt. So verhandelt er denn
seine Kinder— die lebende Bürde— wenn sich ein Ab­
nehmer finden will. Die Nachfrage ist aber bei der beschränkten
Anzahl von Beamten und Kaufleuten eine geringe, in jedem
Bezirke nur etliche wenige Personen, und dementsprechend
stehen die Preise nicht hoch.. Die Stellung des gekauften
Kindes ist eine dienende und kann, je nach den Verhältnissen,
eine gute oder üble sein. Die Verkäufe finden unter der
Hand statt, und die betreffenden Kinder werden natürlich
bei Erreichung der Volljährigkeit oder beim Eintritt in die
Ehe in juristischem Sinne frei; nichtsdestoweniger sind sie
vom frühen Kindesalter bis zu ihrem 21. Jahre vollkommen
rechtlos, und ihr Dasein als eine Arbeitskraft, die nichts
kostet, ist häufig ein schweres. Ist es bei solchen Zuständen
zu verwundern, dass der Jakute sich von dem herrschenden
Volke abwendet? Was er davon sieht, ist hier der angesiedelte
Sträfling und dort der Sclaven haltende Administrator.
— Lotto-Leidenschaft und ihre Folgen. In Wien
hat sich die 52jährige Hausbesorgerin Therese Hochmayr der
Polizei mit der Selbstanzeige gestellt, dass sie bei neun Par­
teien den Zins in der Höhe von 2400 K eingehoben und
das Geld unterschlagen habe. Es wurde erhoben, dass sie auch
Wechsel gefälscht hat, mit denen sie ihren eigenen Gatten be­
trogen hat. Sie entlockte ihm, dem städtischen Wasserleitungs­
Ausseher Anton Hochmayr, 2080 K, um Geld zum Lotterie­
spielen zu bekommen. Das Geld ist hin, sie sitzt im Landes­
gericht und ihr Mann ist unverschuldet in arge Verlegen­
heiten gerathen.
— Ein fideles Gefängnis, „'s gibt kein schöner's
Leben, als das Häftlingsleben"— so oder ähnlich muss die
Haushymne der Strafanstalt von Fresnes lauten. Die Ver­
waltung der Strafanstalt von Fresnes soll, wie der „Voss.
Ztg." aus Paris geschrieben wird, soeben die Lieferung ihres
Bedarfes an Lebensmitteln für den kommenden Winter aus­
geschrieben haben, und da liest man mit fröhlichem Erstaunen,
dass folgende Waren verlangt werden: 50.000 Kilo Lenden­
braten vom Ochsen und Hammelkeule, 200.000 frische Eier,
145.000 Liter Rothwein, 2000 Kilo Butter, 105 Kilo Ka­
ramel (gebrannter Zucker), dann kleinere Mengen von Dörr­
pflaumen, getrocknete Feigen und Nüsse. Wenn Gefangene, die
ihre Strafe für gemeine Verbrechen verbüßen, eine Verpfle­
gung erhalten, auf deren Beschaffenheit man aus dieser Lie­
ferungsausschreibung schließen kann, so ist die Zunahme der
Verbrechen wirklich nicht zu verwundern. Wo der Lohn für
Missethaten Weißbrot, Lendenbraten. Rothspon, Butter, reich­
licher Nachtisch und leckere Zuckerplätzchen sind, da muss die
Bevölkerung entweder übernatürlich tugendhaft oder so reich
sein, dass sie sich diese vortrefflichen Dinge selbst kaufen kann,
um nicht der Versuchung zu erliegen, sich durch ein Ver­
brechen das Recht auf die Aufnahme in das Sirafhaus von
Fresnes zu sichern.
— Wird der Wein wohlfeiler? Zur Beantwortung
dieser alle Freunde eines guten Tropfens interessierenden
Frage wird dem „B. L. A." aus Bordeaux geschrieben: Die
Weinlese fällt in diesem Jahre so außergewöhnlich reich aus,
dass den Winzern bereits die Geräthschaften, wie Körbe,
Zuber, Tonnen, um die Unmassen von Trauben zu bewäl­
tigen, auszugehen beginnen, und sie ihre Zeit für zu kostbar
halten, um alle saftstrotzenden Beeren von den Reben zu
lesen. Der Traubensaft, der im vorigen Herbste mit 20Frks.
die Gallone (4'/ 2 Liter) bezahlt werden musste, ist momen­
tan für den vierten Theil dieser Summe zu haben. Indessen,
nicht die Producenten, sondern die Weinagenten und Händler
bestimmen die Preise, und daher ist vorauszusehen, dass bei
allem Traubenüberflusse, den die Sonne von 1900 reifen
ließ, die Weinkarte bei der Table d’hote kaum niedrigere
Notierungen als bisher aufweisen wird. Das hauptsächlichste
Resultat dieses weingesegneten Jahres wird wahrscheinlich in
nichts anderem bestehen, als dass die besseren Bordeaux-
Weinmarken, wie Medoc, Macon und Sanct Julien, mit
größerer Leichtigkeit, als sonst, verschnitten werden können.
— Das gläserne Zeitalter steht uns, wenn man
amerikanischen Berichten trauen will, bevor. Bekanntlich er­
zählt man von dem berühmten alten Erfinder Archimedes,
dem Entdecker der Hebelkrast, dass er mit Brenngläsern die
hölzernen Kriegsschiffe der Römer vor Syrakus theilweise in
Brand gesetzt habe. Weit Größeres aber verspricht Professor
Tantrove in Seattle, Ver. Staaten. Er scheint an Kühnheit
in Erfindungs-Reclame beinahe noch Tesla in den Schatten
stellen zu wollen. Andere haben schon wiederholt die Concen-
trierung der Sonnenstrahlen- Wärme behufs Verwandlung
in mechanische Bewegung und Ausnützung für allerhand
großartige industrielle Betriebszwecke vorgeschlagen; Tantrove
aber verheißt die Anwendung der gleichen Kraft zuvörderst
als eines ungeheuerlichen militärischen Zerstörungsmittels, ja,
des einzigen, das in Zukunftskriegen zur Anwendung kommen
wird, wenigstens in der ganzen Zeit, in welcher die Sonne
scheint. Brenngläser an sich sind ja, wie gesagt, etwas Ur­
altes, und beinahe jeder „reifere" Junge weiß, dass auch
einiger Unfug sich anrichten lässt. Aber das ist gar nichts
gegen die Tantrove'schen Brenngläser, eine Combination un­
geheurer Brennglasplatten; denn mit diesen Brenngläsern sollen
ein paar Personen imstande sein, alle modernen metallischen
Schlachtschiffe einfach zu schmelzen und ganze Armeen im
Handumdrehen zu vernichten, und zwar in sicherer Entfernung
von einigen Meilen, wo kein feindliches Geschoss die Ope­
rierenden erreichen könnte. Wenn die Sonne auch noch be­
ständig scheinen würde, dann wäre für Geschütze und alle
anderen völkermordenden Vorrichtungen überhaupt keine
Verwendung mehr. Und ein wirksameres Mittel— wirksamer
als alle Friedenskonferenzen— zur Herbeiführung des Welt­
friedens ließe sich gar nicht denken.
Der Herr Professor ist gar nicht zurückhaltend mit der
Auskunft über seine Erfindung, die er sich hat patentieren
lassen und mit Erprobung derselben in einem winzigen Maß­
stabe. Natürlich muss auch diese Erfindung ihr Geheimnis
haben. Auf gewöhnliche Brenngläser, seien sie auch noch so
groß, hätte der Profeffor ja überhaupt kein Patent erhalten
können, und wenn er bloß mit der Hitze arbeiten wollte, die


[ 2023-06-29 10:49:27.399 - 19001014 - Seite 4 ]
Seite 4. Li»;, Sonntag
gegen die vorhergehenden Wochen ziemlich bester, kann aber
trotzdem nicht als gut bezeichnet werden. Ursache natürlich
trägt die lange Trockenheit, wodurch das Berg- und Hügel-
Grummet um ein bedeutendes weniger wurde und das Vieh
auch nicht auf die Weideplätze getrieben werden kann, da die
Wiesen schon ganz kahl und ausgebrannt sind. Aufgetrieben
wurden: 13 Stiere, 330 Ochsen, 16 Kühe, 281 Kalbinnen,
2 Jungpferde. Nach Bayern wurden 3 Kalbinnen verkauft.—
Die Kauflust bei den Marktbudenbesitzern war eine ziemlich
schwache und äußerten sich viele, dass sie den Markt nicht
mehr besuchen werden.
Rohrbach. (Hopfenbericht.) Das Geschäft geht
gegen die Vorwochen noch flauer, die Händler gehen mit
den Preisen immer zurück und werden jetzt schon für Prima-
Hopfen kaum mehr 96 K per 56 Kilogramm gezahlt, infolge­
dessen die Producenten, wenn sie nicht gezwungen sind, nicht
losschlagen.
Lembach, 12.October. (Drei Geschwister in einem
Jahre gestorben.) Im Frühling d. I. starb in Putzleins­
dorf die Hammerschmiedin vom Hölzl Frau Elisabeth Bauer
geb. Fierlinger; vor wenig Wochen folgte ihr der Bruder
Leopold Fierlinger, ehemaliger Besitzer des Buchetwiesgutes,
der in Lembach starb, und vorgestern erlöste der Tod das
letzte Geschwister Frau Maria Bruckmüller geb. Fierlinger,
die im 74. Lebensjahre stand und seit 8 Jahren in Linz
ihre Krankheit mit musterhafter Geduld trug. Zum Leichen-
begängniste, das heute in Linz stattfand, hatten sich aus nah
und fern— selbst aus Wegscheid (Bayern)— zahlreiche
Freunde und Verwandte eingefunden. Die Einsegnung am
Friedhose nahm ein Vetter der Verstorbenen, Herr Domvicar
Dobretsberger, vor. Möge die große Theilnahme der einzigen
Tochter der Verblichenen ein Trost in ihrem großen Leide sein.
Leonding. (Liberale Berichterstattung.— Ge­
meindewahlen.) Möglichst ungeschickt und— unrichtig
bringt die „Tages-Post" in Nr. 231 vom 9. October l. I.
die Berichte aus Leonding über das am 4. d. M. im Gast­
hause Zacherl zwei Patronenerzeugern zugestoßene Unglück
und über die am 6. d. M. vollzogenen Gemeindewahlen. Im
Berichte über das Unglück der beiden „Schießkünstler" (?)
wird der Welt weiß gemacht, dass dieselben „das Kaiser­
fest besonders laut abschließen wollten." Herr
„Tages-Post"-Berichterstatter, den Bären hängen Sie—
den Chinesen aus! Damit wollen wir diese Sache als ab­
gethan betrachten. Nicht weniger unrichtig ist der Bericht
über die Gemeindewahlen. Die Wahlschlacht war nicht,
wie der „Tages-Post"-Berichterstatter schreibt, eine heftige,
wie nie zuvor, sie war nur eine lange dauernde. Wir können
im Gegentheile zur größten Befriedigung hier verzeichnen,
dass die Wahl ganz ruhig vor sich gieng, und dass das Be­
nehmen der deutschnationalen oder, wie die „Tages- Post"
sie jetzt heißt, der freisinnigen und fortschrittlichen Wähler
nicht wie am 7. Juli ein rüdes und herausforderndes war.
Die Wahlschlacht war deshalb lange dauernd, weil es im
3. Wahlkörper eine große Stimmenzersplitterung gab. Die
178 Wähler dieses Wahlkörpers vertheilten ihre Stimmen
auf nicht weniger als 58 Candidaten. Diese Stimmenzer­
splitterung, die sich im 2. und 1. Wahlkörper in kleinerem
Maße wiederholte, ist zurückzuführen auf die von Seite
mehrerer bekannter Gegner von Haus zu Haus betriebenen
unanständigen Agitation, bei der an „der schwarzen Brut"
kein gutes Stück übrig gelassen wurde. Ueber Vorkommnisse
bei der Wahl, welche wahrlich nicht Beweise von Mannes-
Charakter sind, wollen wir diesmal den Mantel christlicher
Nächstenliebe breiten. Die „Tages-Post" schreibt über die
Wahlen wörtlich folgendes: „Somit besteht der neu gewählte
Ausschuss der Gemeinde Leonding aus neun ausgesprochen
Freisinnigen und aus sechs clericalen Mitgliedern, von welch
letzteren auch einige mit der clericalen Partei nicht immer
durch dick und dünn gehen dürften. Der Sieg ist auf Seite
der fortschrittlichen Wähler und wurde auch noch abends in
sich mit einer gewöhnlichen Linse concentrieren lässt, so
könnte er lange warten, bis er ein Schlachtschiff auf mehrere
Meilen Entfernung „zum Schmelzen bringen" könnte. Das
Geheimnis soll aber nur in der besonderen Anordnung der
Brennglasplatten liegen. Tantrove will die Erfindung auch
keineswegs ausschließlich in den Kriegsdienst gestellt sehen,
sondern verheißt ihr auch noch lange nach der Einführung
des Weltfriedens eine geradezu märchenhafte Zukunft. Denn
die concentrierte Sonnenhitze soll sich auch ganz nach Be­
lieben aufspeichern und sich jederzeit in kleineren oder größeren
Quantitäten abgeben lassen, so dass man in Zukunft z. B.
erwarten könnte, dass ebenso wie jetzt im Sommer Eis­
wagen, bei kaltem Wetter Wagen mit koncentrierter Hitze
zum augenblicklichen Heizen von Wohnungen und zum Kochen
der Mahlzeiten herumfahren. Und das alles soll spottwohl-
seil kommen und den Kohlen- und verschiedenen anderen
Ringen, wenn dieselben dann nicht schon aus anderer Ursache
explodiert sein sollten, für immer ein Ende machen. Natür­
lich ließe sich auch unberechenbares Unheil zwischen Nachbarn
u. s. w. damit anrichten, aber im Zeitalter des Bölkerfriedens
braucht man wohl davor keine zu große Angst zu haben.
Es lebe das Tausendsassa— Brennglas!
— Polly und Polizei. In der Nähe des Hippodroms
in Paris ergötzte sich eine heitere Menge über die Aussprüche
eines grünen Papageis, der von einem offenen Fenster her
seinen stattlichen Phrasenschatz in den sonnigen Nachmittag
hinausrief. Ein Polizist kam herbei und rief den Leuten zu:
„Circulez, circulez!— Weitergehen." Diese Aufforderung
an sein Publicum beantworte Polly mit dem tadelnden Aus­
rufe: „Alter Hornochse." Das höhnende Gelächter der Menge
verstärkte sich noch, als der dreiste Vogel den Mann der
Ordnung einen „schmutzigen Viechskerl", einen „Schafskopf",
eine „grüne Kuh" u. dgl. m. nannte. Das war zu viel.
Polly wurde verhaftet. Sie wehrte sich heftig mit Schnabel
und Klauen, musste aber doch mit zur Wache. Jetzt ist Pollys
Herr wegen „Widerstands gegen die Staatsgewalt und Körper­
verletzung" bestraft worden.
.Lmzer «olksblatt.'
den gedrückt vollen Räumen des Zacherl'schen Gasthauses ge­
feiert." Dem „Tages-Post"-Berichterstatter muss bei der
Siegesfeier zu viel Gersten- oder Rebensaft in den Kops ge­
stiegen sein, weil sein Erinnerungsvermögen so geschwächt
wurde, dass es nur mehr von 15 gewählten Gemeinde-
ausschüffen faseln konnte. O Freisinn, o Fortschritt;
Der neugewählte Gemeindeausschuss besteht aus 18 Mit­
gliedern, von denen 9 Candidaten der conservativen Partei
find. Von den i m 3. Wahlkörper von der conservativen
Partei aufgestellten Candidaten wurden gewählt: Josef Bäck,
Maier in Aichberg, mit 163, Johann Feizlmayr, Lehner in
Haag, mit 158, Johann Kamesberger, Schmied und Thier­
arzt in Leonding, mit 157 und Johann Krenmayr, Stein­
kellner in Bergham, mit 88 Stimmen. Von den deutsch-
nationalen, jetzt freisinnig und fortschrittlich genannten Gegnern
wurden gewählt: Joses Mayrhofer, Bauer im Ort, mit 94
und Johann Rittenschober, Gartenlehrer in Rufling, mit 87
Stimmen. Letztgenannter wurde bei den Wahlen im Juli
irrigerweise als conservativ bezeichnet. Im Ersätze blieben die
Candidaten der conservativen Partei: Anton Zeller, Huber in
Holzheim, mit 84, Franz Kollerbauer, Oberförster am Kürn-
berge, mit 82 und Michael Gstöttner, Leitner in Berg, mit
82 Stimmen. Von den von der conservativen Partei i m
2. Wahlkörper aufgestellten Candidaten wurden gewählt:
Franz Untersmayr, Nussböck in Gaumberg, mit 44, Ferdinand
Angl, Raid in Leonding, mit 43 Stimmen. Bonden Gegen-
Cändidaten wurden gewählt: Ignaz Bäck, Bauer in Aichberg,
mit 25, Josef Mayr, Mair in Jmberg, mit 23, Michael
Augl, Schmied in Rufling, mit 22 und Josef Meindl,
Stadler in Berg, mit 22 Stimmen. Im Ersätze blieben
die Candidaten der conservativen Partei: Franz Dallinger,
Oberhumer in Leonding, mit 21, Weinberger Franz, Mitter-
maier in Staudach, mit 21, und der Candidat der Gegen­
partei, den die „Tages-Post" als clerical bezeichnet, Franz
Gruber, Högerl in Reith, mit 21 Stimmen. Von den von
der conservativen Partei im 1. Wahlkörper ausgestellten
Candidaten wurden gewählt: Matthäus Linimayr, Traun-
sellner in Hart, mit 13, Matthias Harrer, Unterbauer in
Felling, mit 13, und Michael Stiefler, Fleischhauer und Wurst­
fabrikant in Leonding, mit 11 Stimmen (durch das Los).
Von den Gegnern wurden gewählt: Josef Kirchmayr, Nieder­
maier in Jetzing, mit 12, Frz. Lehner, Obermair in Reith, mit 12,
Eduard Haas, Kaufmann in Untergaumberg, mit 12 Stimmen.
Im Ersatz blieb der Candidat der Gegenpartei, welcher
gleichfalls in der „Tages-Post" als clerical bezeichnet wird,
Joh. Gruber, Kleingaumberger in Gaumberg, mit 11 Stimmen;
die nächsten 2 Ersatzmänner sind die Candidaten der con­
servativen Partei: Johann Kirchmayer, Meixner in Hart,
mit 11 Stimmen, und Stephan Kirchmayr, Doppler in Doppl,
mit 11 Stimmen.
Vorüber ist nun auch die zweite Wahl, die nur deshalb
nothwendig wurde, weil der Gemeindevorsteher in der abge­
laufenen Periode, Herr Josef Mayrhofer, es unterließ, bei
den Vorbereitungen zur ersten Wahl am 7. Juli nach den
genau ausgedrückten gesetzlichen Bestimmungen vorzugehen
und bei der Zahl zwischen 300 und 600 Wahlberechtigten
die Wahl von 18 Ausschüssen zu veranlassen. Wir fügen an
den Bericht über die vollzogene Wahl den Wunsch, dass sie
zum Wohle und zum Gedeihen der Gemeinde sei, und den
weiteren Wunsch, die Drahtpuppenzieherei, die in einer der
bekannten Lügen- und Schmähnotizen der „Tages-Post" der
conservativen Partei in Leonding angedichtet wurde, werde
nicht von den Führern jener Partei aufs schamloseste be­
trieben, die heute als freisinnig bezeichnet werden will.
Wels. (Das katholisch.politische Casino) er­
öffnet morgen, 14. d. M., seine Monats-Versammlungen
wieder. Beginn um 3/ 2 6 Uhr im Krachsberger- Saale.
Gmunden, 12. October. (Sebastian Poll f.) Das
Leichenbegängnis des Herrn Kaufmannes Poll, das heute
nachmittags 3 Uhr stattfand, gestaltete sich äußerst feierlich.
Den Conduct führte Prälat Weinmayr von Ischl unter Assi­
stenz der Pfarrgeistlichkeit mit Consistorialrath Mayr an der
Spitze, mehrerer hochw. Herren Pfarrer der Umgebung und
der hochw. ??. Kapuziner. Unter den Leidtragenden bemerkten
wir Bezirkshauptmann Graf Salburg, Hofrath Titz, Hof­
marschall Klenck, Bürgermeister Wolfsgruber, Baron Negrelli,
Bezirksschulinspector Oherr, Bürgerschuldirector Laber rc. rc.
Ihnen schloss sich eine große Volksmenge an, unter ihnen
viele Mitglieder des katholisch-patriotischen Casino, während
der Veteranenverein und Gesellenverein an der Spitze des
Leichenzuges marschierten. Mit Herrn Sebastian Poll ist hier
eine der bekanntesten und bedeutendsten Persönlichkeiten aus
dem Leben geschieden. Er war ein gewiegter Geschäftsmann,
der seine Firma nicht bloß geschaffen, sondern auch zu all-
bekannter Blüte gebracht, dabei ein treuer Familienvater und
ein Mann von lauterer Gesinnung. Die katholische Volks­
partei hat mit ihm in Gmunden einen ihrer treuesten und
einflussreichsten Anhänger verloren. R. I. P.
Moudsee. (Pilger-Versammlun g.) Am letzten
Srnutag, den 7. d. M., versammelten sich über Einladung
des Hochw. Herrn Pfarrer Fischer in Kosters Bräuhause eine
Anzahl von Pilgern nach dem heiligen Lande. Vertreten
waren: St. Georgen, Weißkirchen, Abtstorf, Oberwang, Ischl,
Mondsee, Thalgaü mit 18 Mann. Herr Pfarrer Fischer be­
grüßte die Pilger aufs freundlichste und besprach in 1 V-stün-
digem Vortrage die Erlebnisse und Wahrnehmungen über
Land und Leute im heiligen Lande. Die gelungenen Aus-
führungen machten auf die zahlreichen Zuhörer einen sichtlich
guten Eindruck.— Ein Herr sprach dann in populärer Weise
über das Passionsspiel in Oberammergau und schilderte die
Eindrücke, die er empfunden. Bei der heitersten Stimmung
verließen die Pilger unsern Ort mit dem gegenseitigen Ver­
sprechen, auch anderswo sich wiedersehen zu wollen.
Gampern, 12. October. (Wieweit Kinderballons
fliegen.— Rompilger.) Dieser Tage hat sich gezeigt,
wie weit unter Umständen auch Kinderballone fliegen können.
Am 24. September ließen nämlich auf der Octoberfestwiese
zu München einige Herren vier zusammengebundene Kinder-
den 14. October 1900. Nr. 236
ballone, einen grünen und drei rothe, auffliegen, an welche
eine Karte befestigt war, mit der Adresse des Herrn Deschler
und der Bitte, der geehrte Herr Finder möge dieselbe am
Fundorte auf die Post geben und so an den Adressaten
zurückbefördern. Am 2. October nun wurden diese Ballönchen
in der Wiese des Herrn Landtags- Abgeordneten Lachinger
gefunden, der auch sofort die genannte Karte an Herrn
Deschler aufgab, worauf ihm in den letzten Tagen eine An­
sichtskarte von der Octoberfestwiese zugieng, mit den Unter­
schriften der nämlichen Herren, welche die Ballone abgelassen
hatten und einem „urdeutschen kräftigen Schluck auf den
tüchtigen Wirt Lachinger."— Zur großen Freude sind auch
alle Gamperer Rompilger wieder gesund zurückgekehrt.
Braunau, 12. October. (Verschiedenes.) Sonntag
den 14. October d. I. findet die nächste ordentliche Casino-
Monatsversammlung als Beginn der Wintersaison im Vereins­
locale bei Herrn Bräuer Franz Gann (1. Stock) statt. Beginn
4 Uhr nachmittags.— Am Kirchweihfeste, d. i. am 21. Oct.,
findet im Saale des Gesellenvereinshauses im 1. Stockum
4 Uhr nachmittags eine Versammlung statt wegen Auffrischung
und Wiederbelebung des Stefäni-Vereines zur Restaurierung
unserer Stadtpfarrkirche.— Donnerstag mittags ist Se. Ex­
cellenz Herr Statthalter Freiherr v.Puthon von einer
Reise zur Besichtigung der Mattig-Regulierung hier einge­
troffen, stieg im Gasthof „zur Post" mit seinem Begleiter
Herrn Baurath Mathes ab und setzte seine Reise mit dem
Zuge um 1 Uhr 27 Min. mittags nach Linz wieder weiter.
— Bei der in der gegenseitigen Ehrenbeleidigungsklage des
Herrn Dr. Adolf Ritter v. Pitner, Statthaltereirath in
Steyr, früher Bezirkshauptmann in Braunau, dann dessen
Sohn Adolf Ritter v. Pitner, Militär-Akademiker in Wiener-
Neustadt, und dem Techniker Karl Sperl aus Wien am
5. d. M. beim hiesigen Bezirksgerichte stattgehabten Haupt­
verhandlung wurden Herr Dr. Adolf v. Pitner zu 100 K
Strafe, eventuell 20 Tagen Arrest, Adolf v. Pitner jun. zu
20 K Strafe, eventuell 2 Tagen Arrest, und Karl Sperl zu
20 K Strafe, eventuell 2 Tagen Arrest abgeurtheilt. Der
Vertreter des Herrn Sperl, Herr Dr. Eugen Rom aus Ried,
hat gegen das Strafurtheil Berufung angemeldet, während
der Vertreter der Herren Pitner, Herr Dr. Clemens Kuffian
aus Mattighofen, sich Bedenkzeit essen gehalten hat.
Salzburg. (Vom Clerus.) Herr Franz Auer, Coo-
perator in Kirchberg, kommt als solcher nach Aigen.
Paffau, 12. October. (Bauernführer Wieland.)
Vom Gäuboden, 9. October, wird der „Donau-Ztg." über
die Erkrankung des Bauernbundführers Wieland geschrieben:
Das tückische Leiden, der Mastdarmkrebs, nahm seit dem
Jänner heurigen Jahres erschrecklichen Fortgang. Der Leidende
kann nur mehr auf Polstern sitzen und darf nur weiche
Nahrung, Milchsemmeln rc., genießen und Milch trinken. In
seiner trostlosen Verfassung suchte Wieland vor einigen Tagen
Zerstreuung auf einem Jagdgang auf grüner Haide. Hiebei
glitt er jedoch aus und sein Nachbar fand ihn im Felde
liegendund trug ihn nach Hause. Hiebei zeigte sich, dass durch
den Fall neuerdings ein Leibschaden hervorgetreten war, der
sofort ärztliche Hilfe forderte, die von Dr. Zeitler, Straubing,
und Dr. Gäch geleistet wurde.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4437 K 99 h.
Ungenannt durch Hochw. Herrn Generalpräfect Josef Lang
12 Kronen.
Lagegncuigktitcii ms M-t und land.
Linz, 13. October 1900.
— Bischöfliche Functionen. Firmung. Der Hoch­
würdigste Herr Bischof wird am Sonntag den 21. October
in Gmunden und Dienstag den 23. October in S a n c t
W o l f g a n g das heil. Sakrament der Firmung spenden,
kanonische Visitation und an den Vorabenden die Religions-
Prüfung halten und Mittwoch den 24. October die Weihe
der Landes-Wohlthätigkeits-Anstalt in Hartheim vor­
nehmen.
— Fremder Orden. Se. Majestät hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 13. Sept. d. I. gestattet, dass der Be­
zirkshauptmann in Kirchdorf Gustav Graf S ch m i d e g g das
Ehrenkreuz dritter Classe des fürstlich Schaumburg-Lippe'ichen
Haus-Ordens annehmen und tragen dürfe.
— Glockenweihe. Der Hochwürdigste Herr Bischof
wird morgen, 14. d. M., um 3 Uhr nachmittags die Glocken­
weihe in Linz-Lustenau selbst vornehmen.
— Casino in Linz. Das katholisch-patriotische Casino
für Linz und Umgebung wird am 14. und 28. October,
11. und 25. November, 9. und 23. December Versammlungen
abhalten. In der morgigen Versammlung wird Herr Professor
Johann Binder über das Duellwesen sprechen. Hoffentlich
wird auch der eine oder andere Theilnehmer an der Rom-
Pilgerfahrt Einiges zu erzählen haben. Die Mitglieder sammt
Frauen werden zum zahlreichen Erscheinen eingeladen. Ge­
sinnungsgenossen als Gäste willkommen. Versammlungslocale
ist der Saal des Gasthofes „zum grünen Baum". Beginn
Vas Uhr abends.
— Trauungen. Mittwoch den 10. d. M. fand in der
Pfarrkirche Maria Brunn in Niederösterreich die Trauung
des Frl. Marie Bermanschläger mit Herrn Alfred
Ar besser, Assistent der k. k. Staatsbahn in Wien, statt.
Den hl. Act vollzog der Bruder der Braut, Religionsprofessor
L. I. Bermanschläger.— Am Dienstag den 16. October,
vormittags 10 Uhr, findet in der Pfarrkirche Alkoven die
Trauung des Frl. Elise Fischer, Kunstmühlenbesitzerstochter
von Raffelding bei Eferding, mit Herrn Johann Krenm e ir,
Gutsbesitzer von Bergham, Pfarre Alkoven, statt.
— Verlobung. Am 10. d. M. hat fich Herr Franz
Huber, k. k. Finanz-Rechnungs-Affistent, mit Frl. Karoltne
Lackner verlobt
— Müttervereins-Gottesdienst. Am 17. d. M, das
ist künftigen Mittwoch, wird der „Christliche Mütterverein


[ 2023-06-29 10:49:27.399 - 19001014 - Seite 5 ]
Nr. 236. Linz, Sonntag
Don Linz und Umgebung" seine Monat-Vereinsandacht in der
Kapuzinerkirche um 1/ 2 9 Uhr wie bisher üblich abhalten.
— Todesfälle. Am Freitag den 12. October verschied
Hier Frau Eleonora Machacek, Private und Mutter des
-Cantineurs der Fabrikskaserne, im 79. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Montag den 15. d. M. um 3 Uhr
nachmittags von der hiesigen Friedhoskapelle aus statt.—
Heute starb hier Frau Julian« M a r e k, Tischlers-Gattin, im
71. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Montag den
15. d. M. um halb 3 Uhr nachmittags vom Hause der
Barmherzigkeit aus statt.
— Jahresbericht der Staats-Oberrealschule Linz
über das 49. Schuljahr 1899/1900. Diese Anstalt be­
suchten im abgelaufenen Schuljahre 278 Schüler, welche von
23 Lehrpersonen unterrichtet wurden. Ein Vorzugszeugnis er­
hielten 28 Schüler, 195 ein Zeugnis I. Classe. Stipendien besitzt
die Anstalt 37 mit 8556 K 48 h, der Unterstützungsfond
erzielte an Einnahmen 1705 K 38 h. Von dem vielen
Schönen, das sich im Jahresberichte findet, heben wir hervor,
was der Berichterstatter über die zu Ostern für die Real­
schüler gehaltenen Exercitien sagt: „In acht inhaltlich äußerst
gediegenen Vorträgen sprach der Exercitienleiter Hochw.
P. Severin Ord. Carm. in ebenso formvollendeter, wie tief
zu Herzen gehenden Weise über mehrere Wahrheiten der
Glaubens- und Sittenlehre. Die Direction kann nicht umhin,
den wärmsten Dank auszusprechen." Gelegentlich der Dombau­
sammlung, die das erfreuliche Resultat von 288 K 30 h
ergab, schreibt derselbe Berichterstatter: „Wenn nach 30 oder
40 Jahren dieser herrliche Bau zur Vollendung gediehen
sein wird und die jetzigen Schüler, mittlerweile zu reifen
Männern geworden, in andachtsvoller Stimmung durch die
weiten Hallen dieses erhabenen Gotteshauses wandeln werden,
wird dies gewiss auch mit dem Gefühle der Freude geschehen,
dass sie schon als Knaben und Jünglinge aufmerksam gemacht
wurden, ihr Scherflein zur Vollendung dieses großartigen
Werkes beizutragen."— Die Programmarbeit von Professor
Dr. Leopold Pötsch: „Linz und Umgebung im Dienste des
erdkundlichen Anschauungsunterrichtes" ist vorzüglich geeignet,
den Intentionen des Verfassers gemäß, anregend zu wirken.
— Die Colporteure von allerlei Räubergeschichten
treiben sich wieder in unserem Lande herum; Urfahr wurde
gestern förmlich abhausiert. Solche 10 Pfennig-Heste, bieten
nur höchst Aufregendes und größtentheils sehr Unmoralisches.
Wir warnen vor Abonnement auf Lieferung solcher „Ge­
schichten".
— Ter Fraueu-Uuterstützungsvercin für arme
Kinder in Urfahr veranstaltet heute Samstag den 13. d.,
abends 8 Uhr, in Schabetsbergers, vormals Hüttners Sälen
in Urfahr eine Abendunterhaltung.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
Sonntag den 14. October d. I. hat sich Herr 0 -m Doctor
Emerich Stockhammer, wohnhaft Franz Josef-Platz Nr. 9,
bereit erklärt, den von 2 Uhr nachm, bis 8 Uhr abends
währenden ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Vom Baume gestürzt. Die „Linz. Ztg." meldet:
Der bei Frau Juliana Ennsthaler (Banglmayer), Gemeinde
Steyregg, als Knecht bedienstete Josef Prosch, in Skre-
jehov in Böhmen geboren und dabin zuständig, war am
9. d. M. mit dem Abschütteln der Birnen von den dortigen
Obstbäumen beschäftigt. Er stieg dabei auch auf einen ziem­
lich hohen Birnbaum und gieng dabei sehr unvorsichtig zu
Werke. Infolge Abbrechens eines kleinen dürren Astes, an
dem er sich hielt, stürzte er aus einer Höhe von etwa 4h',
Klafter herab und erlitt schwere lebensgefährliche Verletz­
ungen. Wie mitgetheilt wird, ist Prosch seinen Verletzungen
bereits erlegen.
— Der oberösterr. Schutzverem für Jagd und
Fischerei in Linz hat im Selbstverläge eine neue „Instruc­
tion für den Jagdschutzdienst in Oberösterreich" heransgegeben,
da die im Jahre 1889 verfasste Dienstinstruction durch das
-Erscheinen des neuen Jagdgesetzes veraltet war. Dabei ließ
sich, so theilt man uns mit, das mit der Verfassung der
neuen Instruction betraute Comite von der besonderen Absicht
leiten, dem Berufsjäger in leichtverständlicher Weise über die
Rechte und Pflichten des Jagdschutzorganes Aufklärung zu
geben und ihn über den wesentlichen Inhalt der diesbezüglich
bestehenden Gesetze und Verordnungen zu belehren. Wie sehr
dem wackeren Comite seine mühevolle Arbeit gelungen, zeigt
das vorliegende Büchlein. Kurz und bündig, leicht fasslich,
in sehr bequemem Formate, durch ein Schiebtäschchen vor
Abnützung geschützt, ist es ein Jägertaschenbuch im besten
Sinne des Wortes. Bei dem geringen Preis von 24 h per
Stück ist die Anschaffung auch dem Berufsjäger ein leichtes.
Zum angegebenen Selbstkostenpreise von 24 h und Vergütung
der Postspesen per 3 h ist dieses Büchlein jederzeit beim
Secretariate des „Oberösterr. Schutzvereines für Jagd und
Fischerei in Linz", Promenade Nr. 9, zu beziehen.
— „Geschwindigkeit ist keine Hexerei". Unter dieser
Aufschrift berichtet die Münchener „Allg. Zeitung" vom
11. October: „Am 15. September d. I. gab einer unsrer
College« um 8° 4 Uhr morgens auf dem Münchener
Telegraphenamt auf dem Bahnhofplatz ein Telegramm von
75 Worten an seinen Bruder auf, der an diesem Tag in
Linz a. D. seine Hochzeit feierte. Seiner Berechnung nach
konnte das Telegramm, da mit Linz keine directe Verbindung
besteht und Telegramme merkwürdigerweise über Wien geleitet
werden müssen, etwa in zwei Stunden, d. i. 11 Uhr, an Ort
und Stelle sein, was ihm von dem dienstthuenden Beamten
auch als sicher bestätigt wurde. Nach 8— 14 Tagen musste
er aber zu seiner peinlichen Ueberraschung erfahren, dass
sein Telegramm erst nach der Abreise des Hochzeitspaares,
das ist 2 Uhr nachmittags, ankam und demselben
nachgesandt werden musste, so dass sein Zweck natürlich
völlig verfehlt war. In dieser Zeit, das ist fünf Stunden,
kann man mit einem Eilzug bequem selbst nach Linz
sahren. In der ziemlich naheliegenden Annahme, dass die
Verschleppung auf österreichischem Boden vorgekommen,
reichte unser College hier seine Beschwerde ein. Und nun
„Linzer Volksblatt."
kommt die Ueberraschung. Ein Schreiben des Telegraphen-
amts-Directors theilt ihm mit, dass er zum weiteren Ver­
folge der Beschwerde vorerst einmal 40 Pf. in Briefmarken
und die schriftliche Erklärung der Bestimmungsanstalt oder
des Empfängers über die Verzögerung einsenden soll, dass
im übrigen aber sein Telegramm um 11 Uhr 10 Min.
vormittags nach Salzburg richtig abgesetzt
worden sei. Nun verzichtete unser College gern auf den
„weiteren Verfolg" seiner Beschwerde, denn er brauchte nach
der Ursache der Verzögerung nicht mehr zu suchen. Wenn
der Telegraphenamts-Director selbst schriftlich bestätigt, dass
ein um 8 Uhr 45 Minuten am Schalter aufgegebenes Tele­
gramm erst zwei Stunden später, um 11 Uhr
10 Minuten, abgegangen ist, braucht er und das Publicum
sich über nichts mehr zu wundern. Nur wusste man noch
nicht, dass der technische Ausdruck für eine solche Ver­
schleppung „richtig abgesetzt" heißt. Geschwindigkeit ist keine
Hexerei."
Der Ausdruck: „In der ziemlich naheliegenden Annahme,
dass die Verschleppung auf österreichischem Boden vorge­
kommen", ist für die österreichischen Telegraphenbeamten ge­
radezu beleidigend. Umsomehr ist dem Münchener die „Ueber­
raschung" zu gönnen, die er oben beschreibt.
— Die Controlversammlung der Landwehr be­
treffend machen wir auf ein in der heutigen Nummer auf
Seite 9 befindliches Inserat besonders aufmerksam.
— Genaue Adressierung der Postpakete nach
Spanien. Nach einer von der spanischen Postverwaltung an
das internationale Bureau des Weltpostvereines in Bern ge­
richteten Zuschrift, ist die Bestellung der in Spanien ein­
langenden Postpakete (colia postaux) häufig durch mangelhafte
Adressierung sehr erschwert. Es liegt im Interesse des auf­
gebenden Publicums, durch möglichst vollständige und genaue
Bezeichnung des Adressortes und des Adressaten Verspätungen
in der Bestellung hintanzuhalten. Die k. k. Postämter wurden
daher angewiesen, die auf den nach Spanien bestimmten
Postpaketen und den zugehörigen Begleitadressen angebrachten
Adressen sorgfältig zu überprüfen und eventuell auf Vervoll-
ständignug derselben zu dringen.
— Schotterlieferanten seien auf die im heutigen
Blatte auf Seite 8 befindliche Kundmachung des Herrn
Bürgermeisters von Linz auch an dieser Stelle aufmerksam
gemacht.
— Zigennerplage. Heute vormittags wurde eine An­
zahl Zigeuner, und zwar 8 Männer, 13 Weiber und 6
Kinder der Familien Amberger und Endreß aus Böhmen
und Weinrich und Rechberger aus Niederösterreich von der
k. .k. Gendarmerie des Postens Urfahr dem Landesgerichte
Linz eingeliefert. Diese Zigeuner wurden vorgestern von der
k. k. Gendarmerie des Postens Gallneukirchen in der dortigen
Umgegend aufgegriffen und dem Bezirksgerichte Urfahr ein­
geliefert, weil sie verdächtig sind, in der Gegend von Gall-
neukirchen mehrere Einbruchsdiebstähle verübt zu haben. Der
große Transport erregte die Aufmerksamkeit der Passanten
in den Straßen von Urfahr und Linz.
Ret»ua«Savthetlung ver freiwillige« Feuerwehr Linz.
Am 9. October, 3 Uhr nachmittags, wurde über ärztliches Ansuchen der
75 Jahre alte Arb iter K. B., Römerstraße Nr. 82 wohnhaft, infolge
eines Nervenleidens in das Haus der Barmherzigkeit überführt. Am selben
Tage wurde der aus Gunskirchen zugereiste, arbeitslose Josef Mallinger auf
dem Frachtcnbahnhofe durch einen Waggonpuffer niedergestoßen, wodurch er
Verletzungen auf der Brust un» am Rücken erlitt; er wurde in das all­
gemeine Krankenhaus überführt. Ueber telegraphisches Ansuchen wurde
am 10. d. M., um 11 Uhr vormittags, der von Mauer-Oeling mit einem
Unterschenkel- und einem Beckenbruch hieher gebrachte Knecht Ferdinand
Steinletzberger in das allgem. Krankenhaus überführt. Am 11. d. erlitt
die Kepterstraße Ne. 20 wohnhafte Arbefterssrau Elisabeth Sippl eine
Berstung der Krampfader des rechten Fußes; der Verletzten wurde in
ihrer Wohnung vom Führer der Rettungsabtheilung Herrn Helletzgruber
unter Assistenz zweier Sanitätsmänner ein Nothverband angelegt und sie
einem Arzte zur weiteren Behandlung überstellt. Um halb 6 Uhr abends
erlitt der bei Herrn Boxrucker, Sodawasserfabrikanten, bedienstete Pferde­
knecht Karl Bergmaier eine Verrenkung des rechten Fußgelenkes: nach
Anlegung eines Verbandes wurde derselbe in seine Wohnung, Graben
Nr. 9, überführt.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Sonntag den 14. October:
Einmachseppe, Rindfleisch mit Kohl, Braten mit Salat, Aepfelstrudel.
— Montag den 15. October: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Sauer­
fleisch mit Erdäpfeln, Semmelschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Budapest, 11. October. Gestern kam
es in Boglar an der Südbahn zwischen durchreisenden Re-
cruten des 44. Infanterie-Regimentes und dort beschäftigten
Zimmerleuten zu einem blutigen Kampfe, wobei 5 Zimmer­
leute und 2 Recruten lebensgefährlich und ein intervenierender
Lieutenant schwer verletzt wurden. Von den verletzten Re­
cruten ist einer auf der Weiterreise seinen Wunden erlegen.
Die Gendarmerie konnte nur mit Mühe dem Streite ein
Ende machen.
München, 11. October. Hofrath Dr. med. Cordes und
seine Frau wurden heute früh in ihrer Wohnung an der
Bruderstraße vergiftet als Leichen aufgefunden. Die Ver­
giftung war durch Cyankali erfolgt. Hofrath Cordes war
70 Jahre, seine Frau 66 Jahre alt. Als Motiv der That
ergaben die Erhebungen sowohl für den Dr. Cordes selbst,
wie für seine Frau, schweres körperliches Leiden.
Berlin, 11. October. Die „Berl. Neuest. Nachrichten"
hören, Fürst Herbert Bismarck habe sich entschlossen, die
vollständige Sammlung der Briefe Bismarcks an seine Ge­
mahlin aus den Jahren 1847 bis 1892 der Oeffentlichkeit
zu übergeben und zu Weihnachten bei Cotta erscheinen
zu lassen.
Gera, 9. October. Eine furchtbare Blutthat wird aus
Teichwolframsdorf bei Weida gemeldet. Die Ehefrau des
Schuhmachers Stübert überfiel nachts ihren schlafenden Ehe­
mann, um ihn mit einem Messer zu ermorden. Der sich zur
Wehr setzende Ehemann erhielt in dem verzweifelten Ringen
von dem rasenden Weibe drei tiefe Stiche in das Gesicht
und den Arm. Die Verletzungen find schwer. Die Frau wurde
verhaftet und in das Gerichtsgefängnis nach Weida gebracht.
den 14. October 1900. Seite 5.
Die Motive der grässlichen That find noch in räthselhaftes
Dunkel gehüllt.
Triest, 12. October. Heute Mittags brach in der Fabrik
vegetabilischer Oele (Actien-Gesellschast) im Magazine für Ab­
fälle ein Feuer aus, welches auf dieses Local beschränkt wurde.
Der angerichtete Schaden beträgt 300.000 K, ist jedoch durch
Versicherung gedeckt. Der Betrieb der Fabrik bleibt aufrecht.
New-Iork, 12. October. Nach einem Telegramme aus
Havannah sind dort 98 Erkrankungsfälle an gelbem Fieber
vorgekommen.
— Die Opfer der Stierkämpfe. Der letzte Sonntag
brachte bei den Stierkämpfen in Spanien viele Unglücksfälle.
Die Zeitungen sind voll davon. In Madrid wurde der
Matador Bonarillo vom Stiere gespießt und schwer verletzt.
Zwei Pikadores wurden sehr schwer verletzt. In Barcelona
durchbohrte ein Hornstoß dem Matador Dominquin die Lunge,
so dass er binnen kurzem den Geist aufgab. In Granada
rannte ein Stier den Matador El Parxao nieder und ver­
letzte ihn schwer an Brust und Schenkeln. In Carabanchel
erlitten 3 Pikadores sehr schwere Verletzungen. Das spanische
Publicum ist voll Bewunderung für die Tapferkeit der—
Stiere.
— Ein anarchistischer Fürst. Die Pariser Polizei-
Comiuissäre haben Anweisung erhalten, nach dem 1851 ge­
borenen russischen Fürsten Alexander Fedorow-Uhrainzow zu
fahnden, der als anarchistischer Schriftsteller auf die Propa­
gandisten der That bedeutenden Einfluss ausüben soll. Er
wurde am 16. Mai d. I. aus Frankreich ausgewiesen, soll
aber inzwischen heimlich zurückgekehrt sein und in Paris sich
aufhalten.
— Ein Leichenbegängnis auf dem Zweirade. Zu
der Hochzeit auf dem Zweirade ist nunmehr auch das Be­
gräbnis per Bicycle getreten. In Bari in Italien wurde
ein junger Mann zu Grabe geführt, Abaldo di Sabilio mit
Namen, der vor einigen Tagen vom Rade stürzte und mit
gebrochenem Genick todt liegen blieb. Eine große Anzahl von
Cyclisten folgte der Leiche ihres verunglückten College» auf
schwarz umflorten Maschinen. Hinter dem Leichenwagen
wurde das gleichfalls schwarz umhängte Rad des Ver­
storbenen geführt. Der Zug bewegte sich langsam fort, die
Radfahrer traten im Takte in die Pedale. Auf dem Fried­
hofe nahmen sich die vielen freistehenden Räder etwas selt­
sam aus.
— Drei Männer im Most erstickt. Aus Villeneuve
am Lot in Frankreich kommt folgende Nachricht: Ein Wein­
bergbesitzer namens Delsol war dieser Tage damit beschäftigt,
die Trauben in einem Bottich, wo sie schon in Gährung über­
gegangen waren, zu treten, als er, von der dem Brei ent­
strömenden Kohlensäure erstickt, umfiel. Sein Küfer, der Zeuge
dieses Unfalles war, wollte ihm zu Hilfe kommen. Aber kaum
hatte der Mann sich über das Gefäß gebeugt, um den Be­
sinnungslosen zu ergreifen, als auch er betäubt in den Bottich
fiel. Die beiden Männer in Gefahr sehend, sprang ein Milch­
mann, der sich zufällig im Hause befand, hinzu, nm sie zu
retten. Aber auch er fand bei dem Versuche seinen Tod. Erst
gegen Abend konnten die drei Leichen von Nachbarn heraus­
geschafft werden.
— Durch Sensenhiebe gelobtet. Aus Oberndorf wird
gemeldet: Der Wirtschastsbesitzerssohn Josef Armstorfer in
Hauzendorf lanerte letzten Sonntag abends dem Kaufmanns
Konrad Maier auf und attaquierte ihn mit einer Sense. Er
versetzte seinem unglücklichen Opfer einen so furchtbaren Hieb,
dass sich die Spitze der Sense umbog und Maier in die
Leistengegend eindrang. Die Verletzung hatte den sofortigen
Tod Maiers zur Folge. Der Attentäter wurde dem Gerichte
eingeliefert.
— Im Keller erstickt. Wie man aus Angern unter
dem 11. d. M. berichtet, ist in seinem Keller auf dem so­
genannten Rochusberge bei Mannersdorf der dortige pen­
sionierte Bahnwächter und Kleinhäusler Michael Minkowitsch
erstickt. Der 70jährige Mann gieng allein und ohne Licht in
den Keller, in welchem gerade der Most vergährte und fand
durch die Gährungsgase seinen Tod. Da die Lesezeit diesmal
in abnormer Weise heiß war, der Heuer besonders süße Most
mithin sehr warm eingekellert wurde, und rasch vergährt,
ist Heuer das Arbeiten in den Mostkellern besonders gefährlich.
— Raubmord in einem Bürgermeisteramte. Im
Bürgermeisteramte von Noworoskowsk im Gouvernement
Jekaterinoslaw wurde in der Nacht vom 8. d'. ein Raubmord
verübt, dem sieben Personen zum Opfer fielen. Es wurden
getödtet: der Secretär, drei Schreiber, der Nachtwächter, ein
Polizeimann und dessen Gattin. Die Höhe des geraubten
Geldes konnte bis jetzt nicht festgestellt werden. Von den
Mördern fehlt jede Spur.
— Schlechtes Einschänken ist strafbar. Das köngl.
Landgericht München verurtheilte den Schänkkellner Matth.
Redl wegen Betruges, begangen durch schlechtes Einschänken,
zu 14 Tagen Gefängnis. Die eingelegte Berufung wurde
vom obersten Landesgerichte verworfen. Die Urtheilsgründe
sagen: Das Berufungsgericht habe mit Recht die Vorspiegelung
falscher Thatsachen für gegeben erachtet. Diese Vorspiegelung
liegt darin, dass Redl durch die bekannten Kunstgriffe und
unter Benützung der Undurchsichtigkeit der Steinkrüge eine
ungewöhnlich große Menge Schaum erzeugte und so bei den
Käufern wissentlich den Irrthum erregte, als ob sie das
richtige Quantum Bier erhielten. Der Angeklagte ist als
Thäter anzusehen. Die Bayern nehmens, wie der Fall zeigt,
beim Bier ernst, sie lassen mit sich nicht spassen.
Sammelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfäugnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.241 K 66 h. Neu: Herr Konrad
und Frau Paula Ritsche in Unterravelsbach als Mitglieds­
beitrag 4 K.— 81. St. widmet zur Danksagung ihrer
baldigen Genesung der lieben Mutter Gottes mit dem Motto:
„Bitte um fernere Hilfe" 1 K.— Frau Rosalia Fierlinger
als Kranzspende auf da» Grab der Frau Schwägerin Marie
Bruckmüller 6 K.— Frau Anna Albrecht widmet zum
Namenstag des Frl. Therese Hiptmair als ein Blümlein 3 K.


[ 2023-06-29 10:49:27.399 - 19001014 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische PresKverei».
Verantwortlicher Redactenr: Johann Hauser.
Seite 6. Sonntag
Ketttstes.
Rußland und Rom.
Wie dev „Pol. Corr." aus Rom von ihrem Cor-
respondeutm für vaticanisthe Angelegenheiten berichtet wird,
nehmen die Verhandlungen zwischen dem heiligen Stuhl und
Rußland über die Besetzung der Bisthümer von Plock und
Mohilew ihren Fortgang. Bezüglich des bischöflichen Stuhles
von Mohilew haben sich der Vatican und die russische Re-
giernng aus die Person des Bischofs von Zitomir, Msgr.
Kropatowski, geeinigt. Was den. Bischofssitz von Plock an­
belangt, habe der Vatican den russischen Vorschlag noch nicht
beantwortet.— Die russische Regierung hat neuestens allen
katholischen Priestern im Reiche gestattet, sich anlässlich des
Jubeljahres nach Rom zu begeben und daran nur die Be­
dingung geknüpft, dass sie sich regelrecht mit Pässen versehen.
Im Vatican habe man über dieses Vorgehen große Be­
friedigung kundgegeben.
Die Parlameutswahle« in England.
London, 12. October. Bis 5 Uhr nachmittags waren
gewählt: 383 Ministerielle, 165 Liberale und 78 Natio­
nalisten. Die Ministeriellen gewannen bisher 34 und die Op­
positionellen 31 Sitze.
Die Vorgänge in China.
Laut telegraphischer Nachricht ist Sr. Majestät Schiff
„Elisabeth" mit dem k. u. k. Gesandten an Bord in Taku
eingelaufen. An Bord ist Alles wohl.
Man schreibt der „Pol. Corr." aus St. Petersburg:
Die in der jüngsten Zeit zwischen den europäischen Cabinetten
gepflogenen Besprechungen über die chinesische Frage haben
zur Hinwegräumung der Schwierigkeiten für das schließliche
Einverständnis über diese Angelegenheit wesentlich beigetragen.
In St. Petersburg hat man die ebenso entschiedene wie ge­
mäßigte Antwort des deutschen Kaisers auf das Telegramm
des Kaisers von China sehr hoch angeschlagen und es als
eine einfache Selbstverständlichkeit anerkannt, dass die religiösen
Ceremonien, welche die chinesische Regierung als Sühne für
die begangenen Verbrechen anbot, durchaus nicht als ge­
nügende Buße angesehen werden könnten. Die in der Note
der französischen Regierung enthaltenen Vorschläge, die als
Grundlage der Verhandlungen mit China dienen sollen,
wurden von der russischen Regierung gutgeheißen, die auch
den deutschen Anträgen in Bezug auf die Bedingungen, unter
denen die Bestrafung der schuldigen chinesischen Würdenträger
erfolgen soll, ihre Zustimmung ertheilt hat.
In den amtlichen chinesischen Kreisen scheint man sich
noch nicht in genügendem Maße Rechenschaft von der mo­
ralischen Kraft zu geben, welche der Eintracht der Mächte
innewohnt, und man glaubt noch immer deren Wirkung durch
Verschleppungen oder durch Versuche, Uneinigkeit zu stiften,
hintanhalten zu können. Dagegen hält man in St. Peters­
burg an der Ueberzeugung fest, dass es gelingen werde, auch
ohne der militärischen Action eine über die chinesische Haupt­
stadt weit hinausreichende Ausdehnung zu geben, durch Auf­
rechterhaltung der internationalen Streitkräfte in den Pro­
vinzen Tschili und Peking Erfolge zu erzielen, welche bei
den chinesischen Herrschern heilsame Erwägungen hervorrufen
werden.
Wie aus Paris gemeldet wird, kündigt die „Liberte"
an, dass die Mehrzahl der Mächte ihre Zustimmung
zu den Vorschlägen Delcasses gegeben hat. Die
Regierung der Vereinigten Staaten, die gleichfalls ihren An­
schluss erklärte, beglückwünschte das französische Cabinet dazu,
dass es die Grundlagen für die Verhandlungen geboten habe.
Die Vorbehalte der Union betreffen nur secundäre Einzel­
heiten. England habe seine volle Uebereinstimmung kund­
gegeben. Besonderer Wert sei der Form beizulegen, in welcher
Rußland die französischen Anträge angenommen hat. Oester­
reich-Ungarn und Italien haben ebenso wie Deutschland sich
einverstanden erklärt. Wenngleich aus Berlin die amtliche
Antwort noch nicht eingetroffen ist, so sei doch eine vertrau­
liche Mittheilung darüber schon eingelangt. Nur Japans Er­
klärung sei noch ausständig, es werde aber nicht bezweifelt,
dass auch diese zustimmend lauten werde.
Der „Pol. Corr." wird aus Paris folgende Meldung
des „Temps" signalisiert: Tien-Tsin, 11. October. Die ver­
bündeten Truppen beginnen den äußersten Kampf gegen die
Boxer-Banden, welche noch im Felde stehen, sowie gegen die
chinesischen Truppen, welche sie eventuell unterstützen würden.
Die Expedition nach Paotingfu ist abgegangen. Die franzö­
sischen Truppen marschieren auf der Straße der kaiserlichen
Gräber.
Aus Südafrika.
Lourenzo Marqnez, 12. October. Ein portugiesisches
Transportschiff ist mit dem neuen Generalgouverneur und
1200 Soldaten hier eingetroffen.
Lourenzo Marquez, 12. October. Das niederländische
Kriegsschiff „Gelderland" ist hier eingetroffen.
Capstadt, 12. October. (Reuter-Meldung.) General
Buller begibt sich nach England zurück.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Budapest, 13. October. sC.-B.j Seine Majestät der
Kaiser ist mittelst Hofseparatzuges in Gödöllö angekommen.
Wien, 13. October. sC.-B.j Botschafter Graf R e v e r-
t e r a begab sich heute nach Salzburg, von wo er auf seinen
Posten nach Rom zurückkehrt.
Wien, 13. October. sP.-M.j Das „Fremdenblatt"
schreibt: Verschiedene Blätter ergehen sich in Erörterungen
über den bereits als vollzogene Thatsache angenommenen
Rücktritt des k. k. Botschafters beim hl. Stuhle,
des Grafen Revertera. Wie wir bereits constatiert
haben, begibt sich derselbe aus seinen Posten zurück und wenn
es bei dem vorgerückten Alter und der langen verdienstvollen
Dienstzeit es auch nicht unbegreiflich erschiene, dass der greise
Diplomat den Wunsch geäußert haben sollte, noch im Laufe
„Linzer Bolksblatt." den 14 October 1900. Nr. 236.
dieses Winters zurückzutreten, so ist doch- ein Wechsel unseres
Vertreters beim Vatican keinesfalls unmittel­
bar bevorstehend.
Gänzlich ungerechtfertigt erscheint es, von einer Ab­
berufung zu spreche», die vo« einer Reihe von Blättern (es
sind nur judenliberale. D. R.) mit Vorgängen neuesten Da­
tums, die noch in der Oeffentlichkeit in Diskussion stehen,
in Verbindung gebracht witd. Räch unseren Informationen
entspricht überhaupt die Kritik, die an dem langen und überaus
verdienstvollen Wirken des Herrn Botschafters aus diesem
Anlasse geübt wird, keineswegs der Meinung, welche in den
maßgebenden und entscheidenden Kreisen über ihn herrscht,
sowie auch die Darstellung, wie sie von einigen Blättern
(der „N. Fr. Pr." D. R.) über unsere Beziehungen zur
Diplomatie des heiligen Stuhles gegeben werden, mehr effect­
voll als zutreffend ist.
Wien, 13. October. sC.-B.j Der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski hat sich heute früh zu mehrtägigem Auf­
enthalte nach seiner Besitzung in Galizien begeben.
Wien, 13. October. sC.-B.) Heute Vormittags fand hier
die Eröffnung der internationalen Hengstenschau in An­
wesenheit von Vertretern des Ackerbauministeriums, der
Statthalterei, des mährischen Landesculturrathes und meh­
rerer Commandanten des Staatshengstendepots statt.
Wien, 13. October. sC.-B.j Einer Local-Correspondenz
zufolge hält die Besserung im Befinden des erkrankten Mi­
nisters Rezek an, doch ist bei der Natur der Erkrankung
ein Verlassen des Bettes noch nicht möglich.
London, 13. October. sC.-B.j Hartcourt wurde in
seinen früheren Wahlbezirken wiedergewählt.
London, 13. October. sC.-B.j „Daily Telegraph"
meldet aus Lourenzo Marquez: Nach einer Mittheilung
Eloffs, eines Enkels des Präsidenten Krüger, reist letzterer
am nächsten Montag oder Dienstag ab.
Die Vorgänge in China.
London, 13. October. sC.-B.j Mehrere Morgenblätter
veröffentlichen ein Telegramm aus Shanghai vom 11. d.,
wonach der Kaiser von Japan auf einen an ihn persönlich
gerichteten Brief des Kaisers von China geantwortet habe,
die Zwietracht in China sei durch die bigoien Rathgeber
des Kaisers hervorgerufen worden.
Rewyork, 13. October. sC.-B.j Der gewesene Präsident
der Vereinigten Staaten, Cleveland, hält in einem Privat­
briefe den Antisilber-Standpunkt, welchen er bereits im Jahre
1895 öffentlich dargelegt hatte, fest.
London, 13. October. sC.-B.j Die „Times" melden
aus Hongkong: In sechs Bezirken der Provinz Kueitschou
sind die Städte in den Händen der Aufständischen. Eine be­
trächtliche Zahl Truppen von Canton wurde nach den auf­
rührerischen Bezirken geschickt. Wenn ein Aufstand auch in
Canton ausbrechen sollte, wäre dessen Unterdrückung schwierig.
In den Straßen Cantons werden nach wie vor aufreizende
Placate angeschlagen.
London, 13. October. sC.-B.j „Daily Chronicle" meldet
aus Hongkong: Die Aufständischen zogen sich ans Furcht vor
einem Zusammenstoße mit den ihnen entgegengesandten chi­
nesischen Truppen von der Grenze des Kaulunggebietes nord­
wärts zurück. Es wird aber auch gemeldet, dass die Auf­
ständischen 30 chinesische Soldaten gefangennommen und ent­
hauptet haben.
London, 13. October. Reuters Bureau meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: Laut Berichten aus Siutschou brach
General Ho mit kaiserlichen Truppen zur Verfolgung der
Aufständischen aus, welche in nordöstl. Richtung marschieren
und sich in der Nachbarschaft des Marktfleckens Tansu,
20 Meilen von der britischen Grenze befinden sollen. Die
britische Expedition, bestehend aus dem 22. Bombayer In­
fanterie-Regiment mit Artillerie und Pionnieren marschiert
nach dem neuen britischen Territorium. Im Norden des Di-
strictes soll es ruhig sein.
Hongkong, 13. October. sC.-B.j Aus Canton wird ge­
meldet, dass der Reformer Sunjatsen in der wichtigen Stadt
Kuantschou am Ostflusse die Flagge entfaltet und dadurch in
den militärischen Kreisen Cantons große Aufregung hervor­
gerufen habe. Man glaubt, die Reformer verfolgen mit der
Hissung der Flagge in Kuantschou den Zweck, die Entblößung
Cantons von Truppen zu veranlassen, um sodann dort einen
Aufstand hervorzurufen und die Stadt zu besetzen.
Zparrasse- Ausweise.
Linz. (Wochenausweis der allgem. Spareasse.) In der
Woche vom 7. Oct. bis incl. 13. October 1900 wurden von 508 Par­
teien 250.168 K 43 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 392 Partein
226.530 K 95 h.
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparcasse.) Inder
Woche vom 7. Oct. bis incl. 13. October 1900 wurden bei der städt.
Sparcasse in Linz von 183 Parteien eingelegt 92 427 K 13 h und an
105 Parteien zurückbezahlt 31.097 K 13 h.
Spende».
Für den Kirchenbau in Lustenau: Durch Herrn Webering:
Therese Wahl von Schlägl 19 K 95 h.
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8,
bringt vom 14. bis 20. October eine höchst interessante
Serie von Neapel und den Balearen-Jnseln zur
Ausstellung. Besonders zu erwähnen wäre: der Hafen von
Neapel. Fontaine an der Villa Nazionale, Santa Lucia,
Bucht von Palma, Insel Majorca, Rathhaus in Palma,
Umgebung von Molinar rc.
Wer eine« guten
kvo^ffcki mecöenäen Kaff«
haben will, verwende (1360—73)
Ms ). W 8 iM FtMklfftt.
Telegraphischer Cucs-Bericht vom 13. October.
Papterrente ... 97.05
Mberreute .... 96 60
Äoldrente 114.50
Oesterr. Kroneureute, 97 25
llnz. «oldrente... 113.90
llng. Kronenrente.. 90 20
1860er Lose zu 100 fi. 160.—
1860er Lose zu 500 fl.— .—
llng. Prämienlose. 163—
Oest.-ung. Bankaktien. 1698—
Lreditactten ... 645.75
llng. Lreditactien
ÄNgloban«..
«Inionbaukactien.
651.—
268—
629.—
Aankverein
sänderbankactieu
F. Nordbahnactierr
vampfichiffactieu
staatsbahnactien
Züdbahnactien
460—
406—
6050—
74 t.—
645—
106.—
Alpine Moman-Äcti«.
Böhm. MontsnacMn.
Rima
Bold«.
London
D. Reichsnoten..
RapoleonSd'or..
Jtal. Banknoten
Dncaten ....
100 Rubel...
O.-Oe. Landesanleheu
O.-Oe. Hyp.-Psandb.
Tom. Schuld d. L. O.-O«. 93.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankacttru.. 445—
414—
1138.—
503—
880—
241.90
118.12
19 28
90 60
1145
25525
98.50
98.—
Kleimniinchner Actien. 180—
Türken .... 103.75
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 630.-
Schwach
Telegraphischer Mitterungsbericht.
Wien, 13. October. Ein Luftdruckmivimunl befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über der Westküste Norwegens,
das Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über Großruß­
land, ein zweites Minimum existiert über der Nordküste Spa­
niens.— Unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung,
ohne wesentliche Niederschläge, kühl, Morgennebel.
Linz, 13. Oct. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 135 Cm. unter Null. Temperatur: 5 Grad Wärme,
Windrichtung: Ostluft. Witterung: Nebel.
Stimmen aus dem |)u6ticnm.
Schuhmacher-Genossenschaft.
Morgen den 15. d. M. um 8 Uhr abends findet im
Gasthause „zur Krone" die ordentliche Versammlung der
Schuhmacher-Genossenschaft mit der den Mitgliedern bekannten
Tagesordnung statt.
— Der Firma Heinrich Mattoni wurde von den Arbeitsgenossen
der Ausgrabungen in Ephesus für die wiederholte Spende von Gieß-
hübler Sauerbrunn der wärmste Dank ausgesprochen und hat diese
Firma neuerdings 600 Flaschen Gießhübler Sauerbrunn an den dortigen
Leiter der österreichischen Ausgrabungen in Ephesus, Herrn Secretär
Dr. R. Heberdey in Smyrna, zur Unterstützung der Ausgrabungen
kostenlos zum Versandt gebracht.
2
(2214 10 3)
chuppen
vernichten das JCaarZ
Ä
Darum gebrauchen ©ie zur radikalen Entfernung der so
lästigen Kopsschuppen. zur Reinigung der Haare u. der Kopshau
1 berühmte Kosmetikum „Aiithrol“. Rur auf diese
Weise wird dem sonst unausbleiblichem Haar-
Ausfall «. Haarverluste einzig vorgebeugt. Preis
K 1.40.— Haupt-Depot: A. Hosstätters Erbe«,
Apotheker i« Linz, Franz Josef Platz Rr. 18.
Dl€ 50 MAT 0 S€
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Anssprach der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
•Ines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend. (448 22)
'► In den Apotheken und Droguerien.
Kotto-Ziehrmgen.
Graz, 13. October. 49 38 53 33 17
Wergnügungs -Anzeiger.
Landschaftliches Weater in Knz.
Sonntag den 14. October 1900.
Nachmittags 3 Uhr. Bei ermäßigten Preisen. Ende 5 Uhr.
Fatinitza.
Komische Operette in 3 Acten von F. Zell und R. Genee.
Musik von Franz v. Svppö.
Abends:
Ansang hfi Uhr. Ende |10 Uhr.
Weltmarken gütig. Viertelscheine gelb. Wertmarken gütig.
23. Abonnements-Borstellung (ungerader Tag).
Dev Cvarrgelimanri.
Musikalisches Schauspiel in 2 Aufzügen. Dichtung u. Musik von Kienzl.
Montag den 15. Oktober 1900.
Ansang £8 Uhr. Ende |10 Uhr.
24. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken gütig. Biertelscheine roth. Wertmarken gütig.
Renaissance.
Lustspiel in 3 Acten von Franz von Schönthan und Fr. Koppel-Ells ld.
Theater-Nachricht.
Wegen einer Indisposition des Frl. Schreiter gelangt am Sonntag
Nachmittag stalt Planquettes Operette „Die Glocken von Corneville" die
Operette „Fatinitza" zur Aufführung. Nach dem vielseitig Anfragen ein-
liefen, ob diese Nachmiltagevorstellung bei schöner Witterung vielleicht ab­
gesagt werde, theilt die Direktion mit, dass die Nachmittagsvorstellung
unter allen Umständen am Sonntag abgehalten wird und mit derselben
die regelmäßig stattfindenden Nachmittagsvorstellungen eingeleitet werden.
— Am Abend gelangt Wilhelm Kienzls dramatisches Schauspiel „Der
Evangelimann" zur Aufführung. Dirigent Capellmeister Neumann. Für
Montag wurde das Lustspiel „Renaissance" in den Spielplan ausgenommen.
— Am Dienstag findet die Erstaufführung der Schwanknooität „Die
Dame von Maxim" statt.— Der Spielplan der kommenden Woche stellt
die hier lange nicht mehr gehörte Operette „Prinz Methusalem" von
Johann Strauß in Aussicht, weiters eine Aufführung von Hebbels Schau-
lpiel „Maria und Magdalena", sowie Richard Wagners „Tannhäuser".
Zu den Ausführungen der Schwanknovität „Die Dame von Maxim" und
„Tannhäuser" haben Werimarken keine Giltigkeit.
Spielplan für die Zeit vom 14. bis 21. October. Sonntag
nachmittags: „Fatinitza"; abends: „Der Evangelimann".— Montag:
»Renaissance".— Dienstag: „Die Dame von Maxim".— Mittwoch:
„Prinz Methusalem".— Donnerstag: „Maria und Magdalena".—
ffrertag: „Die Dame von Maxim".— Samstag: „Tannhäuser".—
Sonntag nachmittags: „Maria und Magdalena"; abends: „Der
Heiratsschwindler".


[ 2023-06-29 10:49:27.399 - 19001014 - Seite 7 ]
Nr. 236
Linz, Sonntag
„Linzer Bolksblatt."
den 14. Oktober 1300. Seite 7
Panorama International.
Linz, Herreristratze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet van 9 Uhr früh bis 9 Uhr nbrnds.
Eintritt prr Person SV h, Kinder, Eruvenren und Militär
vom Keldwevel abwärts 2S h, 8 Reisen 2 K. (2661)
Städtischer Uolksgarten.
Heute sowie jeden Tonn- und Feiertag
ZrvLLLL Loneerl
der vollständige«
tiflUijfiU rn 1 1. f. 4. lt|M I« tiroler ftifrrjifr.
(Streichorchester.)
Eintritt per Person 50 h. Kinder 30 h. Ansang 8 Uhr.
Ui» zahlreichen Besuch bittet hochahtungSvollst (320^
Is«a; Vrlika«.
TramrocumafKinnS verkehren ununterbrochen vom und zum Bolksgarten.
Poschachcr-Bierhallc in Urfahr.
Jeden Sonn- und Feiertag
(2663) Hochachtungsvoll Stakkingor.
Verstorbene in Zmx.
Am 20. September: Ferdinand Openeder, Leichenträger, 65 Jahre
ult, Adlergasse 10, an Rippenfellentzündung.— Maria Kaiser, ©tobt*
polfirskind, 1 Tag alt, Römerstraße 23, an Lebensschwäche.— Maria
Bürchler, Werkmaonskind, 5 Monate alt, Waldegg 102, an Darmkatarrh.
Am 22. Skptember: Maria Hübner, Fabriksarbeiterins- Kind,
IV« Jahre alt, Kinderspital, an Diphteritis.— Alois Bacher, Revier­
jäger, 31 Jahre alt, allg. Krankenhaus, an Wundstarrkrampf— Franz
Brant, Schneidergehilfe, 64 Jahre alt, Blumauerflraße 8, an Alters­
schwäche.— Josesa Stachels beiger, Private, 84 Jahre alt, Hafferlstraße 9,
un SLlagfluis.— Heinrich Penz, Büchsenmacker, 51 Jahre alt, Eisen­
handstraße 43, an Lungentuberculose.— Elisabeth Kalhanek, Fabriks-
urbeiterinskind, 14 Tage alt, Fabriksstraße 10, an Lebensschwäche.—
Anna Berndorfer, Hausweisterswitwe, 45 Jahre alt, Elisabethspital, an
Lungentuberculose.— Franz Oettl, Schuhmachergehilfe, 45 Jahre alt,
barmh. Brüdern, an Tuberculose.
Am 23. September: Matthias Plechinger, Taglöhner, 63 Jahre
ult, barmh. Brüdern an Herzllappenfehler.— Leopoldine Kepplinger,
Bindermeisterskind, 2 Monate alt, Adlergasse 8, an Lebensschwäche.—
Maria Geihofer, WäscherSwitwe, 59 Jahre alt, Elisabethspital, an Darm-
lähmung.— Maria Hintenaus, Handarbeiterin, 56 Jahre alt, Römer­
straße 46 an Lungenentzündung.— Elise Stampfhofer, Taglöhnerin,
31 Jahre al», allg. Krankenhaus, an Zellgewebsentzündung.— Elisabeth
Obeimayr, Private, 90 Jahre alt, Haus der Barmherzigkeit, an Alters­
schwäche.
GeWsts-ZeitmU.
Linz. (Marktbericht) Der am 12. October l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgefundene Fleisckmarkt wurde mit 7062 Kilo­
gramm Rindfleisch, 400 Schweinen, 267 Kälbern, 79 Schafen,— Ziegen,
17 Lämmern und 2 Kitzen beschickt. Es notierten Rindfleisch per Kilo­
gramm 68 bis 108 h. Fettschweine 92 h bis 108 h, Jungschweine 84 h
bis 108 h, Kälber 72 h bis 100 h, Sckafe 72 h bis 88 h, Ziegen— h,
Lämmer per Stück 6 K bis 10 K, Kitze per Stück 4 K big 6 K.
llrfabr, 12. October.  eisen
ansehnliche Partien. Außerdem sind auf seine Rechnung verschiedene Posten
mittlerer gelblicher Hallertauer und Würltemberger zu 80. 85, 88 und
90 M. zu setzen. Im Ganzen schätzen wir die heutigen Entnahmen des
Ausfuhrhandels aus rund 500 Ballen. Für Kundschaft wird anhaltend
langsam gekauft; wenn h Ute eine Sorte als vernackläss gt gilt, so ist es
nicht mehr die geringe und mittlere Wire, sondern die Prima und feinen
Gattungen, welche ausschließlich für einheimiscken Bedarf in Betracht
kommen. Für letzteren Zweck fanden heute grünfarbige gute und Prima
Markthopsen mit 78, 80, 82, 85 M., Auswahl und Gebirgshopfen zu
88, 90, 92, 95 M., gutmittlere Hall rtsu-r mit 96, 97 M., Prima bis
105 und 106 M, Auer Siegel um 120 M., Spalter Landsiegel guter
Lage zu 120 M, Prima P'len mit 105 M., mittlere zu 86 M. und
gutmiktlere Elsässer um 92 M Nehmer. Die Zufuhren der Bahn haben
in letzter Z-it etwas abgenommen; heute sind von dieser Seite nur 300
Ballen angefahren worden.
Nürnberg, 12. October. (Hopsenmarkt.) Für Export bleiben
auch am heutigen Markte gelbliche Markthopfen sehr gesucht, so dass die
geringe Landzufuhr von 200 Säcken die Nachfrage nicht decken kann. Die-
telBe findet daher rasch Abfluss meist zu Preisen zwischen 70 und 85 M.
In Ermangelung genügender Marktware greifen Käufer zu Fremdhopfen
besserer Ware und werden gelb- und gelbliche Hallertauer und Württem-
berger in der Preislage von 80 b S 95 M. genommen. Gute Hallertauer
gehen zu 95 bis 10> M, Württemberger bis 110M. ab. Bei lebhafter
Stimmung ist die Tendenz für Exportware langsam anziehend, für andere
Sorten behauptet. Der Tag'sumsatz dürste sich kaum auf weniger als
700 Ballen belaufen.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Markte« (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marftware Prima 80—85 M., Marktware Secunda 72—78 M.,
Marktware Tertia 66—70 M., GebirgShopsen Prima 88 -95 M.,
Aischgründer Prima 85—90 M., Aischgründer Secunda 75-80 M.,
Atschgründer Tertia 60—70 M., Spalter Landsiegelhopfen 105—125 M.,
Hallertauer Prima 100—105 M., Hallertauer Secunda 85—95M., Haller­
tauer Tertia 75— 80 M., Hallertauer Siegelgut Prima 105—115 M.,
Württemberger Prima 105—110 M-, Württemberger Secunda 85 bis
95 M., Württemberger Tertia 75-80 M-, Badische Prima 105-115 M.,
Badische Secunda 95—100 M., Polen Prima 100—110 M., Polen
Secunda 85—95 M-, Eisäffer Prima 95—100 M., Elsäffer Secunda
89-92 M., Elsässer Tertia 80-85 M.
(„Allgem. Brauer- und Hopfenzeitung".)
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen Koin Gerste Lin« Hafer
KhKhKhKhKh
Salzburg, 4. October. 17 90 15 08—— 13 51
Gmunden, 9. October. 18 50 14 80 14— 12— 18 60
Ried, 9. October. 16 40 13 40 13 60 13 60
Steyr, 11. October. 16 90 15 30 14 50 11 50
Urfahr, 12. October. 16 40 14 60 14— 12—
Auszug aus dem „Linzer Amtsökatt."
Handelsfirmenregistcr- Anzeiger: Gelöscht wurde
beim k. k. Handelsgerichte Wels im Register für Einzelfirmen
die Firma „Josef Pöch" des gleichnamigen Inhabers der
I. Marchtrenker Walzmühle in Schafwiesen Nr. 58; dagegen
wurde eingetragen im Register für Gesellschaftsfirmen die
Firma „Erste Marchtrenker Walzmühle Lukas Singer& Sohn".
Marchtrenk, Oberösterreich, mit den Herren Ludwig Singer
und Lukas Singer, Fruchthändler, früher in Eggenburg, nun
in Marchtrenk als öffentliche Gesellschafter, von denen jeder
für sich berechtigt ist, die am 1. October l. I. begonnene
Gesellschaft mit dem Hauptsitze in Marchtrenk zu vertreten
und die Firma mit deren Wortlaut zu zeichnen.— Gelöscht
wurde beim k. k. Kreisgerichte Steyr im Register für Einzel­
firmen bei der Firma „Raimund Waller" der bisherige
Firma-Jnhaber Herr Raimund Waller, dagegen wurde der
derzeitige Inhaber Herr Franz Keller eingetragen.
Erledigungen: Mehrere Dienerstellen III. Classe,
3. Gehaltsstufe, in zeitlicher Eigenschaft im Bezirke der k. k.
Post- und Telegraphen-Direction für Oberösterreich und Salz­
burg, Jahresgehalt 800 K, Activitätszulage 200 K, be­
ziehungsweise 160 K je nach dem Stationsorte, Dienstkleid
in natura, Caution 400 K, Gesuche binnen 4 Wochen bei
der k. k. Post- und Telegraphen-Direction in Linz.— Eine
Cassecontrolorstelle im Status der alpinen Salinenverwaltungen
in der X. Rangsclasse mit den gesetzlichen Bezügen, einer
Naturalwohnung gegen Rücklassung der halben Activitäts­
zulage, dem normierten Bezüge von Brennholz oder dem
entsprechenden Aequivalente von Kohle znm halben Salinen-
gestehungspreise, dem Deputatsalzbezuge und der Verpflichtung
zum Erläge einer Dienstcaution im Gehaltsbetrage; Beweber
haben ihre Gesuche unter Nachweisung der Kenntnisse der
montanistischen Verrechnungsart und der Cassevorschriften,
sowie der für Anstellungen bei Finanzcassen vorgeschriebenen
Prüfungen, von welchen jedoch Bewerber, welche die mon­
tanistischen Studien vollständig absolviert haben, enthoben
sind, binnen 3 Wochen bei dem Amtsleiter der k. k. Salinen­
verwaltung Hallstatt einzureichen.
Lehrerstelle: Uuterlehrerstelle an der fünfclassigen
Volksschule in Reichraming, Jahresgehalt 1000 K nebst
freier Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 9. Oc­
tober an) beim k. k. Bezirksschulrathe für den Landbezirk Steyr.
Stiftungen. Zwei Landesstipendien der Kaiser Franz
Josef-Jubiläums-Stiftung an Realschüler; diese Stipendien
bestehen in dem Genusse jährl. 200 K und sind bestimmt
für mittellose, in einer Gemeinde des Landes Oberösterreich
heimatberechtigte Studierende an einer hierländigen Real-
schule, welche gute Sitten und einen mindestens genügenden
Studiensortgang nachzuweisen vermögen; unter übrigens
gleichen Verhältnissen sollen Studierende, deren Eltern dem
Stande der Kleingewerbetreibenden oder der kleinen Grund­
besitzer angehören, den Vorzug genießen; Bewerber um eines
dieser Stipendien haben ihre mit dem Geburts- und Heimat­
scheine, Mittellosigkeitszeugnisse, den Studienzeugnissen der
beiden letzten Semester und mit sonstigen, den stiftbriefmäßigen
Anspruch begründenden Behelfen zu belegenden Gesuche durch
die betreffenden Lehrkörper, welche ihr Gutachten beifügen
wollen, bis längstens 31. October 1900 beim oberösterreichi­
schen Landesausschusse in Linz zu überreichen.— Pfarrer
Johann Eggmair'sche Stiftung: Aus den Interessen der ge­
nannten Stiftung im Betrage von 476 K 99 h für die
durch Feuer oder Wasser Verunglückten kommen hilfsbedürf­
tige Angehörige des Landes Oberösterreich zu betheilen; jene
Parteien, welche auf eine derartige Unterstützung Anspruch
machen zu können glauben, haben ihre Gesuche belegt mit
der Bestätigung ihrer Gemeindevorstehung über die Ursache
und die Größe des erlittenen Schadens über die Höhe des
Versicherungsbetrages und über ihre Dürftigkeit bei der be­
treffenden politischen Bezirksbehörde des Wohnsitzes bis 15. No­
vember 1900 zu überreichen.
Licitationen: Wirtshaus am Berg Nr. 6 in Hörsching,
Catastr.-Gem. Neubau, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 15.978 K
12 h (geringstes Gebot 10.652 K), 3. December 9 Uhr früh,
beim k. k. Bezirksgerichte Linz.— Tobmühle Haus Nr. 11
in Sattlgay, Grundb. Waldhausen, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
6027 K 64 h (geringstes Gebot 4018 K), 8. November
9 Uhr früh, beim k. k. Bezirksgerichte Grein.— Staudinger­
haus Nr. 6 in Bad Hall, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 15.221 K
(geringstes Gebot 7615 K), 12. November ^4 Uhr nach­
mittags, beim k. k. Bezirksgerichte Kremsmünster.— Koch­
wirtshaus Nr. 165 in Aschach nebst led. Grund „Breiten",
Grundbuch Aschach und led. Grund „Parzerbreiten", Grund­
buch Hartkirchen, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 6390 K 51 h
(geringstes Gebot 4260 K 35 h), 1. December 9 Uhr früh,
beim k. k. Bezirksgerichte Eferding.
Coucurse. Ueber das ges. Vermögen des Herrn Josef
Schrems, unter der Firma „Josef Schrems vormals erste
oberösterreichische Möbelindustrie-Halle", Möbelhändlers in
Linz, Spittelwiese Nr. 9, Masseverwalter Herr Advocat
Dr. Franz Lampl in Linz, Anmeldungen bis 29. November
1900 beim k. k. Landesgerichte Linz.— Ueber das gesammte
Vermögen des Herrn Josef Gugg, Couditors in Wels, Obere
Ringstraße Nr. 20, Masseverwalter Herr Advocat Doctor
Zipperer-Arbach in Wels, Anmeldungen bis 5. November
1900 beim k. k. Kreisgerichte Wels.


[ 2023-06-29 10:49:27.399 - 19001014 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Sonntag
»Linzer BoUSblatt."
den 14. October 1900.
Nr. 2?6.
Z. 50 682.
Die Lieferung von ungefähr
welcher für die Straßen der Vororte Lustenau
und Waldegg für das Jahr 1901 erforderlich
ist, soll im Angebotwege vergeben werden.
Die Lieferurrgsbedingnisse liegen Hieramts auf.
Die vorschriftsmäßig gestempelten und ver­
siegelten Angebote, welche mit der Aufschrift:
„Angebot auf Lieferung von Straßenschotter
[
Al einer Anzeiger.
Ueber alle ,in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft,
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offene Stellen
und
Aufgenommen werden sogleich
gegen gute Bezahlung ein
SflWchmilltnLßv
in einem neugegründeten Hammer
werke in Ob.-Oest. Adresse unter
„8808" in der Adm. d. Bl.
(2605 3 3)
20 M. tägl. Nebenverdienst
für Jedermann, leicht und anständig. An»
an Jndustriewcrke Roßbach in Wolsstein
O. 186 Rheinpfalz. (Rückmarle,> (2651)
Compagnon
gesucht zu einem gangbaren erträg
lichen Geschäft, Erforderlich 800 bis
1000 fl. Fachkenntnisse nicht erforder­
lich. Adresse unter „2888" in der
Adm. d. Bl. (2655 3 1)
Wlize TMn-Llbeitmn
wird sofort ausgenommen- Auch Lehr­
fräulein, solche v n Auswärts ganze
Verpflegung in C. Braudstötters
Kleidersalon, Graben Nr. 18, (2666)
Stellengesuche.
für die Vororte Lustenau und Waldegg" ver­
sehen sein müssen, sind bis 20. Oktober d. I.,
12 Uhr mittags, beim städt. Einreichungs­
protokolle einzureichen.
Später eingebrachte Angebote können nicht!| nn8fr kräftiger Kmsche
berücksichtigt werden,
Lim.« 11.0°>°b.r 1900. !-«.) Hx «5 “* "“Ä "R
Der Aürgermeifler- i
Gustuu Lder.
Ruckerbauer K.,
Linz, Spittelwiese Nr. 1, nächst der
Laudstraße, empfiehlt das Neueste in
tzerbsthüreu sowie unaufgeputzten
Hüten von allen Modistenartikeln zu
staunend billigen Preisen,
per Stück
10 Meter
k fl. 2.10
20 M. fl. 4.20
vorzügl. Yersuch empfiehlt
jVtartin Sporn, Linr
L
aiser-
Webe
(512)
a. d. Laads.
Kremser
Senf von I. G. Hietzgern, offen u,
in Gläser, soeben frisch angekommen
und empfiehlt denselben
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr,
(2653 3 2)
Alteise«
Schmiede-Gusseisen, Schwarzblech
Altmetalle
kauft ab jeder Station zu den höchst«
Preisen
Amandus Hetnisch& «oh»
Linz, Bolksgartenstraße 1.
Lager von altbrauchbaren Aohre»
Schiene«» Traverse», Hamme,
fchmied-Arrtkel«
Kohle« u«v tfpati
für Hausbrand, Industrie- ur
schmiedezwecke zu Lu gros-Pretiei
ab jeder Station. (655 120
Adm. d. Bl. unter
8684".
„Hausdiener
(2654)
Dank.
Für die uns so innig entgegengebrachte Theilnahme von
nah und fern anlässlich des uns so schwer getroffenen Schick­
salsschlages, unseres theuren, unvergesslichen Gatten, bezw.
Vaters, des Herrn
Frenz Mimen
Bierdepot-Verwalter in Tränn
sowie für die großartige Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die schönen Kranz- und Blumenspenden, insbesondere den
P. T. Gastgebern und den übrig Erschienenen von Traun und
Umgebung, für die dem lieben Verstorbenen erwiesene letzte
Ehre, sprechen wir hiemit Alle« sowie jedem Einzelnen un­
seren herzlichsten und wärmsten Dank aus. (2669)
Linz, II. October 1900.
Tie tieftmM Hintttblickm.
i. Linzer Leichenbestattungs-Anstalt Franz Eichler, Pfarrplatz 17 und
Kapuziners». 10.
ZU vermieten
Schöne Wohnung
in Urfahr, 2. Stock, 2 Zimmern und
Küche, mit Zugehör ist an eine ruhige
Partei zu vermieten und mit No
vembertermin zu beziehen. Rosen
straße Nr. 9. (2662-
L:
-" -8
*—
-
Jür die innigen Beweise aufrichtiger Theilnahme, die mir
anlässlich der langen Krankheit und des unersetzlichen Verlustes
meiner guten, innigstgeliebten Mutter, der Frau
Me KrMiiÄer
geb. Fierlinger
sowohl in Form von Kranzspenden, schriftlichen und münd­
lichen Beileidsknndgebungen, sowie durch die vielen Kranken­
besuche und durch die ungemein zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse zugekommen sind, spreche ich hiemit allen
Verwandten, Freunden und Bekannten aus nah und fern
meinen innigsten Dank aus.
Namentlich gilt derselbe dem Hochw. Herrn P. Burg-
hard Angerer für die vielen tröstenden Krankenbesuche und
gütige Führung des Conductes, sowie dem Hochw. Herrn
Präses Johann Dobretsberger für die Einsegnung im Fried­
hofe, und den P. T. Damen der marianischen Frauen-Cyn-
gregation für die Theilnahme am Leichenbegängnisse.
Der theuren Verstorbenen ein Andenken im Gebete zu
bewahren, bittet (2667)
Linz, am 13. October 1900
Marie Bruckmüller.
Kirchl. Leichenbestaitungsansialt „Pietät", I, Dobretsberger, Linz, Lands».
| Filiale Kapuziners». 18.
I Unterricht.
! Claviernntericht
nach bester Schule, wünscht eine
streng classisch ausgebildete Dame,
gegen mäßiges Honorar zu ertheilen,
entbietet sich auch zum Vierhändig­
spielen und Lieder begleiten. Adresse
in der Slbm: d. Bl. (2645 8 2)
Käufe u nd V erkäufe
Schöner"Sesitz
in der Nähe von Linz, Schlösschen
mit 65 Joch Grund, mit dazu ge­
höriger Walzen-Kunstmühle, constant,
Wasserkrast wird wegen Todesfall
verkauft. Ansr. unter „H. S. 8880"
in der Adm. d. Bl, (2589 3 2)
Weinfässer
große und kleine, rein erhalten, neue,
6 bis 8 Eimer, zu verkaufen. Schmid,
Hirschgasse, Linz. (2568 15 t>)
I 12 bis 13 Eimer
: große Weinfässer per Eimer 4 fl., gut
erhalten und frisch geleert, hat abzu­
geben F. Eichhor«, Unterfelbern 9,
Urfahr. (2685 3 3)
Weinfässer
gebraucht, gut erhalten, wer­
den billigst abgegeben und
franco nach jeder Bahnstation
geliefert, von der Weinhand­
lung „Beer", Klosterneuburg,
Albrechtsstraße 5. (2630 3 3)
Schöne 38zöllige
Föhre»-Scheiter
sind zu verkaufen bei Grotzachleit-
uer in Oberbuchenau bei Ursahr-
Linz. (2646)
Eiu CeuiWmm-CeWft
im Hausruck
sammt Haus, Wiesen, Obst- und Ge
müsegarten, ist wegen Krankheit des
Besitzers, sofort billig zu verkaufen.
Wo? sagt die Administration d. Bl.
gegen Einsendung einer Retourmarke
und Angabe der Nummer „2658"
(2658—2 1)
ZtttlM-Prefftn
solid gearbeitet, empfiehlt billigst
Gl«rs
Haus-u. Küchengeräthschaft-Hand'ung
Linz, Herrenstraße Sir 7
(2665 5 1)
Ln gros. En detail
Palmen-Areker
imprägniert, sowie jede andere Dc>
coration m Kunstblumen für Kirchen
und Salon, liefern äußerst billig und
geschmackvoll (2550 8)
Weiß& Mayrhofer
Kunstblumen-Erzeugung
Linz, Irang Josesptah 36.
Dawentoiletten
jeder Art werden zu billigen Preisen
nach den neuesten Journalen ange
fertigt. Für auswärtige Aufträge ge
nügtdie Einsendung einer gut passenden
Taille. Elise Ransmayr, Bischof
traße 3/a, 3. Stock. (2596 3 3)
Grauerhütr
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei «tdeubückt
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, RuppehauS.— Werden auch
ausgclieheu. (2602)
Ztrobmesser
JCäkselmesser
in vorzüglicher, garantierter
Qualität, zu sehr billigen Preisen
(2117) liefert (109)
F. Kutsoheras Nachfolger
Z. Heinrich
Linz a. D. •* Klammstrasse 9.
Versuchen Sie
meine stets frisch gebrannten
vorzüglichen Kaffeesorte« per
Kilo 8.8« bis 4.80 JT, besonders
empfehle mein Speeial-Merke:
Kapuziner-Mischung
per Kilo 8.— K, eine exquisit
feine Melange mit vochsetnem
Aroma. Matthias Kisliuger,
Landstraße 83. (2683 6 4)
Flachhäriuge
geräuchert, sehr fein, 1 Stück 20 h,
Bücklinge, 1 St. 15 h, soeben an­
gekommen und empfiehlt dieselben
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
(2652—3 2)
Lrstrn
Kremser
$anille-
F.eigenkaffee
sowie besten Vanille, Salep-, und
Zimmt-Chocolate, sowie feinstes
„Cacaopnlver" und Caeaothee
ist zu haben in Linz bei Johann
Wöflbauers Productenhand
lang Rathhausgasie und in
Urfahr bei Friedrich Lischka,
Zuckerbäcker, Heinrich Mäher,
(Firma A. Lackner) Hauptstraße.
(638)
Prakt. Schmalztiegel
mess. Schneebecken, Messingmörser,
Glanz-, Messing- und Kohlenbügel-
eisen, größte Auswahl in Küchensiebe,
Draht u. Blechwaren empfiehlt billigst
Joh. Glas, Haus- und Küchenge-
räthschaftenhandlung, Herrenstraße 7
(2464 3 1)
Karl Zein Hofer
Nolksfeststraße Ur. 4
fiipnimi uni) WeizeM.
Empfehle mich zur Uebernahme
aller Gattungen Bucbbinderarbeiten,
ferner mein reichhaltiges, gut sortiertes
Lager inPapier, Schreib- u. Zeichnen­
requisiten zu den billigsten Preisen.
Besonders aufmerksam zu machen
erlaube ich mir die löbl. Aemter
auf meine unverwüstlichen Protokoll
Einbände.
Ferner empfehle ich mich zur Aus-
ührung von Passepartouts, Carton
nagen, Galanterien rc. und garantiere
bei mäßigen Preisen für streng solide
und tadellose Arbeit. (ms 12
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwürste
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482 50 17)
Ln gros. Größtes En detail.
Kunstblumen- Lager
Hochzeitsblumen und Myrthcnkränze
Siräußerln, Einzelblüten, Gräber­
schmuck für Allerseelen, Bouquets
sarg- und Grabkränze, gedruckte
Schleifen empfehlen zu äußersten
Engros-Preisen Weiß& Mahr-
Hofer, Kunstblumen- Erzeugung in
Linz, Franz Joscfplatz 35. (2584 8)
Beste Wichse litt Welt!
Wer seine Beschuh-
ung tief schwarz
glänzend «.dauer­
haft erhalten will,
kaufe nur
Fernolendt-
Schnhwichse
für lichtes Schuh-
Werk nur
Frrualelldt'
Natnrledrr
Goni Wagner
Modistin, Graben 33, Linz
empfiehlt ein gut sortiertes Lager
eleganter DstlttUt s
zu jedem Preise.
Trauer< Hüte lagernd.
Me Modernisierungen werden über
nommen und billigst berechnet.
(2624 3 2)
Äaf
mariniert, 10 Deka 36 h, Salz­
häringe 1 Stück 12 h. soeben an
gekommen und empfiehlt dieselben
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
(2641 3 3)
En gros. En detail
Strauß- und
Phantasie-Federn
Hutblumen, großartigste Auswahl,
empfehlen (2649 8)
Weiß& Mayrhofer
Kunstblumen-Erzeugung
Linz, Ircrnz Iofesplah 36
TmitMlller mul Packzettel
liefert schnellste«» «nd billig» die
Kmhdruckerei des katholischen Pressvereiues in Km;.
Claviep
Wiener Flügel, sehr gut erhalten,
mit schönemfstarkem Tone wird billig
verkauft im Markte Raab, Jnnkr,
Haus Nr. 124. (2659—3 1)
ÄNgeuee iue« verkehA
Pr Mit ml SestWsteil
Clubzimmer mit und ohne Piano für
Dienstag, Donnerstag und Samstag
zur Verfügung im Gasthaus „zum
Schwan", Baumbachstr. 18. (2544 6) (1726)
Wichtig “gase
für Hausfrauen!
V orztlgllohea dauerhaftestes
Blech- Bmail- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
Jedes neugekaufte Stück, bei]
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. TgJS
La»Olr innen u. aussen email. fl.—62l
Lavoirfcannen„„„ fl.—70
Kachttöpfe„„„ fl.-38
Seifentassen„„„ fl,— 09
Wasserschaffel„„ 1< L.
fl.1.60
Spüleimer„„ 9 L
fl .—90
Töpfe, Casserolle.Milch- u. Bratenpfannen
211 staunend billigen Preisen.
Georg Pnchmayer
Linz, Landstrasse 7.
| Schmerzstillende
itumkEg,
IllWma-,
@fiedemissen,
Kr euzsckm erzen
und andere Folgen der Erkältung werden
mit meiner schmerzstillenden Ein­
reibung bald beseitigt.
Dieser schon lange bekannte Hausmittel
wird per Postnachnahme aur der
Apottieka in RAmsrstadt
(Mähren) versendet.
Prodestasche SS Ir., große Flasche 1 st.
Depot in der
Kpoth. HojMters Erben
(698) in Lim. (»0
für Schuhwi chfe.
SW Ueberall
borrathig. -W>
Kaiser!, König!.
Privileg. Fabrik
Gegründet 1 S 2 S.
Fabriks-
Niederlage
Wien, I., Schulerstraste 21.
( 1473)
Feinklinker
Pflasterplatten in schönster Ausführung
zu Psasterungen in Kirchen u. Kapel­
len, Epitaphien, Gräbereinfassungen.
Uebernahme aller Art Pflasterungen
mit Granit- Würfel, Holzwürfel,
Klinkerplatten, Asphalt, u. dgl.
Billige Preise, reelle Bedienung.
Fohann Oberhuber, Pflaster-
meister. (2667)
Die Leihbibliothek
des katholische« Lesevereines
Herrengasse, Buchhandlung
Z ö h r e r, vis-ä-vis der barmherzigen
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn-
nnd Feiertagen nur Vormittag ge-
SWttet.) Als Beitrag ganzjährig zu
leisten 60 kr., halbjährig 40 kr. An­
meldung beim Bibliothekar Herrn
Zöbrer.
Gi-en-M s Aachs.
Modisti« in Linz, Promenade 20
(Ruppchaus), empfiehlt ihre reich-
halttge Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen» und
Mädchen.Hüte» Dellerkappe«,
Kinderhäuvchen in Seide und
Plüsch. (2603)
Aufputzen nur 30 kr.
chinken
echt Prager, erste Qualität mit Firma-
Einbrand und Plombe vom Hofliefe­
ranten Chmel, roh und in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 h, so auch von
derselben Firma verschiedene Würste
10 Deka le—50 h, Carre. Zunge,
echten Westphäler Schinken mit Firma-
Einbrand. Deutsche Würste, Polnische
Jagdwurst, Ungarische- u. Veroneser-
Salami, Paprika- und englischen
Frühftückspeck, oberösterr. Bauernspeck,
ausgezeichnet zum Spicken u. Essen,
Käse, Theebutter, Caviar, Sardinen,
und Conserven empfiehlt: (2334 33,
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
So««» und Feiertage auch abends
von 6—8 Uhr geöffnet.
Für ,2670 to 1)
Allerheiligen.
Moderne Kranzbiuderei «nd
verschiedene« Grabschmuck aus
Blume«. Grüßte Auswahl a«
Kränzen, Kreuze«, Polstern,
Palmengestecke rc. bei
I. Meißker
Linz, Schmidthorstratze.
Telegramm-Adr.: Weißker Li«z.


[ 2023-06-29 10:49:27.399 - 19001014 - Seite 9 ]
Linzer Volksblatt.
Seite 9.
Nr./ 36. Linz, Sonntag
Itm loditti. Klaus uni) P. I Publicum
empfiehlt sich bei Bedarf von
Mildern für Uirche und Haus
Rahme«, Spiegel«, Passepartouts, «laschromoS und Bilder
eiurahmungen und Renovierungen jeder Art
«. Eigls SpecialgeschUst <M-s
KeMe»r»sir»jjk 20, l.SIot rechts,iis4-«Is dem „Asrtckl".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516)
Cuutrul-Persumluus
der Landwehr.
Die nicht«ctiven Landwehrmänner
werden hiemit auf die an den Annoncen­
fäulen und auf der Amtstafel in der Rath­
hauseinfahrt affigierte Kundmachung be­
treffend die mit der nicht activen Landwehr-
mannfchaft pro 1900 vorzunehmende Con­
trolversammlung aufmerksam gemacht.
Linz, am 27. September 1900. (2567 2 i)
Der 'Bürgermeister:
Gustav Göer.
Vorstellung der
Lxuilstum-MMiiM
pro 1900.
Die nach dein Gesetze vom 10. Mai 1894,
RGBl. Nr. 182, landsturmpflichtigen, ehemaligen
Angehörigen des Heeres, der Kriegsmarine, der
Landwehr oder Gendarmerie werden hiemit auf
die an den Annoneensäulen und an den Amts­
tafeln in der Rathhauseinfahrt affichierte Kund­
machung, betreffend die Durchführung der Land-
sturm-BorsteUnng im Jahre 1900 aufmerksam
gemacht.
Linz, am 24. September 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
(1496-2 2) Matthias Uoche m. p.
der Athmungsorgane, bei Husten, Schnupfen, Heiserkeit nnd
anderen Halsaffectionen wird ärztlicherseits
•lktliuhw
für sich allein, oder mit warmer Milch vermischt, mit Erfolg
angewendet.
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und beruhigende
Wirkung aus, befördert die Schleimabsonderung und ist in
(30), solchen Fällen bestens erprobt.
„Ianns"
KeMMe MusUttsicheruuB- Walt
in Wien, I. Wipplingerstraße 30.
Im III. Quartale 1900 lagen 1853 Versicherungsanträge
mit einem Versicherungsbeträge von rund K 5,341.000 zur
Erledigung vor, wovon 1633 Polizzen über einen Ver­
sicherungsbetrag von K 4,379.000 ausgefertigt worden find.
Seit dem Jahresbeginne waren 5277 Versicherungs­
anträge mit einem Capitale von K 15,293.000 in Behand­
lung. Polizzen wurden seit 1. Jänner d.J. über 112,482.000
Versicherungsbetrag ausgefertigt.
Die im III. Quartale fällig gewesenen Versicherungs­
prämien und Gebüren, sowie Capitalszinsen beliefen sich
auf rund K 1,114.000, die fälligen Auszahlungen auf
K 517.000.
Für die Zeit ab 1. Jänner d. I. wurden an Prämien-,
Gebüren- und Zinsen-Einnahmen K 3,339.000, an fälligen
Auszahlungen K 1,584.000 notificiert.
Seit dem Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen
in der Höhe von K 45,335.000 geleistet.( 2649)
Elektrische f u|n
«f d,» Mliuperß.
LchSnster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mii
großer AusstchtSterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vo« Schneeberg bis Watzmann, Borberge der
Böhmerwaldes». (874 127)
alle 12 bezw. 24 oder SO Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
den 14 October 1900.
Bitte!
Die endesgefertigte Vereinsvorstehung des Herz Jesu-
Kirchenbau-Vereines zu Linz-Lustenau ersucht und bittet ein
geehrtes kl. Vit. Publicum um ganz geringfügige Gegenstände
für einen Juxbazar sowohl bei der am 18. d. M., abends
7 Uhr, in den landschaftlichen Redoutensälen stattfindenden
Festversammlung des schon genannten Kirchenbau-Vereines,
als auch bei der am 21. d. M. abzuhaltenden Localver­
sammlung im Gastlocale des Herrn Fr. Bauer zum Löffler­
hofe auf der Wiener Reichsstraße. Als Abgabestationen
dürsten sich die kath. Buchhandlung des Herrn Webering,
Landstraße, sowie das Geschäftslocale des Herrn Joh. Jax,
Nähmaschinen-Fabrikanten, ebenfalls auf der Landstraße oder
das neue Redemptoristen-Kloster in Lustenau empfehlen. Die
Bitte wiederholend, zeichnet sich in vorzüglicher Hochachtung
der Präsident des Vereines
k. Georg Freund 6. 88. R.
Linz-Lustenau, 11. October 1900.
Aufruf und Mitte!
Im Jahre 1893 wurde in Margarethen bei Linz
eine Kinberbewahranstalt gegründet, um die Kinder der
dortigen, meist dem Arbeiterstande ungehörigen Bewohner den
Gefahren der Gasse zu entziehen und zu ordentlichen Menschen
heranzubilden. Mit Bewilligung der hohen Behörde wurde die
Anstalt in dem Häuschen Nr. 49 in Margarethen unter­
gebracht. Die ehrwürdigen Tertiarschwestern übernahmen die
Leitung und haben dieselbe nun durch 7 Jahre fortgeführt,
obwohl ihnen nur ein kleines Zimmer, das zugleich als Küche
und Wohnzimmer dienen musste, und ein Verschlag am Dach­
boden als Schlafzimmer zur Verfügung stand. Den ärmsten
Kindern, deren Eltern den ganzen Tag in der Fabrik ab­
wesend sind, wurde von den Schwestern zu Mittag auch Suppe
verabreicht, und gute Menschen halfen uns, zu Weidnachten
sämmtliche Kinder mit Kleidern versehen. Die Anstalt in
Margarethen ist ein dringendes Bedürfnis und
ein wahrer Segen für die dortige Einwohnerschaft, ge­
nügt aber in ihrem gegenwärtigem Zustande durchaus nicht
mehr. Damit nicht eines schönen Tages die armen Kinder
auf der Gasse stehen, haben edle Wohlthäter einen Bauplatz
käuflich erworben, und es ergeht die Bitte an alle
Kinderfreunde, uns zu helfen, dass wir den
Kindern der armen Arbeiter in Margarethen
ein neues bescheidenes Heim bauen können. Milde
Gaben nehmen alle hiesigen Pfarrämter und die Gefertigten
mit wärmstem Danke entgegen.
Leopold Dullinger
Stadtpfarrer.
Franz Webinger Ferd. Edl. v. Schikh.
Leiter der Anstalt, Bürgerjchulkatechet.
Josef Barth Johann Nenning
Hausbesitzer und Fleischhauer. Hausbesitzer und Bäckermeister.
Jacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(Nachdruck verboten.)
(37. Fortsetzung.)
Bis tief in die Nacht hinein beschäftigten sich meine
Gedanken mit meinem Plan, und als ich endlich zu Bett
gieng, fand ich lange keinen Schlaf.
Am nächsten Morgen erhielt ich einige Zeilen von
meinem Onkel, in welchen er mir seine Ankunft in London
mittheilte, und mich einlud, im Western-Hotel mit ihm zu
frühstücken. Zu frühstücken war ich sehr gern bereit, aber
sollte ich mich ihm eröffnen? Konnte ich ihm meinen Plan
anvertrauen? Würde nicht meine Tante von freundnachbar­
lichen Gefühlen bewegt, es für ihre Pflicht halten, Mr.
Hawke meine Absicht zu verrathen? Das war bei ihren
Grundsätzen nicht unmöglich. Ich beschloss deshalb mein Vor­
haben nicht durch unzeitiges Vertrauen zu gefährden. Jeden­
falls musste ich erst vorsichtig sondieren und dann meine
Segel nach dem Winde stellen.
In dieser Weise vorbereitet, begab ich mich zu meinem
Onkel. Er erwartete mich in seinem Zimmer und bestellte
sofort nach meinem Eintritt das Aufträgen des Frühstückes.
Er fragte, wie es mir gienge, und ich erkundigte mich nach
dem Befinden von Tante und Cousinen. Dann schlug er mich
derb auf die Schulter: „Freut mich zu sehen, mein Junge,
dass Du noch ein bisschen Farbe hast. Ich hatte mir vor­
gestellt, Dich als Vogelscheuche, als ein Skelett mit lose bum­
melnden Kleidern zu finden."
„Warum?" fragte ich, „glaubtest Du, ich wäre krank
gewesen?"
„Gewissermaßen ja, nach all dem, was Sophie mir
sagte. Sie sprach von Dir wie von einem schon halb Ver­
storbenen."
„Es ist ganz richtig, als ich an sie schrieb, war ich
sehr elend."
„Darin liegt also, dass Du es jetzt nicht mehr bist. Das
ist ja schön. Wie ist bettn Dein Appetit?"
„Nun, Du wirst es gleich sehen."
Er lachte und war im Begriff weiterzusprechen, als der
Kellner eintrat und die Speisen auftrug. Wir setzten uns des­
halb gleich und langten tüchtig zu. Dabei erzählte der Onkel,
welcher Zweck ihn nach London geführt hätte. Soviel ich mich
entsinne, handelte es sich um einen Ankauf von Baugrund,
wobei er weidlich auf seinen Anwalt schimpfte, der ihn kurz,
ehe ich kam, verlassen hatte. Während er sprach, merkte ich
ihm aber an, dass er etwas ganz anderes auf der Seele
hatte und dass nur die Anwesenheit des Kellners ihn hin­
derte, damit herauszurücken. Ich hatte mich darin auch nicht
getäuscht, denn sowie dieser uns verlassen hatte, änderte sich
sein Wesen. Er sah mich eine Weile ganz verschmitzt an und
holte dann aus: „Also, Du armer Kecl, sollst nun Florence
verlieren?"
„Dass ich nicht wüsste," entgegnete ich ruhig, weiter
schmausend.
„Na, sie geht doch aber nach Australien!"
„Ja, das thut sie allerdings."
„Zum Henker, Mensch, zwölstausend Meilen sind eine
verteufelte Entfernung. Und alles Waffer, nichts als Wasser
— keine Eisenbahn, die da so mir nichts Dir nichts im
Handumdrehen Briefe befördert. Das ist doch am Ende keine
Kleinigkeit. Ich an Deiner Stelle, könnte dabei nicht so ge­
müthlich kauen."
„Aber Onkel, Du hast mich doch zum Frühstück geladen
und nicht um mich zu quälen. Wenn ich das gewusst hätte,
wäre ich lieber nicht gekommen."
Er betrachtete mich forschend, zugleich aber auch höch­
lichst amüsiert. „Weißt Du, Kerl," lachte er, „Du scheinst mir
das ganze Elend, was für Dich in der Sache liegt, gar nicht
so recht ersasst zu haben. Was wird Sophie denken, wenn
ich ihr von Deinem Appetit erzähle, und dass Du, statt ein
Schatten zu sein, eher stärker geworden bist, als Du es bei
uns warst."
„Sie wird denken, dass ich Zerstreuungen aufgesucht habe,
um meinen Kummer zu betäuben."
Er sah mich wieder mit dem ihm eigenthümlichen, lustig
zwinkernden Blick an, und sagte dann: „Ich möchte wohl
wissen, womit Du Dich betäubt hast, möchte gern wissen, ob
das am Ende gar dasselbe Beruhigungsmittel ist, was ich Dir
empfehlen wollte. Du bist mir viel zu behaglich und siehst
mir viel zu sorglos aus, als dass ich nicht annehmen sollte,
dass, wenn Du auch gestern noch in Verzweiflung warst, Du
doch heute einen Ausweg gefunden hast."
Ich schmunzelte nur vor mich hin, gab aber keine
Antwort.
Nun konnte er aber nicht länger an sich halten. „Jack",
rief er unter schallendem Gelächter, „wir sind beide Seeleute,
ich wette mein Leben gegen eine todte Ratte, dass wir beide
auf denselben Gedanken verfallen sind."
„Und der wäre?" gab ich mir alle Mühe, ganz trocken
zu fragen.
„Na, zum Teufel!" schrie er und schlug sich dabei auf
seine Knie, dass es knallte, „welcher denn sonst, als dass Du
sie nach Australien begleitest!"
Gott sei Dank, nun war das Eis für mich gebrochen,
ich hielt es ja schon gar nicht mehr aus, meine innere Glück­
seligkeit zu verbergen. Alle meine Bedenken über Bord werfend,
sprang ich auf und jubelte: „Ja, Onkel, Du hast es getroffen.
Wenn Florence segelt, segle ich mit!"
„Bravo! bravo!" brüllte er förmlich. „Ich wusste es,
dass Du das thun würdest. Der Geist der Seymour hat Dir
das eingegeben! Fest zugefasst und nicht losgelassen, das ist
unsere Art, unserm Griff wird sich selbst der leibhaftige Gott­
seibeiuns nicht entwinden. Wie konnt's denn anders sein, wir
beide mussten ja dieselbe Idee haben. Mir kam sie augen­
blicklich, sobald ich hörte, der alte Hawke wolle seine Tochter
übers Meer schicken. Und wenn es auch vielleicht schlecht von
mir ist, aber ich freue mich, wenn ich daran denke, was Al-
sonso sagen wird, wenn alle Spatzen es von den Dächern
pfeifen: „Jack Seymour ist mitgesegelt." Und vo» neuem be­
gann er so erschütternd zu lachen, dass ich jeden Augenblick
dachte, er würde mit dem Stuhle umkippen.
Ich wartete, bis sein Paroxysmus sich soweit gelegt hatte,
dass er wieder zu hören vermochte, und sagte dann sehr ernst:
„Aber Onkel, Tante und Cousinen dürfen von meiner Absicht
nichts erfahren."
„Natürlich, keine Silbe," stimmte er mir sofort bei.
„Die Weiber taugen für ein solches Geheimnis nichts,
da hast Du ganz recht."
„Aber sag', Jack, hast Du auch alles wohlüberlegt?"
„Das habe ich. Ich theile die Verbannung von Florence,
nichts wird imstande sein, mich davon abzuhalten. Alles liegt
so günstig für mich, wie nur möglich. Ich kenne das Schiff,
ich bin befreundet mit seinem Capitän und die Kosten werden
geringer sein, als die meines Lebens am Lande."
„Nun aber, was willst Du thun, wenn Du Sydney
erreicht hast? Willst Du bald wieder zurückkehren?"
„Nicht ohne Florence, wenn ich durch die Ueberfahrt
meinen Zweck erreiche."
„Alles ganz so, wie ich mir dachte. Es bleibt jetzt nur
noch der neivus rer um zu besprechen. Du wirst begreifen,
mein Sohn, dass ich, als der Bruder Deines Vaters, ein
Recht habe, auch darnach zu fragen. Ich möchte nicht, dass
Du am anderen Ende der Welt etwa strandest. Was beträgt
die Passage?"
„In der ersten Kajüte werde ich ungefähr 60 Pfund
zu zahlen haben."
„Das sind also 120 Pfund hin und zurück; ein mäßiger
Preis. Ja, das wird billiger für Dich sein, als Dein hiesiges
Leben. Der Punkt wäre also auch erledigt. Ich gebe zu, die
Sache liegt über mein Erwarten günstig für Dich. Trotzdem,
denke sie Dir aber nicht zu leicht. Die Tante Damaris ist
doch ein verdammter Haken dabei. Die wird Dir viel Spähne
machen. Mit gesträubten Federn und erhobenem Schnabel
wird sie Dich anfallen, wenn Du dem Mädchen nahe kommst."
„Daraus bin ich vorbereitet. Warum aber sollte ein
Kampf nicht überhaupt ganz zu vermeiden sein? Vielleicht
borge ich mir einen Namen, der sie nicht anficht und mir
einen ruhigen Verkehr sichert." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:27.399 - 19001014 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Sonntag
»Linzer Volksblatt/
den 14. Oktober 1900.
Nr. 836.
Phonographen, Grammophone etc.
in jeder Ausführung, auch als Automaten
permanente und mühelose Einnahmequelle für Gasthäuser, Restaurants, Caf6s etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen
(von Kronen SO.— aufwärts)
die Firma PeteFS& Rotlllliaier
Linz, Graben 17.
Daselbst sind auch
Scheiben, Walzen
etc. bespielt und un­
bespielt für alle der­
artigen Apparate
billigst zu haben.
Linz, Graben 17.
Zur Besichtigung
der Apparate laden
wir höflichst ein.
(1127 20 12)
L. Luser’* Touristenpflaster.
Bas anerkannt beste
Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
HAUPT-DEPOT: (547 80 84)
L. SCHWENK’s Apotheke, Wien- Meidling.
M“ T.iksai* 8 322t
verlange UII 0 vl 60 kr.
Zu haben in Lina bei den Apothekern: G. Eder,— A. Hof»
stätters Erben.— E. Bucker.— Dr. Vielguths Nachs.— W.
Schlosser.— Ii.-Urfahi» s W. Oppitz.— Weiss K. Richter.
— Weyer s J. Bussegger,— Mattlghofent 3, Eischer.
— Kirchdorfs L. Mrass.— Prejjartens Th. Stuchlik.
Der llctttC oberösterreichische
S(f Jrefsueraits- Kalender
^ jj/ fitt» hit§ 1 Pftl
für das Jahr 1901
!! ist erschienen !!
64 Seiten! Preis a nur? 20 Heller!
Setz«? veichtzultis! Sehen illustriert;
Mr-erverkimfern hohen Matt!
Verlag: Pressvereinsdruckerei Wels.
Neues und unübertroffenes Desinfections- und Desodorisations-Mittel
99
gesetzlich
Vollständig w
jeder Art.
vielfach prämiiert und attestiert. Beinahe geruchlos und
erlöslich. Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen u. Inseriert
aus denselben ferngehalten.— In allen großen Wiener Verkehrsanstalten
bereits mit Erfolg in Gebrauch.
General-Vertreter fg\ Wien, IX.
für Oesterreich-Ungarn w. Lustkandlgaffe 9.
Allein-Verkauf für ganz Oberösterreich bei Herrn A. Hofstätter's
(2487 10
Erven, Apocheker, Linz, Franz Josefplatz 16
10 7)
Pendeluhren mit Musik
ist die letzte Neuheit in der Uhrenfabrikation.
Diese französischen Miniatur. Pendeluhren
sind 69 an lang, der Kasten genau wie die
Zeichnung ist Natur-Nussbaum, feinst poliert
mit reich vergoldet'n Phantasie-Leisten mit
kunstvoll geschnitztem Aussatz und spielt jede
Stunde die schönsten Märsche und Tänze.
Preis mit Verpackungskiste und franco Zu­
sendung «nr ft. 8.—. Dieselbe Uhr ohne
Musikwerk, jedoch mit Schlagwerk, jede
halbe und ganze Stunde schlagend, mit Ver­
packungsliste und franco Zusendung «nr
6 fl. 88.
Diese Pendeluhren sind nicht nur garantiert
aus die Minute gehend, sondern auch zufolge
ihrer wahrhaft prachtvollen Ausstattung ein
sehr schönes und elegantes Möbelstück Ver­
sandt nur gegen Nachnahme. Nicht Con-
venirendes wird zurückgenommen, das Geld
rctournirt, daher kein Rifico.— Großer,
illnstririer PreiSconrant über Uhren,
Kette« «. Ringe re. gratis «. franco.
Josef Spferfng, Wien
(2467)
I, Bezirk, Postgasse Nr. 2.
(16)
XDie
und
Msilban-Anstalt
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
Neniiersteifungen und Reparaturen, und zwar:
ul lflltinfboccol allei Systeme, Locomobile
KvSSVl und Ilamplleitiiiiifs- An-
lagen, Vorwärmer, Dämpf- und Sndkessel,
sowie Pfannen, Reservoire, Blechbamlne
und dergleichen.
ffransmissions-Jlnlageti, S3K
ww Rollwägen, Hebeasenge und Pressen aller
Art.
ßismte 5)achstühle, AtoMc a. a ,„,
genietete Träger und Sänlen, Brücken,
S und Stege und dergleichen.
onnrafnron von Aasobincn jeder Art
cpdtraiureu werden sachgemäss,
prompt and billigst ansgetährt.
Schleiferei
«- und 3
**#
3*olieranstalt
mit elektrischem Betriebe
LINZ %m
Bischofstrasse Nr. 5*
empfiehlt sich zum Schleifen und Feinpolieren aller
Schneid-Instrumente für Haus und Gewerbe, speziell für
B asiermesser, alle Sorten Scheren, Taschen-,KücheH-
tmd Wiegmesser, Gsatt-, Brot-, Fleisch- und Papier­
schneid-Maschinenmesser. (2481)
SciffilscMe.* Bügeleis«.* Reparieren von Kaffeemühlen.
Für üe P. T. Herren Doctoren und Aerzte werden alle
$ 41 chirurgischen Instrumente fern
a♦ geschliffen tmd poliert.
Rasche Bedienung.—
— Billigste Preise.
; 3 litl!fl(titiifIIII!ltillllliIllill!lll!llllf 1 l!l!lllllllilllilll!III:lllli!l!li(!IIIIIlI:lllil!IIIIIIIJIII!llilK
f»
(V OS)
Geruchlos und sofort trocknend!
piiiiiiiiiliiiiiiiiiiiiiniiiiiiiii
ü Linz: May& Weiss.=
W Urfahr: Buchherger. D
s Bad Hall: dauz. §j
= Wels: J. Ertl.—
iiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiir
DER ECHTE looo co>
CHRISTOPH-ILdACK
IST DER BESTE ANSTRICH FÜR FUSSBÖDEN.
Braunau: Schönthaler; Kirchdorf: Laoheiner; Melk: Seeböoka Erben
Ried: Pleninger; Freistadt: 0. Schwarz; Waldhofen: Gottfried ErieaaWwe.
Sohärdlnar: J. Poindecker; Enns: Er. H. Wesersdorfer.
. "-'s Postcolll t.W. fl. 6.90 france.' -...^-rrr^z
piiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
— Gmunden: Barth.—
— Ischl: Canaval.—
— Weyer: H. Haler. D
— Steyr: Peteler. D
liiiiiiiiiiiiiiiiiiiiüiiiiiiiiiiiiii
(666 SS)
Ebenhecht'fche
iSaltttmffer Heilanstalt
Schärding (Gder- Oesterreich)
(Stjftetn Ipfctwev ttrtexipip)
Station bcv £>aX$tctmmev&xtt* rr. EttsaLeth-LVestHatzn.
3m Iahvs 1899= 1160 Curgtrfte.
Geöffnet t»om 1. CtpviX bis 1. 7Xot>emX>ex*
Behandlung in Störungen der Blutmischung und allgemeinen
Ernährung, Krankheiten der Athmungs- und Verdauungs­
organe und des Nervensystems, Augm-, Ohren- und Frauen­
krankheiten. Im nenerbauten Trakte: Dampfbad,
Douchen, Vollbad» elektrische, warme, kalte und
medieinische Bäder. Untersuchung mittelst Röntgen»
strahle». Zimmer für Sinpacknnge«. Billige Unter­
kunft. Hotels, Restaurationen. Hochqnellenwasfer.
Elektrische Beleuchtung. Omnibus am Bahnhof, Schöne
Ausflüge, Prospecie gratis.
Besitzer und Leiter: Kadearzt Gtt» Ctrutzecht.
Bereinsarzt der 1. Wiener Ratnrheil Vereines, Comchur des Jmperial-
Medlchidie-Ordens dritter Claffe, Ritter der hl. Gregor-Ordens. Besitzer der
Centenar-Medaille, des Armeedenkzeichens don 1866 und 1870/71 und des
kgl. bahr. Dienstauszeichnungszeichen. (876 iS)
O
W
Für Anabsn und
Jünglinge!!!!!!!
Ist das ndtzirchste fiesdieskhucb
goldenes jfllphabet
für Jünglinge
■»cm F. Pesenderfer.
Preis 70 kr., in Praehteinband
fl. 1.20, mit Post 5 kr. mehr.
Beziehbar durch Jede Buchhandlncg
sowie Pressverein Urfahr.
W», sowie Pressverein Urfahr. pm
UUH
M
M
m
Franz Weikl
Banmeister
Volksfeststrasse 15 LINZ Volksfeststrasse 15
-S-? Telephon 189
empfiehlt sich zur Ausführung von
Neu-, Zu- und Umbauten
zu Adaptierungs- u. Ausbesserungsarbeiten
jeder Art
sowie zur Verfassung von
Plänen und Kostenanschlägen.
Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit hin ich
in der angenehmen Lage meine P. T. Kunden zur
vollsten Zufriedenheit zu bedienen. (1801)
eOAUSZEICH t fUNßW f!
JUfhewähtes diäld.j&jvsntet Mitte]
iEmreibunq■) zur Stärkunq
Kräfdtpmg |P 3 b-H der Sehnn
Von Tourinten Jfecüa&nervttend Meiiem mit
" angewendet zurStärkujvj und Wieder
kre&tüpuuj nach größeren Touren.
PKEB 1 RASCHE Ö3f.FLt_,£ FUSCHE ÖWTl _80.
Sdphjurnpt o^grrScfydp^aTpe p Sefie^iqaSeji
&& HAUPT* DEPOT i
KKE1SAPOTHEKE, KORNEDBliF.fi
BEI WIEN
r%
(873 2o 8)
■m
Gebr.Kurzttialer« Go.
psslerzogl. toscan, Hoflieferanten
Franz Josefs-Platz Nr. 13 LIN2 Franz Jossfs-Platz Nr, 13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen- und afftdehenhttten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-FiIz-, Herren- und
Knabenhüte
sowie alle Formen Tonristen- und Graser
Lodenhüte
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail. (i 8 i 6)


[ 2023-06-29 10:49:27.399 - 19001014 - Seite 11 ]
Nr. 236.
Linz. Sonnrag
Linzer Volksblatt/
den 14. Octobkr 1900.
Seite 13.
Man hüte sich
vor minder­
wertigen Nach­
ahmungen.
Sparlampe
exclusive Montage und Bedachung K, 3.90.
Spar-Glühkörper 80 Heller.
Zn haben nur bei der
Landstrasse 28.
(2643 2 1)
«lairteriewa? er»!
<5
XX 3 QQOQQQOOC 3 C
- Beqpaisi.fce»:/
Meerschaum-, porreüan- und geschnitzte Hol;pfeifen
Mfiriareiii
w KerdtLfchchsn r
/// £7 J?Js Vortemor»«are«
A, Brief' k WmutWi
glatt nnd gestickt
yfj/ A' 'TJarjs Tiaitiiaekekaa
F Yoicetts, VaSatitz»
' Ami«& ferrei'Seifetiflei
• Tornister rrnd Zandschnltasche«
Handkoffer in allen Größe»
DöoioFrllpöie- Aköum 3c -KaKmen
Uhrlrette», Kroschen, Uippes
Manchett-Garmturen und Gravattennadeln
Sopf-, Zahn- and Sleiderbürsten, Toilettscifen ui Parfum
Spazierstöcke in allen Formen
**^ Kpielwaren ä- Uräsent-Gegenstände.
Taschenmesser und Essbestecke, Sandauer, Horn- und Mache- Schnupftabak- Dosen, Spielkarten.
Bernstein-, Meerschaum-, Holz-, Cigarren-,
Ciaarretteusvitzeu&
5 |(t)!biire. Stuöenif B-Sefie (tc^ffifenrobre in iHfn Oflagea
Gestmdhettsrohre mit Meerschnnmfitter
Sfadler
Echt englische Räh-, Stick., Strick-, Häkel>
Riemer-, Tapezierer-, Buchbinder-,
Schuster-Radeln, englische Riemer-
Ahlen, nebst allen sonstigen Radler-
Waren bester Fabrikate.
i» den gangbarsten Farben,
Größen und Formen.
Killst!,iciMgen
Rosenkränze.
iüä
gabrifölüöcr m alles WauWles m Azcagaag kaaftlichn Vlama aaS Ziligraa'Arbeitea
»lS: Papier-, Stoff- und Naturbliitter in allen Größen und Formen, verschiedene Laubgattungen zu Grabkriinze, Blumenpapiere iu
allen Farbe», die gangbarsten Arten Silber- und Goldkrause, Plasch» oder Plettfilber, Kripp- und Kettelsilber, Bold- und Silberslitter,
ord. und Fantaste-BLzerl (Stanbsiiden) iualleu Größen und Farben tc. ic. (694)
jbaapopöPOOQOQc
Blumenbestandtheile!
m
um
iiiiiiiiiin
Erschienen ist
im Verlage der Pressvrrrinsdrnckerei in Urfahr:
Severiw
I
Geschichtsbild
n«sde«Leite«
/ des Apostels
int M«p( ms #r«ij.
i Ferdinand Zöhrer
^ Verfasser des„Florianus".
8°. 22» Feite«
Pseis: s -!-
Elegant broschiert 1 BL 90, mit Post ML 2.—,
gebunden 2 ML 60, mit Post 2 ML 80.$ qr
Dies Geschichtsbild unseres weltbekannten, patrio­
tischen Schriitstellers Ferdinand Zöhrer ist ein
Feite«stückzu desselbenVerfassers,Llosin««s'.
Wie der „Florianus", so ist auch der „Severinus"
keine Legende, auch keine trockene, wissenschaftliche Ab­
handlung, sondern eine höchst lebendig ««d
sp<r««e«d geschriebene, geschichtliche
Erzühl««g über das Leben des großen Apostels der
Donaulande, des hl. Severin.— Das Buch soll in
®Be*< ««d Niedesösterreich, i«F«rlzb«rg
««d Butzes« in keiner Familie, in keiner
Pfarr- und Volksbibliothek fehlen.
Auch erhältlich in der P»»-essvesei«sd»-r»ckesek
in Li«z, Rathhausgasse 5 und in allen Buch­
handlungen.
Illlll
vJarenhaus
'■r Tuch-, Sei
Manufactu
Gratis u. franco
Muster- CoUectionen
t PT* DAMEN-
KloidorstotFon.
7\
2393—18 i


[ 2023-06-29 10:49:27.399 - 19001014 - Seite 12 ]
Seite 14.
Linz, Sonntag
.Linzer Volksblatt/'
den 14. Oktober 1900.
Nr. 236.
Gegründet 1890.
e)
Telephon Nr. 241
WeinhandlnDg iiml Kellerei en gros
Josef Fiorioli in Linz
handelsgerichtlich protokollierte Firma.
Erst»Tiroler Weinhandlung en gros in Oberösterreicli.
(1631)
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Both weise aus
Deutsch-Südtirol, direct von Weingärtenbesitzem, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ausländer-
weine, sowie echte, importierte Dessert- und feine Medioinalweine, Vemouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen,
a. .gt, T«leiisamm-»•' schönsten Ausführungen.
Reichhaltiges Kager in Triestwäsche
Normal- und Touristenhemden, Hose« und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Werkauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werde« promptest effectuiert.
Nichtconvenierendes umgetauscht, Nichllagerudes schnellstens angefertigt.
SV Preisliste gratis uud traue«.( 89 *)
Katarrhalis
wird
empfohlen als wirksamstes
3Iittel gegen
Husten und Heiserkeit
Paket nur 50 h.
Depot in LINZ in der Apotheke
„zum'weissen Adler“ A. Hofstätters
Erben. (2341 15 3)
iiM.nii.niitiiüi'iiiittiiüiiiiiiiifi.isimrn
Schönes ertragreiches
auerugut
mit 24 Joch der besten arrondierten
Gründe, feuersicher gebaut und mit
Steinplatten gedeckt, im Gerichts­
bezirke St. Peter oberhalb Amstetten
gelesen, ist sammt lebendem und
todtem Fundus um 8000 fl. ohne
demselben um 5500 fl. Familien­
rücksichten wegen
zu verkaufen..
Anzahlung nur 3000 fl., erforderlicher
Rest kann liegen bleiben.
Nähere Auskunft ertheilt gegen
Retourmarke Beck, Waldhansen,
Oberöfterreich. (2572—4 2)
in,,, min in- in, i,> ii 11,
Pariser Welt-Ausstellung 1900.
Bon der Internationalen Jury wurde den
Original
Maschinen
der
der höchste Preis der Ausstellung, zuerkannt.
£in$e*JCe. lt®tnna$d?in
zroßem Druck 60 kr. Mt Titelbild
Das vorzügliche Buch ist dar schönst«
«iffionS-Andenken. Zu bqieher
durch die Pressvereinsdruckerei Lim
Ried,Wels und Rohrbach.
Zohaim Mauda& Co.
Cattäftrage 40
—- Wels
Pfeteegaffe 1
erstes Tapisser egeschäft
gegründet 1865 gegründet 1865
empfehlen den P. T. Damen ihr großartiges Lager oller
in den neuesten Mustern gezeichneten, angefangenen
und fertig gestickten Arbeiten, sowie aller z >m Hand­
arbeiten und Maschinsticken nöthigen Materiale.
Gleichzeitig erlauben wir uns, die P. T. Herrschaften
aus unsere vom 15. Drtober bis 15. December
öffnete
er-
HMrbtits-AiiWW
aufmerksam zu machen, welche zur freien
den P. T. Damen zur Verfügung steht.
Besichtigung
(2656 20 1)
Reell 10 Tage Probezeit!
a(tnarieitu§0«l
die wahrhaft edelsten, tieftourenreichsten, versendet nach dem
In- und Auslande unter reellster Garantie gesunder Ankunft.
Sehr fleißige Tag. und Lichtfänger mit langem, zart gebogenem
Hohl- und Wasserroller, tzohlklingeln, Bogenroller,
trefem Knorren, Flöte«, Dü-dü-Pseisen und Nachtigallenschlag 1
Per Nachnahme zu 4, 5 und 6 fl.; Prima-Borfänger zu 8 fl.; Zucht­
weibchen 1 fl. Preisgekrönt mit Medaillen und Ehrenpreisen. Umtausch
gestattet event. Betrag zurück. Preisliste mit Behandlung gratis.
Johann Schmiss s Kdettollerzüchterei
(2561 10 3) Kvaskih.
Josol Bnmdstädier,
Messerschmied
uud Schteifermeister
Linz. MMM Ar. lf
halte ein
großes Ware«- Lager
aller erdenklichen Sorten
von
Messern u. Scheren
besonder»
Rasiermesser
ans Solingen, (Rheinpreu­
ßen), England «. Inland.
Führe stets dar Beste.
Garantie »Ed Kr Mr Stück geleistet. Für solide Ausführung vnd billige Preise bürgt obige Firma.
Aij. AWMch Kl. Iß
übernimmt all«
Schkeifeveien
besonders in
MArmeffern
re. re.
sowie
und Keparature»
aller Set
Atav. Buchdruckerei des kath. Pressverems in Linz (verantw. Leiter Karl Commenda).

