
[ 2023-06-29 10:36:55.065 - 19001026 - Seite 1 ]
Uvättilmeratisrr:
Für Lin,:
»wnatllch 1 K 20 h—— fl. 60 fr.
vierteljährig 3 K 60 b= 1„ 80„
halbjährig 7 K 20 h =■ 3„ 60„
ganzjährig 14 K— h— 7„—„
Zustellung 20 h= io ft. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 L 80 d—— fl. SO kr.
vierteljährig 6K-1= 2 „50,
halbjährig 10 K- h= 5,-,
ganzjährig 20 K— h= 10„—„
Einzelne Blätter 5 kr. ---- 10 d
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 8 Uhr abends.
vT VT
V'W'
für Madt und Mud.
Weöcrciions- unö Gxpeöitions-LocLrLe: WcrLHHcrrrsgcrsse Wv. 5. T-lephon-N«.
FMal-Grpedite:
Zn Linz: Stisterstraße SS. Tchillerftraße
SS, Humboldtstr. i, Starhcutdergstr. 17,
Waldegg no, Keplerstrage 38/a, Tom-
gaffe io, Herrenfnatze Nr. 21 uud 52,
Hirschgaffe u, Hafnergaffe IS, Kloster­
strage 18, Bethlehemstr. 37, Landstraße
SS u. 70, Feldstr. 24. Volksgartenstraß«
24, Kapnzinerstr, (äußere) 43, Baumbach­
strage 9, Harrachstragc 84, Franz Joses-
platz », Römerstrage 18, Hostzerg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei de« lathol.
Pressvereines, Maximilianssiraße Nr. 6, Uiü»
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Ttehr bei F. Weickselbaumer, Psarrg.
Fn Wels in der Filiale des Pressvereines,
bei Hrn Kausmau» Mauk und I. Kerbler.
Lu Eimnnden bei Herrn gränz gödmger.
JnRted in der Filiäledes PrcsgvercineS.
Inserate werden angenommen: In Lin, im Expeditions-Locale RathhauSgasie Nr. 5, in Ursahr in der Buchdruckerei Maximilianssiraße Nr. 6, in Wels in der Filiale der Pressveremes (Westbabnstratze Nr, 2 ), in Ried in der Pressvereinz-Biichdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Bnchdruckerei des PrejSvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Frieds in Wien (V/l. Matzleinsdorserstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein uud Vogler in Wien, Budapest und den nmcht-
städten Deutschlands und derCchweiz; Siudols Moste in Wien, München, Frankfurt a. W. und Hamburg; Heinrich Schale! in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht auio-nommen.
Nr. 246.
Freitag den 26. October I960.
XXXII. Jahrgang.
Die Mete der deutschen Wokkspartei in
Hßerögerreich.
Diese Ziele werden uns in der Flugschrift vorgeführt,
die gegenwärtig von deutschnationaler Seite verbreitet wird.
Es ist fast wörtlich das ohnehin schon längst bekannte so­
genannte „Linzer Programm", nur für Wahlzwecke frisch
angestrichen und mit einigen Zuthaten versehen.
Wir wollen nun einige dieser „Ziele" etwas beleuchten.
In nationaler Beziehung wird angestrebt „die Be­
freiung von den nachtheiligen Einflüssen des Judenthums."
Das Judenthum dringt thatsächlich gerade in sehr einfluss­
reichen Ständen, z. B. Advocaten-, Kaufmanns-, Jndustriellen-
Stand u. s. w. unaufhalsam vor, der Professoren- und Be­
amtenstand wird ebenfalls fortschreitend mit jüdischen Elementen
durchsetzt, in Wissenschaft, Literatur, in der so wichtigen
Journalistik hat sich das Judenthum eine beherrschende
Stellung verschafft, alles Symptome, denen eine wirklich
deutschgesinnte Partei ernste Beachtung schenken musste.
Die deutsche Volkspartei ist aber heute mit dem soge­
nannten Judenliberalismus verbündet und scheint sich
praktisch schon ganz auf dessen Standpunkt gestellt zu
haben, dass die Juden Deutsche sind.
Im Programm heißt es ferner: Die deutsche Volkspartei
„verwirft ausdrücklich den Kampf gegen die
Religion". Demgegenüber stellen wir fest, dass das Organ
der Deutschnationalen in Oberösterreich, die „Linzer Mon-
tagspost" einen ausgesprochenen Kampf gegen
die katholische Religion führt, katholische
Glaubenssätze und Einrichtungen verhöhnt
und verlästert, hat sie doch jüngst sogar die heilige
Messe ein B i m- B a m genannt. Wiederholt hat die
„Montagspost" offen zum Abfall vom katholischen Glauben
aufgefordert, selbst im— Jnseratentheil. Und jetzt zu den
Wahlen kommt die deutsche Volkspartei und erklärt, sie ver­
werfe jeden Kampf gegen die Religion.
Die deutsche Volkspartei „fordert" auch die directen
Wahlen in den Landgemeinden. Als aber Heuer und
voriges Jahr die conservative Landtagsmajorität eben
diese Einführung des directen Wahlrechtes beschließen wollte,
verließen die Abgeordneten der deutschen Volks­
partei zusammen mit den Liberalen den Land­
tagssaal und machten den Landtag beschlussunfähig.
Zum Schluffe kommt eine lange Auszählung dessen, was
die Deutschnationalen in volkswirtschaftlicher Hinsicht
wünschen und fordern. Dies liest sich recht schön, aber
umso hässlicher ist es, dass die deutschnationalen Ab­
geordneten durch Obstruction die Verwirklichung dieser
Ziele jahrelang verhindert haben und dass deutsch­
nationale Candidaten heute bereits abermals mit
Obstruction drohen.
Wie man sieht, scheinen die Deutschnationalen in ihrer
Flugschrift mitunter recht guteZiele sich vorgesetzt haben,
wenden aber keineswegs die Mittel an, die zur Erreichung
dieser Ziele führen würden. Deutsch gesprochen: Die Deutsch­
nationalen machen dem Volke schöne Dinge vor, aber sie
thun das Gegentheil davon.
Wir können uns auch denkery warum jetzt die Deutsch­
nationalen mit so viel schönen Versprechungen daherkommen.
In ihrem Wahlaufrufe haben sie gar nichts versprochen
und sich zu gar nichts verpflichtet, und nunmehr,
weil das „Volksblatt" darauf aufmerksam gemacht hat, ver­
sprechen sie umsomehr. Die Wähler werden es schon unter
sich ausmachen, ob sie diese verspäteten Versprechungen
für ernst nehmen und ob sie einer Partei Glauben schenken
sollen, der nachgewiesen wird, dass ihre Worte mit
ihren Thaten nicht übereinstimmen.
MericaLismus und Areistrm.
Herr v. Grabmayr, unzweifelhaft einer der fähigsten,
aber auch der ehrlichsten von den Liberalen der Gegenwart,
hat schon längst das Missfallen enragierter deutschliberaler
Obstructionsblätter ä la „N. Fr. Pr." gefunden. Er ist zu
coulant und zu österreichisch, und er will, daran ist nicht zu
zweifeln, mithelfen, Oesterreich wieder den Frieden zu bringen.
Von seiner letzten Meraner Rede dürfte ja noch bekannt sein,
dass er sich überaus warm für ein Zusammengehen mit den
Deutschconservativen aussprach, er hiebei sagre, „was
uns von den genannten Parteien trennt" sind weit mehr ge­
wisse Empfindungen, eingewöhnte Abneigung, eingewurzeltes
Misstrauen, als principielle Gegensätze". An dem Zu­
standekommen des Compromisses im Tiroler Großgrund­
besitze hat er wesentlich Antheil genommen und den deutsch­
liberalen Blättern musste gerade er den Sündenbock abgeben,
auf den sich die ganze entfesselte Wuth dieser Presse richtete.
In einem der vielen Artikel, die anlässlich dieses Com-
Promisses die „N. Fr. Pr." brachte, ward auch einmal in
direkter und scharfer Weise gegen v. Grabmayr polemisiert
und der Satz ausgestellt: „Gegen die bekannte Voraussetzung
des Herrn v. Grabmayr, dass zwischen den liberalen und
clericalen Deutschen ein wesentlicher Unterschied der politischen
Anschauungen nicht mehr bestehe, spricht nicht bloß die ganze
Geschichte der clericalen Partei, sondern auch die Erfahrung
der neuesten Zeit."
Herrn v. Grabmayr war aber diese Zuniuthung, dass
nach seiner Ansicht ein wesentlicher Unterschied zwischen
„liberal" und „clerical" nicht mehr bestehe, nichts weniger
als angenehm und er fühlte sich veranlasst, von dem etwaigen
Verdachte „clericaler" Allüren sich zu reinigen. Er richtete an
die „N. Fr. Pr." ein Schreiben, welches diese unter dem
22. d. M. veröffentlicht.
In demselben weist Herr v. Grabnmyr darauf hin, dass
er den tiefen grundsätzlichen Unterschied zwischen
„Clericalismus" und „Freisinn" wiederholt scharf betont
und dies vor drei Jahren sogar in einer eigenen Broschüre:
„Das Recht der Clericalen" gethan habe.
„Wenn ich es damals, schreibt er, als Pflicht anerkannte, durch
rückhaltlose Darstellung den zwischen der clericalen und der f r e i-
heitlichen Weltanschauung klaffenden Abgrund zu
zeigen, den man nie und nimmer überbrückt, auch nicht
mit den goldenen Brücken des seligen Greuter, wenn ich im Vorwort
klipp und klar sagte, „zwischen Freisinn und Clericalismus besteht eine
Kluft, über die keine Brücke führt", so gestatten diese Aeußerungen nicht
den leisesten Zweifel, dass ich den „wesentlichen Unterschied" zwischen
den politischen Anschauungen der Liberalen und Clericalen niemals ver­
kannte. Doch schon in jener Schrift verwies ich auf die Möglichkeit, sich
auf gewissen Gebieten und unter gewissen Voraussetzungen mit den Cleri­
calen zu vertragen. Ich schrieb: „Streitige Grenzdistricte wird es wohl
immer geben; doch darüber ist bei einigem guten Willen eine Verstän­
digung möglich. Kein wahrhaft Liberaler denkt an einen
Kampf gegen die Religion, an eine Einschränkung des berech­
tigten Einflusses der Kirche im unermesslichen Reich des Transcenden­
talen. Nimmer wird jedoch der liberale Widerstand gegen clericale
Uebergriffe erlahmen, gegen die anachronistischen Versuche,
'frrHeHffe nstckpaft nmd d e m'Gta
Gepräge aufzudrücken. Freiheit der Wissenschaft,
Freiheit des Staates von confessionellen Fesseln:
so lautet die unverjährbare Forderung, durch die sich der Freisinn vom
Clericalismus für alle Zeiten scheidet."
Diese meine Ueberzeugung hat sich seit drei Jahren um kein Haar­
breit geändert. Anständige Politiker ändern unter Umständen ihre Taktik,
doch nie ihre Gesinnung."
Gegenwärtig handle es sich nur, nach der Ansicht Grabmayrs, in
Jacks Brautwerbung-
Seeroman von Clark Russell.
(46. Fortsetzung.)
In welcher Weise Daniel die ängstliche Dame beruhigte,
weiß ich nicht, denn da ich mein Frühstück beendet hatte und
annehmen konnte, daß Gravesend nicht mehr fern wäre, ver­
ließ ich den Tisch und gieng aus Deck, um Ausschau zu halten.
Es war halb 2 Uhr, und als ich über den Backbordbug
blickte, konnte ich an der Farbe des Himmels erkennen, wo
Gravesend lag.
Ich fieng an, sehr aufgeregt zu werden. Die Stunde kam
immer näher, die mich endlich mit meinem Engelskinde zu­
sammenführen, und mir Aufllärung über Morecombe bringen
sollte. Dass dieser ein anderer, als der in Rede stehende sein
könnte, daran dachte ich übrigens nicht mehr. Schon Sophie
hatte mir ja gesagt (damals, als sie mir von dem Korb er­
zählte, den er sich bei Florence geholt): „Verlass dich darauf,
der lässt sich durch den einen Misserfolg nicht abschrecken,
der kommt wieder."
Es war drei Uhr, als das Schiff Gravesend gegenüber
Anker warf. Wie, um mir diese Manipulation anzusehen, war
ich nach dem Vorderdeck geschlendert, denn von hier aus
konnte ich am besten alle anfahrenden Boote beobachten. Ich
zog mein Teleskop aus der Tasche und stellte mich an einem
günstigen Platze auf. Um mich herum war ein ziemlich be­
wegtes Leben, der Anblick aber war kein schöner. Frauen und
Kinder, und zum Theil recht verkommen aussehende Männer
des Zwischendecks, die hier auf dem Vorderdeck ihr Wesen
trieben, oder sich an der Combüse herumdrängten, um dort
Schutz und Wärme gegen den Wind zu suchen, gaben diesem
Theil des Schiffes ein etwas spelunkenhaftes Aussehen. Als
ich aber nach dem spiegelblanken Hinterdeck, mit seinen funkeln­
den Kajütenfenstern, dem vielen blitzenden Kupfer und der
freundlich bemalten Hütte blickte und nach oben schaute, wo
alle Spieren so ebenmäßig wie bei einer Fregatte standen,
und die Hausflagge am Top des Großmasts raffelte, als wenn
fortwährend Gewehrsalven abgefeuert würden; da dachte ich,
dass der .Slrathmore' doch ein edles, schönes Fahrzeug sei,
vollständig geeignet, die Wogen des atlantischen und des süd­
lichen Oceans zu durchfurchen, trotzdem der Capitän Jackson
ihn für überladen erklärte.
Nachdem ich etwa 20 Minuten Ausguck gehalten hatte,
bemerkte ich ein Boot, welches auf uns zusteuerte, und als
ich mein Glas darauf richtete, sah ich, dass ein Mann darin
fass. Er trug einen grauen Mantel, weißen Filzhut, hohen,
steifen Halskragen, einen großen Schnurrbart und ein Augen­
glas im rechten Auge eingeklemmt. Seine Knie waren mit
einem Plaid bedeckt. Neben sich hatte er einen Mantelsack.
Ich hatte Mr. Morecombe nur einmal gesehen, dies einemal
hatte aber vollkommen genügt, um mir jetzt sagen zu können,
dass er es so sicher war, wie ich Jack Seymour. Ich sah
seiner Ankunft mit einem gewissen Humor entgegen, und ein
belustigendes Gefühl der Neugier überkam mich, wie sich die
Dinge zwischen uns gestalten würden. Dass er allein kam,
war mir ein neuer Beweis, dass Florence völlig ahnungslos
in eine ihr gestellte Falle gieng.
Ich begab mich nach der Fallreepstreppe, um ihn an
Bord kommen zu sehen. Als er das Deck betrat, erkannte ich
sofort, dass er auf Schiffen wenig oder gar keinen Bescheid
wusste, denn er blieb unschlüssig stehen und blickte verdutzt
umher, als wenn er nicht wüsste, an welches Ende des Schiffes
er hingehörte.
Er bezahlte seinen Bootsführer, nahm von diesem seinen
Mantelsack in Empfang und sah sich dann wie Hilfe suchend
um. Dies schien mir eine gute Gelegenheit, mich mit ihm be­
kanntzumachen. Ich trat daher vor und sagte: „Entschuldigen
Sie, mein Herr, sind Sie Mr. Morecombe?"
Er verbeugte sich, antwortete: „Jä," und sah mich er­
freut an, wie wenn er dem Himmel dankbar wäre, unter
diesem Wirrwar von Geräth, Kühen, Schweinen, Hühnern,
Tauben und schmutzigen Menschen, doch wenigstens ein mensch­
liches Wesen zu treffen, welches sein Auge und Ohr nicht be­
leidigte, ja sogar ihn zu kennen schien.
„Es war meinerseits nur eine Vermuthung," fuhr ich
fort, „ein Mr. Morecombe soll meine Cabine theilen, und
wenn Sie der Herr find, werde ich mich freuen, Ihnen den
Weg zeigen zu können."
„O, vielen Dank," näselte er, und als er mir folgte,
sprach er weiter: „verteufelt wüstes Schiff das.— Aeh—
bin noch ganz perplex. Lauter gemeines, elendes Pack; was
will das hier?"
„Es find die Zwischendeckspassagiere," erklärte ich ihm,
indem wir den Salon durchschritten, .„und hier," ich öffnete
die Thür zu unserer Cabine und ließ ihn eintreten, „hier
sollen wir zusammenwohnen. Betreffs der Kojen scheinen Sie
Ihre Wahl schon getroffen zu haben, da ein Theil Ihrer
Sachen in der unteren liegt; sollten dieselben aber nur zu­
fällig dahin gelegt worden sein, so bestimmen Sie jetzt ganz
nach Belieben; mir ist es gleich, ob ich oben oder unten
schlafe."—
Er beäugte beide durch sein Monocle und meinte dann:
„O, danke. Ich glaube, diese untere wird für mich die beste
sein. Mit meiner Seemannschaft ist es nicht weit her, man
wird in diese untere am leichtesten hineinkommen." Hierauf
beugte er sich ein wenig nieder, schlug die Bettdecke zurück
und sagte, indem er mich mit einem schrecklich blasierten Blick
und dummen Lächeln ansah: „Wahrhaftig merkwürdige Szlas-
stellen das, äh— bin doch neugierig, wie man in solch ge­
meiner Kiste liegen wird, vielleicht aber gewöhnt man sich
mit der Zeit daran."
Ich wollte ihn nun verlassen, um nicht am Ende die
Ankunft von Florence und ihrer Tante zu verpassen; er trat
aber in dem Moment, seinen Schnurrbart drehend, an mich
heran und sagte mit großer Höflichkeit: „Bitte um Ver­
gebung, da wir Gefährten sein sollen in diesem,— äh—
ja, in diesem Käfig, dürfte ich Sie da um Ihren Namen
bitten?"—
Ich war gerade auf dem besten Wege, mich .Seymour*
zu nennen, das Wort schwebte mir auf der Zunge; zum
Glück besann ich mich aber im letzten Augenblick noch und
stammelte: „John Egerton— Mr. John Egerton." Kaum
hatte ich den Namen heraus, da war ich aber auch schon im
Salon, denn er durfte um keinen Preis die Schamröthe be­
merken, die mir das schlechte Gewissen in das Gesicht ge­
trieben hatte.
Im Salon setzte ich mich einen Augenblick, zog den Brief
an meinen Onkel hervor und kritzelte in aller Eile mit Blei­
stift noch folgende Nachschrift: „Er ist's, wahr und leibhaftig.
Soeben führte ich ihn in unser gemeinsames Heim und stellte
mich ihm unter meinem jetzigen Namen, als Mr. John Eger­
ton vor. Was wird Alfonso sagen? Je früher er den Spass
erfährt, desto länger wird er daran nagen. Ich gönne ihm
seinen vollen Theil an ohnmächtiger Wuth und aufreibender
Furcht. Das ist die Strafe für seine schmähliche Hinterlist.
Gott behüt' euch alle."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:55.065 - 19001026 - Seite 2 ]
Sette 2. Linz, Freitag
Oesterreich ungleich weniger „um den Streit zwischen Staat und Kirche,
als um den heißlodernden Kampf zwischen Deutschen und Czechen. Meine
bescheidene Einsicht fasst nicht, welcher Zauber die freisinnigen Deutschen
befähigen soll, zwei mächtige Gegner, die Deuisch-Clericalen und die
Czechisch-Feudalen, in glttchzeitiger Schlacht zu überwinden. Nach meinem
Verständnis bleibt uns nichts übrig, als den Einen zu schlagen, indem
wir uns mit dem Andern vertragen. Da sich das Vertragen
mit den Czechen als derzeit unmöglich gezeigt hat, und da die czechischen
Aspirationen Parlament, Befassung und Reich mit Vernichtung bedrohen,
so sind wir, wollen wir Reich und Deutschthum retten,zur Verstän­
digung mit dem andern Gegner veranlasst Selbstver­
ständlich kann und darf eine solche Verständigung kein Opfer an Grund-
fätzen erheischen, aber die wohlbewährten Grundsätze brauchen auch nicht
ein Zusammenwirken bei der so dringenden Rettungsaction zu verhindern.
Angesichts der großen Schicksalsfrage, ob Oester­
reich bestehen oder zerfallen soll, heiße ich Jeden
willkommen, der an der Erhaltung des bedrohten Staatswesens
ehrlich mitwirkt. Für diese Mitwirkung können die freisinnigen Deutschen
nichts geben, nichts versprechen, aber die M twirkung zurückweisen, weil
sich ein über gewisse Dinge anders Denkender dazu erbietet, schiene mir
nicht klug, sondern engherzig und kleinlich.
Sie sagen, dass die clericale Partei in den letzten Jahren wieder­
holt unsere berechtigten Erwartungen getäuscht hat u! d deshalb kein Ver­
trauen verdient. Zugegeben! Auch ich schenke ihr kein Vertrauen, bevor
sie nicht ihre Umkehr und nationale Bekehrung durch beweiskräftige
Thaten bewährt hat. Dass sich in dem von mir gewünschten Sinne all­
mählich eine Wandlung vollzieht, dafür sprechen so manche recht sinn­
fällige Symptome. So wenig ich dem guten Willen der clericalen Führer
traue, so sehr vertraue ich aus die in den Ereignissen liegende Macht,
die unaufhaltsam bis in die fernsten Alpenthäler die Ueberzeugung ver
breitet, dass Oesterreich nur bestehen kann als ein einheitliches Re ch mit
deutschem Charakter."
Dieses Schreiben ist in mehrfacher Beziehung höchst in­
teressant. Vor allem hebt es die Thatsache in markanter
Weise hervor, dass eine Versöhnung zwischen christlicher und
nichtchristlicher „Weltanschauung" nie und nimmer eintreten
könne. Das Christenthum kann sich nie und nimmer auf das
„Transcendentale" einschränken lassen, die Welt muss
sich dem Christenthume unterwerfen, das ist der Wille
des göttlichen Stifters der christlichen Religion.
Aber darin hat Herr v. Grabmayr vollständig recht, dass
der Fortbestand Oesterreichs nur gesichert sein kann, wenn der
innere Kampf aufhört; dieser innere Kampf wird und
kann aber nicht durch eine vorübergehende Annäherung der
vernünftigen und gemäßigten Liberalen an die Conservativen
herbeigeführt und gesichert werden, sondern einzig und
allein dadurch, dass die Liberalen aufhören, den Einfluss des
Christenthums immer künstlich zurückzustauen und ihn in seiner
für die Menschheit wohlthätigen Wirkung zu beschränken.
Das Christenthum ist ja für die Menschenda, die eben auf
dieser Welt leben.
Möchten sich doch einmal alle ehrlichen und österreichisch
suhlenden Elemente Von den Phrasen der falschen Wissen­
schaft und Aufklärung emancipieren und in wahrhaftem Frei­
sinn der Wahrheit sich nicht bloß anschließen, sondern auch
mannhaft ihr zur Geltung verhelfen. Ansätze wären ja
genug da.
Tages-Kerrcht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 25. October. (Studenten­
krawalle in Ungarn.) Die jüdischen Studenten werden
wieder lebendig und weil sie wissen, dass ihnen wenig oder
gar nichts geschieht, haben sie auch den nöthigen „Muth" zu
krawallieren. Am 23. d. gab es an der Budapester Uni­
versität einen argen Scandal. Der Professor für vaterländische
Rechtsgeschichte und Verfassung Dr. Timon, der wegen seiner
„clericalen" Gesinnung sich in der jüdischen Studentenschaft
keiner besonderen Beliebtheit erfreut, sollte seine Vorlesungen
beginnen. Kaum hatte er den Hörsaal betreten, als ein Theil
der anwesenden Studenten, nämlich die jüdischen, in ein
wahres Geheul ausbrachen, so dass der Professor nicht zum
Worte kommen konnte. Aus dem ohrenbetäubenden Lärm
hörte man Zurufe, die sich auf die unlängst stattgefundene
Vermählung des Professors bezogen: „Wie haben Sie Ihre
Flitterwochen zugebracht, Herr Professor?" „Was macht
Frau Gemahlin?" „Wie haben Sie sich in Rom unterhalten?"
Da der Lärm nicht aufhörte, verließ der Professor den Lehr­
saal. Die Anzeige über diese geradezu gemeinen Vorfälle
wurde bei dem juridischen Decanat erstattet.
In Klausen bürg kam es am 22. d. abends zu
Straßendemonstrationen. Der dortige judenliberaleUniversitäts-
club beschloss in der Angelegenheit der Parteibewegung im
Budapester Universitätsclub die Absendung einer Begrüßungs­
adresse an die Debrecziner College», welche sich gegen die
antisemitische Bewegung innerhalb der Budapester Studenten­
schaft kehrt. Nach der Versammlung sangen die liberalen
Studenten auf der Straße das Kossutylied, was die Minorität
mit Rufen: „Abzug Kossuth!" beantwortete.
(Herr von Zallinger über die Situation.) In
einem Schreiben an ein Wiener Blatt führt v. Zallinger die
Auflösung des ReichSratheS, die keineswegs ein guter Griff
war, auf ungarischen Einfluss zurück. Für die Zukunft kann
er kein rosiges Bild entwerfen. Die Obstruction könne immer
losbrechen. Und wenn auch das Parlament sich gegen die
lärmende Obstruction wappnen würde, könnte es einer ruhigen
normalen Obstruction nie vorbeugen. Dies würde nur dann
gelingen, wenn man der Majorität alle Rechte gebe, der
Minorität aber alle nehme. Das wäre der Absolutismus
einer Partei oder einiger Parteien, der für den Staat noch
gefährlicher wäre als der gegenwärtige Zustand. „Ich bin
eher für den Absolutismus einer Person," sagt Herr von
Zallinger, „als für den Absolutismus einer Parlaments­
majorität."
(Die bosnischen Bahnen.) Wie das „Neue Wiener
Tagblatt" zu berichten weiß, ist der Bau der dalmatinisch­
bosnischen Anschlussbahn Pignino-Spalato eine beschlossene
Sache und wird es sich in der gemeinsamen Conferenz, welche
am Samstag oder Sonntag stattfinden soll, nur um eine
parallele Linie sowie um tarifarische Maßnahmen handeln,
welche die ungarische Regierung behufs Wahrung der In­
teressen des ungarischen Verkehres in Vorschlag gebracht hat.
.Linzer B-Mblatt."
Ausland.
Deutschland. (Miguel bleibt.) In unterrichteten
Kreisen wird angenommen, dass sich Bülow und Miguel auf
die Dauer nicht vertragen können. Denn Miguel überlässt
dem Kanzler gern die Reichsangelegenheiten, in Preußen je­
doch ist er gewohnt, seinen Willen als maßgebend zu be­
trachten. Der geduldige „Reichsonkel" Hohenlohe wusste davon
ein Lieh zu singen. Graf Bülow wird aber, wie man glaubt,
preußischer Minister-Präfident nicht bloß dem Namen nach,
sondern auch in der That sein wollen. Darum werde es
früher oder später zum Conflict mit Miguel kommen. Vor­
läufig wollen sich aber beide Männer vertragen. Sie hatten
zuerst eine mehr als einstündige Unterredung, worüber ge­
meldet wird: Wie wir hören, ergab sich eine völlige Ueber­
einstimmung in der Auffassung aller Hauptfragen der inneren
Politik.
Die „Germania" bemerkt hiezu: Also: Herr v. Miguel
bleibt! Wir haben nicht daran gezweifelt. Finanzminister
v. Miguel konnte und durfte allein gegenwärtig nicht seinen
Abschied nehmen, denn das würde gar zu sehr auf eine per­
sönliche Missstimmung schließen lassen, auf den Aerger
darüber, übergangen worden zu sein. Man kann vollständig
außeracht lassen, ob Herr v. Miguel sich jemals Hoffnung
gemacht hat, Reichskanzler und Minister-Präsident zu werden.
Aber selbst wenn er je solche Hoffnungen gehegt hätte, so
dürfte er dies jetzt in keiner Weise merken lassen. Herr
v. Miguel ist wahrlich klug genug, uni selbst einzusehen, dass
sein Rücktritt im gegenwärtigen Augenblick ein „schlechter
Abgang" gewesen wäre, der seinem politischen Ansehen und
seinem diplomatischen Rufe ungeheuer geschadet haben würde.
Andererseits aber würde Graf Bülow ebenfalls ein
sehr gewagtes Experiment begangen haben, wenn er gerade
jetzt und gerade Herrn v. Miguel bei seinen bekannten
politisch-wirtschaftlichen Beziehungen und in Anbetracht der
innerpolitischen Gesammtlage aus dem Amte hätte verdrängen
wollen. Da ist „die völlige Uebereinstimmung in der Auf­
fassung aller Hauptfragen der inneren Politik" zwischen den
beiden Staatsmännern immerhin der Außenwelt gegenüber
der beste Ausweg. Also Herr v. Miguel bleibt. Wenigstens
vorläufig.
(Der Nachfolger Bülows.) Zum Nachfolger des
Grafen Bülow auf dem Posten des Staatssecretärs des
Aeußern ist Freiherr Oswald v. Richthofen ernannt worden.
Freiherr v. Richthvfen war seit December 1897 Unterstaats-
secretär im Auswärtigen Amte. Er steht im 54. Lebensjahre,
sein Geburtsort ist Jassy, wo sein im Jahre 1895 verstorbener
Vater preußischer Generalkonsul war. Er machte die Kriege
von 1866 und 1870, letzteren als Reserve-Officier mit und
bestand als erster Reichsdeutscher im Jahre 1873 inKolmar
die juristische Staatsprüfung, nachdem er an der Straßburger
Universität zum Doctor der Rechten promoviert worden war.
Seit 1875 war er zuerst Hilfsarbeiter, dann vortragender
Rath im Auswärtigen Amte zu Berlin, im Jahre 1885
wurde er als Directionsmitglied der egyptischen Schulden-
casse nach Kairo entsendet. Im October 1896 trat er als
Director an die Spitze der Kolonial- Abtheilung des Aus­
wärtigen Amtes.
Iur WaMervegrmg.
Wahlmännerwahlen.
Kirchdorf am Inn, 23. October. Bei der heute hier
stattgefundenen Wahlmännerwahl wurde für die V. Curie
1 Volksvereinsmann, für die Landgemeinden 2 Volksvereins­
männer gewählt.
Suben wählte in der V. Curie 2, in der IV. Curie
3 Gegner. In beiden Curie« ist unter den Gewählten Herr
Director Pohl.
Ein Manöver der Gegner. Wie aus dem in unsere
Hände gefallenen geheimen Circular der Deutsch­
nationalen in Ried hervorgeht, betheiligen sich die National-
Liberalen zwar an der Wahl in der V. Curie, einen Can-
didaten aber wollen sie erst „bekanntgeben", wenn die
Wahlmännerwahlen vorüber sind. Dies ist in erster Linie
ein verletzendes Vorgehen gegen die national­
liberalen Wähler, die wählen müssen, ohne zu wissen, für
wen. In zweiter Linie ist es aber ein Manöver, das gegen
die Conservativen gerichtet ist. Die conservativen Wähler
sollten auf die Meinung gebracht werden, dass die Gegner
einen Candidaten in der V. Curie überhaupt nicht aufstellen
und sie sollten dadurch nachlässiger und säumiger
gemacht werden. Die Gegner hoffen eine Anzahl von Orten
zu gewinnen, wenn sich die Wähler der katholischen Volks­
partei einschläfern lassen. Unsere Männer müssen dafür sorgen,
dass diese schlaue Berechnung zu Schanden wird, indem sie
zur Wahlmännerwahl vollzählig erscheinen und
nur erprobten Gesinnungsgenossen die
Stimmen geben. Wir machen darauf aufmerksam, dass ein
solches Manöver auch in anderen Bezirken versucht werden
könnte, und dass es daher nothwendig ist, dass sich unsere
Parteigenossen überall vor unangenehmen Ueber-
raschungen rechtzeitig sichern.
Der Wahlaufruf ver Vorarlberger fordert zur Wahl
von Männern auf, welche für die Arbeitsfähigkeit des Parla­
mentes eintreten, weshalb nur katholische Männer gewählt
werden müssen und keine Radical- Nationalen oder Social­
demokraten. „Als katholische Männer," heißt es in dem Auf­
rufe, „ist Euch die Religion das theuerste Gut, das
kostbarste Kleinod. Dies erhabene Gut ist in Gefahr.
Die Radical-Nationalen haben in unserem Vaterlande
Oesterreich den Ruf „Los vonRom!" erhoben, sie arbeiten
mit den ordinärsten Mitteln, um das katholische Volk vom
Glauben abtrünnig zu machen. Schande und Schmach über
sie, so rufen wir und mit uns alle wackeren Männer Vorarl­
bergs, aber auch nicht Eine Stimme wollen wir jenen Can­
didaten geben, welche mit einem Wolf und Schönerer so gut
befreundet sind, und dies umsoweniger, als diese Clique mit
den 26. October 19 00. Nr. 246
dem Abfall vom Glauben auch zugleich den schmählichsten
Treubruch an Kaiser und Vaterland verbinden will. All' denen,
welche unser altes Habsburger Reich zerreißen, aus Oester-
reich eine preußische Provinz machen und uns
deutsche Bewohner an Preußen verkaufen wollen, gelte
unser entschiedener Kampf. Mit dem Rufe „Für Gott,
Kaiser und Vaterland!" wollen wir in den Wahlkampf ein­
treten, einig und geschlossen wollen wir den Radicalen unseres
Landes und ihren Candidaten unser vollstes Misstrauen aus­
sprechen. Für den katholischen Mann wird darum die Parole
am Wahltage einzig und allein lauten: „Fest und treu zur
christlich-socialen Landespartei." In dem Aufruf wird auch
verlangt, dass mit ganz besonderem Eifer für die Rechte des
deutschen Volkes eingetreten werde. Dies hat verschiedene
liberale Blätter entzückt, natürlich auch unsere „Tages-Post",
welche meint, dass die Vorarlberger „Clericalen" das Deutsch­
thum „offenbar unter dem Drucke der mächtigen Bewegung
u. s. w." so betonen. Das Blatt scheint gar nicht zu wissen,
dass die Vorarlberg'schen „Clericalen" schon lange— zur
„deutschenGemeinbürgschaft" gehörten, allerdings ohne irgend
eine Ehre oder einen Nutzen davon zu haben.
Steiermark. (Die Schönerianer gegen den
Obstructionisten Dr. Hochenburger.)- Das Organ
Schönerers fordert die Deutschradicalen aus, den bisherigen
Vertreter von Graz Dr. v. Hochenburger in seinem Wahl­
bezirke „auszuräuchern". Das wird in folgender geschmack­
voller Weise inauguriert: „Eines hoffen wir doch schon dies­
mal bei den Wahlen erreichen zu können, dass der bestge-
„lieb"te Oberstreber und mehr Hof- als Gerichtsadvocat
Doctor sab auspiciis imperatoris Hochenburger nicht mehr
von der Volkspartei aufgestellt wird. Dieser Wortteppichweber
und neubabylonische Laternanzünder hat zwar erst erklärt,
er candidiere nimmer und hat damit seinen Grazer Wühlern
die erste Freude bereitet, nun will aber der edle Ritter sich
doch wieder am parlamentarischen Ringelstechen betheiligen
— und das zu verhindern werden wir uns wenigstens be­
streben."
32. Sitzung des Kemeiriderathcs
der Landeshauptstadt Linz am 24. October 1900
(Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Gustav Eder.)
GR. Prager berichtet über das Gesuch des Com-
mandos der sreiw. Feuerwehr Linz um Abschreibung
von Gemeindeumlagen und Enthebung von der Bezahlung
des Wasserzinses und beantragt, diesem Ansuchen mit Rück­
sicht auf den humanen Zweck der Feuerwehr Folge zu geben.
(Angenommen.)— Ueber Antrag desselben Referenten wird
dem Amtsdiener-Unterstützungsvereine eine Subvention von
50 K bewilligt.
GR. Franz R e i n i n g e r berichtet in Angelegenheit
der H-ebung des Fremdenverkehres in Linz und
stellt namens der I. Section den Antrag: „Es sei das Comitä
für Stadtverschönerung zu ersuchen, sich mit Vertretern der
Tramway- und Elektricitäts-Gesellschaft und einem Experten
der hiesigen Gasthofbesitzer ins Einvernehmen zu setzen und
dem Gemeinderathe zweckdienliche Maßnahmen zur Hebung
des Fremdenverkehres ehemöglichst in Vorschlag zu bringen."
(Angenommen.)— Ueber Antrag des GR. Hornik be­
willigte der Gemeinderath dem Pflasterermeister Matthias
Mitsch die pachtweise Ueberlassung eines 250 Quadratmeter
großen Grundes am Südbahnhofe zur Errichtung eines Stein­
lagers gegen Bezahlung eines jährlichen Pachtschillings von
40 K und gegenseitiger einvierteljähriger Kündigung und
beschloss über Referat des GR. Hassack, ein mit dem kleinsten
Treffer gezogenes 1860iger Los durch Ankauf 4 2° „iger
Notenrente zu fructificieren.
Eine lange Debatte entspinnt sich über den nächsten
Punkt der Tagesordnung: Verlegung von Randsteinen
und Pflanzung von Bäumen auf dem Pfarr­
platze. Mit Gemeinderathsbeschluss vom 19. October 1898
wurde die Anlage eines Parkes auf dem Pfarrplatze ge­
nehmigt. Referent bringt nun namens der II. Section ein
neuerliches Project in Vorlage, nach welchem nur circa 8
bis 10 Bäume angepflanzt und Randsteine gelegt werden
sollen und beantragt, diese Abänderung des erwähnten Ge-
mefnderathsbeschlusses, sowie die in der heute von ihin vor­
gelegten Skizze ausscheinende Anpflanzung und Randstein­
legung zu genehmigen. GR. Dr. Maurhart spricht gegen
diesen Antrag und bemerkt, schon sanitäre Rücksichten er­
fordern, dass die Gartenanlagen in der Stadt nicht ver­
mindert, sondern vermehrt werden sollen. GR. Heller ist
ebenfalls gegen den Sectionsantrag, er sei ein Anhänger-
größerer hübscher Anlagen; was die heute vorliegende Skizze
biete, bedeute gar nichts und diese neu projectierte kleine
Anlage stimme nicht mit der bereits bestehenden überein.
Auch werde durch die Projectierte Anpflanzung die kunstvolle
Johannes-Statue an der Pfarrkirche verdeckt; ganz unnütz
scheinen ihm aber auch die 10 Bäumchen, die in der Ver­
längerung des Grabens gegen die Donaustraße zu aufgestellt
werden sollen.
GR. Hassak meint, dass zum Fallenlassen des ersten
Projectes (eine größere Parkanlage) jedenfalls die letzte
Ueberschwemmung Anlass gegeben habe. Der Pfarrplatz war
damals ganz mit Wagen u. s. w. vollgestellt und wenn sich
eine solche Ueberschwemmung wiederholen würde, könnte dies
nicht mehr so leicht geschehen; die heute beantragte An­
pflanzung von ein paar Bäumen gefalle ihm aber auch nicht.
GR. Endlweber ist gegen die Anpflanzung von Bäumen
in der Flucht des Grabens; man schaffe damit nur ein
künstliches Verkehrshindernis; er stimme daher auch gegen
den Sectionsantrag. Vice-Bürgermeister Matthias Poche
erklärt ebenfalls, dem vorliegenden Antrage nicht zustimmen
zu können, denn es sei der Schönheit des Platzes gewiss nicht
förderlich, wenn einfach 8 bis 10 Bäumchen hingepflanzt
werden. Für den Pfarrplatz soll doch mehr geschehen und er
glaube daher, dass es sich empfiehlt, den Gegenstand noch-
mals der 2. Sektion zur Stellung anderer Anträge zurück-


[ 2023-06-29 10:36:55.065 - 19001026 - Seite 3 ]
Nr. 246. Linz Freitag
zuweisen. GR. Heller bemerkt bezüglich der Verwendung
des Pfarrplatzes bei der letzten Ueberschwemmung, dass die
Wagen in einem solchen Nothfalle ja auch auf dem Franz
Josefsplatze aufgestellt werden könnten. Eine solche Ver­
wendung dürfe keinen Grund bilden, die geplante Parkanlage
nicht zur Ausführung zu bringen. Der Herr Bürger-
meister theilt mit, dass, als das Project der Herstellung
einer Parkanlage auf dem Pfarrplatze auftauchte, von mehreren
Hausbesitzern dagegen Bedenken geäußert wurden, weil gerade
bei einem Hochwasser dieser Platz nicht mehr als eine Art
Zufluchtstätte in Verwendung kommen könnte. Für die Park­
anlage wäre eine solche Verwendung auch sehr gefährlich,
denn es würde auf die Anlage wenig Rücksicht genommen
werden. So sehr ihn (Redner) die Anlage eines Parkes
freuen würde, so habe er doch einsehen gelernt, dass es
zweckmäßiger ist, von einer solchen abzusehen. GR. Wein­
gärtner meint, ein solches Hochwasser, wie das letzte, habe
man wohl nicht alle Jahre zu erwarten, dann seien aber
auch in der Nähe noch andere Plätze, auf welchen die Wagen
der Fasszieher-Compagnie u. s. w. gebracht werden könnten;
er werde daher ebenfalls gegen den Sectionsantrag stimmen.
GR. Fel lerer bemerkt, es sei auch beim letzten Hochwasser
nicht der ganze Pfarrplatz durch Güter occupiert worden;
weiter z. B. der Platz in der Collegiumgasse blieb ganz frei.
GR. Wolf hält die Freihaltung des Pfarrplatzes für
die Fasszieher-Compagnie deshalb für nothwendig, weil sie
in der Nähe ihre Stadel, Magazine und Bureau hat und
im Falle einer Ueberschwemmung dort die Waren besser über­
wachen kann, man werde aber trotz der Anlage, die ge­
plant ist, noch soviel Platz finden, um diese Wägen und
Güter bergen zu können. GR. Weingärtner verweist
darauf, dass im Falle eines Hochwassers ja die ganze Straße,
die vom Graben herabsührt, frei ist. GR. Dr. Maurhart
hält die Ausstellung der Wagen bei Hochwasser auf dem
Pfarrplatze deshalb nicht für zweckmäßig, weil dieser Platz
schlecht beleuchtet ist; eine Ueberwachung der Güter ließe sich
aus dem besser beleuchteten Hauptplatze viel leichter durch­
führen. Vicebürgermeister Poche stellt hierauf den bestimmten
Vertagungsantrag, in welchem GR. Fellerer die Ausnahme
der Worte „zur Vorlage eines neuen Projectes durch das
Stadtbauamt" wünscht. Der Vertagungsantrag wird sodann
mit dem Zusatze des GR. Fellerer mit Majorität angenommen.
GR. Beyer beantragt hierauf die vom Stadtbauamte
vorgeschlagene Aenderung des Trottoirs am Pfarrplatze'(eine
Tieserlegung desselben) mit den auf 800 K veranschlagten
Kosten, zu welchen die Hausbesitzer circa 200 K beizutragen
haben. (Ohne Debatte angenommen.)
Der Gemeinderath bewilligte über Referat des GR.
Beyer dem Ingenieur Karl Finz die angesuchte Parcellierung
seines in der Bürger- und Schubertstraße gelegenen Eck­
grundes nach den vorgelegten Plänen und nahm den vom
GR. Berger zum Vortrage gebrachten Bericht über die Col-
laudierung des Canalbaues in der Wiener Reichsstraße ge­
nehmigend zur Kenntnis.— Ueber Antrag des GR. H e i n i s ch
wird die Lieferung des Schotters für die Vor­
orte Lustenau und Waldegg per 1901 dem billigsten Offerenten
Herrn Josef Veicht, Hausbesitzer, Wiener Reichsstraße, um
den Betrag per 316 K per Cubikmeter übertragen.
Bei dieser Gelegenheit macht Vicebürgerineister Matthias
Poche aus den schlechten Zustand unserer Straßen
aufmerksam und ersucht, das Bauamt zu beauftragen, die
Dampfwalze etwas öfter in Gebrauch zu nehmen. GR. E n d l-
weber verweist auf die Bahnhofzufahrtsstraße und bemerkt,
dieselbe befinde sich noch immer in demselben elenden Zu­
stande, wie schon seit langem. Es wurde der Versuch gemacht,
selbe zu beschottern, aber die Beschotterung erfolgte in einer
Weise, dass man mit einem Einspänner nicht fahren kann
(Ruf: da fährt man halt mit einem Zweispänner!) GR. Endl-
weber: „Gut, die Differenz werde ich aber Ihnen zur Last
schreiben." GR. Reininger bemerkt, der Straßen-Concur-
renzausschuss habe in dieser Frage nicht weiter gehen können,
als es bereits geschehen. Die Staatsbahn sieht ein, dass der
Zustand der Straße ein desolater ist, sie bedauert aber, nichts
thun zu können, weil ihr infolge des Nichtfunctionierens des
Parlamentes keine Geldmittel zur Verfügung stehen. Die
Pflasterung der Bahnhofstraße vom Bahnhöfe bis zum Poly­
gonplatze koste 80.000 fl. und insolange sich der Gemeinde­
rath nicht dazu hergibt, diesen Betrag vorschussweise zur
Verfügung zu stellen, werde sich in absehbarer Zeit an dieser
Straße auch nicht viel ändern lassen. GR. Hassack bemerkt,
so sehr er die Pflasterung dieser Straße wünsche, so möchte
er doch vor dem erwähnten Vorschussgeschäfte warnen, denn
man könne sicher sein, wenn die Straße einmal gepflastert
ist, werde die Gemeinde von dem Vorschüsse keinen Groschen
mehr sehen. Um diesen Betrag allein leisten zu können,
müsste die Gemeindeumlage erhöht werden, die ohnehin schon
sehr drückend ist. Referent weist daraus hin, dass das
Aerar verpflichtet ist, zu dieser Straße 50 Percent beizutragen.
Nach Erledigung mehrerer Gesuche von Realschülern
um Schulgeldbefreiung (Res. GR. Schmidbauer) gewährt der
Gemeinderath jenen 6 Schülerinnen des Curses für Mädchen
zur Ausbildung in gewerblicher und kaufmännischer Richtung,
welche die halbe Schulgeldbefreiung bereits vorigen Jahres
genossen, diese Begünstigung auch für das zweite Schuljahr
(Res. GR. Hornik). GR. Heller berichtet über die Note des
Landesschulrathes in Angelegenheit der Beitragsleistung des
Staates zu einem eventuellen Neubau des Realschul­
gebäudes und stellt den Antrag, dieselbe wie folgt zu be­
antworten: „Die Baukosten für ein neues Realschulgebäude
nach dem beigeschlossenen Programme würden sammt Bau­
grund den Betrag von circa 600.000 K erfordern. Diese
Kostensumme würde— eine 4percentige Verzinsung voraus­
gesetzt— dem jährlichen Mietzins von 24.000 K entsprechen.
Da nun der Realschulfond gegenwärtig eine Höhe von
262.800 K aufweist und sonach einen jährlichen Zinsertrag
von circa 10.500 K abwirft, so müsste die Stadtgemeinde
Linz, falls sie den Neubau des Realschulgebäudes in der be­
absichtigten Ausdehnung vornehmen sollte, sich von dem k. k.
„Linzer BvUMatt."
Ministerium für Cultus und Unterricht zu den Erträgniffen
des Realschulfonds noch einen jährlichen Zuschuss aus Staats­
mitteln erbitten, der gegenwärtig 13.000 K betragen sollte,
der sich aber mit dem fortschreitenden Anwachsen des Fondes,
in den alljährlich die halben Schulgelder der Realschule fließen,
von Jahr zu Jahr vermindern würde, Die Stadtgemeinde Linz
würde hiebei noch immer ein großes Opfer bringen, indem sie
solange für das jährliche Präliminare der Realschul-Direction
aufzukommen hätte, als nicht der Realschulfond eine der­
artige Höhe erreicht, um alle Bedürfnisse der Realschule zu
decken." Dieser Eingabe ist eine Abschrift des Programmes
für den Neubau des Realschulgebäudes, sowie ein Abdruck
des Protokolles der Gemeinderathssitzung vom 28. Febr. 1900
beizuschließen.
GR. König hat gegen den Antrag nichts einzuwenden
in der Voraussetzung, dass eine einheitliche Mittel­
schule zustande koimnt und zur Unterbringung derselben
sich dieser Neubau eignen wird. GR. Weingartner findet
die 4, '„ige Verzinsung für nicht angemessen und glaubt, dass
selbe höher sein wird. GR. Dr. Prohaska hätte es für
wünschenswert gesunden, dass sich die Section mit dem
Bauamt bezüglich der Höhe der Baukosten ins Einvernehmen
gesetzt hätte, und fragt, wie es komme, dass zwischen der vom
Bauamt ermittelten und der von der Section angenommenen
Baukostensumme eine Differenz von 100.000 fl. bestehe; es
sollten diesbezüglich doch genauere Erhebungen gepflogen
werden. Vice-Bürgermeister Matthias Poche theilt mit, dass
die Section deshalb eine geringere Baukostensumme annehme,
um nicht den Bogen allzustraff zu spannen. Man habe
übrigens andere Schulen als Muster und es sei ganz un­
denkbar, dass das neue Gebäude so viel koste; er bitte, den
Antrag des Referenten so anzunehmen, wie er gestellt wurde.
GR. Zellinger findet die Angelegenheit noch nicht genug
klargestellt und wäre für eine Vertagung derselben. Er glaube
auch, dass die jetzt vorhandenen Räumlichkeiten im Realschul­
gebäude noch weiter ausreichen würden, wenn die Natural­
wohnung des Directors für Lehrzwecke verwendet würde.
GR. Hassack hält die Angelegenheit ebenfalls noch nicht
für spruchreif; es handle sich um mehrere hunderttausend
Gulden. Der Antrag gehöre übrigens auch zur Berathung in
die I. Section; diese Finanz- und Rechtssection werde neuerer
Zeit wiederholt ganz umgangen. Eine Vertagung würde sich
daher sehr enipfehlen. GR. Dr. P r o h a s k a ist von den vom
Vicebürgermeister Matthias Poche gegebenen Aufklärungen
nicht befriedigt und erklärt deshalb den Vertagungsantrag
stellen zu wollen. Wenn ein Bericht von fachmännischer Seite
vorliegt, so solle man nicht sagen, der Gemeinderath glaube,
es werde das Gebäude um 100.000 fl. billiger zu bauen sein.
Er halte es nicht für angezeigt, 100.000 fl. zu streichen, damit
das Ministerium lieber den Beitrag leistet. Referent führt
in seinem Schlussworte aus, dass die Differenz zwischen der
vom Bauamte ermittelten und von der Section angenommenen
Baukostensumme nicht 100.000 fl., sondern höchstens 100.000
bis 120.000 K betragen würde.— Bei der nun folgenden
Abstimmung wird der Vertagungsantrag des GR. Dr. Pro­
haska mit 12 gegen 9 Stimmen angenommen.
GR. Schmidbauer beantragt, als Vertreter der
Stadtgemeinde in den Schulausschuss der gewerblichen Fort­
bildungsschule den GR. Heller zu entsenden. (Angenommen.)
GR. Beyer berichtet betreffs Abänderung der Vor­
schriften über die Haltung von Hunden in der Stadt
Linz und den beiden Vororten Lustenau und Waldegg. Der
Referent bringt die beantragten Abänderungen zur Verlesung.
Dieselben sind nur unwesentlicher Natur. Es sei nur heraus­
gehoben, dass nach den neuen Vorschriften die Frist zur Ver­
tilgung eingefangener Hunde von 48 Stunden auf 5 Tage
verlängert wird und dass die Geldstrafen für die Nichtbe­
achtung der Vorschriften von 2 TT feig 50 üs festgesetzt
wurden. Der Antrag des Referenten, die vorgetragenen Ab­
änderungen zu genehmigen, wird angenommen.
GR. Gmein er stellt den Antrag, die Gebür für
eine Hundemarke von 8 K auf 15 K zu erhöhen.
(Beifall.) Der Referent Beyer bemerkt zu diesem Antrage,
er haben schon vor mehreren Jahren einen Antrag auf Er­
höhung der Gebür gestellt. Der Antrag sei aber abgelehnt
worden, weshalb er sich nicht traue, seinen Antrag zu wieder­
holen. (Bei der Abstimmung wird der Antrag des Gemeinde­
rathes Gmeiner mit 10 gegen 9 Stimmen angenommen.
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, der eine ver­
trauliche Besprechung folgt.
Meteorologischer Wochenbericht
vom 12. bis 22. October 1900.
In dieser Periode hielt im Allgemeinen sehr kühles
Wetter an. Am 13. ist von der Norwegischen Küste eine De­
pression aufgetaucht, die sich am 14. erheblich vertiefte; in
Centraleuropa ist bei lebhaften bis stürmischen Winden trübes
und regnerisches Wetter eingetreten; die Temperatur ist be­
sonders auf den Hochstationen tief gesunken (Säntis —9",
Sonnblick— 6'5, rc.). In Südeuropa fielen sehr ergiebige
Niederschläge (Triest 53 wm, Görz 64, rc.). Am 16. ist vor
Irland eine neue Depression erschienen; in den Hochstationen
ist die Temperatur noch tiefer gesunken (Obir —6V, Säntis
—9 6, Sonnblick —12 4, rc.) und war die Temperatur über­
haupt sehr niedrig. An demselben Tage meldeten Morgen­
temperaturen): Eger 3°7, Aussig 6 6, Prag 6 6, Budweis 4 V,
Brünn 30, Krakau 4V,— Innsbruck —14, Salzburg 40,
Linz 30, Wien 60, Spittal 2 6, Neumarkt (St.) —0 5,
Klagenfurt 4 2, Graz 2 8, Laibach 50, Görz 70, Triest 8°5,
Agram 5 0, Budapest 6V, Sarajevo 3 7, Lesina 15, Ragusa
17 1, Malta 21 7. Brindisi 217 (Max. 29). Palermo 20 6
(M. 26), Rom 15 (M. 22), Florenz 130 (M. 20), Turin
6 7, Nizza 14V, Toulon 12 2, Clermont —3 0, Brest 148,
Paris 59, Zürich 4 0, München 53, Passau 3 5, Münster
5 4, Berlin 7 6, Hamburg 6V, Christiansund 4V, Stockholm
0 7,— Odessa 114, Bukarest 9 2 (Max. 26), Constantinopel
19 5 (M. 24), Patras 19 7 (M. 28), rc.
den 26. October 1900. Seite 3
In der Folge war die Witterung ««gleichmäßig, viel­
fach nebelig und trüb. Nachdem am 17. d. über Südenropa
ein Maximalgebiet und über Nordeuropa niedriger Luft­
druck sich ausbreitete, bildete sich am 18. über der Adria ein
Minimalgebiet aus, das sich in den folgenden Tagen aus­
breitete und am 22. nordöstlich bis über Ungarn vordrang.
Das Wetter in Oesterreich-Ungarn war durchwegs trüb und
regnerisch; im Norden der Adria stellte sich die Bora ein,
auch wurden Gewitter gemeldet.
Correspondenzen.
Moll», 24. October. (Besitzveränderung.— Ver­
schiedenes.) Freitag den 18. October gieng das größte
Bauernanwesen von Mölln, das Roseneggergut, 2 Stunden
von Molln entfernt, mit über 200 Joch zusammenhängenden
Grundcomplex, eigener Jagdbarkeit, 54 Stück Rindvieh,
2 Pferden sammt fundus instructus um den Preis von über
30.000 fl. in die Hände eines Händlers aus Rosenheim in
Bayern über. Die noch bestehenden Waldbestände dürften
wahrscheinlich abgeforstet werden.— Gestern, 23. October,
verließ nach dreiwöchentlichem Aufenthalte Se. Excellenz Gras
Lamberg sein Jagdschloss im Bodinggraben und begab sich
nach Steyr. Eine recht schöne Witterung begünstigte die Hoch­
wildjagd und gar mancher alter, stämmiger Hirsch musste
unter dem tödtlichen Blei verbluten.— Der Winter hat
schnell seinen Einzug gehalten. Er hat sich aber bis jetzt nur
der höheren Bergspitzen bemächtigen können, denen er die
weiße Zipfelhaube aufgesetzt hat.
Lausa bei Losenstein. (W a h l.) Bei der am 22. d. M.
vorgenommenen Gemeindeausschuss-Wahl wurden gewählt in
den 3. Wahlkörper die Herren: Ludwig Riesenberger, Gast­
wirt; Auer Leopold, Besitzer des Gmeinerhäusl; Ad. Matulik,
Schulleiter; Engelbert Zeilermayr, Besitzer des Stiefgutes.—
In den 2. Wahlkörper die Herren: Franz Lainer, Pfarrer;
Michael Polterauer, Werksbesitzer; Adalbert Dickbauer, Besitzer
der Stodermühle; Franz Sonnleithner, Sensenwerksbesitzer.
— In den 1. Wahlkörper die Herren: Ludwig Brandner,
Besitzer des Brücklergutes; Franz Dormayr, Besitzer des Hüll-
wärtsgutes; Matthias Hinterplattner, Besitzer des Unterlos-
bichlergutes, und Josef Ehrenhuber, Sägewerksbesitzer.
Lembach, 24. October. (Verunglückt.) „Nur ein
Schritt ist zwischen mir und dem Tode". Johann Feicht,
Maurergehilfe von Beruf, 34 Jahre alt, machte sich am
Sonntag den 21. d., gegen 6 Uhr abends, von Lembach aus
auf den Heimweg. Ein Lied vor sich hinbrummend, kam er
zur Bruckmühle, wo die Straße über den Bach führt. Dort
gerieth Feicht auf den unmittelbar neben dem Brückengeländer
über den Bach gezogenen Laden, der dem Rohre einer Wasser­
leitung als Schutzdach dient. Einen Schritt vorwärts— und
der Unglückliche stürzte 3 bis 4 Meter tief ins Bett des
Baches hinab, wo er sich an einem Steine die linke Seite
des Hinterhauptes zerschmetterte. Feicht musste nach wenige»
Minuten eine Leiche sein. Herzzerreißend ist der Schmerz
der alten Eltern und der Schwester des Verunglückten.
Marchtrenk, 23.Oct. (Beerdigungsfeierlichkeit.)
„Es ist bestimmt in Gottes Rath, dass man vom Liebsten,
was man hat, muss scheiden." Dieses hehre, tiefsinnige Dichter­
wort, welches die Liedertafel Marchtrenk heute ihrem Ehren­
mitglieds Herrn Johann Müller am Sarge darbrachte,
bevor seine sterblichen Ueberreste aus seinem Heim getragen
wurden, dieses Dichterwort wird tausendfach wiederhallen,
denn groß ist die Zahl derjenigen, die durch Dankbarkeit und
Liebe an den theuren Verblichenen verbunden waren. Selbstlos
und aufopfernd war sein Wirken als Arzt, als Bürger und
in der Familie. Als dankbare Anerkennung für seine Be­
mühungen um die Gemeinde, deren Vorstand er jahrelang
war, wurde Herrn Müller anlässlich seines silbernen Ehe-
Jubiläums 1897 das Ehrenbürger- Diplom überreicht, die
Feuerwehr, die Liedertafel ehrten sich durch Ernennung des
Herrn Müller zu ihrem Ehrenmitgliede. Anlässlich dieses
Jubeltages haben die Marchtrenker schon Alles aufgeboten,
dem allverehrten Paare ihre Liebe, Dankbarkeit und Hoch­
achtung zu beweisen. Außerordentlich aber war diese Be­
zeugung innigster Antheilnahme an dem traurigen Geschicke,
heute am Begräbnistage. Von nah und fern waren sie ge­
kommen, dem theuren Verblichenen die letzte Ehre zu erweisen;
Kränze in Hülle und Fülle milderten das düstere Bild des
Todes; schwarze Flaggen wehten von dem Gemeindehaus und
Schulgebäude, und während des Leichenzuges waren die
Gewölbe geschlossen. Feierlich und imposant war dieser Zug,
an welchem sich u. a. die Gemeindevorstehung Marchtrenk,
eine Deputation der Gemeinde Holzhausen, die Feuerwehr
Marchtrenk mit Kerzenfackeln, sowie eine Feuerwehr-Deputation
aus Holzhausen, die Liedertafel, der Lehrkörper und die
Schuljugend, sowie auch sehr viele Berufscollegen (Aerzte) be­
theiligten. Die kirchlichen Feierlichkeiten vollführte Herr Pfarrer
Leßlhumer unter Assistenz des Herrn Pfarrers von Holz-
hausen und des Herrn Cooperators aus Weißkirchen. Am
Grabe sang die Liedertafel Klopstocks: „Ueber den Sternen".
— So bist Du nun erlöst von dem schweren Geschicke,
welches ein unersorschlicher Rathschluss Dir im Vorjahre
auferlegt hat und vor dem hohen Richterstuhle kannst Du
sprechen: „Ich habe gethan, was ich konnte, was ich dachte
thun zu müssen und denke wohl gethan zu haben." Dir aber,
hochverehrte Witwe, die Du am Grabe eines Edlen trauerst,
Dir, die Du dem theuren Verblichenen gleich an Milde und
Wohlthun, möge der Gedanke zum Troste gereichen, dass
Dein Gatte seit dem Schlagfluss, den er erlitten, doch nur
mehr ein Scheinleben führen konnte, Dir möge zum Troste
gereichen die allgemeine, aufrichtige Antheilnahme und das
Bewusstsein, dass tausende Herzen ihm ein ehrendes Andenken
bewahren werden.
Eferding, 23. October. (Trauung.) Heute 8 Uhr früh
fand in der hiesigen Stadtpfarrkirche die Trauung von Fräulein
Cäcilie Klinglmayr, Kaufmannstochter, mit Herrn Josef Schwarz,
Betriebsleiter der Jenbach-Achenseerbahn in Jenbach (Tirol)
statt. Die besten Glückwünsche begleiten die junge Frau in ihr
neues Heim.


[ 2023-06-29 10:36:55.065 - 19001026 - Seite 4 ]
Seite 4. Lim, Freitag »Linker BolkSblatt." den 26. Oktober 1900. Nr. 246
Eferding. 24. Oktober. (Dampfziegelei.) Einem
„On dit“ zufolge, soll von einem Großindustriellen, welcher
vor etwas mehr als Jahresfrist die Leihmühle ankaufte und
mit Iren neueste», maschinellen Einrichtungen versah, in der
UmgÄung Eferdings die Errichtung eine« großen Dampfziegelei
in AMicht genommen sein.
Kremsmüuster, 24. October. (Anlässlich des
Nam e nss e st es) des hochw. Herrn ?. Prior Raphael
Stingeder, veranstaltete gestern (Dienstag) das unter der
Leitung der ehrw. Kreuzschwestern stehende Institut der
Kleinkinderbewahrcmstalt und Arbeitsschule einen theatralischen
Festabend, bei welchem von den Schülerinnen der Anstalt
das ergreifende Spiel: „Ans Mutterherz", Drama in drei
Aufzügen von Johannes Heß und das urgemüthliche Lustspiel
Weißenhofers: „Das Trutzköpfchen" in vier Aufzügen über die
Bühne gieng. Die Darstellerinnen gaben sich sichtliche Mühe,
ihr Bestes zu leisten, was ihnen auch in trefflicher Weise
gelang. Die ganze Feier, welcher außer dem Geehrten auch
der hochwst. Prälat mit mehreren Mitgliedern des Stiftes
anwohnten, gab beredtes Zeugnis dafür, dass das Institut
die Liebe und Fürsorge zu schätzen weiß, welche der all-
verehrte Herr Vorstand in aufopfernder Weise demselben an­
gedeihen lässt.
Kremsmünster, 24. October. (Jag d.) Die gestrige
Jagd im Reviere Stift Kremsmünster in den sogenannten
„Reingrüben" ergab 95 Hasen, 8 Fasanen, 2 Rebhühner und
1 Schnepfe.
Piitting. (Todesfall.) Sonntag den 21. October,
abends, starb allhier, versehen mit den heiligen Sterbe-
sacrymenten, Herr Matthäus Haböck, Besitzer des Schets-
bergergutes zu Obernfürth hiesiger Pfarre. Sein Leichen­
begängnis fand Dienstag den 23. Octdber statt. Er stand im
57. Lebensjahre und war wegen seines Pferde- und Ochsen­
handels eine in weiten Kreisen bekannte Persönlichkeit. Der
Herr schenke ihm die ewige Ruhe!
Altenfelden, 24. October. (Langfinger.) Die große
Hitze von heuer hat auch unter andern sein Gutes. Sie be­
wirkt, dass der Mensch nicht schlafen kann und infolge dessen
unbewusst die Diebe verscheucht, die bereits den „Panzer"
gesprengt und das Fensterkreuz ausgewogen haben. So ge­
schehen im Hochsommer dieses Jahres im Gasthause zu
L i e b e n st e i n. Etwas später gieng es über den Wirt in
A r» r e i t. Die Diebe waren da bereits im Schlafzimmer,
mussten sich aber dort nicht recht sicher fühlen und zogen
mit dem ganzen Gewand der Schlafenden in die Gaststube,
mussten aber schließlich alles im Stiche lassen und ohne
Beute abziehen und wird denselben gerathen, etwas heim­
licher zu sein. Gestern endlich gieng es auf diesem nicht mehr
ungewöhnlichen Wege über den S t a r l i n g e r, beziehungs­
weise war es auf das Hopfengeld gemünzt, das aber die
Diebe nicht bekamen, weil es unter seinem Kopfpolster lag.
Beim Rachbarn wurde das „Sprengmittel" (Baum) zu leihen
genommen. Der Inhalt der Hosentaschen— man spricht
von mehr als 130 fl., darunter auch bayerisches Geld—
wanderte in die Hände der Unternehmer, weiter gieng es
aber nicht mehr, weil die Bäuerin Lärm machte. Diese drei
Orte sind von einander keine halbe Stunde entfernt und
hält man dafür, dass die Einbrecher einheimische, mit den
Oertlichkeiten vertraute Personen und dieselben seien.
Salzburg. (Zum Brandunglücke in Obern­
dorf) liegt folgender Bericht vor: Roch sind nicht 3 Mo­
nate verstrichen, seit der große Brand in Oberndorf statt­
fand, dem 5 Häuser zum Opfer fielen, und schon wieder
wurden die Bewohner Oberndorfs und Laufens mit dem
Schreckensruf „Feuer" aus dem Schlafe gerissen. In der
Nacht vom Sonntag auf Montag um V a 2 Uhr fieng es in
der oberen Gaffe der Altach an 3 hölzernen Häusern zu
gleicher Zeit zu brennen an. In einer Schnelligkeit von etwa
2 Stunden waren 14 Häuser, und zwar 7 der unteren und
7 der oberen Gaffe dem wüthenden Elemente zum Opfer ge­
fallen. Der Umstand, dass die meisten der abgebrannten
Häuser, wenn nicht ganz, so doch theilweise aus Holz erbaut
waren, trug natürlich sehr viel zu dieser rapiden Vernichtung
bei. Eine große Zahl von ohnehin sehr armen Familien ist
nun nicht allein abdachlos geworden, sondern sie sind auch
um alle ihre Habseligkeiten gekommen, denn gerettet konnte
von allem fast gar nichts werden. Glücklicherweise herrschte
vollständige Windstille; im entgegengesetzten Falle wäre wohl
die ganze Altach heute ein rauchender Schutthaufen. Die
raschest und zahlreich erschienenen Feuerwehren von Obern­
dorf und Laufen, sowie der näheren Umgebung, im Ganzen
waren 13 Feuerwehren erschienen, ebenso das hiesige Be-
wachUvgs- Detachement arbeiteten bei diesem furchtbaren
Brande mit einer bewunderungswürdigen Energie und Aus­
dauer. Hier kann man wohl sagen: Was die Wuth des vor­
jährigen Hochwassers nicht zustande gebracht, das haben heuer
die Feuersbrünste vollendet. Möchten doch endlich die Be-
wohner von hier und Oberndorf wieder einmal zur Ruhe
kommen können.
Salzburg. (R u tz v i e h m a r k t) am 23. October.
Auftrieb 90 Stiere, 212 Kühe, 200 Kalbinnen, 80 Ochsen
und 150 Stück Jungvieh, lauter Gebirgsvieh größtenteils ge­
ringere Qualität. Die Handelsbewegung gieng langsam. Es
wurden nach dem Flachgau und Bayern verkauft: 17 Stiere
zu 110 bis 260 K, 45 Kühe zu 120 bis 400 K, 41 Kalbinnen
zu 120 bis 280 K, 26 Ochsen zu 200 bis 460 K und 12
Stück Jungvieh zu 70 bis IM K per Stück.
St. Valentin. (Todesfall.) Am Mittwoch den
24. October, 5 Uhr früh, starb hier plötzlich nach Empfang
der priesterlichen Absolution Frau Julian« Dumbacher,
Hausbesitzerin, im 66. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
wird Freitag den 26. d. M., 10 Uhr vormittags, dortselbst
stattfinden..
Wie». (Ein muthiger „Los von Rom"-Rufer.)
Die „Rchpst." schreibt: Von Ignaz Kutscher« erhalten
wir in letzter Zeit fast täglich Ansichtskarten— Odinskarten
— natürlich. Aber nicht etwa aus Innsbruck, wo er doch
die sattsam bekannte Scherer-Correspoudenz mitredigierte,
sondern aus— München. Wie ist er dahingekommen? Sehr
einfach. Auf der Flücht. Er wird nämlich steckbrieflich
verfolgt, da er wegen Verbrechens der Religionsstörung, be­
gangen durch Gotteslästerung und dadurch, dass er
öffentlich der katholischen Religion in einem Artikel, der auch
von ihm redigierten Druckschrift: „Pfeile aus der Schweine­
burg"— Pardon! „Ebernburg" Verachtung bezeugt hat
und wegen des Verbrechens der Herabwürdigung von Ge­
bräuchen der katholischen Kirche, endlich des Vergehens der
Beleidigung der Garnison und der Behörden von Innsbruck
zur Verantwortung gezogen wird. Der Mann, der so viel
Heldenmuth besitzt, um für die große deutsche, antirömische
Sache mit— Ansichtskarten zu kämpfen, sollte doch auch
den Muth haben, seine journalistischen Werke vor Gericht zu
vertreten! Oder spielt er auch als Journalist nur den feigen
Buben?!
Tagrsinuigkeiteu aus Mdl Md land
Linz, 25. October 19M.
— Vom katholischen Bolksverein. Sonntag den
28. October 19M um V^ll Uhr vormittags findet im Gast­
hause des Herrn Paulingenius in Wiudischgarsten eine
Versammlung des kathol. Volksvereines für Oberösterreich
statt. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
die Vereinsleitung.
— Die Wahlmiinner-Wahlen im Linzer Bezirke
finden statt und zwar: Für die allgemeine Curie:
St. Peter 3 Wahlmänner am 29. October, Kleinmünchen 6
am 31. Oct., Ebelsberg 4 am 6. Nov., Asten 1 am 8. Nov.,
Lorch 3 am 9. Nov., Enns 8 am 10. Nov., Kronstorf 2 am
12. Nov., HargelSberg 2 am 13. Nov., Hofkirchen 2 am
14. Nov., Niederneukirchen 2 am 16. Nov., St. Florian 7
am 17. Nov., Ansfelden 5 am 19. Nov., Traun 7 am
21. Nov., Hörsching 4 am 23. Nov., Kirchberg 3 am 24. Nov.,
Oftering 2 am 26. Nov., Pasching 2 am 27. November,
Wilhering 3 am 28. November, Leonding 6 am 29. Nov.,
Puchenau 1 am 1. December, Ottensheim 4 am 3. Dec.,
Walding*) 3 am 29. October, Goldwörth 2 am 7. Nov.,
Feldkirchen 6 am 31. October, St, Gotthard 2 am 7. Nov.,
Herzogsdorf 4 am 8. Nov., Gramastetten 5 am 10. Nov.,
Eidenberg 2 am 13. Nov., Pöstlingberg 4 am 14. Nov.,
St. Magdalena 3 am 20. Nov., Steyregg 4 am 21. Nov.,
Altenberg 3 am 22. Nov., Gallneukirchen 3 am 23. Nov.,
Engerwitzdorf 5 am 24. Nov., Alberndorf h am 27. Nov.,
Hellmonsödt 5 am 28. Nov., Urfahr, Section I. 8 am 10.
December, Urfahr, Section 1l. 9 am 10. Dec.
Für die Curie der Landgemeinden: Sanct
Peter 3 Wahlmänner am 30. Octcber, Kleinmünchen 7 am
5. Nov., Ebelsberg 5 am 7. Nov., Asten 2 am 8. Nov.,
Lorch 3 am 9. Nov., Kronstorf 3 am 12. Nov., Hargelsberg
3 am 13. Nov., Hofkirchen 2 am 14. Nov., Niederneukirchen
3 am 16. Nov., St. Florian am 19. Nov., Ansfelden 5
am 20. Nov., Traun 7 am 22. November, Hörsching 4 am
23. Nov., Kirchberg 3 am 24. Nov., Oftering 3 am 26. Nov.,
Pasching 3 am 27. Nov., Wilhering 4 am 28. Nov., Leonding
7 am 30. Nov., Puchenau 2 am 1. Dec., Ottensheim 2 am 3. Dec.,
Walding*) 3 am 30. Oct., Goldwörth 1 am 30. Oct., Feld­
kirchen 6 am 5. Nov., St. Gotthard 2 am 7. Nov., Herzogs-
dors 4 am 9. Nov., Gramastetten 5 am 12. Nov., Eiden­
berg 3 am 13. Nov., Pöstlingberg 4 am 14. Nov., Sanct
Magdalena 4 am 20. Nov., Steyregg 2 am 21. Nov., Alten­
berg 4 am 22. Nov., Gallneukirchen 1 am 23. Nov., Enger­
witzdorf 5 am 26. Nov., Alberndorf 4 am 27. Nov., Hell­
monsödt 5 am 29. Nov., Urfahr, Landgemeinde 4 am
16. November.
— Requiem. In der alten Domkirche wird am
Freitag (9 Uhr vormittags) ein Requiem gehalten für
f Ehrendomherrn Baron Eberl, am Samstag für f Cano-
nicus Georg Schauer.
— Thnrmkrenzstecknng in Linz- Lustenau. Am
nächsten Sonntage, d. i. am 28. d. M., findet die feierliche
Kreuzsteckung auf de» Herz Jesu-Kirchthurm in Linz-Lustenau
in folgender Weife statt: Um y 2 3 Uhr nachmittags beginnt
das Probeläuten der neuen Glocken. Um 3 Uhr wird der
hochwürdigste Herr Bischof feierlich empfangen. Nach der
vom hochw. Vereinspräsidenten ?. Georg Freund bei gün­
stiger Witterung im Freien gehaltenen Festpredigt wird das
Thurmkreuz vom hochwürdigsten Herrn Bischöfe geweiht und
hierauf in die Höhe gezogen, um auf dem Thurme aufgesetzt
zu werden. Nach der Kreuzsteckung wird das „Großer Gott
wir loben Dich" gesungen, womit die Feier schließt. Abends
7 Uhr findet sodann im benachbarten Gastlocale des Herrn
Franz Bauer zum Löfflerhofe eine Kirchenbauvereinsversamm­
lung in Verbindung mit einem Juxbazar statt.
— Einweihung der Jdiotenanstalt. Aus Hart-
heim, 24. d. M., wird uns mitgetheilt: Heute nachmittags
wurde hier die Einweihung des neuen Heims für Jdiote,
Blödsinnige rc. durch unseren hochwürdigste» Bischof Franz
Maria vorgenommen. An dieser Feier betheiligten sich
Se. Excellenz der Statthalter Freiherr v. Put hon in Be­
gleitung des Sanitäts-Referenten Herrn Dr. S ch r a ck, Dom-
scholaster Dullinger, Canonicus Helletsgruber, Dechant
Brandtner von Hartkirchen, der gesummte Ausschuss des
o.-ö. Landes-Wohlthätigkeitsvereines, die löbliche Gemeinde-
Vertretung von Alkoven, Gäste aus Linz, Priester und viel
Volk aus der Umgebung. Nach der Weihe des Hauses spendete
der hochwürdigste Bischof an 25 Pfleglinge das hl. Sacra-
ment der Firmung und hielt sodann an die Versammelten
eine kurze Ansprache, die ihrem Inhalte nach eine herzliche
Bitte war um Barmherzigkeit gegen die armen Idioten. Der
hochverdiente Anstaltsdirector, Hochw. Herr A. Walcher,
besprach hierauf das Entstehen und Wachsthum der Anstalt:
anfangs 3, sind es jetzt nach kaum 2 1 i a Jahren 42 Pfleglinge,
*) Wurde zum Zwecke der Wahl in der allgemünm Wählerclasfl
mit der Gemeinde Goldwörth vereinigt. Walding ist Hauptwahlort.
denen in Hartheim ein menschenwürdiges Dasein und, soweit
möglich, auch Unterricht geboten wird. Nach Schluss der
kirchlichen Feierlichkeit wurden die Festgäste im großen Eck­
zimmer des Schlosses auf das freundlichste bewirtet. Jetzt
war eine günstige Gelegenheit zu einem ungestörten Spazier­
gang durch das Schloss. Der alte Schlosshof mit seinen
herrlichen Säulengängen hat ein neues, schmuckes Kleid an­
gezogen, die Räumlichkeiten im Erdgeschosse und im ersten
Stocke sind zum größten Theile wieder in Stand gesetzt und
wohnlich, solid und sauber eingerichtet. Was neu geschaffen
ist, das ist alles gut und zweckmäßig. Aber viel ist noch zu
vollbringen. Da ist wohl für edle Menschenherzen noch ein
weites Feld, Werke der Barmherzigkeit zu säen. Am Thor­
bogen verkündet eine schöne Marmortafel, dass weiland Seine
Durch!. Fürst Heinrich Camillo Starhemberg in edelmüthiger
Weise dieses Schloss für die armen Blödsinnigen geschenkt
habe. Drüben im „Pflegerstöckl" sind sie heute alle ver­
sammelt, diese Unglücklichen mit ihrer eigenartigen Fröhlich­
keit, mitten unter ihnen ihre treuen Pflegerinnen, die Barm­
herzigen Schwestern, deren Geduld und barmherzige Liebe
wir nicht genug bewundern können. Bewegten Herzens kehren
wir zurück und vernehmen eben, wie Herr Direktor Walcher
allen Festtheilnehmern, allen Gönnern der Anstalt und dem
rastlos thätigen Ausschüsse des o.-ö. Landes-Wohlthätigkeits­
vereines den gebärenden Dank ausspricht. In Hartheim ist
für alle wohlthätigen Menschen reichlich Gelegenheit, sich auf­
richtigen Dank zu verdienen.
— Vom Dombau. Dieser Tage wurden die Arbeiten
am Thurme beendet. Das Arbeitsziel des heurigen Jahres
ist erreicht, das neue Gerüst vollständig ausgebaut. Der Thurm
hat jetzt, vom Fußboden der Kirche an gerechnet, eine Höhe
von 100 Meter und 64 Centim. Es ist nunmehr wohl als
sicher zu erwarten, dass der ganze Thurm im nächsten Jahre
zur Vollendung kommen wird und somit im Frühjahre 1902
die feierliche Kreuzsteckung stattfinden kann.— Im Dome
werden gegenwärtig zwei stilgerechte Beichtstühle, nach Ent­
wurf des Dombaumeisters Statz, ausgeführt von Bildhauer
Linzinger, aufgestellt.
— Lehrerernennnngen. In der heutigen Laudes-
ausschusssitzung erfolgten nachstehende Ernennungen: Zum
Lehrer in Kleinmünchen Karl D a l l i n g e r, Lehrer
in Uttendorf; zur Lehrerin in St. Magdalena Paula
Funkhäuser, prov. Unterlehrerin dortselbst; zum Lehrer
in Aurolzmünster Karl Rank, Unterlehrer in Mond­
see; zur Handarbeitslehrerin in Leonding Maria Kauf­
mann, prov. Handarbeitslehrerin dortselbst; zum Fachunter­
lehrer in Wels Johann Straffer, Unterlehrer in Ischl;
zur Handarbeitslehrerin in Waxenberg Amalia Kitz-
Müller, prov. Handarbeitslehrerin daselbst; zum Uuterlehrer
in W o l f s e g g Robert Steiner, prov. Unterlehrer in
Zwettl; zur Unterlehrerin in Ebelsberg Josefine Hör­
letze der, prov. Unterlehrerin dortselbst.
— Erster österreichischer Conditortag. In Wien wur­
de am °23. d. M. in der Ressource der erste österreichische Conditor­
tag abgehalten; die czechischen Zuckerbäcker blieben ihm ferne.
— Jndustrierath. Den nächsten und weitaus wichtigsten
Gegenstand der Berathungen des Jndustrierathes bilden die
Wünsche und Anträge bezüglich des neuen autonomen Zoll­
tarifes; damit werden sich vorerst 15 aus den Mitgliedern,
Ersatzmännern und sonstigen Fachmännern gebildete Sub-
comites befassen. Die vorbereitete Einberufung dieser Comites
kann jedoch erst erfolgen, bis das Votum der Handels- und
Gewerbekammern, sowie der sonstigen um ihre Gutachten be­
fragten Fachverbände rc. über diesen Gegenstand vorliegen
wird. Da die umfassenden Arbeiten der Handels- und Ge­
werbekammern, zu denen diese im Jänner d. I. eingeladen
wurden, noch nicht zum Abschlüsse gebracht worden sind, und
voraussichtlich noch mehrere Wochen verfließen werden, bis
die einschlägigen Anträge definitiv festgestellt sein werden,
konnten auch die Subcomites des Jndustrierathes bisher
leider nicht einberufen werden. Ein vorzeitiger Zusammen­
tritt derselben vor Einlangen der Kammeranträge würde den
Abschluss der Vorarbeiten nicht beschleunigen, sondern ver­
zögern, weil dann eine neuerliche Einberufung nach Ein­
langen der Kammergutachten erfolgen müsste. Aus diesem
Grunde hat daher eine Verzögerung in der auch von der
Regierung gewünschten Einberufung des Jndustrierathes ein­
treten müssen.
— Ueberiragung des Präsentalionsrechtes für die
Marie Rosalia Freiin von Grunthal'sche Stiftung.
Durch das am 13. März 1900 erfolgte Ableben des k. u. k.
Majors a. D. Adolf Grafen Pollheim-Wartenburg ist das
Präsentationsrecht zu der Marie Rosalia Freiin von Grün-
thal'schen Stiftung in Erledigung gekommen. Nach dem Stifts­
briefe vom 24. November 1792 steht das Präsentationsrecht
der Baron Grünthal'schen Familie, dann nach deren Abgänge
der Graf Pollheim'schen und nach dieser der Graf Engl'schen
Familie zu. Diejenigen Personen, welche auf das erledigte
Präsentationsrecht zu dieser Stiftung Anspruch erheben wollen,
werden hiemit aufgesordert, ihren Anspruch unter ent­
sprechender Nachweisung ihrer Familienzugehörigkeit binnen
der unüberschreitbaren Frist bis 31. December 19M bei der
k. k. oberösterreichischen Statthalterei in Linz geltend zu machen.
Linz, den 20. October 1900. Für den k. k. Statthalter:
Hein m. p.
— Eidesleistung der Recrnten. In allen Garnisonen
der Monarchie leisten am 1. November d. I. die neu einge­
rückten Recruten in feierlicher Weise den Eid der Treue. Vor
der Eidesabnahme findet für die Recruten ein Gottes­
dienst statt.
— Vom Dachstein. Während des Gewitters in der
Nacht zum 4. d. M. schlug der Blitz auf dem Dachstein in
die Mecklenburger Scharte ein und löste einen großen Fels­
block, an welchem das für Touristen angebrachte Seil be­
festigt war, los. Das erwähnte Seil wurde gerade an einer
der gefährlichsten Stellen zerrissen.
— Arbeiter-Unfallversicherung.— Stempel- «nd
Gebürenbefreiung. Aus eine Anfrage hat das k. k. Finanz---


[ 2023-06-29 10:36:55.065 - 19001026 - Seite 5 ]
Nr. 246. Linz, Frei tag
„Linzer Bolksblatt."
den 26. Oktober 1900. Seite 5.
Ministerium mit dem Erlaffe vom 12. v. M. eröffnet, dass
die im Z 43 des Gesetzes vom 16. Juli 1892 für alle zur
Begründung und Abwicklung der Rechtsverhältnisse zwischen
den registrierten Hilfscassen und den Versicherten erforder­
lichen Verhandlungen eingeräumte Stempel- und Gebüren-
befreiung sich auch auf gerichtliche Eingaben (Schriftsätze und
Protokolle sammt deren Beilagen)^ erstreckt,
— Die neue Telegraphenftation in Wesenufer.
Zur schneidigen Berichtigung der k. k. Post- und Telegraphen-
Direction Linz bezüglich der Telegraphenstation Wesenufer
haben wir uns an den Landtags-Rbg. Hauser um
Aufklärung gewendet. Dieser schreibt uns folgendes: „Es ist
richtig und muss dankbar anerkannt werden, dass die k. k.
Post- und Telegraphen- Direktion Linz der Errichtung eines
Telegraphenamtes in Wesenufer günstig gegenüberstand und
dass sich besonders der Herr k. k. Oberpostrath Hintringer
mir gegenüber sehr wohlwollend darüber ausgesprochen hat.
Thatsache ist aber, dass diese so nothwendige Telegraphen­
station nicht errichtet wurde, also die Eingabe der Gemeinde,
sowie auch meine Bitte erfolglos war. Erst als der
rührige Herr Bürgermeister Haderer von Waldkirchen anfangs
Oktober abermals bei mir klagte, dass in dieser für Wesenufer
so wichtigen Angelegenheit nichts vorwärts gehe, die An­
gelegenheit war bereits im April eingeleitet worden, entschloss
ich mich, direct an das Handelsministerium bittlich zu werden.
Dies geschah am 11. Oct., worauf am 18. Oct. die
Bewilligung der Telegraphenstation in Wesen­
ufer erfolgte. Dies zur Erklärung und Beleuchtung der
Berichtigung. Es muss jedoch anerkannt werden, dass die Be­
fürwortung der k. k. Post- und Telegraphen-Direction für die
günstige Erledigung dieser Angelegenheit seitens des k. k.
Handelsministeriums sicher von großer Bedeutung gewesen ist."
— „Der Oberösterreicher für 1901." Zum „Ober­
österreicher für 1901" sei bemerkt, dass neu aufgenommen
wurden bei den Ortsgemeinden sämmtliche Catastral-
gemeinden, die allgemeines Interesse bieten und häufig
benöthigt werden; bei Abschnitt „Sanitätswesen" ein Ver­
zeichnis der Hebammen, bei Abschnitt X V viele neue Vereine;
die Vereine selbst wurden übersichtlich geordnet; von Interesse
dürfte auch sein das Seite 70 im zweiten Theile neu bear­
beitete, mit den neuesten und Zukunfts-Straßenzügen bereicherte
Straßenverzeichnis.
— Eine I. Schachermayr- Dienstboten- Pfründe
mit dem Genusse monatlicher 16 K 68 h ist in Erledigung
gekommen. Anspruch- auf selbe haben alte, arme Dienstboten
katholischer Religion, welche nach Linz zuständig und sich
ausweisen können, den größten Theil ihres Lebens in Diensten
treu und redlich zugebracht und einen untadelhaften, sittlichen
Lebenswandel geführt haben, jedoch vermöge ihres vorgerückten
Alters infolge körperlicher Schwäche und Gebrechlichkeit
dienstuntauglich und erwerbungsunfähig geworden sind- An
den Bezug dieser Stiftung ist die Bedingung gekniipft, dass
jeder Betheilte, womöglich, dem zum Seelenheile des Stifters
gestifteten hl. Messopfer beizuwohnen hat. Bewerber haben
ihre entsprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben ist,
ob und welche Unterstützung sie bereits genießen, bis 15. No­
vember 1900 im Gemeindeamte Linz einzubringen.
— Zwei Johann Ev. Forstinger- Stipendien für
arme Jünglinge, welche an der k. k. Staatsoberrealschule in
Linz studieren, mit dem Genusse von jährlich 200 K sind in
Erledigung gekommen. Anspruch auf selbe haben zwei arme
Bürgers- oder Beamtenssöhne ohne Unterschied der Religion,
jedoch müssen sie deutscher Abkunft sein, alle anderen Nationen
sind davon ausgeschlossen; nur dann ist eine Ausnahme statt­
haft, wenn die Eltern der Knaben bereits 30 Jahre in dem­
selben Orte wohnen und sich der allgemeine» Achtung ihrer
Mitbürger erfreuen. Den Vorzug zur Betheilung haben jeder­
zeit geborene Gmundner. Der Stiftungsbezug dauert für die
Studienzeit an obiger Lehranstalt. Bewerber haben ihre ent­
sprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob und
welche Unterstützung sie bereits genießen, bis 15. November
1900 im Gemeindeamte Linz einzubringen.
— Ein Johann Adam Prunner-Waisenstipendium
mit dem Genusse jährlicher 267 K 6 h ist in Erledigung
gekommen. Anspruch auf selbes haben Söhne hiesiger Bürger
oder in deren Ermanglung hiesiger Gemeindeangehöriger,
welche arm, beiderseits oder väterlicherseits verwaist sind und
eine öffentliche Lehranstalt mit gutem Erfolge besuchen. Be­
werber haben ihre mit Taufschein, Armutszeugnis, Schul­
zeugnis und dem Nachweise der Verwaistheit, sowie der
bürgerlichen Abkunft belegten Gesuche, in welchen anzugeben
ist, ob und welche Unterstützung sie bereits genießen, bis
15. November 1900 im Gemeindeamte Linz einzubringen.
— Eine Christian Coulin-Dienstbotenpfründe mit
dem Genusse jährlicher 400 K ist in Erledigung gekommen.
Anspruch auf selbe haben arme, männliche und weibliche
Dienstboten. Alter und Gebrechlichkeit haben den Vorzug.
Bewerber haben ihre mit Tauf-, Heimatschein oder Dienst­
botenbuch, ärztlichem Zeugnisse über Gebrechlichkeit und Dienst­
zeugnisse entsprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben
ist, ob und welche Unterstützung sie bereits genießen, bis
15. November im Gemeindeamts Linz einzubringen.
— Ein Luftballon geplatzt. Am letzten Sonntag
wollte der Luftschiffer Häring in Perg in Oberösterreich
mit seinem 20 Meter hohen und 1500 Kubikmeter Raum­
inhalt fassenden Ballon eine Luftfahrt unternehmen. Die
Füllung gieng gut von statten, doch scheint die Luft den
Ballon zu sehr erwärmt zu haben; denn plötzlich, als der
Luftballon mit Häring etwa 200 Meter hoch gestiegen war,
platzte der Ballon und Häring sauste zum Entsetzen des
massenhaft angesammelten Publikums mit rasender Geschwin­
digkeit auf dem Marktplatze, kaum 15 Schritte neben dem
Kirchthurme, nieder, kam dabei aber schier unglaublicherweise,
dank seiner bewunderungswürdigen Geistesgegenwart, auf
die Füße zu stehen, so dass er nur mit einer leichteren Fuß­
verrenkung davonkam. Alle athmeten erleichtert auf, als sie
den Luftschiffer unter der auf ihn gefallenen ungeheueren
Leinwandmasse zum Vorschein kommen sahen, und Alles
wendete sich ihm und seiner weinenden Gattin in tiefster
Antheilnahme zu. („T.-P.")
— Verbautet Am 24. d. M. wurde der im Jahre 1858 ge-
borne, nach Linz zuständige Bildhauergehiife Franz Göbl, ein schon vor­
bestraftes Individuum, verhaftet, weil er dringend verdächtig erscheint,
am 10. d. M. nachmittags zum Nachtheile einer hier wohnhaften Ge-
schäflsfrau einen auf 10 K bewerteten, 4 Monate alten, schwarzen, rein­
rassigen Daxhund in der Fabrcksstraße entwendet zu haben. Derselbe ge­
stand nach längerem Leugnen, diesen Diebstahl ein und gab an, den
Hund einer in der Langgasse wohnhaften Frau um 1 K verkauft zu
haben, welchen dieselbe wieder einem in Urfahr wohnhaften Privat­
beamten verkauft haben will.— Ferners wurde am 25. d. M. früh der
im Jahre 1881 geborne, nach Ungarn zuständige Matrose Alexander
Szutz der ungarischen Dampsschiffahrts-Gesellschaft auf dem Schleppschiff
Nr. 632 durch die hiesige Sicherheitswache verhaftet, weil er seinen Vor­
gesetzten, den Capitän Stephan Mattulay des Dampfers „Weckerle San-
dor", mit einer Holzschaufel am Kopfe nicht unerheblich verletzte. Szutz,
welcher von einem seiner Vorgesetzten zu einer Arbeit befohlen wurde,
aber nicht Folge leistete und daher von seinem Capitän eine Rüge er­
hielt, war darüber so erbost, dass er dem Capitän Mattulay die Holz­
schaufel an den Kopf schlug, dass dieselbe buchstäblich zerbrach. Er wurde
dem Gerichte überstellt. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 7t, Brot 4 7t.— Freitag, den 25. October:
Erbsen-, Nudelsuppe, Lmsen, Aepselwuchteln, Grietzschmarren.
Eine Hendenzmeldung der „Hages-Jost".
Gmunden, 25. Oktober. Die „Tages-Post" vom 24. Oc­
tober meldet, dass der hiesige Gemeinderath
die Candidatnr des Herrn Holter aufs freu­
digste begrüßte und die des Herrn Dr. Eben­
hoch zur Kenntnis nahm.- Wir sind überzeugt, dass
sich der hiesige Gemeinderath, respective Herr Bürgermeister
Dr. Wolssgruber selbst gegen die ihn: von der „Tages-Post"
zugemuthete Taktlosigkeit und Unvorsichtigkeit verwahren wird;
wir konstatieren aber gleich hier, dass Herr Dr. Wolssgruber
objectiv genug war, sowohl die Zuschrift des Herrn Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch betreffs seiner Candidatnr als auch
die Zuschrift des hiesigen „Fortschrittsvereines" betreffs Herrn
Holters Candidatnr in gleicher Weise zur Verlesung zu bringen
und in gleicher Weise zur Kenntnisnahme zu empfehlen
— was auch einstimmig geschah. Nur waren der redselige
Herr Grobstein und Herr Habacher mit noch einem Herrn
in ihrem „forlschrittlichen" Parteieifer so „anständig", bei Ver­
lesung der Zuschrift des Fortschrittsvereines etwas zu laut
zu applaudieren, was ihnen selbst von liberaler Seite übel
genommen wurde. Nun heißt es zwar, dass drei eine
Gesellschaft bilden, aber immerhin und bei bestem Willen
noch keinen Gemeinderath. Wir können außerdem und
mit Genugthuung auch noch konstatieren, dass der „Fort­
schrittsverein" ursprünglich eine andere Zuschrift an den
Gemeinderath gerichtet hatte— die den Gemeinderath kurz-
wegs zu einer demonstrativen Erklärung für später veran­
lassen wollte —, die aber klugerweise zurückgezogen wurde.
Wir hätten von alldem gerne geschwiegen, aber die Tendenz-
meldung der „Tages-Post" zwang uns, Obiges zur Ehre
unseres Gemeinderathes und des Herrn Bürgermeisters fest­
zustellen.
Verwischtes.
— Vom Tage. Budapest, 24. October. Zwischen
dem Reichstags-Abgeordneten Ludwig H e n t a l l e r und dem
Direktor des Volkstheaters, Porz solt, fand heute vormittags
um 11 Uhr ein Pistolenduell mit einmaligem Kugel­
wechsel aus 25 Schritt Distanz und je fünf Schritt Avance
statt. Beide Gegner schossen fast gleichzeitig; es erfolgte keine
Verletzung. Die Veranlassung zu dem Zweikampfe war ein
journalistischer Angriff des Abgeordneten Hentaller gegen Di­
rektor Porzsolt.
Simla, 24. October. (Reuter-Meldung.) Ein britischer
Lieutenant und 45 Sikhs fielen gestern bei Jondola im
Kampfe mit Mahsuwaziiris, welche auf einem Raubzuge be­
griffen waren.
München, 22. October. Der Wurzelsepp, von
dessen Erkrankung wir kürzlich berichteten, ist am Sonntag
in Westerham gestorben.
Lands Hut, 23. October. In dem Walde bei Ober­
glaim, B.-A. Landshut, hielt ein Jäger einen Handwerks­
burschen, der sich in einem Gebüsch aufhielt, für einen Hasen
und gab auf ihn in einer Entfernung von 30 Schritte eine
Schrottladuug ab, die den Handwerksburschen in den Ober­
körper traf und seinen baldige» Tod zur Folge hatte.
— Untergang eines französischen Schiffes. Aus
Alicante wird unter dem 24. d. gemeldet: Das französische
Paketboot „Faidherbes", welches auf der Fahrt nach dem
Senegal begriffen war, stieß infolge Nebels mit dem fran­
zösischen Paketboot „Mitidja" zusammen und sank. Von der
27 Mann zählenden Bemannung des „Faidherbes" sind
19 Personen ertrunken. Fünf Matrosen der „Mitidja",
welche versucht hatten, den Schiffbrüchigen zu Hilfe zu
kommen, fanden gleichfalls in den Wellen den Tod.
— Ein unbequemer Frager. Von der k. k. Staats-
bahn-Direction in Innsbruck ist seinerzeit folgender vertraulicher
Erlass herausgegeben worden: „Reisen Sr. k. Hoheit des Erz­
herzogs Eugen. Nachdem der neuernannte Commandant
des 14. Armeecorps, Se. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Eugen, im hierortigen Directionsbezirk des öfteren
Dienstreisen unternehmen wird, Hochderselbe bei seiner be­
kannten leutseligen Weise die Herren Dienstvorstände und
Beamten gern in ein Gespräch über Bahnverhältnisse zu
ziehen beliebt, werden Sie aufmerksam gemacht, in solchen
Fällen unbefangen und sachgemäß zu antworten, und sich
hiebei selbstverständlicherweise abfälliger Kritiken zu enthalten,
vielmehr hätten Sie im Gegentheil bemüht zu sein, bei
Fragen über etwaige Unzukömmlichkeiten oder schlechte
Statiousverhältniffe stets befriedigende Antwort zu geben!"
Commentar überflüssig.
— 35 Jahre unschuldig im Zuchthause. Aus Neapel,
16. d., wird berichtet: In dem calabrischen Dorf Palizzi
wurde am 1. October 1865 der Gärtner Antonio Damico
meuchlerisch erschoffen. Als des Mordes verdächtig erschien de,
Bauer Francesco Crea, der mit dem Ermordeten in Feind­
schaft gelebt hatte. Crea wurde verhaftet, nnd da es ihm nicht
gelang, ein Alibi beizubringen, so sprach ihn das Schwurgericht
von Reggio Calabria schuldig. Er wurde zu lebenslänglichem
Zuchthans verurtheilt. Sein Haus und seine Olivengärten
kamen unter den Hammer. Der Erlös diente zur Bezahlung
der Gerichtskosten und der Advocaten. Seine junge Frau starb
vor Kummer und Sorge. Seine drei Kinder wanderten später
nach Amerika aus, und man weiß nicht, was aus ihnen ge­
worden ist. Am 2. October d. I. meldete sich bei dem Staats­
anwalt von Reggio Calabria ein gewisser Antonio Crea, Neffe
des Verurtheilten, und erklärte, dass er der Mörder des
Gärtners Damico sei. Da seit dem Verbrechen nun mehr als
35 Jahre verstrichen und Verjährung eingetreten sei, so wolle
er ein Geständnis ablegen, um den unschuldig Verurtheilten
aus dem Zuchthause zu befreien. Antonio Crea wusste über
die Einzelheiten des Verbrechens solche Aufschlüsse zu geben,
dass an seiner Schuld kein Zweifel obwalten konnte. Der un­
schuldig Verurtheilte wurde in Freiheit gesetzt, und das Ver­
fahren zur Aufhebung des falschen Wahrspruches der Geschwor­
nen von Reggio Calabria eingeleitet. Francesco Crea zählt
gegenwärtig 73 Jahre. Er hatte sich schon seit Langem in
sein Schicksal ergeben. Das Zuchthaus verließ er nur ungern,
obgleich es ihn mit Genugthuung erfüllte, dass seine Unschuld
an den Tag gekommen ist.
Uom landschaftl. Theater in Kinz.
25. Oclober.
Die Linzer haben schon sehr gute Aufführungen von
Wildenbruchs Schauspiel „Die Haubenlerche" erlebt,
besonders was die zwei Hauptpersonen: die lerchensrohe
Fabriksarbeiterin Lene und den lüsternen Cyniker Hermann
betrifft; wir erinnern nur an die Erstaufführung in der
Saison 1891-2 mit der niedlichen Else Lichtschlag
und dem hochtalentierten Herrn Traut sch, den wir ja in
dieser Saison noch als Gast vom Hoftheater in München an
unserer Bühne begrüßen sollen, dann an das Gastspiel der
reizenden Rosa Retty (18. December 1896), deren Partner
der an das Stadttheater in Brünn avancierte Hr. M alch er
war, endlich an das Gastspiel der Virtuosin Odillon
(5. Jänner 1899), welcher Herr Wasmuth erfolgreich
sekundierte.
Vielleicht die beste Gesammtaufsührung erfuhr das effekt­
volle Vorder- und Hinterhaus-Stück gestern, indem nicht allein
die genannten zwei Hauptfiguren von Frl. Hewig v. Oster­
mann a. G. und Herrn Wasmuth lebenswahr dargestellt
wurden, sondern auch die übrigen Rollen vortrefflich zur
Geltung gelangten.
Die geschätzte Gastin ließ uns gestern nicht nur ihre
Persönlichkeit weit sympathischer erscheinen, als am Vor­
abende, sondern offenbarte auch eine so große, echte Künstler-
schaft als Charakter-Schauspielerin, dass wir ihr nur rathen
möchten, alle die Schablonen-Naiven mit dem kurzen Kleidchen
all acta zu legen und sich ernsteren Aufgaben, einem reiferen
Rollenfache zu widmen Die Künstlerin fand so erschütternde
Naturlaute, so packende Gefühlsausbrüche, besonders im letzten
Acte, dass es schade wäre, wenn sie sich mit albernen Back­
fisch-Rollen, wozu auch ihre Statur nicht mehr recht passen
will, weiter abgeben würde.
Herr Wasmuth reproducierte den leichtfertigen Nichts­
thuer Hermann, welchen der Dichter wohl so scharf gezeichnet
hat, dass er kaum zu verfehlen ist, mit festen Strichen. Außer
ihm ist besonders Herr L e n o i r, der auch die Aufgäbe der
Regie auf das sorgfältigste löste, als Lumpensactor Ale
Schmalenbach zu nennen. Abgesehen davon, dass er den
Berliner Dialect am besten beherrschte, schuf er überhaupt
eine Gestalt wie aus Einem Guss. Das vielversprechende
Talent des jugendlichen Kunstjüngers, Herr Schneider,
hat noch bei keiner der verschiedenst gearteten Rollen fehl­
gegriffen, er verlieh auch dem Gegenstücke Hermanns, dem
ernsten August Langenthal den gehörigen Nachdruck. Das
gleichmäßige Stampfen mit dem rechten Fuße im Affecte
wird er sich leicht abgewöhnen. Frl. M a n j u n g und
Herr C l a a r erwiesen sich als Mutter Schmalenbach, resp.
verliebter Büttgeselle Paul Jlefeld abermals als Stützen
unseres jetzt so vorzüglich bestellten Schauspiel-Ensembles.
Die Juliane bietet der Darstellerin keine Gelegenheit, hervor­
zutreten, Frl. von R u n e g g blieb denn auch stark im
Hintergründe.
Das in allen Räumen glänzend besuchte Haus spendete
reichlichen Beifall, der Gast erhielt sogar ein Bouquet. Das
Gastspiel Ostermann verlief also in jeder Hinsicht sehr er­
freulich. Tw.
Hos (fern ®eriditssttttse.
Graz, 22. October. (Beleidigung eines Eisen-
bahn-Conducteurs.) Der Rittmeister a. D. Herr Max
Graf Barbeau-Waasenstein wurde auf der Fahrt von Graz
nach Laßnitzthal von dem Conducteur der Staatsbahn Franz
Staudegger zur Zahlung einer Fahrpreis-Differenz angehalten,
die durch das Versehen des Cassiers entstanden war. Dar­
über beschwerte sich nun Graf Barbeau-Waasenstein in einem
Briefe an die Staatsbahn-Direction und gebrauchte hiebei
beleidigende Ausdrücke gegen den Conducteur. Dieser klagte
nun den Grafen wegen Ehrenbeleidigung und fand die Ver­
handlung vor dem Einzelrichter, Gerichtssecretär Pauschitz,
statt. Trotzdem Graf Barbeau-Waasenstein sich zu einer-
ehrenvollen Genugthuung bereit erklärte, stand der Kläger
Franz Staudegger dennoch nicht von der Klage ab. weil die
Staatsbahn-Direction es ihm verboten habe, auf einen Aus­
gleich einzugehen und er unbedingt auf Bestrafung des Ge­
klagten bestehen soll. Der Richter erkennt den Geklagten für
schuldig und verurtheilt denselben zu einer Geldstrafe von
30 K.
Kraka«, 17. Oktober. (Ein gewesener socia­
listischer Abgeordneter verurtheilt.) Gestern
begann ^r dem GrkenntniSsenate des hiesigen k. k. Landes-


[ 2023-06-29 10:36:55.065 - 19001026 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz, Freitag
„Linzer Bolksblatt." den 26 October 1900. Nr. 246.
geeichtes in Strafsachen die Verhandlung gegen den ehe­
maligen Reichsrathsabgeordneten Daszynski wegen Ver­
gehens des Auflaufes nach§ 279 des Strafgesetzes und zwar
im Zusammenhange mit den bekannten Vorgängen bei einer
Vorstellung im Krakauer Sommertheater am 15. Juni 1897.
Sechs von den Demonstranten bei der damaligen Aufführung
des Stückes „Die Bolksverführer" wurden bereits ihrer Strafe
zugeführt; gegen Daszynski konnte infolge seiner Immunität
die Verhandlung erst jetzt durchgeführt werden. Die Anklage­
schrift wirst demselben vor, er habe sich den' Bemühungen
des behördlichen Organes, das Publicum zu beruhigen, wider­
setzt. Die vorgeladenen Zeugen bestätigten den Inhalt der
Anklage. In seiner Verantwortung gab Daszynski zu, dass
. er dem Polizeicommiffär gesagt habe, er werde von der Po­
lizei keine Lection in taktvollem Benehmen annehmen, be­
hauptete aber, in Nothwehr gehandelt zu haben, weil ein
Schauspieler in seiner Maske zum Stehlen aufgefordert habe.
Daszynski wurde zu zehn Wochen strengen Arrestes
verurtheilt. Der Vertheidiger meldete die Nichtigkeits­
beschwerde und die Berufung au.
Nürnberg, 19. October. (Ein ehemaliger so­
cialistischer Abgeordneter.) Die Strafkammer ver-
urtheilte den Kaufmann Wiemer, früher socialdemokratischer
Abgeordneter für Reuß-Greiz, wegen verübter fortgesetzter
Untreue und Unterschlagung bei der Geschäftsführung des
22.000 Mitglieder zählenden Unterstützungsvereines des
Nürnberger Frauenstistes zu 4 Monaten Gefängnis.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.391 K 34 h. Neu: Eine
Mutter widmet der lieben Gottesmutter von den Stipendien
ihrer Söhne als Dank und Bitte um ferneren Schutz 2 K.
Briefkasten der Redaction.
Unser College muss wohl noch immer liegen; sonst ist das Bifinden
sehr gut, die Aussichten für volle Heistevuna günstig.
Neuestes.
Die drohende Fleifchthenernng.
Wien, 24. October. In den Blättern wird schon seit
einigen Tagen von der Abficht der Wiener Fleischhauer ge­
sprochen. neuerlich mit den Fleischpreisen in die Höhe zu
gehen. Der Redacteur eines liberalen Blattes hat nun heute
den Bürgermeister befragt, was die Commune in diesem
Falle thun werde und Dr. Lueger soll daraus folgende Ant­
wort gegeben haben: „Seit längerer Zeit liegt beim Magi­
strat der Act wegen Errichtung einer städtischen Groß­
schlächterei. Wenn wir eine solche Anstalt errichten können,
dann haben wir den Fleischhandel, die Regulierung der
Fleischpreise in unserer Hand. Leider drängt sich jetzt so
vieles zusammen. Aber ich glaube, es wird zu einer städ­
tischen Großschlächterei kommen müssen. Ich wiederhole
übrigens, dass ich hoffe, die Fleischhauer werden sich noch
überlegen, jetzt die Fleischpreise zu erhöhen." Der Bürger­
meister hat übrigens auch das städtische Marktamt beauf­
tragt, Erhebungen über die Preisbewegungen auf dem
Centralviehmarkte zu pflegen.
Mädchenmorb in Poln«.
Pisek, 24. October. Morgen beginnt vor dem hiesigen
Schwurgerichte der bekanntlich bereits einmal in Kuttenberg
geführte Process gegen den des Mädchenmordes angeklagten
Leopold Hülsner. Die Verhandlung dürste bis zum 8. No­
vember dauern. Dieselbe leitet der Kreisgerichts-Präsident
Winter; als Votanten fungieren die Landesgerichtsräthe
Danzer und Smutny und Gerichtssecretär Johann Souka.
Die Anklage vertritt der Staatsanwalt Anton Mali-
jowsky. Es sind an 160 Zeugen vorgeladen. Hier ist das
Gerücht verbreitet, dass die Polnaer Gerichtsärzte nicht
kommen sollen, was möglicherweise eine Vertagung der Ver­
handlung zur Folge hätte. Die Verhandlung wird in czechischer
Sprache geführt.
Der hl. Vater.
Rom, 24. October. Ueber ärztliches Anrathen hütete
Se. Heiligkeit der Pap st gestern den ganzen Tag das Bett,
da er sich infolge der längeren Empfänge in den letzten
Tagen ermüdet fühlte. Gleichwohl empfieng Se. Heiligkeit
wie gewöhnlich den Staatssekretär Cardinal Rampolla und
dessen Stellvertreter. Heute verließ der Papst das Bett und
ertheilte Audienzen; er empfieng zweimal den Staatssekretär
Cardinal Rampolla, die Cardinäle Ferrata und Cretoni, so­
wie andere Persönlichkeiten.
Die Cholera.
London, 24. October. Nach einem Telegramme des
Gouverneurs von Bombay kamen daselbst in der Woche vor
dem 13. d. M. 183 Cholerafälle vor, von denen 108 tödt-
lich verliefen.— In den von Eingebornen bewohnten Be­
zirken kamen nur vereinzelte Cholerafälle vor. In allen Di-
stricten herrscht anhaltend trockenes Wetter. Von einigen leichten
Regenschauern in Karnatak abgesehen, ist überhaupt kein Regen
gefallen.
Graz, 24. October. (Das Revolver-Attentat auf
dem Schlossberg.) Der Mann, der vor einigen Wochen
auf dem Schlossberg gegen einen hiesigen Theatermustker ein
Revolver-Attentat verübte und sein Opfer vollständig aus­
plünderte, heißt, wie jetzt festgestellt wurde, Johannes Wille.
Wille ist ein von Deutschland aus steckbrieflich verfolgter
Raubmörder.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Pisek, 25. October. sC.-B.j Heute vormittags 9 Uhr
begann die Schwurgerichtsverhandlung gegen Leopold Hilsner.
Der Zuschauerraum ist dicht besetzt. Die Verlesung der An­
klageschrift dauerte bis Mittag.
Budapest, 25. October. (P.-M.s In der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses sagte der Ministerpräsident
von Szell bei der Verhandlung des Rescriptes betreffend die
Herausge-er: Der katholische Pressverei».
Feststellung der Quote in Erwiderung auf die OppofitionS-
redner, unter den gegenwärtigen Berhältniffen und aller
Voraussicht nach noch für recht lange Zeit betrachte er die
staatsrechtliche Ordnung von 1867 für höchst wichtig und den
Interessen Ungarns vollauf entsprechend. Dies gelte aber
nur, insolange dies den Interessen Ungarns entspreche. Aus
diesem Grunde müffe unter allen Umständen am Ausgleiche
festgehalten werden. Sollte aber einmal der Fall eintreten,
dass das bisherige Verhältnis gelöst werde, dann werde nur
das Interesse des Landes und kein anderes maßgebend sein.
Brüffel, 25. October. sP.-M.s Frankreich bewilligte die
Auslieferung des Attentäters auf den Prinzen von Wales,
Sipido.
Baireuth, 25. October. sP.-M.j Das bayerische Kriegs­
ministerium verbot dem hiesigen Militär- und Kriegerverein
die Absendung einer Sympathie-Kundgebung an die Egerer
wegen deren Haltung in der Bismark-Denkmalsrage unter
Androhung des Ausschlusses aus dem Landes-Kriegerverband.
Constantinopel, 25. October. sC.-B.s Der türkische
Minister des Aeußern, von hervorragender diplomatischer
Seite über das Gerücht befragt, dass Deutschland im Rothen
Meere eine Kohlenstation errichtet hätte, ertheilte eine Ant­
wort, welche erkennen lässt, dass die diesbezügliche englische
Meldung wie bereits festgestellt, den Thatsachen nicht ent­
spricht, welche aber keine volle Aufklärung über den Gegen­
stand bietet, welcher das Gerücht erzeugt hat.
England.
London, 25. October. 'sC.-B.j Chamberlain sagte
im Verlause einer gestern gehaltenen Rede: Wenn die fremden
Völker unsere Freundschaft ablehnen, so werden wir ohne
diese wirken. Wenn wir sie nicht überreden können, dann
müssen wir isoliert sein, jedoch gestärkt durch die Schwester-
Nationen, nämlich die Colonien. Unsere Isolierung wird eine
glänzende Isolierung sein, so dass, selbst wenn England fiele,
unsere Colonien die englischen Traditionen weiter führen
würden. Der neue Imperialismus bedeutet die Anerkennung,
dass alle britische Colonien dieselben Rechte haben, wie
England selbst. Chamberlain drückte die Hoffnung aus, dass
die Föderation von Canada und Australien ein Beispiel sein
werde für Südafrika, und wies darauf hin, dass die Reichs-
Föderation das Reich in den Stand setze, die Mission der
Gerechtigkeit, der Civilisation und des Friedens fortzuführen.
Chamberlain bestritt, dass England Zeichen des Verfalles
aufweise und schloss, indem er auf das nach Südafrika ge­
sandte ausgezeichnete Heer hinwies und besonders der Frei­
willigen und der von den Colonien gesandten Unterstützung
gedachte.
Die Vorgänge in China.
London, 25. October. sC.-B.s Die „Times" melden aus
Shanghai vom 24. d. M.: Admiral Seymour ist hier an­
gekommen.— Fürst Uchtomsky ist von Shanghai nach Port
Arthur abgereist.— Die Verbindung mit Peking ist äußerst
schlecht; Briefe erleiden Verspätungen von 6 Wochen. Alle
Versuche, die geschäftliche Thätigkeit in Tien-Tfin wieder auf­
zunehmen, scheitern an verschiedenen Schwierigkeiten.
London, 25. October. sC.-B.s Der „Standard" meldet
aus Shanghai: In gut unterrichteten, nicht militärischen
Kreisen besorgt man, dass von den Chinesen ein
ernstlicher Versuch gemacht werden wird,
Peking wieder zu erobern.— „Daily Telegraph"
meldet aus Kanton vom 23. d. M.: Die Aufständischen haben
Hoitschvu eingeschlossen, nachdem sie den kaiserlichen Truppen
eine schwere Niederlage beigebracht hatten. Die große Handels­
stadt Tschang-tschou wurde erobert. In Nambung, an der
Grenze von Kuantung und Kuangsi, ist ein Ausstand aus­
gebrochen.
London, 25. October. sC.-B.s Schatzkanzler Hicksbeach
sagte gestern bei einem Festmahle der Handelskammer in
Liverpool, dass die in dem letzten deutsch-englischen Abkommen
enthaltenen britischen Grundsätze von Deutschland ange­
nommen worden seien; man hätte allen Grund, zu hoffen,
dass diese Grundsätze von den an dieser großen und wich­
tigen Angelegenheit betheiligten Mächten angenommen werden
und wenn dies der Fall, die Angelegenheit in freundschaft­
licher Weise von den Mächten werde geregelt werden.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 25. October. sC.-B.j Eine Depesche des Mar­
schalls Roberts aus Pretoria vom 22. d. M. besagt:
General French erreichte von Carolina aus am 20. d. M.
Bethel, nachdem er auf einem großen Theile des Marsches
auf Widerstand gestoßen war. Von seiner Abtheilung wurden
am 16. d. M. 1 Osficier und 5 Mann getödtet, 3 Officiere
und 16 Mann verwundet, 5 Mann werden vermisst. Am
17. d. M wurden 4 Mann verwundet; am 20. d. M.
1 Mann getödtet und 4 Mann verwundet. Die Colonne
Settle erreichte Hoopstaad, wobei sie auch ununterbrochen
von Buren angegriffen wurde; 1 Officier und 15 Mann
wurden verwundet. Bei Zeerust erfolgte ein Angriff auf
einen Convoi der Colonne Methuens, wobei 1 Officier und
1 Mann fielen, 1 Officier und 1 Mann verwundet wurden.
Eine auf Fouragierung begriffene Abtheilung der Truppen
des Generals Barton wurde am 18. d. M. bei Frederikstad
angegriffen; 2 Officiere und 2 Mann geriethen in Gefangen­
schaft, 2 Mann fielen und 4 wurden verwundet. Am 21. d.
gerieth General Barton mit den Buren, die mit großer Kühn­
heit vorgiengen, nochmals in ein Gefecht, wobei 1 Officier
fiel. Bei Penarriver wurde eine Burenabtheilung mit Er­
folg überrascht; ein Engländer wurde verwundet, 18 Buren
gefangen.
Landschaftliches Theater in Linz.
DirectNm: «lsred Basar.
Freitag den 26. October 1900.
Anfang Uhr. Ende 10 Uhr.
35. Abonnements-Borstellung (ungerader Tag).
Wertmarken giltig. Bicrtclscheine gelb. Wertmarken gittig.
argarethe
(Saust).
Oper in 4 Acten nach Goethe von Jules Babier und Michel Caröe.
Musik von C. Gounod.
Regie: Max Hutter.— Dirigent: Capellmeister Franz Neumann.
Personen:
Faust Julian Wilensky.
Mephistopheles Ludwig Drapal.
Valentin Karl Apner.
Brander Arthur Vollmair.
Margarethe Käthe Schwarz.
Siebel Paula Rettich.
Martha Gisela Sigrid.
Studenten, Soldaten, Bürger, Mädchen und Frauen, Volk, Geister-
erscheinungen, Hexen, Gespenster, Dämone, Engel.
Theater-Nachricht.
Samstag gelangt der zweivctige Schwank „Dir zerstreute He,r Pro­
fessor" des heimischen Schristftelleis L Fischer zur Aufführung. Diesem
schließt sich Eugen Brülls Lustspiel-Novität „Unter falscher Flagge" an,
die in Gmunden eine siegreiche Feuerprobe bestand, und demnächst am
deutschen Volkstheater in Wim in Scene gehen wird. Beide Autoren
werden der Premiere beiwohnen.— Sonntag (nachmittags) geht die
lustige Posse „Heißes Blut" bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen in
Scene. Am Sonntag (abends) findet die Aufführung der gegenwärtig
actuellen Posse „Nigerls Riffe noch Paris", die eine Fülle lustiger
Weisen enthält, statt.
Panorama Mrnatioim
Linz, Herrenstratze Rr. 8, Parterre rechts»
Geöffnet omt 9 Uhr früh bis 9 Uhr «bends.
Neu! Neu!
m Weil.
««tritt p-r Person so h, Kinder. Student«« und WilttSr
vom Keldwebel abwärts 2« h, 8 Reise« 2 K. (2704)
Telegraphischer Curs-Bericht vom 25. October.
Papierrente...
. 9665
Alpine Moman-Ncii «,
398—
Miberrente...
. 96.35
Bähn». Mvntanaciü«
1105.—
Boldrente ....
. 114—
Kims
490—
Oestrrr. Kronenreote
. 97 20
Pold!...
377 50
Uug. Boldrente..
. 113.80
London .....
240 72°
Ung. Kronenrente.
. 90.—
D. Relchtiioien..,
117 75
1360er Lose zu 102 1
!. 160.—
Äapoieonsd'v«.,.
19.21
1860er Lose zu 500 i
?.—
Jtal. Banknoten
90.40
Uug. Prämienlose.
. 163 50
Ducnten ....
11 37
Q?st.«nng. Bankaktie«
. 1618—
• «00 Rubel
255.—
Lreditaciten...
, 646.50
L.-Le. Landesaniehen.
i,8 50
tlng. Creditactieo,
. 646.-
O.-Oe. Hyp.-Pfandb..
98.—
Angiobank...
. 264—
Com. Schuld d. L. O.-L«
98.—
Umonbankaciiön.,
. 526.—
Welfer Localb.-Prior..
94.—
Bankverein.,,
, 456—
O.-Oe. Bankaktien.
440.—
Ländervankaciuli
, 404.00
Kleimnünchner Bett«»,
230.-
F. Rordbahnactieu.
. 6095—
Türken .....
101.75
Dampffchiffactien.
. 740.—
Linzer Brauerei-Actien
260.-
Staatsbahnactien.
. 641 50
Salgo-Tarjon....
621.—
Südbabnactien
. 106.50
Befestigt.
Telegraphischer MMernngslrericht.
Wie», 25. October. Ein Lnftdruckmimmum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über den Far Oer-Inseln, das
Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über den öster­
reichischen Alpen. Ein zweites Minimum befindet sich über dem
Asow'schen Meere.— Südwind, vorwiegend heiter, trocken,
wärmer, Morgennebel.
Linz, 25. October, 8 Uh? früh. Wasserstand des
Brücken. Pegels: 149 Cm. unter Rull. Temperatur: 5 Grad
Wärme, Windrichtung: Ostlust, Witterung: Redlich.
WU" Dem heutigen Blatte liegt bei: „Elfter Jahres­
bericht des St. Salefius-Vereines", worauf wir die geehrten
Leser besonders aufmerksam machen.
Stimmen ans dem fußsicum.
Für den Bau einer Kinder- Bewahranstalt in
Margarethen:
Eine ungenannte Frau in Margarethen durch Herrn
Bäckermeister Nenning 4 K.— Durch den Opserstock des
hl. Antonius— Ungenannt 10 K.
Dank.
Der Hochwürdigste Herr Bischof Dr. Franz Maria
Doppelbauer hat für die Jdioten-Anstalt in Hartheim
den Betrag von 200 Kronen gespendet. Für diese hochherzige
und namhafte Spende erlaubt sich der o.-ö. Landes-Wohl-
thätigkeits-Verein den tiefsten Dank auszusprechen.
Georg Obermüller, Obmann.
Oeffentlicher Dank.
Herr Florian Althuber hat aus Anlass des Ablebens
der Frau Johanna Althuber, gewes. Besitzerin des Stöttinger-
hofes zu Gottschalling, für die hiesigen Pfarrarmen den Be­
trag von 100 Kronen gespendet, wofür hiemit der herz­
lichste Dank ausgesprochen wird. Gemeinde- Vorstehung
Ebelsberg, am 23. October 1900. Der Bürgermeister:
Wessely.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Die Mitglieder der Rettungs-Abtheilung werden hiemit
eingeladen, zu dem am Freitag den 26. d. M. in der Feuer­
wehr-Centrale stattfindenden Sanitätsunterrichte sehr zahlreich
zu erscheinen. Beginn 8 Uhr abends.
Linz, am 25. October 1900.
Der Corpsarzt: Dr. Zechenter.
Kür den Wau der Kerz Iesu-Kirche in Lustenau
haben gespendet:
Ungenannt als Baustein 2 K. Durch Hochw. Herrn Joh.
Menner aus Helfenberg 10 K. Eine Witwe aus Dankbarkeit
10 K. Frau Gräfin Julie Desewffy aus Preßburg 100 K. Aus
Ried (Jnnkreis) 60 K. Durch Hochw. Herrn Karl Berger
»erantworllicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:36:55.065 - 19001026 - Seite 7 ]
Nr. 246
Linz, Freitag
.Linzer BolkSblatt.*
den 26 October 1900.
Seite 7.
Cooperator in Haag, von Cacilia Nathberger 10 K. Unge­
nannt aus Gallneukirchen 200 K.
Innigst dankt: P. Georg Freund, Präsident.
Kirne
Kissen
p
o
rc
CM
der pietätvollste
Grabe rscli muck!
GeMsts-Ieliimg.
K
K
K
ins
K
5(S
K
Pit
K
K
m
bis
Wien, 2 t. October (Amtliche Course der Börse für land-
Etichaftttche Producte.i Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
■*! Kilo, K 7.85 bis K 8.45; Banaler, 75 bis 79 Kilo. K 7 40 M
K 8.10; Südbahn, 77 bis 80 Kilo. K 7.65 bis K 8.05; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 75 bis K 8.— Schlusscurse: Usanceware per
ch-a-ß K 7.55 Bis 7.56, per Frühjahr 1901 K 8X2 bis K 8X3. per
•i. ai-Juni K —.— b. K —.—.
Sjoagen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 brs 76 Kilo,
7 40 bis K 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.20 bis
7.50; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.55 bis K 7.70 Schluss
rie: llianceware per Mai-Juni 8! —.— bis K —.— per Herbst
7.45 dis K 7.46 per Früyjahr 1901 K 7.65 bis K 7,66.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 biSJf 10.—
diterreichische K- bis K —Brenner- v. Rollgerste (neue) K 6.20
m K 6 50.„
Mai 7. per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 7o bis
K 6 85, neuer K —. bis K —..
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.85 bis K 6 15
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 15.25
K 15 75.
Hopsen per 50 Stil* ''neu): Saazer Stadthopfen K 185.— bis
195.—; Saazer Bezirksbopsen hallierl K 183.— bis K 197.—;
Saazer KreiShopken halliert K 166.— bis K 182 —; Aufchaer Roth.
topfen halliert K 125.- b. K 154.—; D-ubaer Grünhopsen K 96—
b* K 125.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, fecunbo
11.50 bis K 12.50,
Mehl. per 50 Kilo: Mene- Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.95
14 45 Nr. 1 K 13.30 bis K 13 80, Nr. 2 K 12 40 bis K 12 95,
3 K 1190 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis K 9,10, Nr.
7.80 bi- K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
Nr. 1 K—— dis K —.—, Nr. 2 K bis K— —,
3 K— bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.75
K 18.25. Nr. 1 K 11.— bis K 11 50. Nr. 3 L 8 75 bis K 9 25.
mim, 24. Oktober. . inclusive Fass prompt.
1, Sssten ad Wien K 60.- bis K 60.50, Speck, weiß, excl. Pack K 5 5.—
-l» K 64.—. Unschi,ti, AuSschni», K 35.50 iS K 36.50, Colonml
a, ren: Kaffee, ruhig, Santos snx. prompt ab Triest K 53.— bis K 56,
-s'-stinSischer je «ach Sorte K 60 bi» K 145, Guatemala je »ach
S -ne K 62 bis K 128.
Nürnberg, 23. Octo er. (Hopfeumarkt.) Der heutige Ma kt
entfaltete in seinem weite*, en Verlause noch eine reg-re Thätigkeit, als
sich bei dessen Beginn und bei Schluss unseres vorhergehenden Berichtes
-rwur en ließ. Durch Einrr ff n zahlreicher Käuser kam der Einkauf g-gen
Mittag besser in Fluss, besonders süc übersecische Aussuhrzrecke steigerte
sich die Nachfrage und, wenn auch oh- e Prcisiinderung, so vollzogen sich
doch dir späieiea Abichlüssr in etwas schlankerer und weniger langsamec
Frrm als bisher. Beweis best n ist d-r Um atz, welcher schließlich mit
1000 Ballen die normale höhe eines Saison-Marktes erreichle Drvon
enisillen erhebliche B träge aus Ecportkäuse, welche zum Theil auf mitt­
lere und gute Landhopf-n zu Preisen zwischen 73 und 85 M. zum
Theil auf mittlere geldliche Hallertau r um 93, 95, 97 Mark sich er-
streckren. Durch dieses neuerliche Eingreifen des Ausfuhrhandel; wurde
die heutige Landzufuhr von 40.) Säck n mitsammt den Ueberresten aus
den Vormär ten so ziemlich geräumt. Für Kundspaf:, wofür der Abzug
ebenso schleppeud wie die ganze Zeit h r sich abwickelt, giengen mittlere
und gutmiitlere Marklhapsen zu 79, 80, 82, 85 M., Prima um 89, 90,
92 M. und Gebirgshopsen mit 96, 97 M als heutiger Höchstpreis
fränkischer Landware ab. Gleichfalls sür einheimischen Bedarf wurden
seiner noch gute und Prima Hallertauer zu 79 Mark, 99, 103, 105,
107 M., mit Siegel um 110, 112 M., geringere und miitlere Würt-
temberger von 85 bis 94 M., 12 Säcke bester grünfarbiger E jässec mit
107 M. und Spalter Landhopsen um 118 M gehandelt. Die angekom­
menen Bahn,ufuhr n sind, wie in den letzten Tagen schon, sehr umfang­
reich gewesen und Emm mehr controlierbar; sie beziff rn sich für heute
sicher aus über 1000 Ballen. Die am Anfang des Marktes noch gedrückte
Stimmung hat sich g'g'n dessen Schl ss aug-nehmer gestaltet, die Ten­
denz etwas befestigt.
Nürnberg, 24. October. (Hopfenmarkt.) Vom Lande ist
der heutige Markt mit k-um 100 Säten befahren, dag-gen dauern die
durch Bahnsuhrwerk• erfolgenden Abladungen ungeschwächt an. Heute
morgens war der Markt in den ersten Frühnunden so gut wie geschästs-
los; da das trübe Herbstwetter ein Mustern der Ware nicht gestattet,
finden sich Käufer jetzt immer erst in den vorgerückteren Vormittagsstunden
ein Der Einkauf lint daher auch heute erst später langsam zur Ent-
w-cklung. Zar Smnde wird am meisten für Export unter Aufeecht-
erhaltung der gestrigen Preise gekauft. Mangels Ware gehen fränkische
Landhopfen nur in kleinen Beträgen zu 75 bis 90 M., dag-gen wehr
Hallertauer g lbliche Mittelsorten zu Preisen von 90 bis 97 M. ab.
In besseren und feinen Gattungm lässt der Absatz anhaltend zu wün­
schen übrig; Prima Hallertauer und Württembrr-er zu Preisen über
1 0 M. weiden wenig gelaust, mehr noch gute Mittelware von 95 bis
100 M. Die Stimmung ist bis j-tzt ruhig, Tendenz behauptet.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise sür
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 85—92 M., Marktware Secunda 75—80 M.,
Marktware Tertia 63—72 M., Gebirgshopfm Prima 90 98 M.,
Äischgründer Prima 90--95 M., Aischgründer Secunda 78 85 M.
Aischgrüader T ilia 70—75 M., Spalter Landstegelhopfen 105—125 M,
Hallertauer Prima 93—106 M., Hallertauer Secunda 88 —95 M., Haller­
tauer Tertia 80—85 M., Hallertauer Siegelgut Prima 110—12) M.,
Württemberger Prima 105—110 M., Würtiea*bergsr Secunda 90 bis
95 M., Württemberger Tertia 80 -87 M., BabischePrima 105—112M.,
Badische Secunda 95- 100 M., Polen Prima 95—105 M., Polen
Secunda 85—90 M., Elsässer Prima 95—105 M., Elsässer Secunda
85— 90 M., Elsässer Tertia 75—80 M. Ausstichhopsen erzielen bis zu
5 M. über den No-ieiungen der Primi Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopfenzeitung".)
Durchschnitts- Marktpreise.
Lülzburq, 18, October,
Weizen
K h
17 60
Kmn
K h
16 ll
Berste
K h
Lins
K h
Haler
K h
13 47
Ried, 23, October.
16 2>
12 40
13 80
13 40
A'minven, 8.3. October.
18—
16 5■
16—
13
1H—
'6<:sd)mad.d, 5 Wochen alt, Wiener
Reichsstraß- 34, an Darmkatarrh.
Am 7. Octob.r: Anton Zuuner, Kanzlridieners-Kind, 8 Wochen
alt, Waldegg 102, an Darmkatanh.
Am 8. Octob.r: Maria Pramberger, Private, 83 Jahre alt,
Gärtnerstraße 8, an Muqenentartung.— Maria Hörschläger, Taglöhners-
Galtin, 65 Jah-e alt, Elisabethinen-Spitol, an Mag nlrebs.— Theresia
Haidinger, Hausbesitzerin, 74 Jahre all, Kaisergosse 16, an Lungen- und
Rippenfellentzündung— Marie Grünw tld, Private, 68 Jahre alt,
obere Donaulände 5, an Herzfleischentartang.— Friedr. Sommerhuber,
Kaufmannskind, 4 Monate alt, Hafferlstraße 6, an Darmkatarrh.—
Marie Weik-rt, Privatbramtens-Mtwe, 42 Jahre alt, Starhemberg­
straße 55, an Herzfehler.
Summarischer Dombau-Rechuungsausweis
vom Monate Sep ember 1900.
Einnahmen: an Wertpapieren 3 K 60 h sür den Allar der
schm rzhasten Mutrer Gaties.
Bareinnahmen: 11.030 K 38 h (darunter Legate 154 K
18 h; freie Spenden 100 K, 200 K 2940 K; von Mitgliedern
und Wohlthätern 1173 K 75 h\ Opf r im M. E.-Dome 6,7 K
15 h; aus der Sammelstelle des „Linzer Bolksblatt" 7 l? K 90 h;
Interessen 2180 K; für den Verkauf von Oliqatio.ien 5835 K 80 h).
Ausgaben: an Wertpapieren: 6000 K Abfall von verkauften
Obligationen.
An barem Gelde: 16.659 K 21 h (darunter für Bauzwecke
1 *.300 K 63 h; vorbehaltene Interessen (Vltalitien) 845 K 10 h;
Grundsteu.r 3 K 29 h; Porto 10 K; go.tesdienstliche Erfordernisse
500 K 29 h).
Narschaft: 1390 K 08 h.
Fahrplan der Kremsthalbalm«
Ktkktg Dom 1. Hcloöer 1900 an ßis auf weiter««.
Bi«,...
ab
6.23
11.53!
—
Bad Hall.
an
8.18
1.45
—
Slans-Steyrl.
an
0.52
3.17|
—
Bad Hall.
ab
6.43
_|
1.09
Linz...
an
8.33
—
2 55
6.58 I
7.68
9.3a
Bad Hall
Ltn,..
. ab
6.00
—
11.42
5.00
an
7.13
—
1.45
7.IS
an
8.33
—
2.5)
8.3?
ab
7.46
1.09
7 -2Z
an
9.52
3.17
-
9.39
r.«9: a.4s I «ad Hall
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abends bis 6.69 Uhr früh ist durch Unter-
slreichuag der Minuteuzlff r bezeichnet.
Hrabfatern- .'H"
Kerzen
tsstrltikkljrs
sowie alle Sorten
u) StmilllkW
empfiehlt
Auua Kochel
Kerzen- und Seifengeschäft, Pfarr­
platz 13, Linz. (2734 3 1)
Vorzügliche«
f laschen-Kier
aus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in L. zu 14 kr.,
7a Liter zu 9° kr., sowie tu
Gebinden
ALOIS KirOLLHBXEB
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(2675) halle", Linz. (30 ■<)
in allen Preislagen von fl. 1.80 aus-
wä >s. Au sführu ng in verschiedenen
Stilarten. Sehr preiswürdige
Laternen aus Schmiedet en. -DW
Georg Kttchnnryev
(2678) Linz, Landftn. 7
rat*
Delicatess-, Bismarck- und Rollhäringe
1 Stück 20 bis 26 h empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
3«
jeder Art Gräberschmuck, sowohl
aus frischen als trockene Blu­
men, in geschmackvoller Aus­
führung, reiche Auswahl,
prompte Bedienung, auch nach
auswärts. Franz Springers
Blumenhandlung, Herrenstr. 6,
Linz. Telegrammadresie: Sprin-1
ger, Herrenstr., Linz. (2731 6)■
k. österreicHiscHe StaatsbcrHnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig vom 1. October 1900.
«bsahrt von Liozr «nkunft t« Linz:
S.S9
7.93
11.0»
11.98
11.SS
l.u
1.53
3.46
6.26
7.99
8.55
10.30
1151
S»cht«n, »ach Wie«!
! ZM nackt« Personen»», Rr. 19 »ach Wie», Waidhofen a. d. B.,
Villach, Tarvis. Pontafel, Laibach, Triest, Graz, Klaaenfurt.
3.90 früh Sch»ellM9 Nr. 9 nach Wien; an jedem Dienstag,
Eonn- und Feiertage nach Waidhofen a. d. A., Mein-
reifling.
8 55 früh Personeuzug Nr. So nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Kleinreifling, Villach, Tarvis, Graz,
Klagensnrt, Laibach, Trieft.
10 14 voim. Pcrsonenzug Nr.» 1« nach Et. Valentin, Stehr,
Garsten.
18.17 nachmittags Personen,«, Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen», Waidhosen.
14» nachm. Personen,», Nr. 118 nach St. Valentin. Etedr,
Graz, Villach, Klagensnrt.Tarvis, Laibach, Triest, Vontasel.
8.15 nachm. Ostende-ErvresSz», Nr. 8 nach Wien, Budddest;
j> den Dienstag. Donnerstag und S.nnrag nach Con-
stantirorel, jeden Mittwoch und Sams ag nach Conltanza.
8-58 nachm. Oricnt-Expresszug Nr. 10 nach Wien, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nack Con-
stantinopel, jeden Mittwoch und SamSlag nach Conftanza.
3 0 S nachm. Schnell,», Nr. gos nach Wien.
4.— nachm. Personen»«, Sto. 18 nach Wien, Mauihausen,
Waidhosen a. d. A., Kleinreifling.
8.31 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wim, Waidhofen a. d. $.,
Kleinreifling.
6.15 abends Personen,», Nr. 918 nach Et. Balentin, Maut-
hausen, Grein, (Bad Kreuzen), Stehr.
8.41 abends Personen,», Nr. 1« nach St. Valentin, Maut­
hausen, Amstetten, Waidhofen a. d. U., Stehr, Villach,
Tarvis, Pontasel, Venedig, Graz, Klagensnrt, Laibach,
Trieft.
Micht«»» »ach «aiodach-Wartberg:
7.48 früh Personen,», Nr. 1999 nach Budweis, Prag, Pilsm,
Marimbad, Eger, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.39 nachmittags Personen,«, Nr. 1914 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
4.90 nachmittags Personen,«, Nr. 1934 nach Budweis.
9.38 abends Personen,«, Nr. 1998 nach Budweis, Prag
Pilsm, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad
Iltchtnng nach Met»:
3 39 früh Personen,«, Nr. ll nach Aschach a. D., llntcr-
Nohr, Gmunden (Seebahnhof-, Gmundm, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Pastau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüssel. London.
7.41 früh Personenzug Nr. 15 nach Aschach a. D.. Krems-
münster. Gmundm, Ischl, Aussee, Salzburg, München,
Ried, Simbach, Schärding, Paflau, Regmsburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
11.13 vorm. Personen,», Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Ried, Simbach, Münchm, Passau, Regensburg, Nüm-
berg, Frankfurt a. M., Köln, Bruffel, London, Gmundm,
lSeebahnhos), Gmundm,Ischl, Auffee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm. Orient-Express,«, Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Auffee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnell,«, Nr. 3 nach Aschach a D., Gmundm
(Seebh.), Gmundm, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Münckm, Paris, Bozen, Gries, Mera.r, Bregenz, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris über
Ried, Simbach nach Münchm, über Schärding, Passau nach
Regensburg, Rümberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel,
London.
I. 57 nachm. Oftende-Expressz«, Nr. 7 nach Paffau, Ostende,
London.
3.09 nachm. Personen,«, Nr. li7nach Wels, an Welserwochen-
markttagm nach Vöcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Vöcklabruck.
4.13 nachmilt Personeiim, Nr. 13 nach Aschach a. D, Unter­
rohr, Ried Simbach,Münchm, Schärding, Paffau, Gmunden,
(Seeb.), Gmundm, Ischl, Aussee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozm, GrieS. M ran, Bregenz, Lindau,
Buchs, Et. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.37 abends Perso enzu, Nr. 115 nach Neumarkr-Kallham,
Gmunden, Ebmsee, Salzburg.
10.87 abends Personeuzug Nr. 119 nach Wels.
II. 55 nachts Schnell,«, Nr. 1 nach Salzburg, München, Paris,
Innsbruck, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Constanz, Zürich, Buch», Basel, Schär­
ding, Paffau, Nürnberg, Franksurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
Die Verkehrszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.•
den Stationen zum Preise von 90 6 per Stück erhältlich.
Mtchtnng von Ws»«:
früh Personen,«, Nr. 11 von Wim, über Amstetten von
Ponlasel, Trirst, Laibach, Tarvis, Villach, Klagmsurt,
Graz, Waidhofen a. d. f).
früh Personen,«, Nr. 15 von Amstetten, Venedig, Pon­
tasel, Trieft, Laibach, Villach, Tarvis, Klagmsurt, Graz,
Waidhosm a. d. g., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mant-
hansen.
vorm. Personen,«, Nr. 17 von Wim, Kleinrelfling,
Waidhosm.
vorm. Schnell,ll, Nr. 3 von Wim, W-idhofen, Stehr.
vorm. Orient-Express,«, Nr. 9 von Budapest, Wim;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Eonstantiuopel,
jeden Montag und Donnerstag von Conftanza.
nachm, Personen,«, Nr. 117 von Wien, Uber Amstettei*
von Pontafel. Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Ktagenfurt,
Bmck a, d. M,, Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Mautyausm.
nachm. Ostende-Express,«, Nr. 7 von Budapest, Wim;
jeden M-itwoch, Freitag und Sointag von Conftantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von ConstMa.
nachm,
abends
abmd».,._
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagmiurt,
Waidhosm a, d. ?)., Grein (Bad Kreuzen), Manthausm.
abends Personen,», Nr. 19 von Wien, über Amstetten
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagmsurt,
Waidhosm a. d, Stehr, Grein (Bad Krenzm), Maut-
hausm.
abends Personen,«, Nr, 119, (an Sonn- und Feiertagen
des Monates Oetober und April) von St. Valentin,
nachrs Schnellju, Nr. l von Wien.
Nicht»», vv» Aarsbach-Wartbro,:
7.01 früh Personen,«, Nr. 1997 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsen, Budweis.
10-57 vorm. Personen,«, Nr. 1933 von Budweis.
2.51 nachm. Personen,», Nr. 19l» von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsen, Prag,
9.30 abends Personen,«, Nr. 1921 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsen, BubweiS.
Nicht«»» von Mel»:
18.98 nachts Personen,«, Nr. 12 über Salzburg von Paris-
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga'
rethm, Bregenz, Meran, Bozm-GrieS, Innsbruck, Mün­
chen, Simbach, Ried, London, Köln, Franksurt a. M.,
Paussau, Schärding, Kammer, Auffee, Ischl, Gmundm,
Gmundm (S,), Unterrohr.
3.16 nachts Schnell,«, Nr. 9 über Salzburg von Baris, Basel,
Zürich, St. M argarcthm, St. Gallen, Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,London,
Brüssel, Köln, Frankfurt a. M., »Nürnberg, Passau,
Schärding.
8,49 srüh Personen,«, Nr. 20 von Wels.
7.34 srüh Personen,», Nc. 116 von Frankenmarkr, Ebensee,
Gmunden, Paffau, Schärding, Aschach a. D,, Münchm,
Simback, Ried, an Welser WochenmarktStagm von Gmundm
(Seebahnhos i.
18.— mitt. Personenzu, Nr. 14, von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Auffee, Ischl, Givunbm, Gmunden <S.), Simbach Ried,
Regmsburg, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Krems­
münster.
8,10 nachm. Oftende-Expressz«, Rr. 8 von London-Ostendc,
Paffa».
8,48 nachm. Personenzu, Nr. 18 von Saalfelden, Zell am See,
Salzburg, Aussee. Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D,
8.53 nachm Orirnt-Expresszu, Rr. io von Paris, München,
Salzburg,
8.19 nachm. Schnellz«, Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St, Gallen, St, Margarethen.
Bregmz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck Münchm,
Kammer, Gmunden lEbhf.i, Unterrovr, Münchm, Simback,
Ried, London, Vrüffel, Köln, Franlsurt a. M. Nürnberg,
Regmsburg. Paffau, Schärding, an Vorlagen von Sonn-
und Feiertagen sowie an Sonn- und Feiertagen von Ischl
Gmundm, an Gmundner Wochmmarkllagen von Gmundm.
6.01 abmds Personenzug Nr. 216 von Wels, Simbach. Ried,
München, Paffau, Schärding, Unlerrohr, au Sonn- und
Feiertagen von Vöcklabruck, Ischl, Gmunden, an Welser
Wochenmarlistagen von Kammer, Vöcklabruck,
8,96 abends Personenzng Nr, l8 von Münchm, Salzburg,
Ä, Ischl, Gmundm, Aschach a. D., Neumarkl-Kallham,
elser Wochenmarkltagen von Kammer,
Das Fahrplanplacat der westlichen Staatsbahnen ist in


[ 2023-06-29 10:36:55.065 - 19001026 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Freitag
Linzer Bolksblatt.
den 26. October 1900.
*> r. 246.
Fs
r
LÄ
(27 6)
«für die außerordentlich zahlreichen beweise inniger Theilnahme während der langen Krankheit
und heim Ahteken meines unoergesstichen gatten, des Herrn
Johann WMer
Gemeindearzt und Ehrenbürger von Warchtrenk
für die ehrende Begleitung der Leiche und für die vielen, schönen -tlranz- und Rtumenfpenden spreche
ich Allen und Jedem meinen herzlichsten Dank aus.
Insöesonders bin ich zu Danke verpflichtet dem Hochm. Herrn Pfarrer Leßlhumcr für die vielen
tröstenden Rrankenbefuche, dem Herrn Dr. Albin Satter für die aufopfernde, Cteöeooffe Lehandtuiig,
ferner den löblichen Hemeindevertretungen von Adarchtrenk und Holzhaufen, den löblichen fleiwiMgm
Feuerwehren beider vorgenannter gemeinden, für die corporatioe Betheiligung am Leichenzuge, dem
geehrten Lehrkörper für die Führung der Schuljugend, sowie der Liedertafel Fllarchtrenk für den er­
hebenden Trauergefang.
Ich Litte- dem Dahingeschiedenen ein freundttches Andenken bewahren
zu woken.
-Marchtrenk, am 23. Oktober l900.
Die tieftvttueonde Gattin.
Vorzügliche Agitationsbroschüre!
fff fffWf f »f Mf »m»
Eben erschien im Verlage des kath. Pressvereines Linz-Urfahr:
1 Rcicbsraibswabl
M» Mid
o
Bimteucr.
Cm mMeiRÄes Wort nn die Päljto.
Von X. 2
Erstes bis 50. Taufend.
^
Hiiüiircliinis
sämmtlicher Möbel und
Decorationsgegenstände
u. f. w. im Concurse
Preis t ä 6 fr, mit Post 9 fr, 60 Stück K 2.50, mit Post K 2.80,
100 Stück 4 K, mit Post K 4.60.
Vorräthig in den Prefsvereinsdruckersieu
lim. Uttahr, Arlr, Ried Robrbacb.
Bestellungen durch die Post sind zu richten an Pressverein Urfahr.
Es wird ersucht, den Betrag im Vorhinein einzusenden.
©©©©©0©0©©©©©®©©©®@©
Fahrplan der Mühlkr etsbahn.
Urfahr. «S
ottmshei«„
Rotteneg»„
Serling.„
Rmhara.»
Renfrlde«„
PKruftri»
Haslach.
Rohrbach
Oeppin».
»ige«•
1882
4-00
Aigen C ab
5-60
1100
4*44
112
4*40
OeWittg
„
516
11-16
5*00
12«
4*54
Rohrbach
„
6*26
11*26
5 12
1*64
6*22
Haslach.
„
6-44
11*44
6^30
2*16
5-48
Pürustki«
„
6 05
12*05
5-51
8-38
6*06
Reufeide«
„
6*18
1817
6-08
2*46
614
Rruhau»
„
8-40
18-40
6 24
8-10
«88
Gerling.
„
7*00
18-59
6 42
8-30
«'58
Rottenegg
„
7 85
1*25
7-08
8-40
7*08
Ottensheim»
7-87
1-89
7 21
8 65
7JIS
Urfahr.
an
8-14
9-16
7-56
8 Z,
L
A L
Z§
Josef Schreins
Linz, Spittelwiese Nr. 9.
(2737—3 1)
Maffeveewattev:
Dr. Franz (ampl.
SCX Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Gen«
Größte Auswahl bei EidendSSt
Nächst, Modistin, Linz, Promenad,
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auck
ausgelieheu. (2602)
Zinkblechschaffe
Badewannen, Sitzbadwannen, Eimer,
Kannen etc., in bester Ausführung
und billigst in der Haus» u. KLchen-
geräthschasienhandlung, Herrenstr. 7.
(2459 3 2)
jfixt: 6cn 2Ttonctt Xtoxtcntbcv.
gas (ffftriunt für die Nrrstmbmm
nach dem römischen Brevier,
nebst einem Anhang von Andachtsübungen für die armen Seelen und
Messgebrten zum Troste der Verstorbenen.
Kleines Gebetbuch-Format, 152 Seiten, mit zwei Bildern elegant
bioschiert 50 fr, in elegantem Leinenwand K 1.—.
I
Werlagshandlung „St. Woröertus"
Wien, III., Seidlgaffe 8. (2738)
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate albt und bermitteli
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt d>»
Administration »»entgeltlich Auskunft.— Preise der Inserate billigst, Mi*
!g> Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offen e St ellen»
Tüchtige Falzerinnen
welche nach Pagina falzen können,
werden sofort ausgenommen bei A.
Rixner, Steingasse 17. (2743
Stellengesuche.
In einem Geschäfte
in deutscher Gegend, möchte ein
Commis, 21 Jahre alt, Christ, intell.
Mensch, Absolvent einer Handels­
schule, mit schöner Handschrift, wegen
Vervollkommnung in der deutschen
Sprache, unter günstigen Bedingun­
gen einen Posten von 15. Nov. l. I.
annehmen. Anträge unter „Z. Z."
poste restante Göding Mhr.
(2686 5 4)
PiUavcvtauft
Kleine, mit aller Bequemlichkeit aus­
gestattete Villa, 5 Min. vor dem Nen-
thore in Salzburg gelegen, ein Stock
j hoch, mit großem Garten u. herrlicher
Gcbirgsaussicht, noch 10 Jahre steu­
erfrei, für Private, wie auch sür einen
Geschäftsmann passend, ist wegen
Todfalles zu verkaufen. Gell. Anir.
wolle man richten an Frau Bertha
Fallitsch, Inhaberin der Firma R
Szlammer, Universitätsplatz, Salz­
burg. (2720 6 2)
Köchin
im gesetzten Alter sucht Stelle, wenn
möglich zu zwei Personen. Zu er­
fragen in der Adm. dieses Blattes
unter „2740". (2740)
«-prüfte
Kindergärtnerin
welche auch für 1. und 2. Classe
Volksschule und die Anfangsgrllnde
im Französischen unterrichten kann u.
Jahreszeugnisse besitzt, sucht Stelle
im guten Hause. Adr. in der Adm.
dieses Blattes. (2741)
ÄNgemeinev VeEehV»
Aviso für Wirte.
Schöne eicherne Ganterbäume sind
in der Krumauer Dieryallr zu ver­
kaufen. (2742)
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwürste
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482 50 26)
Unterricht.
Eine geübte
Zitüerlehrerin
welche nach leichtfasslicher Methode
gründlichen Unterricht ertheilt, sucht
Stunden zu erhalten. Adresse unter
„2738" in d. Adm. d Bl. (2739 1
Kaufe u nd V erkäufe
Gutgehendes
Hemischtwaren-
Heschäst.
SP Li-enlM's Aachs.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungamierter Damen» und
Mädchen»Hüte, Tellcrkappen,
Kinderhäubchen in Seide und
Plüsch. (2603)
Aufputzen nur 30 kr.
mit Brantwetn- Verschleiß ist
len Kränklichkeit des Besitzers so-
' zu verkaufen. Adr. unter „272t"
der Adm. d. Bl. (2724 3 3)
wegen
tSi
Flüssige Kronjetinrturea
in allen Farben, als: Gold, Kupfer
Silber, Blau, Grün rc. sind dar
vortheilhasteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Vergolden oder Bronzieren
aller denkbare« Gegenstände, als
Eisen, Leder, Holz, Papier, GypS-
figuren, Korbwaren; der höchste Glanz
und Dauerhaftigkeit ist nur mit unsere x
Tincturen zu erzielen. Zu haben n«l
allein in der ersten Linzer Farben-
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabrik
May& Weist, Graben Nr. 42.
(1861 100 22)
Aiod. Buchdrucker« des kath. OressveremL m Lmz (verautw. Leiter Karl Lammenda).

