
[ 2023-06-29 10:37:09.723 - 19000218 - Seite 1 ]
PrLmrmerattorr:
Für »'ins:
.nonallich 1 K 20 h=— (I 60 lr.
vierteljährig 8 K 50 h= 1« 75„
Halbjährig 7 K— h= 9„ 50„
ganzjährig 14 K— h= 7„—„
Zustellung 20 h= 10 kr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h— fl. 90 ft.
vierteljährig BK— h= 2 „90,
halbjährig 10 K— h— 5„—„
ganzjährig 20 K— h= io„—
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
T ab Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Madi und Iöand.
Weöcrctiorrs- mtö KXpeöitions-Locace: WathHarrsgasse Wv. 5. Tei-phon-Nr.
Filial-Krpedtte:
In Linz: Stifterftratze 22, Schillerstraße
92, Hnmboidtftr. l, Starhembcrgftr. 17,
Waldegg iio, Kcplerftrahc Lz/» Tom-
gasse 18, Herrenftraße Nr. 21 und 62,
Hirschgaffe 11, Hafnergafte 13, Kloster-
straße 18. Bethlehemftr. 37, Landstraße
l>s u. 70, Feldstr 24, Bolksgartenstraßo
24, Kapuzmerstr (äußere) 43, Baumbach­
straße 9, Harrachftraßc 24, Franz Josef-
platz 9, Rümerstraße 18, Hofderg 7.
'In Urfahr in der Buchdruckerei des kachol
PressvereineL, Waximilmnsstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer,, Marktplatz Nr. 19.
Auswärtige Filialen:
In Stehr bei F. Weichielbaumer, Pfarrg.
ltn Wels in der Filiale des Presstzereines,
bei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
In ÄMMiden bei Herrn Franz Födingn:.
JnRied in der Filiale des Pressdereines.
Inserate «erden angenommen: In Linz im Erprditionr-Locale Rathhausgaffe 9kr, 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale des Pressvereines (WestSahnllraßs Nr. 2), in Ried ln der Pressvereins-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und IN Rohrbach in der Ftlial-Biichdruckerei des Pressvereines; ferner in den Anmmcen-Bureaux: Hilbert Friedl in Wien (V/l. MatzleinSdorserstraße 7); A, Cppelit in Wien: Haajenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und derEchweiz; Rudolf Woße in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalet in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 39.
Sonntag den 18. Februar 1900. XXXII. Jahrgang.
Nochmals die Derluthernng des
Mauernvereines.
i.
Unsere Vermuthung, dass die „Berlutherung des Bauern­
vereines" noch für einige Zeit den Gegenstand für eine pole­
mische Discussion liefern werde, scheint sich wirklich zu erfüllen,
Nur ist es diesmal ein anderer Steckenpferdreiter, der sein
Glück im Kampfe gegen Papst und Kirche versuchen will. Die
geehrte Redaction des „L. Vbl." hat uns nämlich das „Deutsche
Wochenblatt für das Jnnviertel" (Dr. H ö ck in Mattig­
hofen) zugesendet, aus dem wir ersehen, dass die „Betracht-
ungen" über den Jubiläums-Hirtenbrief und den Jubi-
läums-Ablass, welche der „Bauernfreund" bisher gebracht hat,
gar nicht einmal dessen geistiges Eigenthum sind, sondern dass
der geistige, aber keineswegs geistreiche Urheber derselben in
Mattighofen zu suchen sei. Wir haben also in unserem pole­
mischen Tourniere einen Gegner mehr zu bekämpfen. Wir
fürchten auch diesen zweiten journalistischen Nussknacker nicht,
sondern werden ihn einfach zwingen, seine Kraft an den eigenen
Fingern zu erproben.
Das deutschvölkische Wochenblatt thut zunächst ganz ent­
setzt darüber, dass wir „himmlische Gnaden mit— Seebädern
vergleichen, also das Göttlich-Vollkommene und das Mensch­
lich-Unvollkommene von demselben Beurtheilungs-Standpunkte
aus betrachten"!! Haben wir das wirklich gethan? Keine Spur
davon! Wir haben in unserem zweiten Artikel die logisch un­
zulässige Behauptung unserer Gegner zurückgewiesen, dass „sich
über nützliche Gnadenmittel genau dasselbe sagen
lasse, wie über nothwendige", da es nicht angehe, das
Nothwendige und das Nützliche auf die gleiche
Stufe zu stellen. Um diesen Unterschied auch den schwachen
Augen unserer Gegner klar und verständlich zu machen, haben
wir darauf hingewiesen, dass ihre Behauptung: „Entweder ist
der Jubiläumsablass nützlich, warum verweigert (?!) man ihn
den Armen, oder er ist nicht nützlich, waruin verleitet man
den Bemittelten, sein Geld deswegen auszugeben," gerade so
einfältig und läppisch sei, als wenn jemand die Behauptung
ausstellen würde: Entweder ist es nützlich, ein Seebad zu
gebrauchen, warum verweigert man es dem Armen, oder es
ist nicht nützlich, warum verleitet man den Bemittelten, sein
Geld deswegen auszugeben? Es handelt sich somit, wie jeder
Verständige leicht einsieht, in der ganzen Streitfrage nicht,um
die Gleichstellung des „Göttlich-Vollkommenen"
mit dem „M anschlich- U n vollkommenen", sondern
vielmehr um die Ungleichheit des Nothwendigen und
des Nützlichen. So ist z. B. eine Gemeinde gesetzlich ver­
pflichtet, ihren Armen Wohnung, Nahrung und Kleidung zu
verschaffen, weil dieses Dinge sind, die für sie nothwendig
Pilgerreise eines Mnzgaueröauern im
Fahre 1856.
(Fortsetzung.)
Um IO Uhr abends kam Eder nach Salzburg, wo er
bei seinem Freund Franz Reischl, Parapluimacher, über­
nachtete. Am 3. Febr. überreichte er ein Empfehlungsschreiben
seines Vicars bei dem hochwürdigsten Fürsterzbischofe Maxi­
milian v. Tarnoczy, der ihn liebevollst aufnahin und gleich
den hochwürdigen Herrn Kaltner rufen ließ. Eder macht hier­
über die Bemerkung: „Wenn sich die niederen und hohen
Herren also vereinigen, um einen Bauern nach Jerusalem
auf Erden zu bringen, wer kann ihre Mühen bemessen, uns
ins himmlische Jerusaleni hineinzubringen." Mittags speiste
er bei eineni Herrn Hepperger, dessen beide Söhne, ein k. k.
Hauptmann und ein Rittmeister, ihm besondere Aufmerksam­
keit dadurch erwiesen, dass der Hauptmann seine lederne
Seitentasche aus dem ungarischen Feldzuge ihm zur Reise
schenkte. Ueber die Aufnahme in dem vornehmen Hause sagt
Eder: „Mich verwirrte nicht das Herrliche; denn aus allem
leuchtete die Liebe in Christo heraus, welche hoch und nieder
vereinigt und erfreut."— Eder hielt sich einige Tage in
-Salzburg auf, speiste zu Mittag mit dem hochwürdigen Herrn
v. Zehendtner bei Herrn Guggenbichler, der ihm als Pilger­
geschenk einen Ducaten für wohlthätige Zwecke mitgab.
Am 11. Februar, 1 2 5 Uhr früh, wohnte Eder in der
Franciscanerkirche einer hl. Messe bei, welche der II Guardian
las, empfieng die hl. Eommunion. Sodann begleiteten ihn Herr
Guggenbichler und der fürsterzblschöfliche Kammerdiener Georg
Wimmer zum Traubenwirt, und Eder fuhr mit dem Stell-
.wagen nach Lambach. Eder dachte daran, dass der Segen
des hl. Rupertus, seines Landespatrones, ihn aller Wege wie
Rasqel den Tobias begleiten werde.
Bon Lambach fuhr Eder mit der Pferdebahn nach Linz.
Dort besuchte er den Seminardirector hochw. Herrn Strigl,
.der ihn freundlichst anfnahm und verpflegte.
sind, keineswegs ist sie aber verpflichtet, ihnen z. B. auch Seebäder
zu beschaffen, obgleich diese für fte nützlich wären! Jetzt werden
unsere Gegner doch endlich einmal begreifen, was für ein
Unterschied darin liege, ob es nothwendig oder
nützlich sei, die von der Kirche gewährten Ablässe zu ge­
winnen. Es ist darum auch für die aus einmal so heils­
begierigen (!) Macher des „Bauernfreund" und des „Deutschen
Wochenblattes" keineswegs nothwendig, dass sie schon
in diesem Jahre den Jubiläumsablass gewinnen, dagegen
wird es ihnen sehr nützlich sein, sich desselben im nächsten
Jahre theilhaftig zu machen!— Und wer „verweigert"
denn die Gewinnung des Jubiläumsablaffes den Armen?
Wie bei früheren Gelegenheiten wird es ohne Zweifel auch
Heuer in Rom wieder viele arme Pilger geben, die unter
den schwierigsten Verhältnissen auch aus weiter Ferne kommen
werden, während es andererseits auch vielen Bemittelten
aus anderen Gründen unmöglich sein wird, nach Rom zu
kommen.
„Machen Sie den Jubiläums-Ablass"— schnauzen uns
unsere Gegner weiters an— „katholisch, d. h. allgemein,
nämlich allgemein zugänglich, und dann prunken Sie mit
religiösen Sprüchen nnd Schrift-Citaten!" Ja, glauben denn
die Herren etwa, dass die Welt heuer noch untergehen werde,
so dass es nicht mehr möglich sein wird, im nächsten Jahre
noch den Jubiläums-Ablass für den ganzen Erdkreis auszu­
schreiben? Oder fürchten die Herren, dass sie das nächste
Jahr nicht mehr erleben werden? Sie mögen sich beruhigen,
denn Kranke, ob reich oder arm, können auch heuer schon
den Jubiläums-Ablass gewinnen. Die gleiche Begünstigung
haben auch Schwächliche und Altersschwache. Leider müssen
wir im Interesse unserer Gegner gestehen, dass sich für
Leute, die sich geistesschwach stellen, diese Begünstigung nicht
findet, sonst könnten auch manche „Los von Rom"-Schreier
in Braunau und Mattighofen schon heuer den Jubiläums-
Ablass gewinnen.—
„Der Papst"— sagen unsere Gegner weiter— „hat
doch den Ablass umsonst, warDm knüpft er an die Erlangung
desselben so kostspielige Bedingungen?" Wir antworten dar­
auf, abgesehen davon, dass im nächsten Jahre auch die nur
relativ kostspielige Reise nach Rom ohnehin wegfällt, nur
folgendes: Wenn es keine Sünde in den Augen der Gegner
ist, bloß um des Vergnügens, der Zerstreuung oder Erholung
wegen kostspielige Reisen oder einen kleinen Weltbummel zu
machen, warum soll es denn auf einmal ein Unrecht sein,
für die Gewinnung eines— geistlichen Gutes auch einmal
eine größere Ausgabe zu machen? Ist denn etwa das Ver­
gnügen mehr wert, als ein Ablass? Da ferner der Ablass
eine gänzliche oder theilweife Nachlassung der noch schuldigen
zeitlichen Sündenstrafen ist und nur wahrhaftReumüthigen
und Bußfertigen zutheil werden kann, so wird zur Er-
Eder setzt bei: „Ist man der Geistlichkeit empfohlen, so
kommt man richtig in keine Fremde."— In Linz besuchte
Eder den Freinberg mit dem Alumnus Gotthard Landerl
und machte dem hochwürdigsten Bischof eine Aufwartung.
Von Linz sagt Eder: „Diese schöne Stadt an der Donau
gefiel mir sehr wohl: sie wird mir unvergesslich bleiben, weil
ich in ihr so viele Liebe, Freude und Auferbauung gefunden
habe. Vergelte es Gott!"
Am 16. Februar wurde die Fahrt mit dem Danrpsschiff
nach Wien fortgesetzt, wo die Ankunft abends erfolgte und
im Matschackerhof Absteigquartier genommen wurde. Am
nächsten Tag war Empfang der Pilger beim Hochwst. Cardinal
Rauscher.
„Voll Erstaunen war ich überall in Wien über die Größe
der Stadt, über die Schnelligkeit und Unruhe der Wiener
im Gegensatze zu meinem ruhigen, gemessenen Gebirgsschritt."
Ich dachte mir: „Wenn die Menschen nicht für Gott thätig
sind, so gleichen sie doch nur einem großen Ameisenhaufen,
wo alle Thiere in größter Emsigkeit hin- und herlaufen, aber
zuletzt nichts anderes als einen Ameisenhaufen zusammen­
bringen." Wenn ich von dem Anschauen und Bewundern des
vielen Großen und Schönen dieser Stadt ausruhte, so dachte
ich, dass das alles für mich als Bauern weiter keinen Wert
habe, ließ mein Herz nicht von unruhigem Verlangen ver­
wirren, sondern dankte dem lieben Gott, dass er mich zum
Bauernstand berufen hat. Gerne will ich im Schweiße des
Angesichtes und mit vieler Arbeit mein Brot essen. Meine
Eltern sagten immer: „Eine treue Arbeitshand nährt mit dem
Segen Gottes zehn Personen." Eder machte auch die Be­
obachtung, dass Wien ganz erfüllt war von dem Gespräch
über das Concordat. Meine Gedanken darüber waren: „Unser
Kaiser will in Uebereinstimmung mit dem heiligen Vater,
dem Papst, zur Ehre Gottes und zum Heile seines Volkes
regieren. Wie liebenswürdig ist unser Kaiser, der nicht wie
die Weltgeister unsere heilige katholische Kirche verlacht und
unterdrückt. Wie getrost ist unter dem Scepter unseres Kaisers
langung desselben stets irgend ein gutes Werk, z. B
Beten, Fasten, Almosen, Kirchenbesuch, Empfang der heiligen
Sacramente u. s. w. als Bedingung vorgeschrieben. Es geht
also leider nicht, dass man, ob reich oder arm, einen Ablass
ganz umsonst erlange und es ist darum auch ganz unmöglich,
dass z. B. der Papst etwa um der besonderen Verdienste des
„Bauernsreund"- und des „Wochenblatt"-Redacteurs willen
der ganzen übrigen Welt einen— Gratis-Ablass zuwende!—
': PPi-
Tages-Krricht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 17. Februar. (Parlamenta­
risches.) Die katholische Volkspartei ist für den
22. d. M zu einer Clubsitzung einberufen.— Tagsvorher
tritt die deutsche Volkspartei zu einer Parteiberathung zu­
sammen.— Auch das Executivcomits der Rechten ist für den
21. d. M. einberufen.
Ansland.
Deutschland. (Einführung einer Warenhaus-
Steuer.) Die preußische Regierung hat dem Abgeordneten­
hause einen Gesetzentwurf über die Einführung einer Waren­
haus- (Großbazar-) Steuer vorgelegt. Die Besteuerung wird
nach dem Umsätze vorgeschlagen. Der Gesetzentwurf unter­
scheidet vier große Warengruppen: a) Material- und Colonial­
waren, Ess- und Trinkwaren, Tabak-, Droguen u. s. w.;
b) Manufactur- und Modewaren, Wäsche, Confection u. s. w.:
e) Haus- und Küchengeräthe, Glaswaren, Möbel u. s. w.,
(i) Edelmetalle, Kunst-, Luxus- und Galanteriewaren u. s. w.
Der 8 1 bestimmt nun: Wer stehende Gewerbe und Klein­
handel mit mehr als einer der vorstehenden
Warengruppen betreibt, unterliegt, wenn der Jahres­
umsatz einschließlich desjenigen der in Preußen gelegenen
Zweigniederlassungen 500.000 Mark übersteigt, der nach Vor­
schrift dieses Gesetzes zu entrichtenden, den Gemeinden
zufließenden Warenhaussteuer. Vereine, eingetragene
Genossenschaften, Corporationen unterliegen nicht der Waren­
haussteuer, falls sie auch der Gewerbesteuer nicht unterworfen
sind. Bei einem Jahresumsatz von mehr als 500.000 bis
550.000 Mark beträgt der Steuersatz 7500 Mark, bei
550.000 bis 600.000 Mark 8500 Mark u. s. w., bis 850.000
Mark für jede 50.000 Mark mehr 1000 Mark, bei 850.000
bis 900.000 Mark beträgt der Steuersatz 15.000 Mark, bei
900.000 bis 950.000 Mark beträgt er-16.500 Mark, bei
950.000 bis 1,000.000 Mark beträgt der Steuersatz 18.000
Mark, bei 1,000.000 bis 1,100.000 Mark beträgt der
Steuersatz 20.000 Mark u. s. w.: für jede 100.000 Mark
mehr 2000 Mark Steuer mehr, höchstens aber zwei Percent
zu leben! Er ist ein Stern am Firmament Oesterreichs, der
uns hell leuchtend hinweist, wo wahrhaft Christus gefunden
wird. Was auch die Schlangen der Bosheit und Verleumdung
gegen die katholische Kirche gezischt und gespien haben, der
Kaiser hat ihnen nun die Köpfe abgeschlagen. Wie herrlich,
o Kaiser Franz Josef, glänzt das Kreuz in Deiner Majestät
auf unser liebes Oesterreich herab!"
Am 19. Februar erfolgte die Fahrt auf der Südbahn
nach Triest, im Metternichhof war das Nachtquartier. Diese
Stadt in der Tiefe von Bergen umgeben am Meere mit dem
Gewoge der Schiffe überraschte Eder. In der Kirche Samt
Antonio vecchio giengen die Pilger, deren Zahl nur 14 war,
zur Beichte und heiligen Eommunion. Hochw. Herr Strigl
hielt eine Ansprache und nahm durch Handschlag das Ge­
löbnis des Gehorsams auf der Fahrt den Pilgern ab. Um
5 Uhr bestiegen sie den Dampfer „Europa". Die Pilger
waren, außer Hochw. Herrn Strigl und Eder, ein Pfarrer
aus Ungarn, aus Graz, aus Mähren, aus Schlesien, ein Baron
Recum aus Rheinpreußen. Dr. Salfinger aus Enns, Kaplan
Karl Aigner aus Steyr, i-r.-Neil Riedlinger und drei Geist,
liche aus Wien.
Abends wurde auf dem Schiffe der marianische Psalter
und das Salve Reg na gebetet.
Eder bewunderte am nächsten Morgen den Sonnenauf­
gang am Meere. Es wurde das Vaterunser gesungen und
Dr. Salfinger hielt eine Predigt. Eder vergleicht das Leben
mit einer Pilgerfahrt; wie kurz ist das Leben, selbst wenn
es 60 und 70 Jahre währt; wo find die guten Werke.
Eder beobachtete die Seevögel, die Berge von Albanien.
Dann kam Corfu bei Vollmond-Beleuchtung. In Corfu sah
Eder schon spannhohes, frisches Gras, kaufte sich für 20 kr.
C.-M. 30 zwei Faust große Pomeranzen. Wenig freundlichen
Eindruck machten 125 Montenegriner mit langen Messern,
die aufs Schiff kamen. Dann folgte Zante, später Navarin,
eine Festung, die Eder an Salzburg erinnert.
Am 27. Februar kam das Schiff in den Golf. von Athen.
.Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark, (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 7) Der laufende Roman „Verschollen" befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:37:09.723 - 19000218 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Sonntag
des Umsatzes. Die Warenhaussteuer zielt auf die sogenannten
Großbazare, das ist Detailgeschäfte, die mehrere miteinander
nichtverwandte und oben in 4 Kategorien eingetheilte Waren«
gruppen feilhalten.
(Die Ordens frage in Bade n.) In der zweiten
^badischen Kammer wird gegenwärtig ein Antrag des Cen­
trums auf Wiederzulassung der Orden berathen. Die Redner
des Centrums, besonders Abg. Wacker, setzten sich in entschie­
denster Weise für den Antrag ein. Selbst ein Protestant,
Freiherr von Stockhorner, unterstützt den Antrag mit
Wärme. Bemerkenswert in der Rede des Freiherrn von Stock­
horner war die Wendung, dass sein Eintreten für die For­
derungen der Katholiken an hohen und höheren Stellen arg
verübelt worden sei. Das lässt tief blicken.
(Abg. Dr. Lieber.) Aus Berlin, 15. d. M. wird ge­
meldet: Im Befinden des Abg. Dr. Lieber ist heute eine
wesentliche Aenderung nicht zu verzeichnen. Die erste Hälfte
der letzten Nacht war sehr unruhig, dann aber stellte sich
ein stärkender Schlaf ein. Das Befinden war im Lause des
heutigen Vormittags wieder befriedigend, auch die Nahrungs­
aufnahme ist noch immer verhältnismäßig gut.
Rom. (Die katholische Bewegung in Eng­
land.) Aus Rom, 11. Februar, wird gemeldet: Im Schoße
der katholischen Geistlichkeit Englands hat sich kürzlich ein
Zwischenfall abgespielt, von dem man im Vaticau sehr un­
liebsam berührt worden ist. Ein englischer katholisch-theolo­
gischer Schriftsteller von großem Ansehen, Mivart, hat
nämlich jüngst in mehreren Veröffentlichungen über katholische
Dogmen sehr kühne Anschauungen geäußert. An den maß­
gebenden kirchlichen Stellen hielt man ein Einschreiten hie-
gegen geboten und Cardinal Vaughan richtete an Mivart die
Aufforderung, eine Erklärung zu unterzeichnen, durch die er
seine Ansichten widerrufen und seine Unterwerfung unter die
Autorität der Kirche kundgeben sollte. Da aber Mivart diesem
Verlangen nicht Folge leistete, untersagte ihm der Cardinal
den Gebrauch der Sakramente. Diese Maßregel erregte in
England Aussehen und nicht allein die protestantische Presse
in London missbilligte dieses Vorgehen, sondern auch manche
englische Katholiken beurtheilten das Verhalten des Cardinals
in ungünstiger Weise. Diese Kritiker befinden sich unter allen
Umständen insofern in einem Irrthum, als sie ausschließlich
diesem Kircheufürsten die Verantwortung für die Maßregelung
Mivarts aufbürden. Es lässt sich jedoch auf Grund ver­
lässlicher Informationen versichern, dass der Erzbischof von
Westminster nicht nur in vollem Einklänge mit dem Vatican
gehandelt, sondern überhaupt nichts anderes gethan hat, als
die Jüstructionen, die er erhalten, auszuführen. Bei der Be­
urtheilung des Verhaltens der kirchlichen Autoritäten mag
man sich vor Augen halten, dass selbst protestantische Blätter,
wie der „Standard", den Standpunkt vertraten, die von
Herrn Mivart kundgegebenen Ansichten über das Dogma seien
geeignet, die. Grundlagen des Glaubens an die Offenbarung
zu erschüttern. In kirchlichen Kreisen bedauert man den
Unter allen Umständen peinlichen Zwischenfall speciell auch im
Hinblick auf die Möglichkeit, dass durch denselben die in den
rituakistischen Kreisen wahrnehmbare Bewegung zur Rückkehr
in den Schoß der katholischen Kirche ungünstig beeinflusst
werden könnte.
Griechenland. (Neubildung der Armee.) Der
griechischen Kammer ist am 15. d. M. vom neuen Kriegs­
minister Tsamades ein Gesetzentwurf über die neue Heeres-
Organisation unterbreitet worden, wonach der neuzubildende
Generalstab über alle Armeefragen ein bindendes Gutachten
abgeben solle. Nach Annahme des Entwurfes werde, wie eine
„Havas"-Meldung aus Athen besagt, ein deutscher General,
wahrscheinlich Graf Waldersee, berufen werden, um die Neu­
organisation der griechischen Armee in Angriff zu nehmen.
In Athen wurde der Areopag besucht, wo Hochw. Aigner die
Predigt des heiligen Paulus vorlas.
Am 28. Februar landete das Schiff in Syra, wo sich
eine kathol. Domkirche befindet, in der Eder bei der hl. Messe
ministrierte. Beim Bischof daselbst waren die Pilger zum
Kaffee eingeladen, beim österr. Consul bekamen sie türkischen
Honig zu kosten. Am 29. Februar erreichten sie Smyrna, wo
sie bei den ??. Franciscanern Aufnahme fanden. Eder sah
hier die ersten Moscheen und Neger; Türken und bepackte
Kameele.
Im Institut der barmherzigen Schwestern grüßten die
Negermädchen, indem sie die Stirne auf die Hand der Gäste
legten zum Zeichen, dass sie durch weiße Menschen das Licht
des Glaubens erhalten haben.
Die Reise gieng fort über Rhodus, Pathmos, Stanchio.
Am 6. März wurde Alexandrette erreicht. Am 8. März
Cypern. In Larnaca trafen sie einen deutschen Franciscaner,
P. Vonderstrassen aus Tirol, der den Eder als Pinzgauer
freudig erkannte. Daselbst ist ein schönes Kloster mit Kirche,
das nur 300 Katholiken aus ihren Mitteln erbaut haben.
Eder sagt: „Da sieht man, was der gute Wille bei den
Katholiken vermag". Eder erfuhr auch, dass man hier ein
Paar Ochsen mit Wagen um 200 Piaster oder 16 fl. 40 kr. CM.
kaufe und meint, bei solchem Preis des Viehstandes müssten
wir Pinzgauer Bauern alle zu Grunde gehen.§
Am 9. März sahen sie den Libanon, am 10. März
kamen sie Nach Beirut. Dort sahen sie 13 Zedernbäume aus
der Zeit vor Christi Geburt, auf dem Friedhof 7 Weiber, die
gemeinsam ihren verstorbenen Mann beweinten. Am 12. März
sahen sie den Berg Carmel, am 13. März früh erreichten sie
Jaffa. Hier soll Noa in die Arche gestiegen sein.
Sie besuchten den Predigtstuhl des hl. Paulus, den Berg
Carmel, wo Elias war und die Mutter Gottes das erste
Scapulier gegeben hat, dann den Ort, wo der hl. Petrus
das todte Mädchen Tabitha auferweckte und wo der Fisch den
Jonas ans Land spie. Ferner Ramla, den Ort, wo die heilige
Familie auf der Flucht rastete. Dort half Eder einem Ein­
heimischen Mit einem Pflug ackern und freute sich darüber.
(Fortsetzung folgt.)
„Linzer Volksblatt."
Aegypten. (Meuternde Bataillo n e.) Ueber die
meuterischen Vorgänge in der ägyptischen Armee bringt das
in Kairo erscheinende arabische Blatt „El Moayad" eine
Darstellung, aus welcher sich der ernste Charakter der Auf­
lehnung einiger Sudanesen-Bataillone ergibt. Danach hatte
Maxwell Pascha, der Vice-Gouverneur des Sudan, Ende
Januar angeordnet, der sudanesischen Besatzung von Omdur-
man nach und nach ihren Schießbedarf abzunehmen, da die
Truppen zur Auflehnung geneigt schienen. Am 22. Januar
waren auch dem 14. Sudanesen-Bataillon die Patronen ab­
verlangt worden, wobei es zu Aeußerungen der Unzufrieden­
heit gekommen war. Das 5. (schwarze) Bataillon jedoch weigerte
sich offen, dem Befehl zu folgen, und forderte einen Tag
Bedenkzeit, was zugestanden wurde. Daraufhin drangen die
Sudanesen von sieben anderen Bataillbnen, die ihre Patronen
schon abgeliefert hatten, in der Nacht des 22. ins Depot ein
und bemächtigten sich einer Menge Munition. Der Comman­
dant erschien erst, als es bereits zu shät war; er versuchte
dann, die Aufrührer durch das 9. Bataillon umzingeln zu
lassen, doch weigerte sich dieses, weil man ihm seine Munition
schon genommen habe. Am 23. schritt Maxwell selbst ein,
doch ohne Erfolg, denn die Hauptleute der Bataillone 4, 5,
6 und 8 erklärten ihm, ihre Soldaten würden in diesem
ihnen feindlichen Lande ihre Patronen nicht abgeben. Selbst
Maxwells Behauptung, dass man nur das durch die Feuch­
tigkeit verdorbene Pulver zu ersetzen gedenke, fruchtete nichts;
ihm wurde geantwortet: „Dann gib uns erst neue Patronen,
darauf wollen wir die alten zurückgeben!" Am 25. soll dann
allen Bataillonen ihre Munition verdoppelt worden sein. Der
„Moayad" fügt hinzu, es werfe ein eigenthümliches Licht auf
die Heeresleitung, dass der Sirdar dem Khedive erst am
29. Januar bei seiner Abschiedsaudienz von diesen Vorgängen
Mittheilung gemacht habe.
Vereinigte Staaten. (LänderHunger.) Die Ver­
einigten Staaten Nordamerikas scheinen, angeregt durch
Bergwerksspeculanten und gereizt durch Golddurst, das in
Cuba begonnene System nun auch auf Mexiko übertragen
zu wollen. In dem an Californien und Arizona grenzenden
Staate Sonora ist nämlich ein Aufstand der Maqui-Jndianer
ausgebrochen. Die mexikanische Bundesregierung ist seiner
noch immer nicht Herr geworden, es scheint vielmehr, dass
dieser gesittete Mischstamm an Boden gewonnen hat und den
Kampf um seine Freiheit und Selbständigkeit in Sonora
fortzusetzen gedenkt. Ein aus Spaniern, Amerikanern und
einem Deutschen, namens Herbst, bestehender Ausschuss leitet
die Bewegung. Dieser Ausschuss hat soeben einen Aufruf an
das Volk der Vereinigten Staaten erlassen, der zur Bildung
einer Freiwilligenschar im Kampfe gegen Mexiko auffordert,
und der annimmt, dass die Maquis im Jahre 1898 sich er­
boten, 2500 Soldaten den Vereinigten Staaten im Kriege
gegen Spanien zur Verfügung zu stellen. Die Ausführung
dieses Planes soll von der mexikanischen Regierung damals
verhindert worden sein. Der Ausschuss gibt als Grund des
Kampfes gegen Mexiko dessen Willkürherrschast in Sonora
und die Ueberfüllung dieses Staates mit Verbrechern und
gewissenlosen betrügerischen (Beamten an. Den Freiwilligen
aus den -Vereinigten Staaten werden alle möglichen Vortheile
in dem künftigen „unabhängigen Staate" Sonora in Aus­
sicht gestellt. Aus diesem Aufruf scheint zur Genüge hervorzu­
gehen, dass Bergwerksspeculanten aus den Ver­
einigten Staaten bei dem Maqui- Aufstande die
Hand im Spiel haben, ihn heimlich mit Geldmitteln unter­
stützen und dett Anschluss eines weiteren mexikanischen Staates
an die nordamerikanische Union durch Ränke und Waffen­
gewalt vorzubereiten suchen. In Sonora befinden sich zahl­
reiche Goldminen in amerikanischen Händen und sind un­
geheure amerikanische Capitalien angelegt.
Krieg in Südafrika.
Nach einem gestern gebrachten Telegramm ist General
French in Kimberley eingetroffen. Aus dem Wortlaute des
Telegrammes ist nicht zu ersehen, ob French Kimberley be­
reits entsetzt oder ob er bloß vor demselben erschienen ist.
Würde Kimberley thatsächlich entsetzt worden sein, so wäre
wohl der praktische Erfolg ein nicht gar großer, aber der
moralische Eindruck, den dieser Erfolg auf die Nation aus­
üben würde, wäre sicherlich ein bedeutender. Bei Colesberg-
Rensburg haben aber die Engländer eine ziemlich bedeutende
Niederlage erlitten. Auf dem Kriegsschauplätze kommt es fort­
während zu kleinen Zusammenstößen zwischen britischen und
Buren-Abtheilungen.
Mus dem Briefe eines englischen Officiers.
Einem vom 18. Jänner aus Sterkstrom datierten Privat­
briefe, den der Sohn eines in Wien lebenden Engländers,
der als Officier im Derbyshire-Regiment dient und bei dem
Detachement des Generals Gatacre steht, an seinen Vater
gerichtet hat, ist folgendes zu entnehmen: Ein Achtel unseres
Regimentes wird in berittete Infanterie umgewandelt werden,
da wir uns sonst mit den Boers unmöglich messen können.
Sie beschießen uns, bis wir circa 300 Mards an ihre Stel­
lungen herankommen; dann besteigen sie ihre Pferde und ver-
schwinden. Bis wir ihre Position einnehmen, sind sie ver­
schwunden, und wir können unverrichteter Dinge zurückkehren.
Es ist selbst für einen Mann, welcher nichts zu tragen hat,
schwer, die Höhen zu erklimmen, geschweige denn, wenn man
beladen ist wie wir und wenn der Angriff in beständigem
Kugelregen angesichts eines höher stehenden, unsichtbaren
Feindes erfolgt. Unser Menschenmaterial ist ausgezeichnet, und
unsere Soldaten verlangen nichts Besseres, als den Feind
endlich von Angesicht zu Angesicht zu sehen. Wenn dies
möglich wäre, würden wir zeigen können, dass wir ihm voll­
kommen gewachsen sind, aber wie gesagt, die Boers beschießen
uns nur dann, wenn sie versteckt sind. Wir Officiere haben
jetzt auch Carabiner und tragen dieselben Uniformen wie die
Soldaten. Wir haben ziemlich anstrengenden Dienst, aber ei«
Theil von uns ist abwechselnd Um 1 Uhr frei und wir spielen
dt« 18 Februar 1900. Nr. 39.
dann gewöhnlich Fußball. Sterkstrom ist umgeben von Farms,
die größtentheils Holländern gehören. Wir bekommen Lebens­
mitteln von diesen Farms, wenn es Holländer sind, zu ziemlich
annehmbaren Preisen, wenn es Engländer sind, bekommen
wir sie fast umsonst, da nur Wenige sich zahlen lassen.
Girre gewerbliche Demonstration gegen
das AögeordnetenHans.
Als vor 3 Jahren im Abgeordnetenhaus die deutsch­
nationale Obstructiv» begann/ wurde dagegen vom Vereine
christlicher Gewerbetreibender in Wien eine den ganzen öster­
reichischen Gewerbestand umfassende Action eingeleitet. Das
Resultat dieser Action war, dass sich nebst zahlreichen sla­
vischen 600 deutsche Gewerbegenossenschaften gegen die Ob-
struction erklärten und vom Abgeordnetenhause volkswirtschaft­
liche Arbeit verlangten. Die betreffenden Petitionen der Ge­
nossenschaften wurden damals vom Abg. Förg dem Abgeord­
netenhaus überreicht. Gegen die damalige Action
nahmen die Führer der sogenannten deutsch­
österreichischen Gewerbepartei entschieden Stel­
lung und erklärten sich als „deutsche Volksgenossen" soli­
darisch mit den Obstructionisten. Seitdem hat sich bei den er­
wähnten Gewerbeführern und deren Anhang eine merkwür­
dige Wandlung vollzogen, sie sind die schärfsten Gegner der
Obstruction geworden und planen für die nächste Zeit die
Veranstaltung eines großen demonstrativen Gewerbetages in
Wien „gegen das arbeitsscheue Parlament." Die Anregung
zu dieser antiobstructionistischen Demonstration ist vom Ge­
werbegenossenschaftsverband in Kindberg ausgegangen. Dort-
selbst fand nämlich kürzlich eine obersteierische Gewerbever­
sammlung statt, über deren Verlauf das „Steiermärkische Ge­
werbeblatt" u. a. folgendes berichtet:
„Obmann Eder leitet die Versammlung folgendermaßen
ein: „Durch nahezu 20 Jahre hat der Gewerbe- und Handels­
stand in den verschiedenartigsten Gewerbe- und Kaufmanns­
tagen seine Wünsche in Bezug auf die Abänderung des Ge­
werbegesetzes an maßgebender Stelle vorgebracht; durch tausende
von Petitionen der Regierung klargelegt, dass der wirtschaftliche
Ruin immer mehr um sich greift, Abordnungen auf Abordnungen
wanderten zu den Ministern und baten dieselben, der immer
mehr und mehr umsichgreifenden Proletarisierung des Handels­
und Gewerbestandes durch Schaffung von Schutzgesetzen Ein­
halt zu thun. Die Reichsrathsabgeordneten gaben bei den
verschiedenen Versammlungen das Versprechen, für die
Wünsche des Gewerbestandes einzutreten. Die Minister spen­
deten den Abordnungen warme Trostworte mit der Versicherung,
die weitgehendsten Schutzgesetze für den Gewerbestand schaffen
zu wollen, und was ist geschehen? Blutwenig. Die Haupt­
schuld, dass nichts geschehen ist, trifft in erster Linie die
Handels- und Gewerbetreibenden selbst, da die größte Zahl
derselben der gewerblichen Bewegung ferne steht und es nur
immer ein und dieselben Personen sind, welchen kein Opfer
zu groß ist, wenn es die Nothwendigkeit erfordert, für die
Interessen ihrer Standesgenossen in den Kampf zu treten.
Sei dem wie immer, wir müssen zu unseren Rechten gelangen,
und geht es nicht im Guten, so brauchenwir
Es muss unsere Ausgabe sein, aus das Parlament einzu­
wirken. Der Gewerbestand wird neuerdings an den Reichs­
rath und Handelsminister herantreten, aber nicht mehr mit
Frack und Glacehandschuhen und nicht vielleicht etwa durch
Entsendung von Abordnungen, sondern derselbe
wird zu tausenden vor dem Parlamente
und dem Handelsministerium aufmarschieren
und mit gehobener Faust seine Forderungen
erneuern; wir werden ja sehen, ob die Regierung den
berechtigten Forderungen von Tausenden von Handels- und
Gewerbetreibenden Gehör schenken, oder ob dieselbe sich aber­
mals von Seite weniger Juden beeinflussen lassen wird. Mit
der heutigen Versammlung wird das Vorpostengefecht der
Gewerbepartei eröffnet, und die Hauptschlacht wird sich dann,
wie bereits erwähnt, in Wien vor dem Parlamente abspielen."
(Langanhaltender Beifall.)
Herr Pflug (Obmann des Verbandes für den Kammer­
bezirk Graz) kritisierte das Verhalten der Abgeordneten und
bemerkte hiezu, es scheine ihm fast, als fürchteten sich diese
Herren, alles das, was sie in einer Gewerbeversammlung
versprochen, auch zu halten. Redner sei hauptsächlich deshalb
nach Kindberg gekommen, um die Herren Reichsraths-Abge-
ordneten sprechen zu hören. Nun aber liegen nur Entschul­
digungen vor. Ein einziger nur, und zwar ein christlich­
socialer Reichsraths-Abgeordneter (Schoißwohl) sei der Ein­
ladung gefolgt; es sei sehr zu bedauern, dass die Herren
Abgeordneten nicht mehr Interesse für den Gewerbestand
zeigen. (Zustimmung.)
Zu diesem Gegenstände sprachen noch mehrere Redner,
welche darlegten, wie nahe der Gewerbestand seinem Ruine
sei. Ein Herr aus dem Gebirge rief in erregtem Tone: „Das
ist alles gar nichts, was wir bis jetzt gemacht haben. Das
ist kein Steirer, der nicht dem Feind entgegentritt. Wir
müssen uns alle aufmachen und mit geballter Faust vor das
Abgeordnetenhaus marschieren und die Herren an ihre Pflicht
ermahnen. Dies muss aber in kürzester Zeit geschehen, da
sonst noch vorher der Untergang des Gewerbes besiegelt ist.
Wir dürfen nicht mehr bitten, sondern müssen mit geballter
Faust fordern!" (Lebhafte Zustimmung.)
Der Referent erwiderte in seiner Schlussrede, dass bereits
Vorkehrungen getroffen werden, eine Demonstration schon bei
der Wiedereröffnung des Parlaments zu veranstalten.
Der Reichsraths-Abgeordnete Herr S ch o i s w o h l ver­
wies auf die misslichen Zustände im Abgeordnetenhaus, hofft
aber, dass in Zukunft ein gedeihliches Arbeiten möglich sein
werde. Daher sei es Pflicht der Gewerbetreibenden, dass sie
mit allem Nachdrucke ihre Forderungen verlangen. Auch er
halte es für sehr angezeigt, wenn eine Massendemonstration
veranstaltet wird, denn die Magenfrage sei doch die wichtigste
vor allen anderen. (Lebhafter Beifall.)


[ 2023-06-29 10:37:09.723 - 19000218 - Seite 3 ]
Linzer Volksblatt."
Nr. 39. Linz, Sonntag
Entsprechend der in obiger Versammlung erfolgten An­
regung hat der Parteiführer Faber bereits Weisungen an die
Gewerbegenossenschafts-Verbände ergehen lassen, welche auf
die Veranstaltung eines Demonstrations-Gewerbetages in Wien
abzielen. Die Stellung der Wiener Verbände zu der Sache
ist noch nicht bekannt.
UolKsrmrtfchaftliche Mittheilungen.
— Landwirtschaftlicher Besprechungsabend in
Seyrlufer. Auf der Tagesordnung dieses am Mittwoch den
21. Februar, 5 Uhr abends, im Gasthause des Herrn L. Lanz
in Seyrlufer stattfindenden Besprechungsabendes stehen Fragen
über den Frühsahrsanbau-Hafer und Gerste, Wahl der Kartoffel­
sorte, Frühjahrsdüngung, Neuanlage von Wiesen, Folge-Er­
scheinungen der Ueberschwemmung U; s. w.
— Der landwirtschaftliche Bezirksverein Haag
hält am 20. Februar, 1 Uhr nachmittags, in Herrn Gan-
bingers Gasthaus in Haag eine Versammlung mit folgender
Tagesordnung ab: 1. Eröffnung und Begrüßung durch den
Vorstand I. Roitinger; 2. Rechnungslegung pro 1899;
3. Vortrag des Herrn Wanderlehrers und Gesellschafts-
secretärs Dr. Arthur M. Grimm über „Fruchtwechselwirt­
schaft und Bekämpfung der Ackerunkräuter": 4. Einzahlung
des Jahresbeitrages pro 1900 und Anträge der Mitglieder;
5. Unentgeltliche Verlosung von Sämereien an die Mit­
glieder; 6. Bestellungen.— Nach dieser Versammlung wird
Herr Erasmus Bürstinger von Gaspoltshofen seinen in Enns
angekauften Sprunghengst vorführen, worauf besonders die
Pferdezüchter aufmerksam gemacht werden.
— Zur Abhilfe des Mangels an landwirtschaft­
lichen Dienstboten und Arbeitern wurde eine nachahmens­
werte Neueinführung im Bereiche des k. u. k. 8. Armeecorps
getroffen. Das k. u. k. 8. Corpscommando in Prag hat sich
nämlich bereit erklärt, die Namen, den Beruf und den Be­
urlaubungsort der zur dauernden Beurlaubung gelangenden
Unterofficiere und Soldaten dem Heimatbezirke einige Wochen
vor dem Beurlaubungstage bekanntzugeben, damit die Na-
tural-Verpflegsstation des betreffenden Bezirkes, welcher be­
kanntlich auch die Arbeitsvermittlung obliegt, diesen Bezirks-
Angehörigen die Rückkehr zum Civilberufe durch unentgeltliche
Ärbeits- und Dienstvermittlung erleichtern kann.
Der Vortheil einer solchen Einrichtung, wenn sie syste­
matisch durchgeführt wird, liegt auf der Hand. Bisher haben
mittellose Militärurlauber meist eine Beschäftigung in Fabriken
oder in großen Städten gesucht, wiewohl daselbst ein Ueber-
schuss an Arbeitskräften vorhanden ist. Die Aufgabe der
Bezirks-Arbeitsvermittlungs-Anstalten wäre es nun, jene Ar­
beits- und Dienstgeber zu ermitteln, welche gewillt sind, die
im October jeden Jahres durch die Recruten-Einrückungen
freiwerdenden Dienststellen durch heimkehrende Urlauber zu
besetzen. Hiedurch erscheint auch ein wertvoller Anknüpfungs­
punkt für die Regelung der ländlichen Arbeiterfrage gegeben.
— Veranstaltung eines Lehrcnrses über Obstbau
im Jahre 1900. Um die Gelegenheit zur Erwerbung und
Bereicherung der nothwendigsten Kenntnisse in der rationellen
Behandlung und Pflege der Obstbäume zu bieten, veranstaltet
der Landesculturrath im Jahre 1900 einen Lehrcurs über
Obstbau in zwei Abtheilungen in der Dauer von je zwölf
Tagen in Otterbach, und zwar: vom 26. März bis 7. April
(erste Abtheilung) und vom 5. bis 17. November 1900
(zweite Abtheilung). Der Unterricht ist ein theoretischer und
praktischer und wird unentgeltlich ertheilt; für Unterkunft
und Verpflegung haben jedoch die Theilnehmer— deren
Zahl auf zwölf festgesetzt ist— selbst zu sorgen. Mit Hilfe
von Staatsmitteln ist der Landesculturrath in der Lage, zur
-Erleichterung und Ermöglichung des Besuches dieses Lehr-
curses über Obstbau zwölf Stipendien zu 48 K, d. i. 24 K
für jede Abtheilung an Theilnehmer aus Oberösterreich ver­
leihen zu können. Jene, welche beabsichtigen, an diesem Obst-
baumrse theilzunehmen, sowie Bewerber um diese Stipendien
Haben ihre Gesuche mit Beilage des Standesnachweises und
der schriftlichen Erklärung, beide Abtheilungen dieses Lehr-
<urses vom Anfange bis zum Schluffe mitzumachen und an
-den vorkommenden praktischen Arbeiten sich zu betheiligen,
sobald als möglich, spätestens aber bis 10. März l. I. an
das Präsidium des Landesculturrathes in Linz zu richten.
— Bedeckung des Bedarfes an Landesbeschälern
durch Ankauf aus der Privatzucht des Landes. Von
dem Wunsche geleitet, den nach Ablauf der diesjährigen Deck­
periode für die k. k. Staatshengsten-Depots sich ergebenden
Bedarf an Landesbeschälern möglichst durch Ankauf aus der
Inländischen Privatzucht zu decken, ladet das Ackerbau-
Ministerium alle Züchter und Pferdebesitzer hiemit ein, bis
spätestens Ende April laufenden Jahres ihre verkäuflichen
Hengste schriftlich, unmittelbar beim Ackerbau-Ministerium an­
zumelden. Die angemeldeten Hengste werden an ihrem Stand­
orte von einem Vertreter des Staatshengsten- Depots, wo­
möglich noch während der Beschälperiode besichtigt und je
nach Befund in Vormerkung genommen werden.
Der eventuelle Ankauf der als Landesbeschäler für das
betreffende Land vollkommen geeignet befundenen Hengste
wird im Laufe des Herbstes nach Maßgabe des Bedarfes
und der zur Verfügung stehenden Geldmittel über specielle
Ermächtigung des Ackerbau-Ministerium vom Staatshengsten-
Depot, im Einvernehmen mit dem zur Mitwirkung bei den
Landes-Pferdezuchts-Angelegenheiten berufenen Organen vor­
genommen werden.
Durch die erfolgte Anmeldung eines Hengstes zum An­
kauf als Landesbeschäler wird eine mittlerweile eventuell be­
absichtigte anderweitige Verfügung des Besitzers mit seinem
Hengste nicht behindert, sowie andererseits die Annahme der
Anmeldung seitens des Ackerbau-Ministeriums keine Ver­
pflichtung des letzteren zum Ankäufe des angemeldeten Hengstes,
selbst im Falle seiner vollkommenen Tauglichkeit involviert.
Jede Anmeldung eines Hengstes hat zu enthalten: deffen Ab­
stammung, Größe, Farbe, Alter und Preis, ferner den Ort,
wo der Hengst zu besichtigen ist.
Die Abstammung des Hengstes, sowohl von väterlicher
als von mütterlicher Seite ist legal nachzuweisen.
Bezüglich des Alters der angemeldeten Hengste wird
ausdrücklich bemerkt, dass auf die Besichtigung und den
eventuellen Ankauf nur solcher Hengste eingegangen werden
kann, welche zur Zeit ihrer Anmeldung, wenn sie dem Ge­
stütsschlage angehören, das dritte Lebensjahr, und wenn sie
einem rein kaltblütigen Schlage angehören, das zweite Lebens­
jahr bereits vollstreckt haben.
Anmeldungen solcher Hengste, welche das vorbezeichnete
Alter noch nicht erreicht haben, werden nicht berücksichtigt.
Anmeldungen von Hengsten, welche erst nach Ablauf des
obbezeichneten Termines beim Ackerbau-Ministerium einge­
bracht werden, können erst in zweiter Linie berücksichtiget
werden, und zwar nur insoweit, als der benöthigte Bedarf
an Ersatzhengsten der Anzahl und Gattung nach, nicht durch
den Ankauf der rechtzeitig angemeldeten Hengste gedeckt
werden könnte.
Wien, im Februar 1900.
Vom k. k. Ackerbau-Ministerium.
Oorrefponderrzeir.
Perg. (Ein Sieg der katholischen Arbeiter-
Organisation.) Am 11. Februar fand hier die Wahl der
Delegierten und des Ausschusses für die Filiale Perg der all­
gemeinen Krankencasse statt. Hiebei wurden ausschließlich nur
katholische Arbeiter gewählt, die Socialdemokraten unterlagen
gänzlich; sie brachten es nicht einmal über 10 Stimmen!
Bravo, katholische Arbeiter!
Von der grünen Steyr, Mitte Februar. (Mancherlei.)
Das war eine merkwürdige Witterung in dieser Woche. Zu­
erst raubte der warme Wind unseren Bergen die weiße Zipfel­
haube, dann schenkte sie ihnen wieder der kalte Sturmwind.—
Zum Sterben hat jetzt niemand Zeit; das rührige, knochige
Bergvolk huldigt jetzt dem Tanzvergnügen, sogar der 70jährige
Wastl dreht wie ein Junggeselle seine morschen Beine auf dem
Tanzplatze.— Ab und zu kommt schon eine Bewegung hinein
in die Blöcher, die an den Ufern unserer Flüsse zu Tausenden
aufgeschichtet find. Patschend stürzen sie in die Fluten und
machen über die vielen Wehren die schönsten Purzelbäume.
— Die neue, solid gebaute Brücke über die Steyrling beim
Pranzlberge, Gemeinde Molln, kostet über 4400 K. Wie
lange wird wohl diese halten?— Die Gemeinde-Umlage der
Gemeinde Molln beträgt von heuer ab 100 Percent durch
15 Jahre hindurch.
St. Leonhard, 15. Februar. (Todesfall.) Heute
starb hier nach kurzem Krankenlager der Gastwirt und Fleisch­
hauer Michael Haunschmid im Alter von 43 Jahren.
Vor drei Jahren war ihm die Gattin im Tode vorausgeeilt.
Fünf Waisen, die jüngste erst 5 Jahre alt, trauern an seinem
Grabe. Als er vor einigen Jahren sein Haus umbaute und
erheblich vergrößerte, ahnte er wohl nicht, dass er dasselbe
nur so kurze Zeit mehr bewohnen werde. Täglich besuchte
er das Gotteshaus und war ein Freund der Armen.
Aigen, 16. Februar. (Todesfall.) Nach längerem
Krankenlager wurde heute Frau Helena Osterkorn geborne
Fischer, Privat, im Alter von 73 Jahren in die Ewigkeit
abberufen. Ihr Ehemann, seinerzeit Fleischhauer hier, ist vor
genau 12 Jahren gestorben.
Schenkenfelden. (Schlittenfahren mitFaschings-
j u x.) An den beiden vergangenen Donnerstagen fanden von
den Nachbarsgemeinden Hirschbach und Reichenau nach unserem
Markte Schlittenfahren statt. Hirschbach stellte eine erstaunliche
Anzahl von Schlitten, während die Reichenauer trotz des
schlechten Wetters Wort hielten. An den Grenzen des Marktes
wurden die Gäste von theatralisch costumierten Reitern empfangen
und in den Markt geleitet. Die Hirschbacher hatten ein
Brautpaar mitgeschleppt, das vor dem Richterstuhl eines
Schneidermeisters, der als türkischer Pascha fungierte, ein
jämmerliches Urtheil empfieng, woraus die Zerlobung bis
Mitternacht gefeiert wurde. Die Reichenauer erschienen als
tapfere Boers, wurden aber von den hiesigen Engländern
aus einer alte» Ofenröhre, die als Kanone gute Dienste
leistete, so wirksam beschossen, dass sie sich eiligst in die
Wirtshäuser zurückzogen, wo sie vorderhand einen Haltepunkt
fanden. Nächsten Donnerstag wird die hiesige englische Ab­
theilung die Offensive ergreifen. Hoffentlich ohne Niederlage!
Waldneukirchen. (Verschiedenes.) Die hiesige
löbliche Streichmusikcapelle veranstaltet am Sonntag den 25.
d. M. im Gasthause des Herrn Hettfleisch ein Concert mit
darauffolgendem Tanzkränzchen. Programm des Concertes:
1. Hochzeitsmarsch aus „Sommernachtstraum" von Mendels-
sohn-Bartholdy. 2. „Leoniden-Walzer" von Eduard Röggla,
k. u. k. Hauptmann i. R. 3. „Vergissmeinnicht"^ Lied von
Franz von Suppe. 4. „Im Feuer", Galopp von Strobl.
5. „Gruß ans Liebchen", Lied von Franke, 6. „Dornbacher
Hetz", Marsch von Schrammel.— Am 11. d. M. fand im
Gasthause des Herrn Pachinger der Schützenball statt. Uner­
wartet große Betheiligung erfreute den Herrn Jagdpächter
Josef Kaufholzer, Besitzer des Veitsberger-Gutes in Nikola
hiesiger Pfarre.— Bei der jüngst stattgehabten Besprechung
des hiesigen Verschönerungs-Vereines wurden diverse Ange­
legenheiten in Bezug auf die nächste Saison, insbesondere die
Ortsbeleuchtung, zur Abstimmung vorgelegt. Neugewählt
wurden: als Vorstand Herr Leopold Kaufholzer, k. k. Post­
meister allhier, und als Cassier Herr Heininger juo, Gemeinde-
secretär. Die Besprechung schloss mit einem kräftigen Hoch
auf den früheren Vorstand, Herrn Schulleiter Gezek, welcher
mit reger Umsicht und eifrigster Bemühung den genannten
Verein seit seinem Beginne durch 5 Jahre geleitet und nun
diese Stelle niedergelegt hat.
Ebelsberg, 17. Februar. (Todesfall.) Gestern, den
16. d. M., 7s 1 Uhr nachmittags, starb hier die auch vielen
Linzer Geschäftsleuten wohlbekannte Ebelsberger-Botin Frau
Julie Wagner im 60. Lebensjahre. Die Verstorbene war
durch volle 33 Jahre hindurch an jedem Wochentage
mit ihrem Handwagen von Ebelsberg nach Linz gefahren
den 18. Februar 1900. Seite 3
und musste erst zu Beginn dieses Jahres infolge ihrer be­
reits sehr angegriffenen Gesundheit die gewohnte Thätigkeit
einstellen. Frau Wagner erfreute sich ob ihres guten Humors
und ihrer Verlässlichkeit allgemeiner Beliebtheit. Sie ruhe in
Gottes heiligem Frieden!
Alkoven. (S e e l e n a m t.) Mittwoch den 21. d. M.
um 70« Uhr ftüh wird in der Pfarrkirche zu Alkoven für
weiland Se. Durchlaucht Fürsten Camillo Starhemberg
ein heiliges Seelenamt Gott aufgeopfert.
Eferding, 16. Februar. (Leichenbegängnis,—
T o d f a l l.) Heute vormittags 10 Uhr wurde hier die in
weiten Kreisen bekannte Frau Katharina Meyer unter
großer Betheiligung beerdigt. Die Verstorbene, welche im
71. Lebensjahre stand, ist am 14. d. M. um 12 (z Uhr nach­
mittags, nach langen, mit Geduld ertragenen Leiden und
Empfang der heiligen Sterbesacramente verschieden; sie war
die Gattin des Herrn Michael Meyer, Besitzers der Restau­
ration nächst dem Bahnhöfe der Station Eferding.— Heute
vormittag starb nach längerem Krankenlager und Empfang
der heiligen Sterbesacramente Herr I. Hengel müller
im 80. Lebensjahre. Derselbe war vor langen Jahren Haus­
besitzer und Fleischhauer hier, bekleidete später nach Verlust
seines Geschäftes und Besitzes die Stelle eines Gemeinde­
dieners durch viele Jahre und genoss durch die letzteren
10 Jahre eine Hans Kleebauer'sche Bürgerstiftungs-Pstünde,
welche ihn und seine Frau in den alten Tagen vor Noth
bewahrte. R. I. P.
Peuerbach, 15. Februar. (Faschingzug.) Am Fasching­
dienstag findet nachmittags hier ein großer Faschingzug statt.
Demselben geht um 1 Uhr nachmittags ein „Radlbock-
Handicap" mit Hindernissen voran.
Schildorn, 14. Februar. (Hornviehmarkt.) Am
Faschingsmontag findet hier, wie schon in früheren Jahren,
ein Hornviehmarkt statt, bei welchem auch einige Fahnen als
Preise zur Bertheilung gelangen.
Andrichsfurth, 15. Februar. (Diebstahl.) In der
Zeit vom 2. bis 3. d. M. wurde dem taubstummen Georg
Haslinger, beim Strauß in Baumgartling, Gemeinde Andrichs­
furth, bedienstet, aus seinem versperrt gewesenen Kasten, auf
dem jedoch der Schlüssel lag, eine Zehnguldennote, die er
vormittags selben Tages von seinem Dienstgeber erhalten
hatte, entwendet. Den Verdacht, diesen Diebstahl verübt zu
haben, lenkte der Dienstgeber auf die Magd Marie Hoffleisch­
hacker, welche bis 3. d. M. früh bei ihm im Dienste gestanden
war. Hoffleischhacker wurde durch die Gendarmerie verhaftet
und in die Frohnfeste des Kreisgerichtes Ried eingeliefert.
Während der Escortierung gestand dieselbe aus freiem An­
triebe, den Diebstahl verübt zu haben.
Atzbach. (Jubelhochzeit.— Hohes Alter.) Die
am letzten Dienstag abgehaltene diamantene Jubelhochzeit
des Johann und der Theresia Neudorfer vomKaiser-
gute in Wilding verlief in feierlichster Weise. Allgemein be­
wunderte man die Rüstigkeit, mit welcher der 79jährige
Jubelbräutigam mit seiner 82jährigen Jubelbraut zum Altar
schritt, an welchem sie vor 60 Jahren vom Hochw. Herrn
Dechant Vogel— gestorben als Domdechant und Stadtpfarrer
in Linz— getraut wurden. Fünf andere Brautpaare wurden
damals mit den Jubilanten in der Pfarrkirche Atzbach ver­
kündet, doch niemand mehr von diesem ist am Leben. Groß
war daher die Freude und Antheilnahme an diesem seltenen
Feste von Seite der Verwandtschaft und der Pfarrgemeinde.
Lange schon dürsten die Mauern unserer Kirche— die Visi­
tation des hochwürdigsten Herrn Bischofes ausgenommen—
keine so große Volksmenge eingeschlossen haben, wie bei dieser
Feier. Wir wünschen dem Jubelpaare Gesundheit, Gottes
Gnade und Segen noch auf viele, viele Jahre!— In unserer
Pfarre leben gegenwärtig elf Männer und dreizehn Frauen,
welche ihr 80. Lebensjahr bereits überschritten haben, bezie­
hungsweise in diesem Jahre 80 Lebensjahre erreichen. Be­
merkenswert ist noch, dass von diesen Männern nur drei in­
folge Altersschwäche das Bett hüten müssen, und nur eine
einzige Frauensperson ihrer kranken Füße wegen das Zimmer
nicht verlaßen kann. Alle anderen sind noch imstande, ihre
Sonntagspflicht zu erfüllen. Welche Pfarre in Oberösterreich
mit einer Bevölkerung von kaum 1700 Seelen kann solches
aufweisen?
Ried. sJnnkreis.j (Trauung.) Montag den 12.Februar
fand in der hiesigen Stadtpfarrkirche die Trauung des Herrn
Dr. Isidor Steurer, k. k. Gerichtssecretär in Ried, mit
Frl. Kathi Vogl, Lederfabrikantenstochter von hier, statt.
Ried. (Todesfälle.) Am 12. d. M. verschied in
Salzburg der Vicepräsident des dortigen Landesgerichtes,
Herr Hermann H a a ß R. v. Ehrenfeld, im 57. Lebensjahre.
Der Verblichene wirkte von 1890—97 als Landesgerichts­
rath und Leiter des städt. beleg. Bezirksgerichtes in Ried und
erfteute sich hier allseitiger besonderer Hochachtung.— Am
11. d. starb hier Herr Adalbert Mann, Schneidermeister.
Das Leichenbegängnis fand am Dienstag statt. Die freiwillige
Feuerwehr gab ihrem verstorbenen Kameraden, welcher der
Feuerwehr seit der Gründung angehörte, das letzte Geleite.
R. I. P.
Ried, 16. Februar. (Besitzveränderung.—
Schn e esturm.) Im Laufe dieser Woche gieng das Gast­
haus des Herrn Leopold Koller hier in den Besitz des
Herrn August Kapsreiter, Brauer in Schärding, über.
Der Kaufpreis betrug 33.500 fl.— Donnerstag den 14. d.
herrschte in den Vormittagsstunden ein solches Schneegestöber,
wie „mitten im Winter". Arge Schneewehungen verhinderten
den Botenverkehr nach allen Richtungen.
Ried im Jnnviertel. (Nochmals die Ufer schutz­
mauer bei der St. Anna-Brücke.) An die Stadt­
gemeindevorstehung Ried ist nachstehendes Schreiben eingelangt,
von dem auch die „Oberösterr. Volkszeitung" eine Abschrift
erhielt:
„Ueber den Bericht der Stadtgemeinde-Vorstehung vom
30. Jänner 1900, ad 401, betreffend die hergestellte Ufer­
versicherung am Oberachbache unterhalb der St. Anna-Brücke
in Ried, wurde das Landesbauamt sich zu äußern beauftragt.


[ 2023-06-29 10:37:09.723 - 19000218 - Seite 4 ]
Sei te 4. Linz, Sonntag
In dem nun vorliegenden Berichte, ddo. 9. d. M. Z. 390,
äußert sich das Landesbauamt unter anderem folgender­
maßen: DieseVerlängerungen der Uferversicherung, durch welche
die ursprünglichen Kosten auf das Doppelte erhöht wurden,
müssen vom gefertigten Bauamte als nothwendig bezeichnet
werden, damit eine eventuelle, baldige Zerstörung der Ufer­
mauer an der Bruchstelle durch ein neuerliches Hochwasser,
welches eine Hinterwaschung derselben verursachen würde,
hintangehaltett wird. In dem vorliegenden Berichte der Stadt-
gemeinde-Vorstehung Ried wird vorgeschlagen, den Landes-
Oberingenieur König aufzufordern, sich darüber zu äußern,
ob nach seiner Wahrnehmung nicht jeder Zweifel darüber
ausgeschlossen ist, dass der fragliche Schaden auf andere
Weise entstanden ist, als durch Hochwasser. Diese Aufforderung
wird dahingehend beantwortet, dass die Besichtigung der
Bruchstelle vollkommen das Bild eines durch Hochwasser ent­
standenen Ufereinrisses bot und ein Zweifel daran, dass dieser
Einriss auf andere Weise, als durch Hochwasserwirkung ent-
starNen sei, bei dem commissionierenden Landes-Oberingenieur
nicht bestand. Was die weitere Behauptung anbelangt, dass
sich Oberingenieur König bei der Localerhebung am 23. Oc-
tober 1899 gewiss nicht in Zweifel befinden konnte, dass die
fragliche Uferstrecke vor Eintritt des Hochwassers lediglich
durch gewöhnliche Holzbeschlachtung versichert war, da an der
Bruchstelle noch die Ueberreste der zerstörten Beschlachtung,
als Pflöcke und dergleichen, damals sichtbar waren, so muss
das Vorhandensein dieser Pflöcke zugegeben werden.
Ein sicherer Schluss darauf, wie die Uferficherung
früher beschaffen war, kann jedoch von jemandem, der die
fragliche Oertlichkeit früher nicht kannte, aus dem Vorhanden­
sein dieser Pflöcke nicht gezogen ,werden. Uebrigens ist ja auch
der Umstand, welche Art der Userversicherung vor dem Ein­
tritte des Hochwassers bestanden hat, gänzlich irrelevant be­
züglich der Frage, ob die an der Uferbruchstelle in der schließ­
lich geplanten Weise hergestellte Ufersicherung nothwendig war
und deren projektierte Kosten der geleisteten Arbeit angemessen
sind oder nicht. Diesbezüglich erlaubt sich das gefertigte Bau­
amt darauf aufmerksam zu machen, dass beispielsweise an­
lässlich der Hochwasserschaden-Aufnahme auch Einrisse bei
gänzlich unversicherten Uferstrecken vorkamen und dass die
Wiederherstellung solcher Ufer nicht etwa in der Weise ge­
plant wurde, den alten Bestand durch Vornahme einer An­
schüttung herzustellen, sondern dass unter einem die Aus­
führung einer zweckentsprechenden Usersicherung projektiert,
und die Kosten dieser Ufersicherung in den Schadenausweis
aufgenommen wurde. Der Landesausschuss gibt das der
Stadtgemeindevorstehung mit dem Bemerken bekannt, dass er
nicht ermangeln wird, diese Aeußerung des Landesbauamtes
den Blättern, welche die betreffende Veröffentlichung gebracht,
zur Kenntnisnahme mitzutheilen.
Hiezu bemerkt die Redaction der „Oberösterr. Volks­
zeitung": „Wir wurden durch dieses Ergebnis keineswegs
überrascht, sondern nur an die Geschichte von den Krähen
erinnert. Wenn Herr Oberingenieur König hier in Ried sagte:
„Bauen Sie nur die Mauer weiter, heuer bekommen Sie
eine Subvention, wer weiß ob später wieder", so wird nicht
derselbe Herr oder das Landesbauamt später sagen: „Es wär
nicht nothwendig gewesen". Nun, wenn es schon sein muss,
stecken wir also die 1400 fl. ruhig ein."
Wien, 16. Februar. (Audienz.) Seine Majestät der
Kaiser geruhten gestern allgemeine Audienzen zu ertheilen
und hatten u. a. Kämmerer Rittmeister Fürst Starhemberg
die Ehre empfangen zu werden.
Wien, 16. Februar. (Dr. Luegerbeim Papste.)
In der heutigen Sitzung des Gemeinderathes wurde Bürger­
meister Dr. Lueger von der Majorität mit stürmischen Hoch­
rufen empfangen. Zu Beginn der Sitzung hielt der Bürger­
meister folgende Ansprache: Meine sehr geehrten Herren! (Die
Versammlung erhebt sich.) Es ist mir auch im heurigen Jahre
die Ehre zutheil geworden, von Sr. Heiligkeit dem Papste in
Audienz empfangen zu werden. Ich habe mir gestattet, dem
Heiligen Vater den Ausdruck der unbedingten Treue und An­
hänglichkeit der christlichen Bevölkerung der Stadt Wien zu
überbringen. (Beifall.) Se. Heiligkeit der Papst hat diese Kund­
gebung mit Freude entgegengenommen und mich beauftragt,
seinem Danke hierüber Ausdruck zu geben und zugleich be­
kanntzugeben, dass er der gesammten christlichen Bevölkerung
Wiens seinen päpstlichen Segen ertheilt. (Erneuerter Beifall.)
Vielleicht interessiert es die Herren, zu erfahren, dass Se. Hei­
ligkeit der Papst außerordentlich rüstig ist, dass ich ihn viel
kräftiger gefunden habe, als er im Vorjahre war, und dass
jedenfalls die Hoffnung vorhanden ist, dass er noch viele Jahre
am Leben erhalten bleibt, und dass wir die Freude haben
werden, ihn als Heiligen Vater in Rom noch öfter begrüßen
zu können. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
SchlÜMlUtg.
— Oster-Exereitie» an den Mittelschulen. Aus
Wien, 16. d. M. wird gemeldet: Im sürsterzbischöflichen
Palais tagte gestern nachmittags unter dem Vorsitze des
Fürsterzbischofs Dr. Gruscha und im Beisein des Weihbischofs
und Generalvicars Dr. I. Schneider, sowie der Herren Prä­
laten, respective Domherren Marschall, Seywald und Wimmer,
die Versammlung der Religionsprofessoren der Mittelschulen
der Erzdiöcese; es waren circa 30 Lehrer erschienen. Die
Versammlung war zu dem Zwecke berufen worden, dass das
sürsterzbischöfliche Ordinariat in der Lage sei, mit den Reli-
gions-Profefforen bezüglich der Wiederaufnahme der geistlichen
Exercitien zur Osterzeit sich berathen zu können. Da das
Ministerium für Cultus und Unterricht am Ende des letzten
Schuljahres die Abhaltung der Exercitien in Verbindung
mit dem Empfang der hl. Sakramente zu Osterzeit gestattet
hat, so steht, abgesehen von localen Schwierigkeiten, ein allge­
meines Hindernis dieser religiösen Uebung nicht mehr im
Wege. Es wurden alle wichtigen Umstände, die bei der Durch­
führung der gestellten Ausgabe in Frage kommen, allseitig
besprochen und erwogen, und es wurde wie aus dem Schoße
„Linzer BolkSblatt."
der Versammlung ebenso auch von Seite des fürsterzbischöfl.
Ordinariats der Wunsch zur Geltung gebracht, dass an allen
Anstalten die österlichen Exercitien gehalten werden.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 264 K.— Neu:
Herr Abgeordneter I. N. Hauser übergibt von Ungenannt die
4. Rate per 50 K zum bischöfl. Knabenseminar.
Tagtsmmgktttm aus AM und Iran.
Linz, 17. Februar 1900.
— Der erste Präsident des katholische« Volks­
vereines, Heinrich Graf Brandis, ist schwer erkrankt.
Es ist uns heute aus Wien folgende Depesche zugekommen:
„Soeben wurde Graf Brandts mit den
heiligen Sterbesacramenten versehen."—
Näheres über die Krankheit des edlen, um unser Land hoch­
verdienten Grafen ist uns derzeit nicht bekannt; bei den
hohen Jahren erscheint dieselbe aber jedenfalls bedenklich.
Die Mitglieder des katholischen Volksver­
eines werden ersucht, des Kranken, der dem Vereine un­
wandelbare Liebe und Treue bewahrte, im Gebete zu
gedenken.
— Vom oberösterreichische» Pilgerzuge nach dem
heiligen Lande. Wie bereits erwähnt, finden keine
weiteren Aufnahmen von Anmeldungen mehr statt.
Aus verspäteten Anmeldungen der letzteren Tage wurde
eine Reserve gebildet, welche in Vormerkung gebracht
wurde. Gelingt es, beim Lloyd eine Mehr aufnähme von
15—20 Pilgern zu erwirken, so sollen diese aus der Re­
serve angereiht werden. Jene früheren Angemeldeten,
welche bis 25. Februar a. c. weder Aufnahmegebür,
Pilgertaxe und Beitrittserklärung eingesendet haben,
werden vom Comite als zweifelhaft angesehen und ihre
Nummern aus der Reserve gefüllt. Die Aufnahme eines
Bruchtheiles von Anmeldungen aus Nachbar-Diöcesen
geschah zu einer Zeit, als aus Oberösterreich so wenig An­
meldungen eingelaufen, dass der Pilgerzug in Frage kam.
Es wäre ein Act der Ungerechtigkeit, heute die recht­
zeitig gemeldeten Nachbarn zu Gunsten verspäteter
Landsleute aus Oberösterreich einfach aus der Pilgerliste
„auszuweisen"; obendrein lag ja dem Comite daran,
durch sein Beispiel der Pilgerfahrt nach dem heiligen Lande
ermunternd auf andere Diöcesen zu wirken. Das Jnsiegel
des „Ersten oberösterreichischen Pilgerzuges nach
Palästina" sagt schon, dass mit Gottes Hilfe im Laufe der
Zeiten auch ein zweiter und so weiter arrangiert wird,
zu denen sich die beim ersten Verspäteten gewiss rechtzeitig
anmelden werden. 2.
— Pilger-Reise nach Rom. Aus Urfahr wird uns
mitgetheilt: „Unser Hochwürdiger Herr Stadtpfarrer und
Consistorialrath Michael Seltsam hat sich entschlossen, mit
dem Salzburger Pilgerzuge die Pilgerreise nach Rom mitzu­
machen. Die Abreise ab Salzburg erfolgt, wie gemeldet wird,
am 7. März." Wie wir weiters in Erfahrung bringen, wird
sich dem Salzburger Pilgerzug nach Rom auch der hochw. Herr
Pfarrer Gusenleithner von Ohlstorf anschließen.
— Hofnachrichten. Erzherzog Ferdinand Karl,
Commandant des 3. Jäger-Regimentes in Wien, der jüngste
Bruder des Erzherzogs Franz Ferdinand, begibt sich am
20. d. nach Triest, von wo er am 21. d. gemeinsam mit
seinem aus Fiume in Triest eintreffenden Bruder Otto eine
auf 4 Wochen berechnete Reise nach Afrika antritt. Auf der
Reise wird das strengste Fncognito gewahrt.
— Verlobung einer Prinzeffin Cnmberland?
Deutsche Blätter erzählen, in Wiener aristokratischen Kreisen
sei von einem Heiratsprojecte vielfach die Rede, dem auch
die politische Bedeutung nicht abzusprechen wäre. Es heißt,
dass sich Prinz Max von Baden mit einer Prinzeffin aus
dem welfischen Hause, nämlich mit der ältesten Tochter des
Herzogs Ernst August und der Herzogin Thyra von Cumber-
land (gebornen Prinzessin von Dänemark) verloben wird.
In gut unterrichteten Kreisen zweifelt man jedoch auch an
der Richtigkeit dieser Meldung, da man es für unwahrschein­
lich hält, dass diese Verlobung erfolgen würde, ehe zwischen
dem deutschen Kaiserhause, das zu der Familie des Groß­
herzogs von Baden in so nahen verwandtschaftlichen Be­
ziehungen steht, und dem Hause Cumberland- Hannover eine
vollkommene Aussöhnung erfolgt ist."
— Vom Clerus. Aus Weibern, 16. d. M., wird
uns geschrieben: lit. Hochw. Herr Matthäus Kreutzer,
geistl. Rath, emer. Dechant und Pfarrer in Pension in Wei­
bern, ist erkrankt. Bei dem hohen Alter des hochw. Herrn
Dechanten muss sein Zustand als gefahrdrohend bezeichnet
werden. Derselbe wurde auch bereits heute mit den heiligen
Sterbesacramenten versehen und wird dem Memento aller
hochw. Herren Mitbrüder empfohlen.
— Todesfall. Am 17. Februar verschied in Linz Frau
Barbara S ch a w e r t a im 84. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Montag den 19. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags vom Hause der Barmherzigkeit aus statt.— Am
16. Februar starb hier Herr Matthäus Mayr im 30. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 18. d. M.
um 0*3 Uhr nachmittags vom Hause der Barmherzigkeit aus
statt.— Am gleichen Tage verschied in Urfahr Herr Johann
Hirschläger, k. k. Postamtsdiener, im 33. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 18. d. M. um
0.2 Uhr nachmittags vom Hause Auberg Nr. 23 aus statt.
— Pariser Welt-Ausstellung. Se. Majestät hat mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. Februar d. I. die nach­
trägliche Ernennung der nachstehend verzeichneten Persönlich­
keiten zu Mitgliedern der für Paris bestellten Delegation der
Centtalcommission für die Welt-Ausstellung 1900 zur Allerh.
Kenntnis zu nehmen geruht: Baernreither Josef Maria Dr.,
k. und k. Geheimer Rath, k. k. Minister a. D.; Dumba Con-
den 18. Februar 1900. Rr. 39.
stantin, k. und k. Botschaftsrath in Paris; Glanz von Eicha
Hugo Freiherr, k. und k. Geheimer Rath, k. k. Minister a. D.;
Mauthner Max, Mitglied des Herrenhauses, Präsident der
Handels- und Gewerbekammer in Wien; Morpurgo Jul. v.,
Präsident der österreichisch-ungarischen Handels- und Gewerbe-
kammer und des österreichisch-ungarischen Hilfsvereines in
Paris; Neumann Alois, Präsident der Handels- und Gewerbe-
kammer in Reichenberg; Di Pauli von Treuheim Josef Frei­
herr, k. und k. Geheimer Rath, k. k. Minister a. D.; Schön­
born Friedrich Graf Dr., k. und k. Geheimer Rath, Präsident
des k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes; Thun-Hohenstein Franz
Graf, k. und k. Geheimer Rath, k. k. Ministerpräsident a. D.;
Wohanka Josef, kaiserlicher Rath, Mitglied des Herrenhauses,
Präsident der Handels- und Gewerbekammer in Prag.
— Revancheball. Zu dem am 19. Februar in den
Festsälen des kaufmännischen Bereinshauses zu Ehren des in
Linz garnisonierenden k. u. k. Officierscorps und der Militär­
beamten des k. u. k. Heeres und der k. k. Landwehr statt­
findenden Revancheballe wurde mit der Versendung der be­
reits subscripierten Einttittskarten begonnen. In Erledigung
einiger Anfragen gibt das Ballcomite bekannt, dass selbst­
verständlich alle diejenigen, welche zum Balle des k. u. k.
Officierscorps geladen waren, auch eingeladen sind, sich am
Revancheball zu betheiligen. Diejenigen zum Balle des Offi­
cierscorps Geladenen, welchen wegen Kürze der Zeit die Sub-
scriptionsliste etwa nicht mehr rechtzeitig zukommen sollte,
werden höflichst ersucht, sich aus dem in der Hofbuchhandlung
Vincenz Fink separat aufliegenden Subscriptionsbogen zu
zeichnen, woselbst denselben die Einttittskarte gleichzeitig aus­
gefolgt wird. Der Subscriptionspreis beträgt: Familienkarte
12 K, Einzelnkarte 5 und ein Logensitz 10 K. Die Karten
für die Logensitze können in der Hofbuchhandlung Vincenz
Fink bereits behoben werden. Die Zufahrt der Wagen am
Ballabend findet von der Landstraße aus, die Abfahrt durch
die Lustenauerstraße über den Marktplatz statt.
— I. Linzer Erzherzog Josef Militär-Veteranen-
und Kriegerverein. Dieser Verein hält, wie schon kurz
mitgetheilt wurde, seinen diesjährigen Mreinsball am Sams­
tag, den 24. d. M., 8 Uhr abends, im städtischen Volks-
gartensalon ab. Die Musik besorgt die Vereinscapelle unter
persönlicher Leitung ihres Capellmeisters Herrn L. Novorka.
Entte an der Abendcasse 1 fl., im Vorverkauf für Nichtmit-
glieder 80 kr., für Mitglieder 50 kr., eine Dame frei, jede
weitere Dame 40 kr. Borverkaufskarten sind beim Vereins­
vorstand Herrn Josef Pfeil, Adlergasse Nr. 3, dann bei den
Herren Andreas Swoboda, Fadingergasse Nr. 23, Franz
Meisleder, Domgasse Nr. 12 und Franz Schwediauer, Haupt­
straße Nr. 60 in Urfahr, sowie bei sämmtlichen Ausschuss­
mitgliedern zu haben.
— Frühlingsboten. Die bei alt und jung so beliebten
gefiederten ersten Boten des Frühlings— die Stare— sind
heuer außergewöhnlich früh daran. Wie man uns nämlich
aus Niedernhart mittheilt, sind solche schon gestern dort an­
gekommen. Auch in den Stadtgärten wurden sie schon ge­
sehen. Es werden wohl nur die Quartiermacher sein— oder
geht es den friedliebenden Sängern im Süden zu kritisch her?
— Der katholische Männer-Verein in Urfahr hält
am Sonntag den 18. Februar 1900 um 4 Uhr nachmittags
im Gasthofe des Herrn Langmayr (vormals Stadlbauer)
Maximiliansttaße in Urfahr, seine erste Monats-Versammlung
ab, bei welcher Hochw. Herr Josef W e i l h a r t n e r als Redner
austreten wird. Die Mitglieder werden freundlichst eingeladen,
diese Versammlung pünktlich und vollzählig zu besuchen. Ge­
sinnungsfreunde, durch Mitglieder eingeführt, sind herzlich
willkommen. Die Vorstehung.
— Vortrag Morgen Sonntag, abends 8 Uhr, wird im
kath. Gesellenvereine Herr Professor Dr. Zöchbauer über
Pompeji einen Vortrag halten. Gäste herzlich willkommen.
— Katholischer Gesellenverein. Um den vielseittgen
Anfragen entgegen zu kommen, theilen wir heute schon mit,
dass die Faschingsunterhaltung dieses Vereines am Sonntag
den 25. Februar in Kauderers Saale „zum grünen Baum"
stattfindet und dass ein rühriges Konnte das Bestmöglichste
gethan hat, den kl. Tit. Freunden und Gästen durch ein ge­
wähltes Programm fröhliche Stunden zu bereiten. —h—
— Gesellenvereinstheater. Am Sonntag den 18. d.
wird im hiesigen Gesellenvereine zum letztenmale gegeben:
„Der Gemeindedepp", Posse mit Gesang in 3 Aufzügen. Be­
ginn 5 Uhr, Ende nach 7 Uhr.
— Kaufmännischer Verein. Wie schon mitgetheilt,
findet Sonntag den 18. Februar, abends 8' Uhr, der fünfte
und letzte öffentliche Vortrag statt. Der Vortragende Herr
Professor Dr. Heinrich Bulthaupt in Bremen hat für
den bevorstehenden Vortrag das Thema „Schubert, Mendels­
sohn und Schumann als Liedercomponisten" gewählt.
— Die Gründungs-Versammlung des Vereines
Christi. Frauenbund für Oberöfterreich mit der Cen­
tralleitung in Linz wird am 1. März 1900, 8 Uhr abends,
in den landschaftlichen Redoutensälen abgehalten und, wie
die „Mittheilungen des christlich-socialen Vereines" melden,
durch die Anwesenheit der hochwohlgebornen Frauen Emilie
Platter, Präsidenten, und Therese Ruzicka, Vice-
Präsidentin des christlichen Wiener Frauenbundes, und Seiner
Hochwohlgeboren, des Herrn Dr. Albert G eßm ann, Lan­
desausschusses, Reichsraths- Abgeordneten und Wiener Ge-
metnderathes, und durch deren Betheiligung als Redner aus­
gezeichnet werden.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den 18. Februar d. I. hat sich Herr II -m. vr. Adolf Ritter
v. Kißling, wohnhaft Landstraße Nr. 79, bereit erklärt, den
von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärzt­
lichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Unterbringung von Lehrjungen. Die Jahres-
interessen der Stiftung eines Ungenannten zur Unterbringung
von Lehrjungen mit dem einmaligen Bettage per 140 K
find zu verleihen. Anspruch auf selbe hat ein armer, braver
Schüler der 2. Claffe der k. k. Staats-Handwerkerschule in


[ 2023-06-29 10:37:09.723 - 19000218 - Seite 5 ]
„Linzer Volksblatt" den 18. Februar 1900. Seite 5.
Nr. 39. Linz, Sonnt ag
Linz.— Berwerber hat sein entsprechend belegtes Gesuch, in
'betn anzugeben ist, ob und welche Unterstützung derselbe
bereits genießt, bis 15. März 1900 im Gemeindeamte Linz
.einzubringen.
— Skipartie beim 14. Infanterie-Regiment. Aus
Niederdorf in Tirol wird der „Reichswehr" über eine Ski­
partie einer Abtheilung des Regimentes Hessen berichtet, die
als eine bewunderungswürdige Leistung bezeichnet werden
muss. Die Abtheilung, bestehend aus dem Lieutenant Bihar
des 14. Infanterie-Regimentes, der bereits eine vierjährige
Skifahrzeit hinter sich hat, als Leiter, ferner 12 Mann des
genannten Regimentes, darunter drei Unterofficiere, dann
einem Oberjäger des Brixener Jäger-Bataillons, marschierte
am 9. d., früh 8 Uhr, von Niederdorf durch das Pragser
Thal auf Plötzwiese, welche Höhe um 12 Uhr mittags erreicht
wurde. Es ist dies eine Strecke von 20 Kilometern, die bei
2 Meter hohem Schnee und bei einer Steigung von 1000
Metern in 4 Stunden gemacht wurde. Auf Plötzwiese war
eine Stunde Rast, und um 1 Uhr nachmittags wurde die
Rückfahrt angetreten. Von der Sperre Plötzwiese sauste die
Skiabtheilung präcise 1 Uhr ab und nach 1 Stunde 25 Min.
Fahrzeit war die Kaserne in Niederdorf wieder erreicht, in
welcher um 2 Uhr 25 Min. nachmittags wohlgemuth wieder
eingezogen wurde. Es ist dies eine der größten Skifahrt-
: leistmigen seit mehreren Jahren und muss besonders die von
der Mannschaft entwickelte Courage und Gewandtheit hervor­
gehoben werden. Selbstverständlich muss auch Lieutenant Bchar
erwähnt werden, der die Skiexpedition mit besonderem Geschick
leitete. Eine solche Skipartie ist wenigstens eine kleine Ab­
wechslung in dem eintönigen Garnisonsleben des jetzt ver­
schneiten Niederdorf.
— Genoffenschaft der Fleischhauer und Selcher
in Linz. Bei der am 16. d. M. stattgefundenen General­
versammlung wurde der bisherige Vorstand Herr Josef
Reifing er, Fleischhauer, einstimmig wiedergewählt.
— Großer Uhrendiebstahl. Wie uns aus Frankfurt a. M.
vom 10. d. mitgetheilt wird, wurde dort in der Nacht zum
9. d. M. in einem Geschäfte ein großer Uhrendiebstahl aus­
geübt; erwiesenermaßen fehlen nachstehende Nummern: Goldene
Damencylinder-Remontoiruhren offen: Nr. 22.747, 12.222,
122.375, 55.793, 21.173, 122.309, 85.115, 387.930, 91.165,
60.848, 56,756, 32.271, 32.266, 24.782, 210.807, 210.810,
53.801, 2612, 2600, 9816, 32.155, 56.561, 6707, 91.137,
4959, 4740, 31.972, 23.243, 9296, 9297, 5999, 17.044,
170.139, 5738, 6126, 6127, 57.587, 57.758, 57.762.—
Goldene Damencylinder-Remontoiruhren(Savinett)Nr.l77.514,
11.536, 114.191, 134.188, 204.674, 204.678, 204.697,
27.801, 27.828, 25.980, 130.226, 308.893, 37.259, 10.364,
10.366, 129.579, 210.608.— Goldene Herrencylinder-
Remontoiruhren offen: Nr. 348.124, 132.913, 59.248, 11.867,
11.868, 11.869, 11.870, 11.872, 11.688, 11.692, 11.725,
10.184, 10.199, 10.994.— Goldene Herren-Ankerremontoir-
uhren (Savinett): Nr. 79.166, 40.900, 84.053, 84.033,
118.889, 137.478, 211.662, 2524, 299.816, 134.411,
129.740, 132.808, 4644, 130.333, 302.470, 135.035, 4336,
129.104.— Goldene Anker-Herren-Remontoiruhren offen:
Nr. 25.707, 24.960, 25.657, 61.696, 98.012, 956, 2030,
88.414, 88.421,130.203,130.205,129.889,131.545,131.505,
132.405. Gold. Herren-Cylinder-Rem.-Uhren (Savinett) 59.351,
59.167.— Silber, vergoldete mit Emailkopf, Damen-Uhren
Nr. 19 und 21.— Silberne Damen-Remontoir-Cylinder-
Uhren Nr. 8167, 32.433, 29.041, 29.043, 29.046, 97.426,
5985, 38.583, 39.372, 38.576, 34.045, 7866, 15.933,
35.307,25.502, 25.505, 206.144, 206.148, 206.171, 206.436,
207.355, 207.342, 207.345, 207.347, 207.349, 207.364,
2397, 64.297, 64.303, 64.340, 649.585, 64.073, 66.451,
66.474, 66.475, 208.049, 208.178,12.304,12.313,208.945,
208.729, 208.950, 4591, 4590, 4588, 62.525, 110.245,
110.360, 112.184, 71.052, 68.562, 70.777, 70.779, 71.617,
17.618, 70.659, 71.072, 70.821, 48.211, 48.214, 48.215,
48.229,48.232,48.233,49.141,49.142,49.145,49.190,49.191,
6583, 211.800, 211.812, 211.889, 211.909,211.911,211.924,
211.938, 211.948, 211.975, 52.677, 52.678, 52.327, 52.328,
52.329,52.330,52.331,52.332,53.203,53.204,53.205,53.207,
53.208, 53.293, 53.295, 53.297, 53.298, 4824, 4832, 4840,
4855, 212.226, 212.232, 212.252, 212.268, 212.280,212.284,
212.285, 212.293, 212.328, 212.330, 212.309, 212.346,
212.349, 212.359, 14.562, 14.563, 14.564, 14.565, 14.566.
14.567, 50.581.— Siberne Damen-Cylinder-Schlüffeluhren
Nr. 8057, 12.475, 83.087, 76.295, 80.336.— Damen-
Cylinder-Tula-Remontoir (Savinett) Nr. 40.259, 40.401,
42.935, 42.941, 42.966.— Silberne Herren-Cylinderuhren
Nr. 114.691, 34.972, 2555, 142/42, 55.089, 1249/22,
1203,19, 11.294, 6092, 18.894, 18.897, 18.899, 18.950,
18.842, 6790, 75, 76, 78, 81, 131, 148, 159, 162, 14.949,
14.986, 14.987, 18.322, 18.323, 20.102, 20.103, 15.915,
15.917, 15.990, 15.694, 26.418, 26.420, 26.428, 9769,
*9770, 9772, 6851, 334, 20.04641, 15/20.989, 2094 5.—
Silberne Damen- Cylinder- Remontoir- Uhren Nr. 50.583,
50.584, 50.585, 50.586, 51.614, 51.617, 51.618, 52.669,
.52.671, 52.672, 52.673, 52.674, 52.675.— Tula-Herren-
Anker-Remontoir-Uhren Nr. 22, Savinett Nr. 41, 1730.—
Silberne Herren-Anker-Remontoir-Uhren Nr. 162.160, 36.784,
26.673, 39.406, 39.502, 326.710, 1022, 4659, 201.632.—
Silberne Herren- Cylinder- Remontoir- Uhren (Savinett)
Nr. 459.839, 46.259, 52/13.— Silberne Herren-Remontoir-
Ankeruhren (Savinett) Nr. 8141, 8145, 1789/61, 1789/63,
1789/65, 4286. In jeder Uhr ist unter der Fabriksnummer
•ein K, sowie die Buchnummer in der Nähe des Chaniers
«ingekratzt. Außerdem wurden noch 5 Paar goldene Ohrringe,
110 goldene Trauringe, 147 Siegelringe, diverse goldeue
Armbänder und Halsketten in Double gestohlen. Um eventuelle
Nachricht wird ersucht. r.
— Erledigte Pfründen. In Erledigung sind ge-
/kommen: Zwei Bruderhaus-Pfründen, und zwar eine für
«ine männliche und eine für eine weibliche Person mit dem
Genusse von täglich je 16 h. Anspruch auf selbe haben nach
Linz zuständige gutgefittete. steche Arme, auch Dienstboten.—
Zwei Straßfelden-Pfründen mit dem Genuffe von täglich je
16 h. Anspruch auf selbe haben nach Linz zuständige, gut­
gesittete, sieche Arme und Dienstboten beiderlei Geschlechtes.—
Drei Weingarten-Pfründen mit dem Genusse von je täglich
16 h. Anspruch auf selbe haben nach Linz zuständige, gut­
gesittete, sieche Arme, auch Dienstboten.— Eine Scharitzer-
Dienstboten-Pfründe mit dem Genusse täglicher 35 h. Anspruch
auf selbe haben alte oder gebrechliche, ledige, weibliche Dienst­
boten, welche brav und ehrlich gedient haben, aber nicht mehr
zu dienen fähig find.— Eine Franz de Paula Pichler-Dienst-
boten-Pfründe mit dem Genusse jährlicher 109 K 20 h. An­
spruch auf selbe haben würdige, dürftige Dienstboten, welche
wegen Alters nnd Gebrechlichkeit zu dienen nicht mehr
imstande sind.— Bewerber um oben angeführte Pfründen
haben ihre entsprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben
ist, ob und welche Unterstützung sie bereits genießen, bis
15. März 1900 im Gemeindeamte Linz einzubringen.
— Dem Gerichte selbst gestellt. Der schon öfters
abgestrafte Glasergehilfe Johann Urban, 1864 geboren, nach
Linz zuständig, hat sich, nachdem er bei zwei hier wohnhaften
Oekonomen und einem hiesigen Geschäftsmanne durch listige
Vorspiegelungen Geldbeträge in der Hohe von 15 fl. heraus­
geschwindelt und bei weiteren zwei Oekonomen den Versuch
gemacht hatte, Geld zu entlocken, was ihm zwar nicht ge­
lang, selbst dem hiesigen k. k. Landesgerichte gestellt. r.
— Verhaftet Am 16. d. M. früh wurde die im
Jahre 1872 gebörne, nach Böhmen zuständige Vagantin
Emilie Cespiva wegen liederlichen Lebenswandel und Falsch­
meldung durch den hiesigen Sicherheitswachmann Julius
Humer verhaftet. Dieselbe ist auch vom k. k. Landesgerichte
Linz vom 26. Nov. 1895 als des Geld- und Effectendieb-
stahls im Gesammtwerte von 32 fl. 50 kr. zum Nachtheile
der Harrachstraße Nr. 33 wohnhaften Private Juliana
Umdasch dringend verdächtig zum Einliefern steckbrieflich
verfolgt. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h— Sonntag den 18. Februar:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Kohl, Braten mit Salat, Gugelhupf.—
Momag den 19. Februar: Gerstclsuppe, Rindfleisch mit sauren Rüben,
saures Fleisch mit Ecdäpfeln, Semmelschmarren.
Vermischtes.
— Opfer des Sturmes. Aus Liesing wird unterm
15. d. M. gemeldet: Gestern ereignete sich hier infolge des
heftigen Sturmwindes ein Unglücksfall, welchem ein junges
Mädchen zum Opfer fiel. Die in der Wienerstraße Nr. 116
bei ihren Eltern wohnhafte 15jährige Marie Sladek, welche
mit ihrer Schwester in der Kerzenfabrik arbeitete, passierte
mittags den über die Liesing führenden, als Steg dienenden
schmalen Pfosten, obgleich das Wasser infolge des Regens um
einen Meter gestiegen war. Plötzlich erfasste der Sturm das
Mädchen und schleuderte es in die rasch dahinschießenden
Wogen, in welchen sie alsbald verschwand. Trotzdem sofort
eine große Menge von Fabriksarbeitern, sowie die Feuerwehr
zur Stelle war, konnte die Rettung der Unglücklichen nicht
ausgeführt werden. Erst heute vormittags, als das Wasser
in der Liesing gefallen war, fand man die Leiche des Mäd­
chens nächst der Polak'schen Druckfabrik, mit dem rechten Arme
an einem Gitter hängen.
— Unwetter. Aus Berlin wird vom 16. d. gemeldet:
AuS dem Westen, Nordwesten und Südwesten des deutschen
Reiches laufen zahlreiche Meldungen über Schneestürme und
sehr starke Schneefälle ein, die in der vergangenen Nacht
eintraten und große Verkehrsstörungen herbeiführten. Vom
oberen Rhein und der Mosel wird ein starkes Steigen des
Wassers gemeldet. In Mühlhausen im Elsaß und Umgebung
wurde in der verflossenen Nacht bei furchtbarem Sturm ein
heftiger Erdstoß verspürt. In vielen Häusern öffneten
sich Thüren und Fenster. In Berlin selbst herrscht seit heute
vormittags ein heftiger Schneesturm, der vielfachen Schaden
anrichtet.
— Die Influenza in Berlin. In Berlin ist Graf
Bülow an Influenza bettlägerig, ohne dass jedoch die Er­
krankung zu Besorgnissen Anlass gibt. Auch Oberbürgermeister
Kirschner erkrankte an Influenza. Der Krankenrapport für
Berlin verzeichnet bisher 80.000 Influenza-Erkrankungen.
— Tie Berliner Jugend Ein Schneeballkampf von
ungewöhnlicher Ausdehnung fand Dienstag vormittags im
Berliner Lustgarten statt. Dort hatten sich mehrere tausend
Kinder angesammelt, die mit Schneebällen zunächst nach
Omnibussen und Droschken warfen. Später wurden auch
Männer und Frauen, die den Lustgarten passierten, von der
hoffnungsvollen Jugend angegriffen. Nicht besser ergieng es
Schutzleuten, welche die Kinder zu zerstreuen suchten. Die
Rangen zogen sich dann nach dem Museum hinüber und er­
öffneten hier ein solches Schneeballen-Bombardement, dass
die Museumsthür geschlossen werden musste und die Besucher
den hinteren Ausgang benützten. Erst einer größeren Anzahl
von Polizeibeamten gelang es, dem Unfug ein Ende zu
machen.
= Gesellschaftsreisen der Oesterr. Christlichen Ver­
eine zur Pariser Weltausstellung 1900. Das Programm
für diese Gesellschaftsreisen ist bereits erschienen, wonach die
Preise für die I. Classe 540 K, für die II. 415 K, und für
die III. Classe 310 K, betragen. In diese Preise ist mitinbe­
griffen: a) Die freie Fahrt in der betreffenden Wagenclasse,
b) Hotelverpflegung in Innsbruck und in Zürüch während der
Hinfahrt, c) Sieben Tage Hotelverpflegung in Paris, ä) Ver­
pflegung unterwegs auf der Hinreise, e) Eintrittskarten in die
Ausstellung. I) Sprachkundige Führer in Paris, g) Ausflüge
nach Versailles und Trianon und St-Cloud. Ii) Verkehrsmittel
in Paris während der gemeinschaftlichen Besichtigung der
Sehenswürdigkeiten. Anmeldungen nimmt bis 1. Mai d. I.
Herr Anton Gradl, Canditeugeschäft, Wien I. Bez. Operngasse 10,
entgegen. Für die Mitglieder des Christlichen Wiener Frauen­
bundes können Anmeldungen auch bei Theresia Ruzizka, II. Bez.,
Rauscherstraße 25, gemacht werden. Die Theilnehmer habe
bei der Anmeldung eine Anzahlung von 50 K per Karte zu
erlegen. Nach Ablauf des Anmeldungstermines, das heißt vom
1. Mai d. I. ab, kann keine Anmeldung mehr unter den hier
gestellten Bedingungen angenommen werden, was damit be­
gründet wird, dass die Fürsorge zum Empfang der Gesellschaften
und sogar des Einzelnen in Paris desto schwieriger und kost­
spieliger wird, je näher die Eröffnung der Ausstellung her­
anrückt. Es wird daher für jeden Theilnehmer in seinem eigenen
Jntereffe geboten erscheinen, sich sobald als möglich zu mel­
den, um dadurch die Einheitlichkeit der zu treffenden Anstalten
zu sichern und nebstbei Ersparnisse zu erzielen. Ausführliche
Programme mit Anmeldungsformularien find beim Herr»
Anton Gradl, Wien, I, Operngasse 10 erhältlich.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 1285 K 06 h. Neu: Ungenannt aus Waizen-
kirchen mit der Bitte an die liebe Himmelmutter und den
seligen Bischof Rudigier um Erhörung in einem Anliegen
1K.— Ungenannt der Hilfe der Christen aus Dankbar­
keit 1 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Postanweisnngs-Formularieu, welche den Ausdruck fl. u. kr.
haben, werden seit 1. Februar von den Postämtern nicht mehr an­
genommen.
„Verein zur Verschönerung der St. Martinskirche". Ein
Bericht war bereits g-stern im Blatte.
Neuestes.
Krieg in Südafrika.
London, 16. Februar. Eine officielle Depesche Lord
Roberts aus Jacobs dal vom Heutigen besagt: Ich habe
Grund zu glauben, dass die Verschanzungen bei Maggers-
fontein geräumt wurden. Die Boers versuchen zu entkommen.
General French durchstreift die Landstriche im Norden von
Kimberley. Eine Infanterie-Brigade verfolgt eine starke Boers-
Abtheilung gegen Bloemfontein.
London, 16. Februar. Ein Reuter'sches Telegramm aus
Cap st ad t vom Heutigen meldet, dass General French mit
seiner Cavallerie in der Nacht auf heute Kimberley
entsetzt habe.
Capstadl, 15. Februar. (Reuter-Meldung.) Die BoerS
sind im Begriffe, Maggersfontein zu verlassen, um ihre
anderen Stellungen zu verstärken. Die Zahl der Zurück­
bleibenden wird auf 7- bis 10.000 Mann geschätzt.
London, 16. Februar. Reuters Office meldet aus Arundel
vom 14. d. M.: General Clements zog sich nachts aus
Rensburg zurück. Die Nachhut der englischen Truppen traf
in Arundel heute früh ein. Der Feind besetzte sofort die alten
Stellungen in den Taaibosch-Bergen, von wo aus er die
britischen Cavallerie-Patrouillen beschoss. Die englische Artillerie
erwiderte das Feuer.
London, 16. Februar. Reuters Office meldet aus
Arundel: Die Boers besetzten Rensburg. Eine starke Ab­
theilung von Boers wurde in westlicher Richtung gesehen,
welche anscheinend auf einem Plünderungszuge begriffen ist.
Bisher schafften die Boers ihren Vierzigpsünder nicht weiter
vorwärts. Große Abtheilungen von Boers waren überhaupt
noch nicht sichtbar.
Lourenco Marques, 15. Februar. (Reuter-Meldung.)
Eine aus dem Boers-Lager bei Colesberg vom 12. d.
eingetroffene Depesche besagt: Die Verbündeten eröffneten heute
früh den Angriff auf den rechten Flügel der Engländer. Es
gelang dem General Lemmer, eine Berggruppe zu nehmen,
welche den Hauptpunkt der englischen Stellung bildete. Der
Kampf dauerte den ganzen Tag. Die Verbündeten verloren
9 Todte 14 Verwundete und 5 Gefangene. Auch um die
Stellungen der Generale Grobler und Delarey tobte ein
heftiger Kampf. Delarey drang in den rechten Flügel der
Engländer ein, nahm eine wichtige Position und vertrieb den
Feind aus dem Lager. Die Verluste der Engländer sind
schwer. Ein britisches Maximgeschütz wurde im Kampfe er­
obert, ein anderes musste von den Engländer» im Stiche
gelassen werden. Die Engländer richten auf die Stellung,
die ihnen abgenommen wurde, ein heftiges Bombardement,
welches vom General Schümann in gleicher Weise erwidert
wird. Die Verluste der Engländer, an der Stelle, wo General
Lemmer kämpfte, werden auf 200 Mann geschätzt.
London, 16. Februar. Die Abendblätter melden, in
Portsmouth sei heute der Befehl erlassen worden, dass 3 Re­
serve-Schlachtschiffe, 3 Kreuzer und 1 Torpedo-Kanonenboot
sofort Kohlen einnehmen sollen, damit sie zur Indienststellung
bereit seien. Durch diesen Befehl werde bewirkt, dass man
die ganze in Portsmouth liegende Reserveflotte sofort nach
eingetroffener Weisung mobil machen könne.
London, 16. Februar, Mitternacht. Roberts meldet
aus Jacobsdal vom Heutigen: Ich erhielt heute folgende
Depesche von French: „Ich habe den Feind auf der Südseite
Kimberleys von Alexanderfontein bis Oliphantssontein voll­
ständig zerstreut und besetze nun das gewonnene Terrain. Ich
habe das feindliche Lager sammt Vorräthen und Munition
erbeutet. Unsere Verluste bildeten 20 Verwundete. In Kim­
berley ist alles munter und wohl."
London, 16.Februar. Officiell wird gemeldet: Roberts
depeschiert heute aus Jacobsdal: „Ich habe guten
Grund, anzunehmen, dass die Maggersfonteiner Schanzen
aufgelassen wurden und dass die Boers zu entkommen
trachten. French durchsucht das Land nördlich von Kimberley.
Eine von Kennys Brigaden verfolgt einen sehr großen Boers-
Convoi, der gegen Bloemfontein hinzieht.


[ 2023-06-29 10:37:09.723 - 19000218 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz. Sonntag
„Linzer Bolksblatt.'
de» 18. Februar 1900.
Nr. 39.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Bureau.)
Verlobung im Kaiserhanse.
Wie», 17. Februar. Dem „N. W. Abendblatt" wird
aus Berlin gemeldet: Ein hiesiges Blatt erfährt, dass vor­
gestern die Verlobung des Prinzen Rupprecht von Bayern
mit der Erzherzogin Anna von Oesterreich, der dritt-
jüngsten Tochter des Erzherzogs Ferdinand Großherzogs von
Toscana, erfolgt sei. Erzherzogin Anna Maria Theresia ist
am 17. October 1879 geboren. Sie ist eine Schwester des
in Enns garnisonierenden Erzherzogs Heinrich Ferdinand.
Eine ältere Schwester, die Erzherzogin Louise ist seit 1891
mit dem Prinzen-Thronfolger Friedrich August von Sachsen
vermählt. Prinz Rupprecht von Bayern ist am 18. Mai
1869 geboren und der älteste Sohn des Prinzen-Thronsolgers
Ludwig.
Sparkasse- Arrsmrise.
Linz. (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.) I» der
Woche vom 1t. Februar bis incl. 17.Februer 1900 wurden von 762 Parteien
506.712 K 88 fc eingelegt. Rückgezahlt wurden an 447 Parteien
<567.201 K 63 h
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparcasse.) Inder
Woche vom 11. Februar bis incl. 17. Februar 1900 wurden bei der städt.
Lparcaffe in Linz von 220 Parteien eingeteak 107.267 K 98 h und an
i 19 Parteien zuriickbezohlt 59 876 K 12 h
Kaiser und Bnndessürst
Berlin, 17. Februar. Die Rüge, welcher Kaiser Wil­
helm dem Herzog-Regenten von Mecklenburg ertheilte, weil
dieser einen Correspondenten eines französischen Blattes em­
pfangen und seine Abneigung gegen England geäußert hatte,
zieht weitere Consequenzen. Wie die „Märkische Zeitung" er­
fährt, sei auf den Brief des Kaisers eine Antwort seitens des
Herzogs erfolgt, die energisch den selbständigen Standpunkt
des Herzogs betont habe.
Krieg in Südafrika.
London, 17. Februar. Reuters Bureau meldet aus
Prätoria: Wie aus Colesberg hieher berichtet wird, fand
am Dienstag ein weiteres Gefecht statt, wobei die Engländer
60 Todte und Verwundete und 80 Gefangene verloren. Die
Buren hatten keine Verluste.
London, 17. Febr. Marschall Roberts telegraphiert:
General French hat den Feind von der Südseite Kimberleys,
sowie aus Alexanderfontein und Olifantfontein gänzlich ver­
trieben und ein Burenlager sammt Lebensmittel und Muni­
tionsdepot eingenommen. Die Engländer verloren 20 Mann.
— Aus Jakobsdal wird vom 15. d. gemeldet: Die Eng­
länder besetzten Jakobsdal nach einer Reihe von Scharmützeln
mit den Buren. General French bemächtigte sich dreier Furten
am Modder-River und rückte auf Kimberley vor. Die Buren
räumten Alexanderfontein, welches von den Engländern
besetzt wurde.
London, 17 Februar. Reuters Bureau meldet aus
Jakobsdal vom 16. d. M.: Die Buren nahmen einen
großen englischen Transportzug weg.
London, 17. Februar. Das Unterhaus bewilligte mit
213 gegen 32 Stimmen einen Nachtragscredit von dreizehn
Millionen.
Wien, 17. Februar. Das „Neue Wiener Abendblatt"
meldet aus London: Einem Telegramme der „Times" aus
Arundel zufolge sind beim Rückzüge der Engländer von
Colesberg zwei als Flügelhut detachierte Compagnien
vergessen und von den Buren gefangen worden.
London, 17. Februar. Die Blätter melden nachträglich
auszNaauwport: Dem Rückzüge der Engländer nach Arundel
gieng ein heftiger Kampf voran, wobei eine Infanterie-
Compagnie völlig niedergemacht und 9 Officiere und 45 Mann
verwundet wurden. Die Zahl der Gefallenen ist noch unbe­
kannt. Die Verluste dürften bedeutend sein. Eine Compagnie,
welche von der Uebermacht der Buren umzingelt wurde,
konnte sich ohne Verluste durchhauen. Die Geschütze von Co
leskop wurden zurückgezogen. Ein Maximgeschütz wurde zer
stört, damit es nicht in die Hände der Feinde falle.
Kapstadt, 17. Februar. Die britischen Truppen griffen
am 12. d. M. das Fort Eloff an. Das Johannesburger-
Commando zwang die Engländer, sich unter Verlusten zurück
zuziehen. Die Buren erlitten keine Verluste.
Wien, 17. Februar. (Börse für landwirtschaftliche
Products.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Der Effectivmarkt ist heute wenig versprechend. Im Termin­
handel brachte das über Nacht eingetretene schöne Wetter
wieder einen kleinen Curssturz hervor und es notierten
Weizen um 6 h, Roggen um 4 h niedriger. Frühjahrs-
Weizen wurde zu K 7.87 und K 7.86, Frühjahrs- Roggen
zu K 6.76, Mais zu K 5.41 und K 5.42 gehandelt.
Alles andere ohne jede Notiz.
Um 11 Uhr notierten: Weizen per Frühjahr K 7.85
bis K 7.87, Roggen per Frühjahr K 6.75 bis K 6.77,
Mais per Mai-Juni K 5.40—5.41, Hafer per Frühjahr
K 5.36—5.37, Reps per August- September K 12.50 bis
K 12.60.
Nrsayr, 16. Februar, Bei dem heute abgehaltenen
-fleiscbmarkte wurden 310 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 360
m 850 Kilo; Preis» von 100 L bis 520 K per Stück.— «n Kälbern
wurde« verkauft 236 Stück, per Kilogramm von h 84 bis K 1.06—
An Lämmern 59 Stück, per Stück K 8.— bis K 9. *n Schafen
18 Stück, per Kilo 50 bis 70 h.— An Schweine» 429 Stück, per
-Mo 83 h bis K 1.02.— An Spanferkeln 164 Stück, per Stück 6 K
bis 14 K.— An Kitze 16 Stück, per Stück K 2.80 bis K 6.50,
- An Rindfleisch zugeführt 12.60) Kilogramm, verkauft 12.600 Silogr.
m Kilo 60 h 6iS K 104 -• An Gäulen— Stück, per Stück
K bis L —. Den Markt besuchten 78 Händler.
mm. (««MH-rhod-r,. Preise wm 17. Februar 1900.)
Rittelpreis: Klg. Brot ,'chwar» 30-31 h Brot baibweiß 38 42 h,
«indfl-ohne Zmv. K l.32—1.44 Nindfl. mit Zmv. K 1.12-1 24, Kalbst.
K 1.12—1.20 RiudSleber K 1 20, Kernig 80 h Schaff!. 80 h 5. Kl.—
Schweines K 1.20-1.40 Geie'4tes K 1.62 -1 68. Werdest. 48 -56 h
Speck K 1.60, Butter gmzr K 1.40—l.50, Butter, an^qcm K 1.50
bis 1.60, RiMchwalz K 180-2.—, Tchweinschmalz K 1.50-1.60,
Salz (Sndsalz) 24—24 h Reis 40- 60 L Pmeüe! 24- 36 h Knoblauch
50—60 kr Kren60 -70 h Scmertrai'! 23—25 h Saure Rüb-n 18 -22k
Pfeffer K 2.25—2.35. Paprika K 2.45—2.45, Kümmel 78 h b. K— .82
Zwetschken gedörrt 50 -54 h Bauernkäse 86—94 h Tirolerkäse 90 h
K. 6 1 06 Schweüerkäse K 1.20—1.30, i'tter Milch «hm 75—85 h,
Milch Obers 23 2' h Milch ord. 15-17 h, Bier Märzen 32-32 h
Wein ord. 60- 60 h Brantwein 80—80 h, Aepfelmnst pe« Liter K 26
— 1-—-. A* t.* A st T,
Iür den Wau der Kerz Iesu-Kirche in Lustenau
haben gespendet:
Ungenannt 20 fl. Herr kais. Rath I. E. Wimhölzel
50 fl. Mitgliederbeiträge 19 fl. 50 kr. Aus Wien 1 fl. 50 kr.
Aus Puchheim 6 fl. 50 kr. Durch Hochw. P. Meister 0. R.
25 fl. 30 kr. Durch ebendenselben 4 M. 6 Pfg. Erlös 2 fl.
35 kr. Mitgliederbeiträge aus Bichkirchen 3 fl. 50 kr. Durch
Frl. Pauline Steiner in Aichkirchen 6 fl. 70 kr. Ungenannt
50 fl. Ungenannt aus Gaspoltshofen 10 fl. Hochw. Herr
Sebastian Meingasser, Dechant in Gaspoltshofen 5 fl. Samm­
lung in Gaspoltshofen 47 fl. Mitgliederbeiträge aus Gaspolts­
hofen 16 fl. Jahresbeiträge durch das hochw. Pfarramt
St. Josef in Linz 10 fl. Opfer in der Kapelle 12 fl. 35 kr.
Frau Gräfin Eltz, Tillysburg bei Enns 20 fl. Durch Hoch­
würden P. Bruno, Prior im ehrw. Karmelitenkloster in Linz
5 fl. Durch ehrw. Fr Ludwig, Pförtner im ehrw. Karmeliten­
kloster in Linz 6 fl. 50 kr. Durch die Administration des
„Linzer Volksblatt" von verschiedenen Wohlthätern, deren
Namen im „Linzer Volksblatt" schon ausgewiesen sind 33 fl.
50 kr. Zusammen 350 sl. 70 kr:» 701 K 40 h.
Innigst dankt: P. Georg Freund, Präsident.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 17 Februar.
Papierrenre ....
Silberrente ....
Goldrente
Oesterr. Kronenrente.
Ung. Goldrente...
Ung. Kronenrente..
1860er Lose zu 100 fl.
1860er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämienlose..
Orst.-urg. Bankactieu.
Lreditactim..
Ung. Lredftactieu
Anglobaak..
Umonbarckactien.
Bankverein..
Länderbankactirn
99.80
99.75
98 95
99.55
96.55
94.25
160.50
F. Rordbahnactie»
Dampffchiffactien
Staatsbahnactieu
Südbahnaciien
162.-
126.60
236.20
187.25
124 50
165.25
136.50
118.75
299,—
74—
137.30
26 80
Alpine Montau-Actie».
Böhm. Mvntsnactien
Rims
Poldt .....
London ....
D. Reichsnoten...
RapoleonSd'or...
Jtal. Banknoten..
Ducaten
100 Rubel ....
O «Oe. LandeSanleheu.
O -Oe. Hyp.-Pfandb..
Com. Schuld d. L. O.-Oe.
O.-Oe. Bankactieu..
Kleinmünchner Actien.
Gmundner Elekt.-Pr.-Act.
Türken
Linzer Brauerei-Actie»
Matt.
273.25
415.75
824.
150.50
242 47°
118.15
19.26
89.70
11 38
250 50
99 60
98.50
98.50
126-
69.—
Jungfranen-Berein.
Sonntag den 18. Februar wird im Vereinslocale des
Jungsrauen-Vereines „Sonnenwende", ländliches Schauspiel
mit einern Vorspiel von A. P. ausgeführt. Zu zahlreichem
Besuche ladet höflichst ein Die Vereinsleitung.
Im Panorama International
gelangt diese Woche eine hochinteressante Reise im malerischen
Tirol zur Ausstellung, und zwar: Eingang ins Ampezzo-Thal,
Toblacher-See, der Ort Landro mit Gebirgshintergrnnd, die drei
Zinnen vom Toblinger Riedl aus gesehen, Ausblick über den
Dürren-See, Ort Schludenbach, Misurina-Seemit dem Sorapis-
Berge, Sorapis mit dem Antela, Popena-Thal und Berg
Cadin. Der Cristallo-Gletscher, Gebirgsscenerie von Cristallo,
Cortina gegen Osten u. s. w.
Warnung!
b. 30. Birnmofi K 11—14, Weinessig p-r Liter^47 b z 49 h, Moüesi-:
m Liter 11—13 h Kilo Grieß feiner 35—37 h HauSgrieß 34—36 h
“ ■*>■ /n r»< nM-—- a«i ctrt 7.
?vt 4JUU li“"iw »> »vuv wv’ivp w— v.^
kxtramehl 35-37 h, Mundmehl 33-37 h, Semmelmehl 27—29 h
Berstemnehl 25- 27 h Pohlmehl 19—21 h, Suppen ge rfle 40- 60 ft
Aursigerfle 31—38 h, fflretn 28—32 h Erbsen 85—37 h Linier
62— 63 fe, Bohnen 30—34 h Haiden gerollte 54—58 kr Stoppelrüben
b— Lrdäyül h. Hektol. K 1.- 6.1.70, Kraut (1 Pf.)— b.—
seiet 20 Zt. K. 2 —, I Paar Hühner K 2.20 —2.40, Zuchttmrben K -,
1 Paar Tauben 80 ä bis Kl .—, 1 Stück Kapaun K 3.80 —4.20, Gäme
junge K.— 6. —, Gänse erwachsene K— ß. —, Gänse geschlachtet
K b. —, Enten Kücklein K— b. —, Enten erwachsen K—
bis —, Enten geschlachtet K —.— bis —, Liter Leinöl 80—80 h t
Baumöl K 1.— B. 1 JO »übsöl 80—80 h, Petroleum 40-40 h »erzen
Stearin Klg. K 1.28 b. 1.28, gezogene K 1.— b. 1.—, gegoss. K 1.04
b. 1.04, Seife weiße 67-69 h. graue 58-62 h, Unscklüt (rohes! 24 b.
24 h Brennh. hart, Meter K 9.80 bis 10.—, weich K8— bis 9.—,
Holzkohlen Hektol. K 1.75 bis 1 85, Braunkohlen 100 Kgr. K 1.40 bis
1 40. Heu K 4.— bis 5.20, Fumrstrvh K 2 30 bis 2 50, Stteuttrod
K 1.60 bis 2.—, Lac>«flroh 1 Bund 80—36 h, 100 Kilogr. Lein­
samen K 24.— dis 26.—, Klee amen K 100.— bis 130, Rübsamen
K 28 .— bis 21.—, Hektoliter Kuturnz K 9.30 bis 9.60, F-ldMs
100Ka. K 2.35 bis 2.45. Knochniqyps K —.— bis —, Schar-volle
reine K 2.25 bis 2.36, mitte. K 1.95 bis 2.05, ord K 1.85 b. 1.95
Flachs o. d. Schwing. 60 —70 h, Flachs gehechelt 90 h b K 1.—
Birnbäume— Stück, per Stück— kr.. Aepfslbäum-— Stück, pe.
Stück- kr., Marillenbäume— Stück, per St. K —, Kirsch
bäume— St., per St. K —, Zwetschkenb.— Stück, per Stück
K —, Pfirsichb.— Stück, per Stück K —. -, Birnbrut—■ Biüch
K, Aepfelbr.— ». K —, Erlen— St, per Stück K-
Waldbäume— St. per Stück K —.—, Kastamenb.— St., per Stück
K— —, Nußbänme— St. per Stück K —.
Welfer Getreidepreis vom 17. Februar 1900
Per 100 nilogramw «on- «u»e Lms Haler
K h K h K h K h K h
VchS«. 17— 14— 14 9u 12 70 12 20
Mittlere. 16 50 13 50 14 3) 12— 11 70
Heringe«. 16— 13— 13 70 11 40 11 10
MttelpreiS der 16 65 13 50 14 15 12 05 11 90
vorigen Woche
Nürnberg, 16. Febmar. (tzopfeumarkt.) Der gestrige Markt
hatt« bei fast ununterbrochenem Schneegrpöber doch wieder einen Abzug
von 200 Ballen aufzuweisen; 50 Säcke vom Lande und 80 von der
Bahn wurden demselben zugefahren. Als Käufer trat abermals nur der
Kunbfchaftshandel auf, welcher gute Markthopfcn zu 60, 83 M., mittlere
von 66 bis 75 M., Württemberg« zu 83 bis 92 M., Hallertau« um
85 bis 90 M., mit Siegel zu 105 M., Elsässer um 70, 72 M. und
Spalter Landhopfen zu 105 M. entnahm.— Heute blieb der Markt
bis Schluss dieses Berichtes geschäftSloS. Auch ist bisher eine Zufuhr
vom Lande nicht erfolgt. Die Tendenz ist aber für gute Kundschafts
hopsen, besonders wenn von grünlicher Farbe, sehr ftst.
' ""gern. Brauer
Ich gebe hiemit bekannt, dass ich vom heutigen Tage
an für keine wie immer geartete, von meinem Gatten
Franz Müller, Mühlenbefitzer in Klamleithen, Gemeinde
Alberndorf, gemachte Schulden eine Zahlungs­
pflicht mehr übernehme.
Klamleithen, 15. Februar 1900.
Therese Müller,
Besitzerin der Pfaiilmihie in Klamleithen,
(355 3 3) Gemeinde NIber-dorf.
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
VoirätMg ln den Mineralwasserhandlnngen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen etc.
Haupt-Niederlage für Oberöstenreicb bei Herrn Max Christ,
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Boeksrucker, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. y. Haselmayr’s Erben und J. Mau
I hard, Linz.
Y*.
& «jr
V -$■ (277 6 1
Sinzäunungen
sind DrabtgefiecMe
als auch alle Sorten
Drahtgtitter.
Verzinkte Stacheldrähte.•
Preislisten und Kostenvoranschläge gratis
«loh, Strasser’s Nacht (J. Bukowansky) 0 rah u“ 2, S LL b d” r 5T 9 “" 9
125.—
65.—
Telegraphischer Mttermrgsdericht.
(„Allgem. Brau«- und Hopfen-Zeitung.")
UnTTT wenn jede Hasche A. Holl’* Schutzmarke trägt und
auB ,_i mit der Bleiplombe „A. Moll” verschlossen iss
Sfimmm aus dem Pufisicum.
Wien, 17. Februar. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 730 und 735 Mm. über dem atlantischen Ocean,
das Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über Nordruß.
land, ein zweites Minimum befindet sich bei Sicilien.—
Westliche Windrichtung, zunehmende Bewölkung, ohne wesent­
liche Niederschläge, milde Temperatur, später Niederschläge.
Linz, 17. Februar, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
^^>rls: 61 Centimeter ober Null. Temperatur: 2 Grad
Wärme. Windrichtung: Westlust. Witterung: Heiter
Spenden.
« S. dem Andenke» eines Verstorbenen für die Anstalt ßm
guten Hirten" 6 K.— g S. zum Bau der Herz Jesu-Ktrche m
Lusterau in derselben Meinung 4 K.
Für de» katholischen Pressverein
haben durch das Hochw. Decanatsamt Atzb ach zu Schwanen-
stadt folgende Hochw. Herren ihre Mitgliedsbeiträge (je 1 fl.)
pro 1900 einbezahlt: PI Tit: Johann Huber, Dechant und
Stadtpsarrer zu Schwanenstadt; Karl B. Krammer, Beneficiat
in Schwanenstadt; Friedrich Hönig, Cooperator in Schwanen­
stadt; Cajetan Schachinger, Pfarrprovisor in Ottnang; Franz
Stelzhamer, Cooperator in Ottnang; Johann B. Pichler,
Pfarrer in Atzbach; Gottlieb Vogl, Pens. Pfarrer, Meffeleser
in Atzbach; P. Gotthard Heigl, Pfarrvicar in Aichkirchen;
Josef Aigner, Pfarrvicar in Attnang: A. Würzl, Pfarrvicar
in Regan: Fr. Achleitner, Stadtpfarrer in Vöcklabruck;
I. Wayß, Pfarrvicar in Oberthalheim; Matth. Hartl, Pfarrer
in Ungenach; Johann Marschik, prov. Director in Mitterberg;
Josef Buchegger, Pfarrer in Rüstorf; F. Steinhardt, Pfarrer
in Deffelbrunn: Joh. Prandsteiter/Pfarrer in Altenhof; Joh.
Bredl, Pfarrer in Wolfsegg; Franz Bodingbäuer, Pfarrer in
Geboltskirchen.
Nsil'» kranrdranntursln und Salz ist ein namentlich als schmerz*
stillande Einreibung bei Gliederreissen and den anderen Folgen
von Erkältung bestbekanntes Volksmittel. Preis der plombierten
Origin&iflasche K. 1.80 Heller
Mol 13
eshh
HUB ECHT, 5 tzac htoI ^j»a«j?ulvnr A,
MOLL’S Schutzmarke und Unterschrift tragt.
Moll’« Seldlitz-Pulver sind ein allbewährtes Hausmittel gegen Var-
duuungabesohwerden, Appetitlosigkeit und Stuhlverstopfung von
nachhaltigster^Wirkung. Preis der Original-Schachtel 2Kronen.
Hauptveramdt durch Apotheker A. Holl, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien» Tooh-
lauben S. In den Apotheken der Provinz verlange mau ausdrücklich A. Sfoli’fi
(747) Präparat-
nach den neuen Steuergesetzen
sind zu beziehen durch die
Linz, Urfahr, Wels, Ried
und Riohrbacb,
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
Verantwortlicher Redactmr: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:37:09.723 - 19000218 - Seite 7 ]
WWWWDMWWWMMW
Nr. 39., Linz, Sonntag
Bei Kinderkrankheiten,
welche so häufig säuretilgende Mittel erfordern, wird
von ärztlicher Seite als wegen seiner milden Wirkung
IV., hieffir .besondere geeignet: (112 52)
mit Vorliebe verordnet, bei Magensäure, Scropheln,
Rhachitis, Drüsenanschwellungen u. s. w., ebenso bei
Katarrhen der Luftröhre und Keuchhusten. (Hofrath
von Löschner’s Monographie über Giesshübl Sauerbrunn.)
Aufruf.
In dcm Pfarrbezirke der Stadt Aussig in Böhmen sind infolge
der Los von Rom-Bewegung im vergangenen Jahre 48V Personen von
der katholischen Kirche zum Protestantismus abgefallen, von denen die
«reisten der eingepfarrten Gemeinde Krammel-Obersedlitz angehören.
Daselbst wird nun auch eine protestantische Kirche gebaut und steht nach
deren Vollendung ein Massenabfall zu befürchten. Dieser drohenden Ge­
fahr kann nur dadurch vorgebeugt werde», dass dort ebenfalls eine
katholische Kirche gebaut wird, in der regelmäßiger Gottesdienst
-abgehalten wird, da die Communication mit Aussig sowohl wegen
der weiten Entfernung, wie auch infolge des für Benützung der
Elbe-Brücke zu entrichtenden Brückengeldes sehr erschwert ist, und darum
nicht einmal die Schulkinder in die Kirche geführt werden können. Zn
diesem Zwecke hat sich ein Kirchenbau-Eomite gebildet, um die Mittel
für den Bau, der aus freiwilligen Spenden aufgebracht werden muss,
zusammenzubringen. Dasselbe wendet sich an alle katholischen Glaubens­
genossen mit der herzlichen Bitte, in dieser schweren Noihlage, wo der
Glaube und da? Seelenheil so Vieler gefährdet ist, zu Helsen.— Die
Herren Geistlichen werden gebeten, ihren Gläubigen die Sache dringend
ans Herz zu legen, und Sammlungen zu erwähntem Zwecke zu ver­
anstalten. Gaben sind zu richten an den Unterzeichneten. Jin voraus
allen edlen Gebern ein herzliches Vergelt's Gott!
Für das Kirchenbau-Comitö:
Dr. Eugen Kinzer,
Kaplan an der Decanal- Kirche von Aussig
-(217—5) in Böhmen.
Wergniigrmgs- Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
Directios:« Ifred «»o»r.■
Sonntag dm 18 Februar 1900.
Rachmittags-Borstellung.
Ansang 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
B-i gewöhnlichen Abeudpreisen.
Weltmarken giltig Weltmarken gilt-g.
Novität! Zum 6. Male: Novität!
Linzer Bereinsbrüder.
Große Localpvsse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern nach einer älteren
Idee für die hiesige Bühne bearbeitet von M. Anzer.— Musik von
Henry Walter Roihwell und Arnold Winternitz.
Regie: Schmidt-Renner.— Dirigent: Capellmeister Arnold Winternitz.
1. Bild: „Eine Vereinsgründung."— 2. Bild: „Gevatter-
jchasten."— 3. Bild: „Verwechselte Adressen."— 4. Bild:
„Beim Zapsenstceich auf der Promenade."— 5. Bild:
Festivitäten auf dem Pöstlingberge.
Abend-Bor st ellnug.
Ansang ifi Uhr.• Ende |10 Uhr.
19. Suspendu- Borst ellung.
Erstes Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn
vom Deutschen Theater in Berlin.
Der H'wrfsenswurm.
Baucrnkomödie mtt Gesang in drei Acten von Ludwig Anzengruber.
Montag den 19 Februar 1900.
Ansang q3 Uhr. Ende |10 Uhr.
20. Suspsndu-Vorstellung.
Zweitcs und letztes Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn
vom Deutschen Theater Theater in Berlin.
Der Geigenmacher von Cremona.
Drama in einem Aufzuge frei nach Copee von Ferdinand Bonn.
Den Anfang macht:
Die Schauspieler des Kaisers.
Drama in drci Aufzügen von Karl Wartenburg.
Cpielpla«: Dienstag: „Das Rheingold".— Mittwoch: Nach.
mlittags-Borstellung: „Schneewittchen und die Zwerge". Abend-Borstellung:
Jubiläum für Leopold Beringer anlässlich seiner 35jährigen Thätigkeit
am landschaftlichen Theater in Linz. „Der Verschwender".— Donnerstag:
„Die Puppe".— Freitag: „Die Goldfische".— Samstag: Benefice für
D:e Opernsängerin Frl. Emma Schultz. „Die Hugenotten".— Sonntag
nachmittag: „Die Puppe"; abends: Gastspiel des Tanjguartetts „Leo
Colinic". „Linzer Bereinsbrüder".
Theater-Nachricht.
Sonntag nachmittags gelangt bei gewöhnlichen Abendpreisen mit
Giltigkeit der Weltmarken die Localposse „Linzer Bereinsbrüder" zur
Aufführung. Am Abend eröffnet Herr Ferdinand Bonn als Dusterer
in Anzengrubcrs „Der G'wiffmswurm" ein zweiabendliches Gastspiel.
Die Rolle des Dusterers verdient als ein Cabinetstück des Künstlers be­
zeichnet zu werden. Montag beschließt Bonn mit „Der Geigenmacher von
Cremona" und „Die Schauspieler des Kaisers" sein hiesiges Gastspiel.
— Für Dienstag wurde „Das Rheingold" bei mäßig erhöhten Preisen
mit Giltigkeit der Wertmarken (Landesbeamten- und Off-ciers-Karten
jedoch find ungiltig) ins Repertoire aufgenommen.— Mittwoch Nach­
mittag gehört der Kinderwelt und gelangt E. A. GörnerS Märchen
„Schneewittchen und die Zwerge" mit Gewinstspielen verbunden zur
Aufführung. Mittwoch abends findet eine Jubiläums-Vorstellung für den
altverdienten Leovold Beringer, der nunmehr seine 35jährige Angehörig­
keit zur Linzer Landesbühne erreichte und gehört dieses Fest zu den
Seltenheiten der theatralischen Ereignisse.— Als nächste Opernvorstellung
werden die „Hugenotten" vorbereitet.
Panorama International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
NEU! NEU!
««tritt per Perso« 30 h, Kinder, Studenten «nd Militär
vom Feldwebel abwärt» 20 h au der Cassa. (371)
„Linzer Bolksblatt." den 18 Februar 1900. Seite 7.
Stosses Concert
der vollständige»
StiffttKlr lei k. 1 .1.4. »t-i«rtr In Anker triferjifer
unter persönlicher Leitung ihres TapellmeisterS Herrn Gchebek.
(Streichorchester.)
Sonntag de« 18. Februar 1900:
1. Marsch der finnländischen Reiterei a. d. 30jährigen Kriege.
2. Ouvertüre zur Oper; „Genoveva," von Schumann.
3. „Luna," Walzer a. d. Operette: „Frau Luna" von Paul Linke.
4. Charfreitagszauber aus; „Parsifal", von Rich. Wagner.
5. „In der Haideschenke", charakt. Tongemälde von Eileuberg.
6. „Classisch und Wienerisch", Potpourri von Komzak.
7. „Kai'er-Ouverture", von Westmeyer.
8. Phantasie a. d. Oper: „Der Freischütz" von C. M. v. Weber.
9. „Die entfesselte Phantasie", Intermezzo von Hoffmann.
10. „Neue Operrettenschau", Potpourri von Jschpold.
11. „Rasch wie der Blitz", Polka schnell von Hartig.
12. „Jules Mumm", Marsch von Helmesberger.
Eintritt per Person 50 h. Kinder 20 h. Anfang 4 Uhr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvollst (320)
Is«a? Uelikst«.
Traniwaywaggonr verkehren ununterbrochen vom und zum BolkSgarten.
Restauration im tandsch. Lastno Linz'
obere Promenade, neben dem Theater.
(245)
Webst Zipferbier vorzügliches
Kayerrfches -Wtz
Löwenliräu
von Franz Stockbaner !n Nassau.
Hochachtend
Leopold Danhofer, Casino-Restaurateur.
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Kern Gerste Lins Hafer
Urfahr, 16. Februar. ^6 80 W 20 U——— U 20
Auszug aus dem „Linzer Amtsblatt."
Handelssirmenregister- Anzeiger: Gelöscht wurde
beim k. k. Landesgerichte Linz in dem Register für Einzel-
firmen bei der Firma „I. L. Frühstück" in Linz der Firma-
Inhaber Herr Josef Frühstück über Ableben, dagegen wurde
Frau Karoline Frühstück, Gemischtwarenhändlerin in Linz,
infolge Erbganges als Firma-Inhaberin eingetragen; die
Procura des Herrn Franz Eybner bleibt aufrecht.— Ein­
getragen wurden weiters beim selben Gerichte und im selben
Register die Firma „S. Eibuschütz" mit der Hauptnieder­
lassung in Linz; Firma-Inhaber Herr Samuel Eibuschütz,
Händler mit Herren- und Knabenkleidern in Linz.— Ferners
die Firma „Schwertberger Schlossbrauerei Th. Schwiter"
mit der Hauptniederlassung in Sand, Gemeinde Schwertberg;
Firma-Inhaberin Fr. Theresia Baronin Schwiter, Gutsbesitzerin
in Schwertberg, welche die Firma in der Weise zeichnet, dass
sie unter die stampiglierten oder von wem immer geschriebenen
Worte „Schwertberger Schlossbrauerei" ihre Unterschrift
„Th. Schwiter" eigenhändig beifügt.— Gelöscht wurden beim
k. k. Landesgerichte Linz, und zwar im Genossenschaftsregister
bei der Firma „Arbeiter-Consumverein in Kleinmünchen" die
Ausschussmitglieder Herren: Alois Herbst (zugleich Obmann-
Stellvertreter), Anton Kral, Anton Schrottenbaum und Josef
Rauscher; dagegen wurden eingetragen die neugewählten
Vorstandsmitglieder Herren: Josef Schoffer, Weber in der
Kleinmünchener Baumwollspinnerei und mechan. Weberei;
Matthias Nowotny, Jakob Gruber und Isidor Sogerer, letztere
drei Zündwaren-Fabriksarbeiter, sämmtl. in Kleinmünchen,
sowie die Wahl des Vorstandsmitgliedes Hrn. Anton Prischl
zum Obmann-Stellvertreter.— Eingetragen wurde beim k. k.
Kreisgerichte Wels im Register für Einzelfirmen bei der Firma
„C. Holter", Gold- und Silberarbeiter in Wels, dass Frau
Therese Holter, Juwelierswitwe, infolge Erbganges Inhaberin
obiger Firma ist und dieselbe mit „Carl Holter" zeichnet.
— Gelöscht wurde beim selben Gerichte und im selben Re­
gister die Firma „Johann von Hirschbergs Witwe", Inhaberin
Frau Marie von Hirschberg, Apothekenbesitzerin in Wels,
über Gewerberücklegung.— Eingetragen wurde beim k. k.
Kreisgerichte Wels, u. zw. im Register für Gesellschastsfirmen
die Firma „A Hartmann und Franz Zinke" zum Betriebe
der Apotheke in Wels, Stadtplatz 5; die offene Gesellschaft,
welche am 1. Juli 1899 begonnen und ihren Sitz in Wels
hat, besteht aus den Gesellschaftern Herren Alois Hartmann
und Franz Zinke, Apotheker in Wels, von welchen jeder zur
Vertretung der Gesellschaft und zur Zeichnung der Firma mit
-leren Wortlaut berechtigt ist.— Eingetragen wurde beim
k. k. Landesgerichte Linz in das Genossenschaftsregister die
Firma „Vorschusscassenverein für die Ortsgemeinden Erd­
mannsdorf, Gutau und Hundsdorf, registr. Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung" mit dem Sitze in Gutau, Bez. Prä-
garten; die Genossenschaft, welche auf dem Vertrage ddo. 25.
Jänner 1900 beruht, hat zum Gegenstand des Unternehmens
Oie Beschaffung billigen Personalcredites für die Mitglieder
durch Gewährung von Darlehen mit mäßiger Verzinsung;
Mitglieder des ersten Vorstandes die Herren: Martin Moser,
Oekonom in Hundsdorf (zugleich Obmann), Josef Lamplmayr,
Oekonom in Erdmannsdorf (zugleich Obmann-Stellvertreter),
Franz Altzinger, Kaufmann in Gutau, Josef Frühwirth, Gast­
wirt in Neustadt, Leopold Zeitchofer, Oekonom in Schöferhof,
Oswald Reindl, Oekonom in Lehen; die Firmazeichnung erfolgt
in der Art, dass zu der von wem immer geschriebenen oder
vorgedruckten Firma zwei Mitglieder des Vorstandes ihre
Unterschrift beisetzen.— Eingetragen wurde weiters beim
k. k. Landesgerichte Linz im Genossenschastsregister bei der
Firma „Linzer Consumverein, registr. Genöffenschaft mit be­
schränkter Haftung", dass diese Genossenschaft nunmehr auf
die in der Generalversammlung vom 25. Oct. 1899 und in
den Vorstandsitzungen vom 16. Jänner und 5. Febr. 1900
geänderten Statuten gründet, wonach die Firma nunmehr
„Erster Linzer Consumverein, registr. Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung" lautet, der Gegenstand des Unternehmens
die Beschaffung unverfälschter und guter Waren zu möglichst
billigen Preisen und Verkauf derselben an die Milglieder ist,
der Vorstand aus dem Direktor, Cassier und Buchhalter be­
steht, die Firmazeichnung in der Weise erfolgt, dass zu der
von wem immer geschriebenen oder vorgedruckten Firma der
Genossenschaft zwei Vorstandsmitglieder ihre Namensunter­
schrift hinzufügen.— Gelöscht wurde beim k. k Kreisgerichte
Wels im Genossenschastsregister bei der Firma „Arbeiter-
Consumverein Hallstatt" das bisherige Vorstandsmitglied Herr
Josef Viertbauer; dagegen wurde die Wiederwahl der bis­
herigen Vorstandsmitglieder Herren Bartholomäus Gamsjäger
(Obmann), Fr. Scheutz (Obmann-Stellvertreter), Michael
Wesenauer (Rechnungsführer), sowie die Neuwahl des Josef
Fischer, Hausbesitzers in Hallstatt, zum Rechnungsführer ein­
getragen.— Gelöscht wurde beim selben Gerichte und im
selben Register bei der Firma „Arbeiter-Consumverein Ischl"
der Vorstand-Stellvertreter Hr. Caspar Loidl, dagegen der
an dessen Stelle gewählte Hr. Ludwig Frölich in Ischl ein­
getragen.
Erledigungen: Notarstelle in Freistadt, Gesuche bis
3. März bei der k. k. Notariatskammer für Oberösterreich in
Linz.— Gerichtsadjunctenstelle beim k. k. Kreisger. Steyr
mit den Bezügen der 9. Rangsclasse, Gesuche bis längstens
2. März beim Präsidium des gen. Gerichtes.— Gerichts­
adjunctenstelle beim k. k. Bezirksgerichte in Kirchdorf mit den
Bezügen der 9. Rangsclasse, Gesuche bis längstens 2. März
beim k. k. Kreisger.-Präsidium in Steyr.
Lehrerstellen: Lehrerstelle, beziehungsweise Schul­
leiterstelle an der 2class. Volksschule in Leopoldschlag, 600 fl.
Gehalt, Gesuche binnen 3 Wochen (vom 15. Febr. an) beim
k. k. Bez.-Schulr. Freistadt.— Lehrer- zugleich Schulleiter­
stelle an der getheilten Iclass. Volksschule in Kimpling,
1200 K Gehalt, 100 K Subsistenzzulage und 100 K jährt.
Remuneration für die Schulleitung nebst freier Wohnung rc.,
Gesuche binnen 3 Wochen (vom 15. Febr. an) beim k. k.
Bez.-Schulr. Schärding.— Je eine Unterlehrerstelle an den
2claff. Volksschulen in Hofkirchen und St. Oswald, an der
3claff. Volksschule in St. Martin und an der 5class. Volks­
schule in Ulrichsberg, sämmtl. im Bez. Rohrbach^ Gehalt je
1000 K nebst freier Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen
(vom 15. Febr. an) beim k. k. Bez.-Schulr. Rohrbach.
Stiftungen: Eine Welser Hospitalpfründe mit dem.
Genusse von tägl. 18, event, eine solche mit dem Genusse
tägl. 12 kr.; Anspruch haben dürftige, gebrechliche Leute,
welche in Oberösterreich heimatszuständig sind, ohne Unter­
schied des Geschlechtes, Gesuche bis 15. März bei der k. k.
o.-ö. Statthalterei in Linz.— Jahresinteressen der Josefine
Klausner'schen Dienstbotenstiftung, dermalen 92 K 40 so;
Anspruch hat ein armer, arbeitsunfähiger Dienstbote männ­
lichen oder weiblichen Geschlechtes; den Vorzug genießen
solche, welche bei irgend einem Mitgliede der fteiherrlichen
Familie Mac Nevin O'Kelly treu und fleißig gedient haben;
der Stiftungsgenuss wird dem zu betheilenden Dienstboten
auf die Dauer seines Lebens und seiner Bedürftigkeit ge­
währt; Gesuche bis 10. März bei der k. k. o.-ö. Statthalterei
in Linz.
Licitationen: Vieh, Wägen rc., 22. Febr. 9 Uhr ftüh
im Hause Nr. 4 in Jmberg, Gem. Leonding, Bez. Linz.—
Möbel rc., 26. Febr. 10 Uhr vorm, im Hause Nr. 228 in
Lustenau, Gem. Linz.— Vieh, Wägen, Maschinen rc., 24. Fe­
bruar 10 Uhr vorm, im Hause Nr. 3 in Obergaumberg,
Gem. Leonding, Bez. Linz.— Haus Nr. 23 in Goldwörth,
Bez. Ottensheim, Schtzgsw. 6390 K (geringstes Gebot
3465 K ), 15. März 10 Uhr vorm, an Ort und Stelle.—
Realität Nr. 2 in Florentsein, Grundb. Wippl, Bez. Frei-
tadt, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 5798 K 40 so (geringstes
Gebot 3865 K 60 so), 29. März halb 11 Uhr vorm, an
Ort und Stelle.— Wolfseggergut Nr. 22 23 in Obergeng,
Gem. Kirchschlag, Bez. Urfahr, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
7223 K 20 so (geringstes Gebot 4815 K 5 so), 22. März
10 Uhr vorm, an Ort und Stelle.— Zaunhof Nr. 15 und
16 in Krift, Grundb. der Gem. Krift, Bez. Kremsmünster,
'. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 19.784 K 2 so (geringstes Gebot
13.189 K 33 so), 15. März halb 3 Uhr nachm, an Ort
und Stelle.— Freiw. Versteigerung des Hauses Nr. 196 zu
Goisern, Bez. Ischl, s. Garten, Ges.-Schtzgsw. 11.200 K
(geringstes Gebot ebenf. 11.200 K), 8. März 1 Uhr nachm,
in der Gemeindekanzlei zu Goisern.— Wohnhaus und
Mühle Nr. 7 und 8 in Hinternberg, Grundbuch Lichtenau,
/. Zubehör; dann led. Grund Wald-, Acker- und Wiesenpar-
cellen im Grundb. Haslach, Schtzgsw. 5216 K 20 so und
1180 K 30 so (geringstes Gebot 3477 K 48 so und 786 K
88 so), 24. März 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Haslach.
— Haus Nr. 73 in Attnang, Gem. Puchheim, Bez. Vöckla­
bruck, Schtzgsw. 8263 K 30 so (geringstes Gebot 6000 K),
März 0,2 Uhr nachm, an Ort und Stelle.— Haus Nr.
19 Seilerstätte in Linz s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 9620 K
(geringstes Gebot 4810 K), 20. März 9 Uhr früh beim k. k.
Bez.-Ger. Linz.
Concurse: Ueber das gesammte Vermögen der proto-
ollierten Firma „Müller& Seifer", offenen Handelsgesell-
chaft in Linz, sowie deren offene Gesellschafter Herren Friedrich
: Nüller und Heinrich Seifer, Kleiderhändler in Linz, Franz
Josefplatz Nr. 22, Masseverwalter Herr Advocat Dr. A. R. v.
Glanz in Linz, Anmeldungen bis 23. April beim k. k. Landes­
gerichte in Linz.


[ 2023-06-29 10:37:09.723 - 19000218 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt.«
den 18. fohmor 19^0,
Nr. ?9
a
Vielfach
eigene
prämiiert für
Erzeugnisse.
D n 1720 H H Vielfach prämiiert für M
yj gegUnaet. jf Q eigene Erzeugnisse. W
I
Uhrmacher
(A. Rehles Nachfolger)
Domgasse 18 LINZ Domgasse 18
empfiehlt sein
Grosses Lager
in
echten Schweizer Taschenuhren
KM-, Silber-, Stahl- nnd MelgeMnsen.
c
Kleiner Anpiger.
Ueber all« in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserate billigst, sür Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, Halbe Preise.
Offen e St ellen»
Modisterr-LeHrmlichen
wird aufgenommen bei Eidenböcks
Nachf., Modistin, Linz, Pwmenade
Nr. 20. (345 4 4)
Taschenuhren
mit
Repetition, Wecker
u. Kalenderwerken, Chronograph, (Stoppuhren)
Präzisionsuhren
anerkannt nur das leistungsfähigste und
preis-
würdigste.
Pendoluhren
in grösster Auswahl in Hänge- und Stehkästen,
nach allen Stylarten, unter weitgehendster Garantie.
Uebernahme aller in dieses Fach einschlagenden
Reparaturen
inr soliden billigen Ausführung mit einjähriger
Garantie.
Getragene Taschenuhren werden ln
(iss* st) Tausch genommen. D
Agenten
tüchtig und solid, werden zum Verkauf
; meiner renommierten, neuartigen
Kolzrouleaux »nd
j Jalousien
überall gegen höchste Provision auf­
genommen. 372 4 1)
I Ernst Geyer
I Branna« in Böhmen.
Stellengesuche.
1 Ein jünger Mann
2S Jahre a't, militärfrei. welcher auch
Gartenarbeit versteht, sucht eine Stelle
als Messner od.anch als Portier,
am liebsten in einem ge stlichen Hause.
'Zeugnisabschriften stehen auf Ber
langen zu Diensten. Gefällige An
träge werden unter „Stelle" an die
Adm. d. Bl. erbeten. (366 3 3)
I«r Vermieten.
Zöpfe
rücken, da
(377)
Schei'.el, Perücken, dauerhaft und
schön gearbeitet; größte Auswahl in
Wellen, Bandos und Fri'etten, Kunst-
flechtcreien rc, werden gewissenhaft
und billigst verfertigt. Champoing>
Manicnre. A. Berthold, Friseur
und Perückenmscher, Herrenstraße 2,
Linz, Klosterstr. 2. llr vinzausträge
werden gew sie haft ausgeführt.
Leinenreste
sind vorräthig bei
Iranz Wankmüller
Landstraße 30. (374)
Spiritus- Ä
Glühlicht?
Lampen
Gasöl-Glüblicht-Lampen, sowie deren
Bestandtheile und Reparaturen, Gasöl-
Schnellkocher, Spiritus Gas-Schne8-
kocher, Petroleum-GaS'Schnellkocher,
Backofen- Lampen, Löthwerkzeuge
Gasöl n. Gasolme in Kannen u. FSsftr,
bezieht man am billigsten bei
Alfred Brittinger,
Linz a. d. Donau, Herrenstraße 13
; 3159 £0^
Stammwappen
bürgerliche und adelige Wappen mit
Beschreibung, Chroniken, «tamm>
bäume, Orts- und Städtewappen. Di­
plome für Vereine mit kalligraph.Text
liefert von fl. 4 an R. Günther,
Wappenmaler, heraldische Anstalt,
Salzburg II. Anfertigung von Pet­
schaften, Siegelmarken, Visitkarten,
Briefpapier rc. mit Wappen, Adler
und Heiligenbilder. Gegen Einsendung
Josef Schrems
Schöne Wohnung
Hochparterre, bestehend aus 1 Zimmer,!,,-
2 Kabinetten, Kücte (Keller, Boden) von eo kr. erhält jebermomt Auskunft
sogleich oder mit Maitermin zu be- überseinWappenundNamen. Prospeci
ziehen. Kapuzinerstraße 11a. (376) gratis. Vertreter gefacht. (220 10 6)
WohvunM« I
mit 2 Zimmern, Cabiml und Küche,
ist an eine ruhige, kinderlose Parier
zu vermieten und ab Maitermin zu
beziehen. Lustenauerstraße 14, 1 St.
(373);
vormliir
overösterreichische Möbel- Jndustriehalle
li«), Lpiükloiesc llr. 9, Vinj
empstchlt fein große» Lager solid gearbeiteter
Tischler- und
Tapezierer-Möbel»
unter Garantie zu den billigste» Beeilen.
ksHltttAmtmlsstMyit»
Rusr- und Eichenholz find tu großer Auswahl stet»
lagernd.
Gcklon-Sarnitnre« sowie Tischlermöbel
vorjähriger Saison gelangen zu bedeut Ed
herabgesetzten Preisen zum Verkaufe.
«iHigr, falifet jHibtl fir|altl» ».Safts fit.
stet» am Lager. (780>
Illustrierte tzretskourani» gralii und franco
schöne
Wohnungen
find zu vermieten. Gemeindestraße
Nr. 45 zum Februar-Termin und
Bolksfeststraße Nr. 15 zum Mai-
Termin zu beziehen. Näheres beim
Hanseigenthümer Bolksfeststraße 15,
Parterre. (8500—7)
Robert Kohinger
Linz, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße,
empfiehlt Prager- und Westfäler
Schinken, Carrö, Zunge roh und ge­
kocht, Aufschnitt von diversen Würsten
10 Deka 30 und 50 h, Paprika und
englischer Frühstückspeck, Käse, Thee>
butter, marinierte und geräucherte
Fische, franz. und Inländer-Sardinen,
Caviar, In- und Ausländer-Con-
serven rc. (2922 52 31)
AttÄve
Kanzeln, Beicht- und Kirchenstühle,
wie alle andern Kirchereinrichtungs­
gegenstände werden im Entwurf wie
in Detailzeichnung in jeder Stilart
schön und billig gefertigt. Hoch-
achtungsvollst Benedict Brau»
schowsky, Ars-itekt, München,
«ngustenstraße 08/IH^. Früher
12 Jahre in diesem Fache bei den
ersten Münchener Kunstanstalten
thät-g. (868 2 l)
7
Li
Ihne
(n feinster AsefOhnug
Franz Sliwinskf
bahfr ii. befugte? Zahntecimünr
iAtiZ, Laadatratn U,
Zur Pflege des Mundes und
der Zähne ist das vollkommen
unschädliche Mundwasser und
Zahnpulver (24k—78
Indiana
m empfehlen.— Zu habe®
in den Apotheken und Par
fumerie-Handlungeu.
1100 bis 300 fl. monatlich
i können Personen jeden Standes in alle»
l Ortschaften sicher und ehrlich, ohne
J Capital und Risico verdienen durch
f Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere
und Lose. Anträge an
Ludwig Oesterreloher
VIII., Deutschegaffe Nr. 8, Budapest
(172 IU tl
—MliiSHI
vevfthieöenes»
Jene
khristlgll Siegers Mm i«
Karb waren- Aavriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6 arbeiten, die
mpfiehlt sein parfümierten Spritz- wollm,' sollen ^Adresse ^a>i
Ettgcmc inct? Verkehr
» H o' oi.. Bf* **| ntpiieiju lei« pai|uimetxni «stritz
IrSt 8llmr SlMflUllU für Tanzböden, Fußboden
J h 7' u,u,hu ISParwichse für Pirquet- und an-
Franz Bradac gestrichene Böden, Linoleum-Fntz-
Landstraße 77. (375) boden-Glasnr, in einer halben
Uebernahme jeder Puppenreparatur, Stundetrocknend. Fntzboden-Bern-
größtes Lager aller Sorten Pupvm. steiu-Lackfarbe, in 6 Stunden
paunend billig. »^»L.t.ocknend, englische Emailglasnr
Wirr- und Schnitthaare kauft Kranz für Waschkästen, frisch geriebene Del-
Damen
welche zu Hause für ein Geschäft Hand­
arbeiten, die überallhin vergeben
Bradac, Friseur, Landstraße 77.
TrarrerlMe.
'von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eidenböcks
' Nachf., Modistin, Linz, Promenade
. Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (344 4 4)
färben, trockene Malerfarben,
Möbellacke» feinst englische Wagen
lacke, Bicyclelack und Helmlack,
in Königgrätz senden.
I. Ketll
(365 3 2)
Zn pachten gesucht
wird ei« l benSfähiges Gast­
haus. Adresse in der Adm. d. Bl.
(369 3 2)
Taufpathi«!
Arme christliche Eheleute bitten gut­
herzige Frauen um Uebernahme dieses
Strohhnt- Appretur mit Matt-christlichen Liebesdienstes. Adresse in
glanz in allen Farben, feinst-, schön der Adm. d. Bl. (863 2 2)
glänzende Strohhnilacke in allen
Prager
I Leber- und Blutwürste sind in vor-
! züglicher Qualität jeden Montag zu
haben und empfiehlt dieselben Rov.
; Kobinger, Promenade 21, Ecke der
ereinstraße) (3003-19 16)
Farben, Schuhlacke, Politnrlacke, Hvpotüekar-Darleben
von Novo Kronen, auswärts, auf
StaKarbö« Landwirtschaften, Güter, Z ns- und
MoM»*Sd«dettkON^Kiw^ Geschäftshäuser, Fabriken, Industrien
Zn« ÄJ^ unb Verkehrsunternehmungen, sind
Z.rden!i«»k ^lnd-r^E»'»u 3 V 4% jährlichen Zinsen und
m? b ^"Zl l°/°lger Amortisation jederzeit zu bc-
Zuschriften mit 2 Retour-
Pinseln und SargverKierungen unt r Tb L"an hb 9/hm
>» <1-7 m ai) "K££""~ (3.3 2 3)
DANK.
Für die vielen Beweise herzlicher und inniger
Theilnahme anlässlich des schmerzlichen Verlustes
unserer innigstgeliebten Schwester und Tante
Theresia Edtninyr
sowie sür die prachtvollen Kranzspenden und sür die
zahlreicheBetheilignng am Leichenbegängnisse erlauben
wir uns allen unseren tiefstgefühlten Dank zum Aus­
druck zu bringen. Namentlich fühlen wir uns ver­
pflichtet, der Familie Mislik, dem St. Annen-Verein
und dem III. Orden, sowie dem hochwürdigen Stadt-
pfarr-Senior Hochaschböck, der den Leichenconduct
führte, unseren innigsten Dank auszudrücken.
Ae tikftküllkllliltll
(370)
einen gnieu
wo
Hilf% Atze'' ÄM gtipfifee.
haben wM, verwende
(2139—1C6)
•II.
Gebr.KurztlialeriCo.
grosslierzogi. toscan. Hofliefepanten
Frans Joscfs-Flats Nr. 13 M Frans Josefs-Fiats Nr. 13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen- nnd M&dchenhflten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Filz-, Herren- and
Knabenhflte
sowie alle Formen Touristen- and Graser
«. Lodenhfite
za billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail, (lsie)
K«
wird radikal
beseitigt nur
Mn ASni
Wkßkiskckitl
Katarry-ZerDrer
(wohlschmeckende Confitüren)
Pakete 25 kr. Depot in Linz bei
«. HofstätterS Erben, Apotheke
„zum weißen Adler". (269 10 2)
Eine mittlere
„ Vgsbests„
MUNDWASSER
I von den Professoren Hofralh Oppolzer; I
I Schnitzler, Kainzbauer u.v. A.selt r
I 50 Jahren empfohlen ist unstreitig das
anatherin
vom k.u.k.Hofzahnarzte
L OsJ.Q.Pop.p in Wien
»in Raschen a fl 1.40-fl 1.-n-50
Avon überraschender Wirkung
Vjegen alle Mund u.Zahnün
^ Zahnschmerzen, übelrig.,
I chSnden Athem,lockefe]
I Zähne,festigt das Zahn-1
J flefsch.erhält die Zähne l
_f bis ins hohe Alter, schützt L
rden Kauapparat gegen Faut"
,^hiss etc,—
[Zahnpulver 63 kr., Anatherin-]
I Zahnpasta in Glasdosen 70 kr in I
I raheten 35 kn Zahnpiombefl.i.-1
laromatischeKräuterseife gegen I
I Haulunreinigkeitcn 30 kr. L
J In allen Apgtheken. Oroguerien.l
[farfumerfea in■
(für echt vtnnin flaschen A
, nebenstehend^ mit biau er
L £tiQU9Utinfr*tt2.Sstrach*u.
GoWfv&mii meiner Firma* EÄ
MeischHauerei
am Lande
wird zu pachten ob eine kleinere
zu kaufe« gesucht. Anzahlung
150> bis 2 00 fl. Gefällige Anträge
unter „Kleischhanerei SSv" on
die Adm. d. Bl. erbeten (330 3 3)
A ~*t* ca —^ tz Ein altes einge-
• führte« Geschäft
in Zwirn und Wolle ist aus steter
Hand sogleich zu verkaufen. Adresse
in der Adm. d. Bl. (378 3 1)
GLOCVt,
(2991)
aus dem
oberen Mühlviertel.
Erstes Bändchen 2. Auflage
25 kr., zweites Bändchen
25 kr., drittes, viertes
und fünftes Bändchen
ä (0 kr.
Durch die post 2 kr. mehr.
Verlag
ßttssiiekeiusdkllckekki AihMch.
■W Auch in den Pressvereins-
druckereien Linz, Urfahr und
Wels erhältlich.


[ 2023-06-29 10:37:09.723 - 19000218 - Seite 9 ]
WWWUWWWWWVWMM
T'" *-~'
„Linzer Volksblatt." den 18. Februar 1900.
Rr. 39. Linz, Sonntag
£ifcra(iii' uius £uaft.
— Stimmen aus Maria-Laach. Katholische Blätter.
Jahrgang 1900. Zehn Hefte M. 10.80 (oder zwei Bände ä
M. 5.40.) Freiburg im Breisgau. Herder'sche Verlagshandlung.
— Durch die Post und den Buchhandel.
Inhalt von Heft 2: Eine plötzliche Heilung aus neuester
Zeit. (E. Wasmann 8. 1.)— Die sittliche Autonomie. (V.
Cathrein 8. .1.)— Die Bewohner der Gestirne. (A. Müller
8. J.)— Die Fahrt zu den sieben Kirchen in Rom. II. (Schluss.)
(M. Meschler 8. J.)— Der biblische Hyssop. (L. Fonck 8. J.)
— Die Karolinen. I. (I. Schwarz 8. J.)
Recensionen: Peters Beiträge zur Text- und Literarkririk
sowie zur Erklärung der Bücher Samuel (I. Knabenbauer
8. J.); Schneider, Die neuen Büchergesetze der katholischen
Kirche (I. Hilgers 8. R); Ephraem II. Rahmani, Testameu-
tum Domini nostri Iesu Obiir-ti (C. A.Kneller 8. ll.); Ahrens
und Krüger, Die sogenannte Kirchengeschichte des Zacharias
Rhetor (C. A. Kneller 8. 1.); K'ein L’Eveque de Metz
(O. Pfüls 8. J.)— Empfehlenswerte Schriften.— Miscellen:
Ueber den Geburtsort des hl. Hieronymus; Aus einem alten
Predigtbuch.
— Bibel des alten und neuen Testamentes in
50 Bildern. Herausgeber Priester Leo Dzulynski, Przemysl.
Mit Erlaubnis des bischöfl. Ordinariates in Przemysl.
Die liebe Jugend, welche den Bildern der biblischen
Geschichte einen oft minder schönen Farbenschmuck angedeihen
lässt, wird sicher an diesen biblischen Tafeln eine Freude
haben. Da aber die Größe derselben höchstens 20 Centimeter
beträgt, so eignen sie sich wohl nur für den Privatgebrauch.
Die ersten 2 Bilder mögen bei einer Neuauflage mit mehr
Gewandung versehen werden und auch der deutsche Text be­
darf einer gründlichen Revision.
Kirnte Krlder.
— Ein vorsichtiger Selbstmörder Ueber eine Selbst­
mordgeschichte, die sich am verflossenen Samstag in Jicin
zutrug, wird dort viel gelacht. Etwa um 9 Uhr abends ver­
nahmen die Bewohner im Hause des Herrn SyriÄe aus der
Wohnung der Frau Belohlavek vier Revolverschüsse, welche,
wie sich später zeigte, der 21 Jahre alte Anton Belohlavek
gegen sich abgefeuert hatte. Es wurde hievon sofort die
Polizei verständigt. Ein Polizeimann begab sich in die besagte
Wohnung und sah den Selbstmörder neben einem umge­
stürzten Tische regungslos liegen. Neben ihm lag ein sechs-
Ner schalln«.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(45. Fortsetzung.)
Inzwischen trabte Corry neben dem Verwalter hin.
Wenn er nur etwas unterhaltender gewesen wäre, dann hätte
sie sich nichts daraus gemacht; aber wie oft sie auch von
neuem ansetzte, er blieb einsilbig nach wie vor, bis sie endlich
zornig herausplatzte: „Ich kann nicht mehr."
„Ich habe es Ihnen ja gleich gesagt," entgegnete er
trocken. „Sie wollen nur nicht übel nehmen: ich muss weiter."
Corry antwortete nicht; sie ließ sich atemlos an dem
Rand des Weges nieder und begann laut zu weinen, während
er sich schnell davon machte. Sie war ihm böse und mit sich
selbst unzufrieden. Sie hatte sich lächerlich gemacht, das war
unbestreitbar; sie hatte nun gar keine Lust mehr, zur Stadt
zu gehen, und kehrte kleinlaut zurück.
Reyna und Helene sahen sie kommen und mussten
beide lachen; zum erstenmale seit langer Zeit waren sie eines
Sinnes.
„Ist der Spaziergang misslungen oder war der Cavalier
Deiner Gesellschaft überdrüssig?" fragte Helene.
„Rein, ich hatte etwas vergessen," entgegnete sie kurz.
Im Herzen aber dachte sie: Helene hat Recht; er ist ein
Büffel, ein Bär; ich mache mir nichts mehr aus ihm!"
Julius hatte inzwischen die Bahn erreicht, nahm aber
keine Fahrkarte nach Erkeloo, sondern nach Amsterdam. Dort
gegen sechs Uhr angekommen, ließ er sich mit der Pferde­
bahn tief in die Stadt hineinbringen und wandte sich dann
durch mehrere Seitengassen hindurch, bis er vor einem Haufe
stand, vor dessen mit einem Drahtnetz versehenen Fenster mit
weißen Buchstaben stand: „Bureau des Journals. .." Einige
Nummern des Blattes hiengen ani Fenster.
Er trat in einen schmutzigen Gang und stieß eine Thür
auf, worauf stand: „Herein, ohne zu pochen!"
„Ist Herr Jevers zu Hause?" Mit dieser Frage wandte
er sich an einen bleichen, hageren Schreiber, der an einem
von eisernem Gitter umgebenen Pulte schrieb.
„Er ist auf seinem Bureau", sagte eine flüsternde
Stimme, und zugleich warf der Besitzer dieser Stimme einen
ängstlichen Blick auf einen Stock mit schwerem Knopf, den
Julius in der Hand hielt.
„Eine Treppe hoch?"
„Aber Herr Jevers hat jetzt keine Sprechstunde; ich
kann Ihnen schon dienen."
„Macht nichts; ich bin von der Verwandtschaft."
Er sprang in einigen Sätzen die steile, mit schlechten
Bildern an beiden Seiten beklebte Treppe hinauf und trat
durch eine angelehnte Thür in ein niedriges, dumpfes
Zimmer, worin es nach schlechtem Tabak, Genever und
feuchtem Torf roch. Vor einem wackligen, mit Papieren und
Zeitungen bedeckten Tische saß Jevers in Hemdärmeln, die
Brille auf der Nase.
Julius musste den Kopf ein wenig bücken, um sich nicht
zu stoßen; er that, als wenn er sich zu Hause befände, schloss
die Thür und zog den Schlüssel ab:
läufiger Revolver. In der Meinung, dass der junge Mann
todt sei und da sich niemand in der Wohnung befand, wollte
der Polizeimann die Leiche in die Leichenkammer übertragen
lassen. Dies regte aber den Scheintodten so auf, dass er
aufsprang, den Polizeimann beschimpfte, ihm Vorwürfe machte,
dass sich ein Mensch nicht einmal ungestört erschießen könne
und dann spurlos verschwand. Wie sichergestellt wurde, feuerte
der Selbstmörder alle vier Revolverschüsse durch ein dickes
Buch, welches er unter dem Rocke versteckt hatte, gegen sich
ab. Drei Projektile blieben in dem Buche stecken, bloß von
dem vierten erlitt er eine Hautabschürfung.
— Eine Trauung im Kerker. Vorigen Sonntag
fand bei der Agramer königlichen Tafel eine seltene Cere­
monie statt; in der Hauskapelle wurde der wegen Todtschlag
zu 5 Jahren Kerkers verurtheilte Josip Komar mit seiner
Wirtschafterin Anna Ovcaric getraut. Komar war Witwer
und beschäftigte sich in Salat bei Agram mit Gärtnerei. Er
lebte 12 Jahre hindurch mit der Anna Ovcaric im gemein­
samen Haushalte und hatte mit ihr drei Kinder. Am 20. August
v. I. kam er zu Mittag nach Hause und da gerieth er mit
seiner Wirtschafterin in Streit. Die Nachbarin Theresia Bartak,
Mutter von zwei Kindern nnd im sechsten Monate schwanger,
mischte sich in den Streit, was den Komar so aufbrachte,
dass er ihr einen Fußstoß mit solcher Wucht versetzte, dass
sie sich kaum nach Hause schleppen konnte und bald darauf
starb. Infolge dessen wurde Komar zu 5 Jahren Kerkers
verurtheilt, welche er in der Strafanstalt Lepoglava abzubüßen
haben wird. Auf sein Ansuchen wurde ihm erlaubt, sich vor­
her mit seiner Wirtschafterin trauen zu lassen. Die Ceremonie
vollzog der Kaplan der St. Markuskirche Dionizije Vukovarac
in Anwesenheit mehrerer Beamten.
----- Auch ein Riesenspielzeng. Ein aufregender Vor­
fall, der glücklicherweise einen guten Ausgang nahm, ereignete
sich, wie aus Genf geschrieben wird, beim Eintreffen der
Menagerie Pianet zur Jännermesse am dortigen Bahnhöfe.
Während die Menagerie-Angestellten und zahlreiches Hilfs­
personal der Eisenbahn mit dem Abladen der Wagen mit den
wilden Thieren beschäftigt waren, empfand der Menagerie-
Elephant eine greuliche Langweile. In seinem Transport­
wagen ohne Bedachung seit einigen Tagen eingeschlossen und
an der Production seiner „Künste" verhindert, wurde „Tom"
sehr erfreut, als ein Zollwächter des Bahnhofes sich seinem
Gefängnisse näherte und nicht nur freundliche Worte für ihn
hatte, sondern ihm auch noch reichlich Zucker spendete. Der
Zuckervorrath wurde aber nach und nach erschöpft, und zwar
früher, als es „Tom" lieb war. Um nun nicht neuerdings
„Was be... den... tet das? Wer gibt Ihnen das
Recht... ?" stotterte Jevers.
„Wer mir das Recht gibt?— Hier, Schurke! Meine
Peitsche habt Ihr kennen gelernt, aber meinen Stock noch
nicht. Ihr habt nur zu wählen!"
„Hilfe, Hilfe", schrie Jevers, indem seine wenigen Haare
sich vor Angst sträubten.
„Lasst das Schreien nur bleiben; ich habe meine Maß­
regeln besser getroffen, als Ihr. Ihr habt nämlich das Stück
hier geschrieben und mir ein Exemplar gesandt, wie andern
auch. Was verlangt Ihr, wenn ich Euch die giftige Feder
zerbreche?"
„Ich schreibe nicht, um zu verleumden, sondern um die
Unschuld zu retten und das Unrecht zu strafen."
„Bindet das anderen auf! Die Dame wollt Ihr nur
in den Koth ziehen, um ihr später die rettende Hand zu
bieten. Aber glaubt mir, ehe sie sich nach Euch umsteht, wird
sie lieber als Magd ihr Brot verdienen."
„Sie treten hier wohl als ihr Beschützer auf?"
„Nein, ich habe nicht das Recht dazu. Sie steht weit
über mir; sie gehört einer anderen Welt an als Ihr und
ich. Wie kommt ihr nur dazu, Euch und mich mit ihr in
Verbindung zu bringen? Jeder, der den Wisch liest, wird
Euch auslachen und für verrückt halten."
Jevers starrte fortwährend mit ängstlicher Miene auf
den Stock, den Julius über die Knie gelegt hatte.
„Ich habe früher einen Brief von Euch empfangenden
ich noch nicht beantwortet habe. Ihr seid ein bedeutender
Literat, wie Ihr selbst schreibt, und da wird es wohl wahr
sein, aber ein erbärmlicher Jurist. Wenn Ihr auch tausend
Beweise in Betreff einer gewissen Ehe besässet, sie sind für
mich keinen Heller wert, so lange ihr nicht beweisen könnt,
dass die Ehe hier im Lande verkündigt wurde. Das ist meine
Antwort auf den ersten Brief, und daran knüpfe ich die
Frage, ob Ihr diese Erklärung hier unterzeichnen und morgen
in Eurem Blatte abdrucken wollet."
Jevers starrte ihn wie geistesabwesend an: dann las er
mechanisch das Papier, das Julius ihm vorhielt:
„Es thut uns leid, mittheilen zu müssen, dass wir zur.
Erkenntnis gekommen find, uns in Betreff der Dinge, die.
wir in letzter Nummer und früher über das Fräulein W.
schrieben, geirrt zu haben. Es ist durchaus nichts von dem
Verschwinden ihres Bräutigams bekannt, und wir wissen
nichts anderes von ihr, als dass sie in größter Zurück­
gezogenheit seine Rückkehr oder die Nachricht seines Todes
erwartet."
„Muss ich das zum Abdruck bringen?"
„Ja, das verlange ich!"
„Und wenn ich es thue, was dann?"
Julius hielt ihm einen Cassenschein von 25 Gulden vor.
„Ist das für mich?"
„Im Falle Ihr diese Erklärung aufnehmt, ja."
„Und wenn ich es nicht thue?"
Julius hob seinen Stock auf und ließ den Knopf un­
sanft auf den kahlen Schädel seines Gegners fallen.
„Au weh!— Aber ich thue es nicht— die Redac­
tion... ."
„Ach was, Redaction! Meint Ihr, ich wüsste nicht, dass
Ihr Redacteur, Verleger, Drucker und vielleicht sogar Setzer
in einer Person seid? Unterzeichnet freiwillig, so bekommt
Ihr das Geld."
Seite 9.
in Langeweile zu vergehen, packte Tom kurz entschlossen mit
dem Rüffel den Zollwächter beim Kragen und suchte ihn in
seine Behausung zu ziehen. Ein zweiter Zollwächter sah die
seinem College» drohende Gefahr, sprang herzu und packte
den bereits in der Luft schwebenden Freund Toms bei den
Beinen, um ihn auf die Erde herabzuholen. Sofort aber
packte Tom auch den zweiten Zollwächter und hob auch
diesen in die Luft. Dieser konnte sich aber wieder losmachen
und Hilfe herbeiholen. Als sie herzukam, hatte Tom bereits
den zuckerspendenden Zollwächter in seinen Käfig gezogen, wo
eine Dogge untergebracht war, die alle Lust zeigte, dem un­
gebetenen Zollwächter mit ihren scharfen Zähnen zuleibe zu
gehen. Der Leiter der Menagerie und das herbeigeeilte Hilfs­
personal befteiten den Zollwächter von seinem unfreiwilligen
Aufenthalt im Elephantenkäfig.
----- Der Katholicismus in den Vereinigten Staate»
von Nordamerika. Hoffmanns Catholic Directory für 1900,
welches soeben im Verlage von M. H. Wiltzius u. Co., Mil­
waukee erschienen, gibt die katholische Bevölkerung der Ver­
einigten Staaten von über 70 Millionen Einwohnern auf
10,129.677 an, eine Zunahme gegen letztes Jahr von
222.265. Die Anzahl der W e l t p r i e st er in den Vereinigten
Staaten beläuft sich jetzt auf 8660 gegen 8383 im Vorjahre;
der Ordenspriester auf 2976 gegen 2756 im Jahre
1899. Der Einfachheit halber fügen wir bei den folgenden
Ziffern die letztjährigen in Paranthese bei. Kirchen mit
residierenden Priestern 6409 (6036), Missionsorte mit
Kirchen 3930 (3766), Kapellen 1723. Die Anzahl der
katholischen Universitäten ist auf 10 angegeben, während letztes
Jahr 11 aufgeführt waren. Die Anzahl der Hochschulen für
Knaben beläuft sich auf 178(191). Höhere Töchter­
schulen oder Akademies gibt es 662 (655)— diese haben
sich also wieder vermehrt, während es der Unterrichtsanstalten
für Knaben und Jünglinge weniger geworden find. Pfarr-
schulen sind 3811 (3581) mit 854.523 (815.063) Kindern
aufgezählt. P r i e st e r s e m i n a r e haben wir: von den
Ordinariaten geleitete 30 (32) mit 2630 (2436) Studenten,
Seminare der verschiedenen Orden 79 (70) mit 1998 (2518)
Alumnen. In 251 Waisenhäusern sind 35.453 (35.030)
Kinder untergebracht; charitative Anstalten aller Art gibt es
827. Letztes Jahr waren nur 554 gezählt worden, dagegen
waren es 1898 757- Die Gesammtzahl aller in katholischen
Anstalten untergebrachten Kinder ist auf 980.670 angegeben.
Die Zahl der Pfarrschulen ist der Anzahl der Gemeinden
gegenüber immer noch durchaus nicht zufriedenstellend.
„Wann?"
„Sobald die Erklärung in Eurem Schandblatt steht.
— Wenn Ihr dafür nicht sorgt, dann bekommt Ihr eine
Tracht Prügel, wie Ihr sie zeitlebens noch nicht verkostet,
habt."-
„Aber ich werde die Polizei rufen."
„Bitte, wenns gefällig ist."
Jevers rannte rathlos im Zimmer aus und ab.
„Der elende Schreiber! Ich habe ihm so sehr einge­
schärft, niemand heraufzulassen."
„Ich kümmere mich nicht um seine Erlaubnis. Aber
genug der Worte; eine Tracht Prügel oder 25 Gulden!—
Ihr habt mit keinem da Silvas zu thun."
Jevers sah ihn an und wurde leichenblass.
„Was wissen Sie davon?"
„Ich weiß, dass Ihr bei seinem Verschwinden betheiligt
seid!"—
„Die Polizei kann mir nichts anhaben."
„Wohl möglich; aber ich habe Euch jetzt in meiner
Macht.— Wenn mein Stock mir auch einige Monate Ge­
fängnis einbringen sollte, er brennt vor Verlangen, Eure
Haut zu tätowieren."
„Und wer versichert mir, dass Sie mir Geld geben,
wenn ich die Erklärung abdrucke?"
„Glaubt Ihr, ich wäre so ein Lump wie Ihr? Morgen
gegen ein Uhr bringe ich Euch das Geld, wenn es in der
Zeitung steht, oder sonst..."
Er machte eine bezeichnende Geberde.
„Aber es passt mir nicht, die Erklärung zu veröffent­
lichen.^
„Jevers," sagte Verheide in zutraulichem Ton, „was
wollt Ihr denn eigentlich? Glaubt Ihr wirklich, dass sie, deren
Namen ich hier nicht nennen will, Euch je ein freundliches
Wort schenken wird nach allem, was vorgefallen ist? Wenn
sie Euch für den Schreiber all' jener „gemeinen Arttkel hält,
dann ist es kein Wunder, wenn sie Erich verachtet. So weit
müsst Ihr sie doch kennen, um zu wissen, dass sie nimmer
mit Geld oder gar mit ihrer Hand Euer Stillschweigen er­
kaufen wird! Ich hielt Euch immer für einen Schurken, aber
nicht für einen Esel. Nun glaube ich fast, dass Ihr beides
seid. Seid aber klug und nehmt die fünfundzwanzig Gulden,
und wenn Ihr mir die Documente gebt, worüber Ihr mir
früher geschrieben habt, lege ich noch fünfzig zu."
Jevers wurde wieder fahl wie ein Leichentuch.
„Die habe ich nicht.. ." sagte er zögernd.
„Also habt Ihr auch damit gelogen?"
„Nein, aber .... ich habe sie fortgegeben, weil ich keine
Antwort von Ihnen erhielt."
Julius sprang auf, fasste ihn an den Schultern und
drückte ihn an die Wand; der andere jammerte laut vor
Schmerz und Angst. „Lassen Sie mich los, laffen Sie
mich los!"
Julius ließ ihn wirklich los.
„Zum Sprechen kann ich Euch nicht zwingen, und wenn
ich Euch würgen wollte, seid Ihr imstande, mir Lügen auf­
zubinden. Aber bedenkt es wohl: wenn Ihr etwas Gewisses
über da Silvas' Verschwinden sagen und beweisen könnt,
so ist sein Großvater bereit, diese Nachweise um jeden
Preis zu kaufen; seines Schweigens könnt Ihr natürlich
versichert sein."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:09.723 - 19000218 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Sonntag
,Linzer VolkMatt."
Mtittex»! Ehe
Ei» «ine» Kinderwagen kauft», besichtigen Sie oder lasten Sie
fich «men reich illustrierte« Katalog gratis und franco von den
neue« ichgi-nifchen, Mm Liegen nnv Sitzen verftellba»«» Wagen
..) |o«uii«n. U«Ps»hlen von ärztlichen EchacitLtni.
~~ Ärbstte Reinlichkeit, höchste Eleganz.
X,. BAUMANN, k. k. Privileg.- Inhaber.
Win, VI., Hlllergass* 6. Bor wertlofev Nach-
ahtnunge» wird gewarnt; nur echt, wenn neben-
fiehende Schutzmarke am Boden de« Wagens ist.
Illustrierte Kataloge franco und gratis.
den 18. Februar 11:00.
Nr. 39-.
«MMiMWMMWIilMIIMMMMMMMMMIIIWIMMIM
g
Schleiferei»»*
* und ffolieranstalt
mit elektrischem Betrieoe
« LINZ*
Bischofstrasse Nr. 5
empfiehlt sich zum Schleifen und Feinpolieren aller
-eineid-Instrumente für Haus und Gewerbe, speziell für
ir asierwesser, alle. Sorten Scheren, Taschen-.KUchen-
ond VViegmesser. G*att-, Brot-, Fleisch- und Papier-
schneid-Sla'-ehineitmesser (2481)
Schlittschuhe.* Bügeleisen.* Reparieren von Kaffeemühlen.
?ür die P. T. Herren Doetoren und Aerzte werden alle
,^ chirurgischen Instrumente fein
» q> geschliffen und poliert.*
Rasche Bedienung.—
— Billig ste Preise.
lllllllli|!lliilHl'l;llliHlllilHillllll1Hli*l!81i:iHilillilHil.i:il;ilit:illi6;B
Qp(dress- oßfmeißejP
von gfandel- und gewerbetreibenden.
. Kandier
bürgert. Schuhmacher
Linz, Landstraße Nr. I 18
eruvbedli (ei» Lager aller Ganonge»
Schuhware«
zu den solideste« Preis!.
Bestellungen werden mög
lichst schnell und billig
ausgeführt
832 4SI
Lange» L Wolf, dasfflötd
Wien X., Laxenburgerstrasse 53.
.tt
mit elektrischer Zündung, gänzlich feuersicher.
Billigste und verlässlichste Betriebshast
als Ersatz für unbeständige, der (835)
TJ ebepschwemmung
ausgesetzten Wasserkraft-Anlagen.
Kostenanschläge Projecte etc. gratis durch
Ingenieur Julius Sedlacsk, tcclm, Bureau in Linz
Landstrasse Nr. 49 (Kaufmännisches Vereinshaus).
Billigste Bezugsquelle!
Verkaufslocal: Landstrasse 21,1.8t.
Da» erste österr.-sng.
Miren-Exportliatis -r*»
Kareckers Nachf. J. Plass,
- Linz a. D.-
versendet auch einzeln an Jedermann genauest
repasierte und regulierte Taschen-, Pendel- und
Wanduhren jeder Art zu engros Preisen unter
schriftlicher Garantie. Silber Cilinder-Remonioir
4 fl., dto. Anker gedeckt 7 fl., feinste Tula S fl­
echte Golduhren 11 fl, u. s. w.
DSU— Grosse, reich Illustrierte PreisconranM
an Jedermann gratis und franco. -MM
ipitlflllllimil
Schutzmarke: Anker '»mmimmu j
1 LIHIMEHT. CAPSICI COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende g
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. g
= und 1 fl. vorräng in allen Apotheken. Man g
g verlange dieses g
allgemein beliebte Hausmittel g
| gest. stets nur in Originalftaschen Itlit unserer j§
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
I theke und nehme vorsichtiger Weise nur§
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
g Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
gj in Prag, Elisabethstraße 5.
nniiiimiiiuinmiijmiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiii
(2992 86)
Die einmalige Einschaltung einer
Kbtefie bis zu drei Zeile« kostet 10 kr.
bei mehr als zweimaliger Einschaltung wirb
ür je eitle Einlchalimig 5 kr. berechnet.
-®-
Oeliini Karl, Schlosser in Stadt
Urfahr, Karl Fiedlerstraße Nr. 4.
nächst dem Rudolfplatz, empfiehlt
»nsammeuleghare «artenseksei
und risch e billigst. (22[A)
KLuchner, %, Erste Linzer Ma
V schinen-Strickerei, Grobe« 82
ganz nahe der Landstraße, empfiehl
Jacken, Unterhosen, Unterröcke
Strümps» re. re.: auch werdet
Strickmaschinen verlaust.
(Witüber Georg, Kettensabrikaw
VLinz, Graben 22, empfiehlt seit
großes Lager aller Gattungen Kett«
aus bestem steirischen Eisen.
Josef, Holz. au?
«1 Kohlenhandlung im eigne«
Hause, Wnrmstraße 17. (134/A)
(Aehetbaner Joses, Schneid«-
gtzD meister, Bischofstraße Nr. 9 it
Linz, empfii hlt sich einem Pl. Tit
Publicum zur Anschaffung gut paffen­
der tzerrenlleider, sowie Priester»
kletder für die hochwürdige Geist
lichtest; best renommiert! beliebtest»
Schnitt nach jeder Form zu möglichs
billigen Preise».
MLros. Pnchner» Sprachschule,
Graben Nr. 19, Deutsch, Kran«
zöfisch. Englisch und «talieuisch
werden schnell und gründlich gelehrt.
Damen­
kleidermacher, Psarrgafse Nr. 18
in Linz.
Linz, Spittel-
nächst der Land­
straße, empfiehlt das Neueste in
Hetzvst« und Wiuterhüten
owie unaufgeputzten Hüten von aßen
Modistenarttkeln zu staunend billigen
Preisen.
«mrl Höckmann, vormals
sT Leopold Höckmann, Urfahr,
Hauptstraße Nr. 7 empfiehlt zu
billigst festgesetzten Preisen: Rock- und
Hosenstoffe, schwarze Kaschemiere und
Kleiderstoffe, alle Arten weißer und
bedruckter Cottone, ferner Blaudruck,
LanevaS, Oxford, Nanking, Thiffon
und Gradl, alle Arten Barchente
und besonders feine bestanerkannten
Seidenkopftüch« in allen Größe».
KLaroubsck Mathias,
Vi
n».
aSnckerbansr K.
Vst wiese Nr. 1.
gB>i«oth Krrdtnand» Feilm
Fabrikant, obere DonaulSnde
Nr. 89 in Linz, empfiehlt fein großes
Lager von Feile». Reparaturen werd«
schnell auSgMhrt.
M Köttner Georg, Echloffer-
® «eist«, «arienstraßr Nr. 10
empfiehlt sich zu alle« in sein Fach
einschlägigen Arbeite».
^chwediauer» Fournier- und
^ Laubsägeholz. Ei^eugung (auch
geputzt), eigenes Erzeugnis. Berkau!
Hahnengasse Nr. S in Linz.
Jfcttafiev Wilhelm, erste Linzer
d Borhänge-Appretursanstalt be­
findet sich Stockhvfstraße Nr. 13, im
eigenen Hause.
Zkttobl v., Posamentierer,
Grabe« Rr. 8, empfiehlt fich
Sem geehrten Publicum zur solidesten
and billigsten Ans«tigung von allen
öosamentrie-Brbeitrn.
UDadler Johann, Bindermeister,
Linz, Hopfengasse 28a, empfiehlt
eine in dieses Fach einschlagenden
Erzeugnisse. Reparaturen werden
bestens und billigst ausgeführt.
/Lirabkränze aus künstlichen
™ Blumen, sowie alle Leichen-
bestatttmgS-Artikel, M«all- u. Holz-
särge in größter Auswahl, stets
lagernd. MrchlicheLeichenbestattungs-
„Ptetät" des I. Dobret
Gojes, t,e»-
Landstraßr
ALKagmeiKer
Handlung, Linz,
Nr. 47, ernnfiehlt Oese» und Tvar-
Herde sänne echt vergoldete Grabkreuze
ind Grs-blaternen.
«LergerHanS, Tapeziern,Hirsch-
gaffe 16, empfiehlt fich zur
Uebernahme von Tapezierer-Arbesten
z« den billigsten Preisen. (1957/A)
Realitäten-Berkehrs-Bmea«
des
Julius Gruber
Stadt Urfahr a. D., Vb.-Oest
Kanplflraße Ur. 5.
/Kuw» I., Damcnklcidermacher,
Altstadt 8. Trauerkleider werden
binnen 12 St. angesertigt. (2205/A)
lestauration
in Linz
Herreustraße Nr. 24 *V1
Pf“ Baumbachstraße Nr. 2
in der nächsten Nähe des neuen
Domes (260/A)
empfiehlt einem geehrten Publicum
0W Stets eine Anzahl lebensfähiger seine mit allem Comfort der Neuzeit
Geschäfte und schöner Realitäten in ausg statteten R staurations- Locali-
Vormerkung. (2551/A) -äten.DaselbstzujederTageszeitfeische
Küche, exquisites Actienbier und nur
gi-te Weine aus d?r Moser'schen
«-ntschk- AloiS, Gürtler, Herren-
«v straße 7, Linz, empfiehlt fein Q.
großes Lag« von allen Kirchen-  tt. Hattor-Fadrik, fi*i, Spittel«
(2430/A) wiese »r, ?.
MLonnek Sdnard, Bürsten-
■'*33 wacher, Linz, AdlergafselS,
empfiehlt sein großes Lager von
Bürsten, Pinselwaren und sämmtliche
Sorten Militärbürsten. Ankauf von
Borsten, Ross-, Schweins-, und Kuh­
haare» zu den höchsten Preisen. (m/A)
(ZKteininger Kranz, Leichenbe.
stattungsuntecnehmer, Anmelde­
stelle: Linz, Landstraße 37, Urfahr,
Kirchengasse Nr. 10, empfiehlt seine
schöne, neu ausgestattete Anstalt einem
P. T. Publicum von Linz, Urfahr und
Umgebung auf das Beste und verfichert
eine billige und pietätvolle Ausführung.
FLchte PresSbnrger Mohn-
^ 2 ^«. RnfSbengel«, eigene
Erzeugung, Original- Linzer
Torte, sowie Wein- und Thee-
bäckerei, verschiedene Zwiebacke em­
pfiehlt Jakob Scheibenbogen,
Conditor, Graben Nr. 17.
(1487/A)
bester, gesunder, eigene
Erzeugung, einfach
-und doppästark, nicht
_f Essenz, Rum und
Branntwein, sind zu haben bei Kranz
Wirglaner, (Sreinleitners
Nachfolgers), Linz,Hirschgaffe 10.
(157/A)
^Pack Johann, «irchen-Para-
menten-Mannfactnk- »ad
fticknei» Linz, Herrenüra-r 24 (209)
Kurz- und Wirkwarenhandlung, em-I
Pfiehlt schwarze Cachemire, Lüster,'laugjähr gcr Oberkellner im Gasthofe/
Sammle, Kleiderstoffe, seidene Kops-! „zum schwärzen Bären".
und Halstücher, rohe, gebleichte und!
särbige Cottone, Oxford, Cancvas,- ck»)arnet Anton, Spengler und
Blaudruck, Barchent, Chiffon, Bett-! «8» Installateur, Linz, Zollamts­
gradl, Leinwand, Zwilich, Matratzen- straße Nr. 18 verfertigt
gradl, Strohsackleinen, Handtücher,! AcetyleuttÄt
schuhe,Hosenträger,Cravatten,Cotton-,
Seiden-, Lüster- und Clothschürzen,
Damenblousen, abgenähte Bettdecken,
serttge Stroh- und Getreidesäcke, alle
Gattungen Ledertücher, sowie sämmt­
liche Schneider-Zugehörartikel. Regen­
schirme, Herren- und Damenwäsche
(111/A)
r ba»
Kranz
Friedrich Nachfolger,
Kosesplatz Nr. 7,
stabmen- und Leisten- FäbrikS
Aederlage in braun, politur, schwarz
md antik, Bilder «nd Rahme«
in groa z« KabrikSpreifeu.
(210/A)
Kelifchkar Kranz, Wagner-
meister, Linz, Bethlehemstraße
Nr. 20, empfiehlt sich zur Anfertigung
aller Arten Wagnerarbeiten, Phaeton,
Brown, Landauer rc. re. (1381/Aj
Flüssige Dro«retmrturen
in allen Farben, als: Gold, Kupfer
Silber, Blau, Grün re. find das
vortheilhasteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Vergolden oder Bronziere»
aller denkbaren Gegenstände, als?
Eisen, Leder, Holz, Papier, GypS-
figuren, Korbwaren; der höchste Glanz
und Dauerhasttgkeit ist nur mit unseren
Tincturen zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben-,
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabrik
Mäh& Weiß, Graben Nr. 42.
(1342 100 76)
^Srandstätter Josef, Meffer-
‘■C? schmied u. Schleifermesster.Rath-
Hansgasse 10. Uebernahme sämmtlicher
Schleifereien und Messerschmied-Ar-
beiten, empfiehlt dem geehrten Pub­
licum sein großes Lager aller erdenk­
lichen Sorten von Messern und
Scheren. Billige Preise, gute und
solide Arbe t. (23/A)
S ohann Höchols Witwe, Linz,,
Pfarrplatz Nr. 13, Raseur- nnd'
Friseur-Geschäft. Ausführung aller
Haararbeiten. Verkauf von Seifen,
Kerzen, Parfümerie- und Toilette-
Artikel. (34/A)
M., Bau- und Galan-
teriespengler, im eigenen Hause
Harrachstraße 46, Linz. Ueber­
nahme aller Bauarbeiten, sowie
deren.Reparaturen bMgst. Für solide
Arbeit wird garanttert. (766/A)
Alteise»
Schmiede-Gusseisen, Schwarzblech
Altmetalle
kauft ab jeder Station zu den höchsten
Preisen
Amandn» Heinisch ft Sohn
Linz, Bolksgartcnstraße 1.
Lag« von altbrauchbaren Rohren»
Smienen» Traversen» Hammer»
schmi-d-Artikel»
Kohle« und Eoaks
für Hausbrand, Industrie- nnd
Schmiedezwecke zu Ln gros-Preifen
ab jeder Mation. (665 101)
gSamnretsteiuer Uhrmach«
jr*- Linz, Franz Jofrs-Platz Nr. 86.
empfiehlt sei« Lager von Tafchenuhren in
»old und Silber, Wiener Pendel-, Parlier
Wecker« und Schwarzwfilder Wanduhren zu
de« billigsten Preisen mit einjähriger Ga­
rantie. Alle Reparaturen werdu gut «nd
billig besorgt. Cm/A)
LBapotoczkhJoh. Echloffermeister,
qFHirschgaffe 26, empfiehlt fich zu
alle» in sei» Fach einschlägigen «r-
beite»; verfertigt auch Do»»««.
(1403/A)
MNiEnz
4t Lebens- unt
ff j Renten»«-
ficherungS- Actiengesellschast Wien,
Repräsentanz Linz, Domgaffe 7
2. Stock; billigste Prämien, bequemt
Combinationen. (2389/A)
Ueisner in Uaar«
Bez. Perg, Ob.-Oest.
Spengler und Schlosserei
empfiehlt sich zur Eindeckung von Turm-
und Blechdächern, Reparatur und An
streichen derselben, Aufftellen neuer
Erstes Linzer tungeo.
inder-Gonftctions-
m AWeSrschöst
empfiehlt zu jed« Saison
das Reneste zu den billig­
sten Preisen von der einfachste» bis
zur feinsten Ausführung. A. Richter
t >. KleinwächterS Nachfolger,
tnz, Herrenstr. 8. (Answahl­
sendungen in die P«vinz.)
(Bischöflich empfohlen.)
D er Viigerfind.
Ul
Leder 1 st. 50 kr., mit Goldschnit
1 fl. 80 kr., mit Post 10 kr. mehr.
Gebunden
1 fl., in
Leder 1 fl. 80 kr., in feinst Leder
2 fl. 60 kr., mit Post 10 kr. mehr.
Diöresan-
M ertruäenbucü.
Bl tzableiier.UntersuchungundWieder- lOdtCt Hitler.”
Herstellung schadhaft geworden-r Lei-' gelmduch
(211/A)
ampsputzwascherel
Brass mm Rslhf.
|inj, KkthlrhkMfiraße 38a
empfiehlt sich zum Putzen von
Krägen, Manschette«, Hemden,
Blouse«, Kleidern, Borhängen
und Ansstattungeu in exquisiter
(319|ä)'h. hocheleganter Ausführung. (235/A)
1 fl., in Leder 1 fl. 50 kr,
mit Goldschnitt 1 fl. 80 kr., mit
Post 10 kr. mehr. #**>
Verlag Pressverem
Kry-Drfahr. —■


[ 2023-06-29 10:37:09.723 - 19000218 - Seite 11 ]
Nr. 39.
Linz, Sonntag
Linzer Volksblatt*
Seite 11
den 18. Februar 1960.
GMTE SPARmai CH
tum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblickilich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Original-
.— flsrchchen von 50 Heller an erhäülich in allen Deticateßwarengeschästen, Droguerien und Colonialwarenhandlungen. Die Orgiualfläschchen werde« mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
Z. 241/Ass.
Knndmachnns.
Unter Bezugnahme auf§ 41 der im Landesgesetz- und Ber-
ordnungsblatte für das Erzherzogthum Oesterreich ob der Enns vom
2. Jänner 1883, XIII. Stuck, Nr. 24, und vom 4. April 1898,
VI. Stück, Nr. 8, allgemein kundgemachten Statuten der oberöftei-
reichischenwechselftttige«Landes-Brandschaden-Verficherungs-
Anstalt werden die Mitglieder der GeöiiudeMheilUNg— mit
Ausnahme jener T. Asseeuranten, welche ihre Prämienschuldigkeit
mittels der ihnen zugegangenen Erlagscheine der k. k. Postspareasse
directe an den Landes-Brandassecuranzsond abführen— eingeladen,
die Prämienbeträge für das Jahr 1900 beim k. k. Steuemwte
ihres Bezirkes noch im Laufe des Monates Februar 1900
umso gewisser zu entrichten, als gegeiltheiligen Falles seitens der
Anstalt von den ihr im citierten Paragraphen eingeräumten Rechts­
mitteln Gebrauch gemacht werden könnte.
Dom oöerösterreichischen.Kandesausschusse.
Linz, am 20 Jänner 1900.
Der Landeshauptmann:
(30123) Dr. Eö 'nhoch m. p.
K. k. östevreichiscHe Stcratsbahnsn.
Auszug aus dem Fahrplane giltig
Abfahrt von Linz:
0, Nicht«»« «ach Wir«!
ab 1. Oktober 1899.
Ankunft in Linz:
Nicht««, »»« Mi»»:)
12.56 „achtS Personenz«« Nr. 12 nach Men. Mauthansen, Waid­
hosen a. d. fl., Billach. Tarvis, Pontasel, Laibach, Triest,
Graz, Klagensurt,
8.28 früh Lchnellzng Nr.! nach Wien, Budapest; an Sm<
und Feiertage» und an Waidhosener Wochenmarktstagen
nach Waidhoien a. d. B>, Meinretsting.
S.59 früh Perlonenoig Stt. 20 nach Wien, Wauthauien, Grein,
Eteyr, Kleinreifling, Billach, Tarvis, .Graz, Klagenstirt,
Laibach, Triest.
10.14 vorm. Personcnzug Rr.» 1« »ach St. Valentin, Steyr,
Garsten,
12.17 nachmittag? Personenz»« Nr. 14 nach Wien, Mauthansen,
E-ein, Waibhosen a. d. f).
1.84 nachmittags Ost endc-Eppresszu« Nr. 8 nach Wien. Jeden
Mittwoch nach Bukarest. Küstendsche, bezw. Constantinopel.
Jet>en Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien.
8.— nachm. Personen;«« Nr. 11 s nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Villach, Nlagenftir», Tarvis, Laibach, Triest, Pontasel.
3.08 nachmittags Schnellzug Nr. 308 nach Wien.
3.55 nachm. Orient-Expresdz«« Rr. 10 nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constantinopel über Belgrad,
Sosia, jeden Samstag über Bukarest- Küstendsche nach
Constantinovel.
4.— nachm. Personen;«« Nr. 18 nach Wien, Mauthansen,
Waidhosen a. d. Kleinreifling,
5.31 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a.d. H.,
Kleinreifling.
8.18 abends Personenzng Nr. 81« nach St. Balentin, Maut-
hausen, Grein, Steyr.
8.41 abends Personen;»« Nr. i« nach St. Walentin, Maut­
hausen, Amstelten, Waidhosen a. d. B-, Stehr, Villach,
Tarvis, Pontasel, Venedig, Florenz, Rom, Graz, Klagen-
^ fürt, Laibach, Triest.
3.88 stütz Personenzug Rr. >1 von Wien, über Amstetten, von
Poulasel. Triest, Laibach, Tarois, Villach, Klagenstirt,
Graz, Waidhosen a. d. 2).
7.8» früh Personen;«« Nr. 15 von Amstetten, Rom, Florenz,
Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, Villach, Klagenstirt,
Graz, Waidhosen a. d. 21., Stehr, Grein, Mauthansen.
11.03 vorm. Personenz»« Nr. 17 von Wien über Amstetien,
von Kleinreifling, Waidhostn a. fl.
11.28 vorm. Schnell;'.:« lltr. 3 von Men. Waidhosen a. fl.,Stehr.
11.38 vorm. Orienk-Expressz»« Nr. 9 von Wien. Jeden Mitt­
woch und Samstag von Eonstantinopc! über Sofia, Belgrad.
Jtden Donnerstag von Constanlinvpel über Mistendsche-
Bukarest.
I. 4« nachm. Personenz«« Rr. 117 von St. Valentin, Ponlasel,
Tarvis, Triest, Laivach, Klagensurt, Villach, Bruck a. d. M,
Steyr, Grein, Mautdaustu.,
2.27 nachm. Ostende-h-xpresSzng Nr. 7 von Wien. Jeden Mon»
tag von Küflendsche-Bularest, bezw. Constantinopel. Jed cn
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.48 nachm. Personen;«« Rr. 13 von Men, Mauthausen
6.8« abends Personenz»« Nr. 115 von St. Valentin, Maut-
hausen, Stehr.
7.12 abends Schnell;«« Rr. 385 von Wien; über Amstetten, von
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagensurt, Waid­
hosen a. d, f).. Grein, Maulhausen.
8.54 abends Personenzng Nr. iS von Wien; über Amstetten,
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagensurt,
Waidhosen a. d, U., Stehr, Grein, Mauthaustn.
16.8« abends Personen;«« Nr. 119 in den Monaten October ll
April an Sonn- und Feiertagen von Pontastl, Tarvis,
Triest, Laibach, Klagensurt, GrG.
II. 51 nachts Schnellzug Nr. 1 von Men.
Nicht««« nach «aiabach-Wartbrng:
7.48 stütz Personen;«« Nr. 1882 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensdad, Karlsbad.
12.3b nachmittags Personenz«« Nr. 1814 nach Budweir, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensdad, Karlsbad.
4.38 nachmittags Personen;«« Nr. 1234 nach Budweir.
6.31 abends Personenz«« Nr. 1228 nach Budweir, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensdad, Karlsbad.
Nicht««« Dow Garsvach Wartdon«:
7.01 stütz Personen;«« Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweir.
16.57 vorm. Personenz«« Nr. 1233 von Budweir.
2.51 nachm. Personenzng Ar. 12i3 von BndmciS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensdad, Marienbad, Pilsen, Prag,
9.30 abends Personenzug Rr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
■ Karlsbad, Franzensbad, Marie ubad, Pilsen, Budweir.
Nicht««« «och W»lo:
3.38 stütz Personen»«« Nr. 11 nach «schach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden <8eebahnhos>, Smimden, Ischl, Auster,
Kammer, Salzburg, München, Jnnsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, Si. Gallen, Constanz,
fi Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Pasiau, Nürnberg, Frankstrrt a. M., Köln,
Brüffel, London.
7.41 irüh Personcnzug Rr. 15 nach Aschig a. D., Krems­
münster Siist, Gmunden, IW, Austee, Salzburg, München,
über Ried-Simbach nach München, ferner nach Schärding,
Pastau, Regensburg, Mrnberg, Frankfurt, Köln, Brüstel,
London.
11.1» vorm. Personen;«« Rr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Ries, Simbach, München, Pasta«, Regensburg, Nürn­
berg, Franksurr a. M., Köln, Brüstel, London, Gmunden
, Gmunden, Ischl, Austee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.48 vorm. Orient- ErpresSzug Rr. 8 nach Gmunden. Ischl,
Austee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzii« Nr.» nach Aschach a. D., Unterrohr,
Gmunden , Gmunden, Ischl,
, Bustee, Kammer, Salzburg, Saalfelden, Zell am See,
iS,-, Jnnsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margarethen, St. Gallen. Zürich, Basel, Paris.
7.8» abends Personen;«« Nr. 115 nach Gmunden, Ebenste,
Salzburg.
16.37 abend? Personenz»« Rr. 119 nach W.ir.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München. Stutt­
gart, Karlsruhe, Straßburg, Paris, JunSbiuck, Bozen-
Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St, Gallen-
. Constanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär ding, Paffau, Rürn
" bcrg, Franksurt, Köln, Brüstel, London.
Dst Fahrzeite.i find m mitteleuropäischer Zeit angest-t.
Stattoneu zum Preist von 18 kr. per Stück erhältlich.
Nicht«»» von Met»:
12.88 nachts Personenzng Nr. 12 über Salzburg von Paris,
Basti, Zürich, Buchs, Constanz, St. «allen, St. Marga-
. reihen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Jnnsbruck, München,
über Simbach-Ried von München, über Pasta», Schärding
von London, Köln, Frankiurt a. M.; ferner von Kammer,
Auster. Ischl, Gmunden, Gmunden lS.), Unterrohr.
8.18 nachts Schnell;«« Nr. 8 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. Gallen. Buchs, Consta«;,
Bregenz, Meran, Bozen-Grier, Innsbruck, Straßburg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, Über Pasta«-Schärdi»«
von London, Brüstel. Köln, Frankfurt a. M., Mrnberg.
5.5» früh Personenz«« Nr. so von Wels.
7-34 stütz Personenz«« Nr. 118 von Frankenmarkt, Ebenste,
«munden, Pasta», Schärding, Aschach a. D., München,
Simbach-Ried; an Welser WochenmarktStagen von Gmunden
(Seebahnhos).
12.— mitt. Personenzng M. 14 »on Salzburg, Paris, Bastl,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Grier, Innsbruck, Kammer,
Austee, Ischl, Gmunden, Gmunden <S.), Simbach, Rstd,
Regenöbut'a. Passau, Schärding, Aschach a. Kremr-
münster-Stist.
1.20 nachm. Ostende-ExpresSz«« Rr. 8 von London, Ostende,
Pastau.
8.8» nachm. Personenzng Rr. 18 von Saalfelden, Bischofshostn,
Salzburg, Austee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.51 nachm. Orient-ExpresSzn« Nr. 10 von Pari», München,
Salzburg.
5.23 nachm. Schnellzug Rr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-Grier, Innsbruck, Straßburg, Kar's-
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, Gmunden (S.),
Uuterrohr, über Simbach-Ried von München, über Paffau-
Schärding von London, Brüstel, Köln, Frankftwt a. M„
Nürnberg, Regensburg; an Sonn- und Feiertagen von
Ischl, Gmunden, an Gmundener Wochenma-»Stagen von
Gmunden.
6.01 abends Personenzng Nr 218 von Wels; an Welser
Wochenmarktslagen von Vöcklabruck. Kammer, ferner voll
Unterrodr, über Simbach-Rstd von München, über Pastau-
Schärding von Lomon, Brüstel, Köln, Frankfurt, Nürn­
berg, Regensburg
8.26 abends P-rsouenzng Rr. 18 von München, Salzburg,
Auffee,Ischl, Gmunden, «schach a.d. r.; anWelserWochen-
marktsiagen von Kammer.
— Mt- Fahrplanplaatt »er westlich«, StaatSiahnen ist in de«
K aiser-
Webe ‘} «ü
______ 20 M. fl. 3.80
vorzügl. Versuch empfiehlt
JVCartinSpom,£inz e«»°»«»«-»«
(1 58) b, d, LaDdttr 7-
Fahrplae
Giltig
der Mflhlkrefsbabi«
t. Hrtoiier im Hs aas »eit««..
tO*M
»SS
r»'ss
ad
5^2
ir*ov
8 9«
11 »4
»-49
1 SS
omi* s
„
n 15
8 Ist
11«
9'te
«H
w
6_86
n 95
8*26
18 1»
4L»
5*44
11*41
3 49
18»7
4-45
Iss
P«r«ftet«
Is os
4V4
1'VI
S 11
KL
sttottkrtdr«
6 18
18 15
4 17
1*49
5*19
§ I
Ns«h«»r
0*40
J858
4 49
1'8S
5*49
il
Soriwst.
„
7-00
18 »7
5*09
1 SS
9_ea
n
7 87
1*88
5 SS
9*93
0*19
l-f
7 SS
1-3«
5*4«
91»
m
1
«rftchr
an
8*1?
2*14
Bst Rachtzest von 3.W Hhr abends di»
1 der Minntenzisftr
5.59 Uhr K«, ist
G
durch Unftr-s
Guts-Verkauf.
Ein 15 Minuten von einer oberösterreichischen Provinzstadt und
5 Minuten vom dortigen Bahnhöfe entferntes Gut mit 43 Joch Grün­
den (circa 4 Joch Wald, das übrige lauter bester Becker- und W esen-
grnnd) ist sammt schönem Viehstand und reichem Inventar z« verkaufen.
Sämmtliche Gebäude sind neu gebaut und b findn sich im allerbesten Bau­
zustande; das Wohnhaus, äußerst solid, villenartig gebaut und eingerichtet,
sowie das ganze Anwes n sind von einem schönen großm Obst« und Ge­
müsegarten umgeben; auch b, findet sich der zum Gute gehörig- Fischbach
sammt Teich zur Eisgewinnung in nächster Nähe des Gmes, Die Hälfte
vom Kunsvreis kann zu 4°/, Verzinsung liegen bleibin. Ernste Käufer
erhallen nähere Auskunft in der Administration eieses Blattes. (168 8 2)
CHRISTOFLE
Essbestecke und
Tafelgeräth^
enter Garantie der
Silberauflage
schwer versilbert.
Fabrikzeichen.
Anerkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Completc Ausstattung^-Cassettea, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice, Aufsätze,
Phautasiegegeostände, Neuheiten in reichster Auswahl. Specielle Artikel für Hotels,
Restaurants etc.
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den vollen Namen j Christofle.]
(3206 23) Zum Fabrikspreise zu haben bei:
Alois Holter, M. Damberger, J. Ibinger.
IBis jetzt Taniibertroffen.!!!
Nur dann echt, wenn
die dreieckige Flasche mit
uachstehendem Streifen
(rother u. schwarzer Druck
auf gelbem Papiere) ver­
schlossen ist.
W. Maager’ 8 echter gereinigter
LEBERTHRAN
(in gesetzlich geschützter Adjustierung)
von
WILHELM MAAGER wie «.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt. 18®
Von den ersten medicinischen Autoritäten geprüft und seiner
leichten Verdaulichkeit wegen auch für Kinder besonders empfohlen
und verordnet in allen jenen Fällen, in welchen der Arzt eine Kräf­
tigung des ganzen Organismus, insbesondere der Brust nnd
Lnnge, Zunahme des Körpergewichtes, Verbesserung der Säfte,
sowie Reinigung des Blutes überhaupt herbeiführen will.— Die
Flasche zu 1 fl. ist zu bekommen in der Fabriks-NiederLWien, III./3.
Bez., Heumarkt Nr. 3, sowie in den meisten Apotkeken der
österr.-ungar. Monarchie.
In Linz: bei den Herren A. Hofstätters Erben, Franz Bucker
und Ferd. Feigl, Apotheker; F. M. v. Haselmayr’s Erben
Droguist.
Ferner:
Dr. Mikolasch’s Zur Stärkung, bei Erschöpfung der
spanischer^ Kräfte nach überstandenen Krankheiten.
China-Wein. Preis per Flasche fl. 1.50.
Dr. Mikolasch’s
Bp&nischer
China-Eisen-W ein.
Zur Verbesserung des Blutes.
Preis per Flasche fl. 1.50.
Dr. Mikolasch’s
spanischer
Pepsin-Wein.
Zur Beförderung der Verdauung.
Preis per Flasche fl. 1.50.
Dr. Mikolasch’s spanischer
Pepton-Wein.
Dr. filikolasch’s spanischer
Rhabarher-W ein.
Zur Ernährung des Körpers ohne Zuhilfenahme der
Magenthätigkeit.
Preis per Flasche fl. 1.50.
Zur Hebung der Functionen des Darmes.
Preis per Flasche fl. 1.50.
Dr. Mikolasch’s spanischer
Condnrango-W ein.
Zur Unterstützung der Functionen des Magens.
Preis per Flasche fl. 1.50.
Zu haben in den meisten Apotheken— General-Depot u. Hauptversandt für die österr.-ungar.
. Monarchie bei: (2781 12 9)
W. MAAGER, WIEN, lll.|3, Heumarkt 3.
[n Xjiia.3 bei Herren F. 1, V. HilSf lHlilVF 8 FjTIM* II, Droguiaten.


[ 2023-06-29 10:37:09.723 - 19000218 - Seite 12 ]
Seite 12.
Linz, Sonntag
.Linzer VolksblaO"
den 18. Februar 1900.
Nr. 39.
«•|c
Telephon Nr. 241.
Weinhandluog mid Kellerei en gros
Josef Florioli in Linz
handelsgerichtlich protokollierte Firma. (lesy
Ersto Tiroler Weialiandlung en gros in Oberösterreich.
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Kothweine aus
Deutsch-Südtirol, direct von Weingärtenbesitzern, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ausländer-
wein^, sowie echte, importierte Dessert- und feine Meäicinal weine, Yermouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
TeleBramm-flSresse: Florlell. Linz.,
£agerkellerei
^emkoststube und
« Setailverkauf
3)omgasseJ£r.6.
JCapuzmer-£inie
«. Sandstätte.
OK»
MAetisches Mittel.
. Große» Paket 65 kr.— Kleine» Paket 35 kr.
'z Das '„^lorcc"^
Zu verkaufen l
Ein ganz lastenfreies
in sehr gutemBauzustande, in unmittelbarer Nähe einer größeren
Bahnstation, wird wegen Sterbefall des Besitzers zu dem
äußerst billigen Preis mit 14.000 fl. gegen halbe Anzahlung
perl nuft. Selbes umfasst: 33 Joch Aecker und Wiesen mit
Hochwald, lauter 1. und 2. Classe Grund, 10 Stück sehr
schöne Kühe, 2 Pferde 3Va Jahre alt, sehr schön, sechs große,
sechs kleine Schweine, 10 Metercentner Selchfleisch, 15 Betten,
5 Zimmer im 1. Stocke fein möbliert, aus 1000 Eimer Fass-
geschirr, sämmtliche Oekonomie-Fahrzeuge, bei gutem Obstjahr
öfters um 1000 fl. Obst verkauft worden.
Briese werden beantwortet mit Retourmarke unter der
Adresse „N. D. 100" postlagernd Enns O.-Oe. (337 4 2>
Johann jjQpp's Malz-Extract
Eisen-Malzextraot flüssig
Eisen-Malzextraot foonoentrlert
Eisen-Malzextraot-
Chooolade.
Me4. Dr. Ludwig Haagner, Graz,
Schreibt hierüber ddto. 17./2. 1809:
Seit langer Zeit und in ungezählten
fällen von Ihren Präparaten in meiner
Praxis Gebrauch machend, theile ich
Ihnen mit, dass ich mit denselb n
immer, sowohl, bezüglich der vor­
trefflichen Wirkung, als auch der
Annehmlichkeit des Geschmackes,
wodurch dieselben von den Kranken
gerne genommen werden, äusserst zu­
frieden war.
Zu haben in allen Apotheken,
Droguen- und Golonialwaren-Hand-
langen,
Generaldepot (säoo)
für Wiederverkänfer:
F.M.T.Hffiliajr’s Erta,
LINZ.
aa-a-A-A-AÄ-ä
iA A’AA A AlA A'A A A A A AA-AAA A
Um Adressen zur Ver­
sendung von Probe­
nummern ersucht die
Redaction des „Ave
Maria", Urfahr, Press­
vereinshaus.
V VVVVVVVVVV VVVVVVY V
AAA AA AAA A A.A A AAA AAA
Vikhnährpulver
dient als Flitterzusatz für das ge sammle
KiaUvieh und wird verwendet: bei
Pferde«, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, fermr
bei Kiitzr«, um einerseits die Qualität
der Milch f« vrrbesser», andererseits
die höchstmöglichste Milchabsonderung
?n erzielen, dann zur Aussiitterung
von Ochsen und Schweine«, so»ie
auch zur kräftige« Ausbildung von
Kälber« und Schafen. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flora,
Ui d endlich
als Präservativ bei herrschenden
Seuchen.
Man verlange immer ausdrücklich
DWnährputver „Mora"
welches «ur iu
Pakete« mit
«ebiger Schutz­
marke versehen
erhältlich ist.
Hauptversandt:
„Flora", N'Ustadtl a. d. böhm.
Nordbahu.
Niederlagen in allen größeren Orten.
G»enercll'-Z)epot für Zlbsvösteweich:
Apotheke „Zum schwarzen Adler" tn Linz. (362 82 i)
Niederlagen in Linz: «peihrkc „zum weiße« Aller', «. Hofstätters Erbe«.
„ »,„ Apotheke „,tun schwarze« Adler", Landstraße 16.
Niederlage» für Wels und Umgebung; Apotheke „zum schwarze« Adler" i« Wels.
Registr. Schutzmarke.
DD
von
AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN, 5 DEUTSCHLAND' 5 sch empfahlen,
BESTES KINDERNÄHRMITTELI Apotheken 1 und'‘Droflüenhandlunaer.l BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH.! R.KUFEKE WIEN VI/2. iMAGEN-uDARMKRANKE KINDER
Bei der Stadtgemeinde Grein ist die
A V. 899/99/10.
EdSct
mit einem Jahresgehalt von 1200 Kronen, 100 Kronen
Quartierbeitrag und dreier Quinquennalzulagen von je
IM Kronen zu besetzen.
Bewerber müssen deutscher Nationalität sein und dürfen
das 35. Lebensjahr nicht überschritten haben. Die Anstellung
erfolgt auf ein Jahr provisorisch. Nach Ablauf dieses Probe­
jahres erfolgt bei entsprechender Verwendung die definitive
Anstellung. Nach 12jähriger Dienstzeit ist Anspruch auf Pension
vorhanden. Nachweise über die bisherige Verwendung, ins-
besonders über praktische Erfahrungen in Gemeindesachen
find erwünscht.
Gesuche mit Taufschein und ärztlichem Zeugnis find
bis 1. März einzureichen. Dienstantritt wenn möglich sofort.
Stadtgemeinde Grein.
Vom k. k. Bezirksgerichte Linz wird über das Ansuchen
der Erben nach Marin Strögl die
(298 2 2)
Der Bürgermeister:
Johann Gürtler.
des in die Verlassenschaft der Letzteren gehörigen
Hauses Nr. 8
Landstraße zu Linz
selbes Grundbuch E. Z. 979 um einen Ausrufspreis von
40.0M K unter den hiemit gleichzeitig genehmigten Beding­
nissen und mit dem Vorbehalte einer dreitägigen Ratifications-
frist bewilligt.
Mt der Vornahme wird der Herr k. k. Notar Edgar
Fröhlich betraut und der Termin hiezu auf den 24. Fe­
bruar 1000, vormittags 9 Uhr, in der Notariats-
lanzlei, Spittelwiese Nr. 6, anberaumt.
Die Bedingnisse können in den Notariatskanzleien der
Herren Dr. Kigele und Edgar Fröhlich eingesehen
werden.
K. k. Drsirksgericht Lins, Abih. V
am 26. Tünmr 1900.
Der f. t. Gerichts-Secretär:
Straßgschwandtner.
KlingentHal, Sa. 42
versendet gegen Nachnahme seine unübertroffenen
prachiovllen Concert-ZiehharmonikaS.
10 Taften, 2 Register, doppeliönig
n 3„„
10„ 6„ Zchörig..
fl „4„ doppeliönig
öl« 4.„.
21„ 6„ tzchörig
MI.
Großartig ikusiricrie Preisliste über alle Musikinstrumente gratis und sranco.
5—
7.50
» 5(1
15.-
21 .—
27.—
Nelier «».««« Jtiick 1 jährige, sowie
30.»»» Stück 2-zjührige
Ritt« «In Versuch genügt!!!!!
Echt orientalischer t23i 82,]
' PT A T.: Ä Peigen-ICaff ee.
destee und gstun 5 ,( 1 «k
IPIJilUA Feigen-Kallee, B
»»* ZT-„. <-»«>«bi,.t.r,
riÄLA Felgen- Kaffee
daher billigst» Kn,7,»,«sntz.
Garantie f-Cir EoixtlxeitJ
AM- TTeborall z« haben, -“ißS I
Feigsn- uud Malzkaffee-Fabrik M. FIALA, WIEN, VI/2.
Gegründet 1860. Millergusse 20.
mifiniiforilfncllrllr.
in Jhrnmi, st.-ste.
wäre nebst einer jährlichen Bestallung von 1100 Kronen
bis zum 1. April 1000 zu besetzen.
Vertragsbedingungen sehr einfach und auf 2 bis 3 Weg­
stunden kein Arzt in der Nähe.
Bewerber um dieselbe wollen ihre Gesuche bis längstens
Ende März l» I» bei der
Gemeindevorstehung Gbernmng
überreicht haben. (328 3 3>
sind im heurigen Frühjahre zu vergeben, so lange der
Vorrath reicht bei
Johann Moskauer
Gutsbesitzer iu Silberlos, Böhmen
Post Platz bei Wittingau.
Hem ästete Speifekarpfen sowie Keneralions-
Karpfen jederzeit vorräthig. (3sg
6 2)
Bpady’sche
ülagentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von
Ungarn des Carl vrady in Wien, I.,
Aleischmarkt 1,
tfnsSSB. ei» altbewährtes u»d bekanntes Heilmittel
mtruwy» p 0 n anre-euder ««» kräftigender Wirkung
ans de« Mage« bei SSerdauuugtzstörungen und sonstige«
Mager, beschwerden.
Preis& Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zu machen, daß meine
Magenirvpsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brod? und weise alle Fabrikate als
unecht zurück, die nicht mi» obiger Schutzmarke und mit der Nnterfchrift C.
Braij versehen sind.
Die Magentpopfen
(früher Marlazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpack» und mit dem Bildniffc der hl. Mutter Botte»
von Mariazell ,..'rtr»Nü4 -tt -.> z
1 äl. I*
J.uec tfiail i i-ffliinoat.

