
[ 2023-06-29 10:49:30.741 - 19000213 - Seite 1 ]
Vran«tr»rrattom
Für Linz:
monatlich 1 K2flh-_t.»ltJ
HertcWlig 3 E 50 k- 1.75,
ffalbjLhrig 7 K— h— S.50,
_ «anzjsyrig 14 K— d— 7„—,
ffustellung 20 h— io lt. mehr Pr. Mattal.
Durch die Post:
monatlich 1L 80 K— fl. so kr.
vierteljährig KL— h —> 2. 50,
halbjLhrig 10 K- h— 5,—,
ganzjährig 20 K— h— 10.—,
j Einzelne Blätter 5 Ir.= 10 h
La« Platt erscheint täglich mit «u.nahme der
* Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abend».
für Stadt und Zlnnd.
Weöactions- urrö Grepeöitions-e-ocats: WaLHHausgasse Wv. S. ^-leph-u-N«.
Fittat-Grprdtte:
3» Linz: Stifterftraß« 22, Sch
»2, Humdoldtstr. i. Ttarhemdergstr. 47,
LSautegfl HO. »eplerstraße S»/a, Do«,
gaffe 1«, Herreustrahe Nr. 24 und »s,
Hirschgaffe 14, Hafuergaffe l», Kloster»
straffe 1», Bethlehemstr. »7, Landftraffe
22 u. 70, geldstr. 24, Volk« garten straffe
24, Kapuzinerstr. täußere) 48, Baumbach­
straffe 9, Sarrachftraffe 24, »ran, Josef,
platz 2, RSmerftratz« 18, tzosberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des tathol.
Pressvereines, Maximiliansfträße Nr. S, und
bei Fri. Weixlbaumer, Marttplatz !ltr. iS.
Auswärtige Filialen:
In Etehr bei F. Weichsclbaumer. Pfarrg.
In WelS in der Filiale des PrrsSvererueS.
bei Hrn. Kaufmann Maut und I. Kerbler.
8N Gmunden bei Herrn Franz Födtnaer.
In Stieb in der Filiale des PresSbereine».
Inserate werden angenommen: In Linz im EipckMonr-Locaie Rathhausgaffe Nr. 5, in Ursahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6, in WelS in der Filiale des Pressvereines (Westbahnftraße Nr. 2), in Nied in der Pressvereiiis-Buchdruckerel
<J. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Bllchdruckerei des Pressvereines; ferner in den Amioncen-Bureaux! Hubert Friedl iS Wien (V/i. Matzleinsdorferstratze 7); A. Oppeltk in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Lentschlands und der Schweiz; Rudol! Ntosic in Wien, München, Franlsurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schale! in Wien» M. Dules in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanziell- piecl amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 34. Dienstag den 13; Februar 1900. XXXII. Jahrgang.
Kleine Umschau.
Unsere Preußensenchler haben, wie aus den Ver­
handlungen- des deutschen Reichstages hervorgeht, sogar Kund­
gebungen für die Vermehrung der— deutschen Flotte nach
Preußen geschickt. Sie wurden vom bekannten freisinnigen
Abgeordneten Eugen Richter mit der Bemerkung abgethan:
„Den Herren in Oesterreich kostet ihre Flotten- Begeisterung
nur das Briefporto nach Deutschland." (Große Heiterkeit.)
Aber es muss doch auch festgenagelt werden, dass die gleichen
Elemente, die für die Flotte und das Heer eines auswärtigen
Staates begeistert sind, sich immer heftig sträuben, wenn das
eigene Vaterland Forderungen zu militärischen und Marine­
zwecken erhebt. Eine so perverse Gesinnung ist wirklich eine
traurige Erscheinung.
Die Reichsfamilie. Aus Berlin wird gemeldet:
In gelungener Wehe wurde der Staatssecretär Graf Bülow,
der neulich in den Reichstag drang, die Flottenvorlage zu
bewilligen, vom Abgeordneten Dr. Eugen Richter abgeführt.
„Graf Bülow", sprach er, „hat neulich gesagt, die Flotte
und der Reichstag seien beide Kinder der Mutter Germania,
und der Bruder Reichstag müsse alles Mögliche für die
Schwester Flotte thun. Graf Bülow hat nur vergessen, dass
die Mutter Germania noch andere Kinder hat; beispielsweise
das Landheer, der erstgeborne Sohn, ein ganz gesunder
Junge mit gehörigem Appetit. (Große Heiterkeit.) Dann
kommt die Tochter Colonial-Politik, sehr schwächlich, aber sehr
anspruchsvoll; sie kostet mehr,- als sie einbringt. (Heiterkeit.)
Mutter Germania muss ihrem bürgerlichen Berufe nachgehen
und die ganze Familie erhalten; die Familie geht aber stets
zugrunde, wenn ein Mitglied gar zu hoch hinaus will."
(Große Heiterkeit.)
„Wir sind", sagt Richter weiters, „gewiss nicht gegen
jede Vermehrung der Flotte. Schon 1898 habe ich ausdrück­
lich gesagt, dass es uns gar nicht darauf ankommt, über den
jetzigen Bestand hinaus neue Schiffe zu bewilligen. Man
bleibe uns also mit dem Einwand fern, dass wir überhaupt
keine Flotte wollen. Wenn auf England hingewiesen wird
und unsere Bündnisfähigkeit, so frage ich: Sind wir nicht
heute schon mehr gesucht, als uns lieb ist? (Sehr richtig!
links.) Ein Bündnis setzt Uebereinstimmung der Interessen
voraus. Deshalb scheint mir ein Bündnis zwischen uns und
Russland ausgeschlossen. Russland verschließt seine Thür für
unsere Produkte, England hält sie offen. Combinationen, die
auf einen Krieg gegen England hinauslaufen, müssen den
Dreibund sprengen, denn Italien ist auf England im Mittel-
Gine Episode aus der Schlacht von
Golenso.
Die „Times" veröffentlicht über die Schlacht von Colenso
am 15. Januar einen Brief des Hauptmaunes Walter Norris
Congreve aus Chieveley vom 16. December, welcher ein außer­
ordentlich anschauliches und packendes Bild dieses mörderischen
Gefechts gibt. Capitän Congreve, der Besitzer des Victoria-
Kreuzes ist, schreibt:
„Unsere großen Schiffskanonen beschossen die Stellung
des Feindes so ziemlich den ganzen Tag, konnten aber keine
Erwiderung erzielen. Wir bekamen überhaupt nur ganz wenige
Boers zu Gesicht und es war eine unheimliche Stellung zum
Angreifen/ Ich glaube nicht, dass irgend welche Truppen sie
hätten einnehmen können. Dennoch haben wir es gestern ver­
sucht und nichts erreicht. Wir beschossen jeden Fleck, der so
aussah als seien dort Boers, zwei Stunden lang, ohne einen
Gegenschuss zu erhalten oder einen Boer herauszulocken.
Wenn man die Bomben platzen sah, musste man glauben,
es könne in der ganzen Nachbarschaft nichts am Leben
bleiben. Gleich daraus rückte die Infanterie, welche schon
Stellung genommen hatte, in Colonnen, die sich beim Avan­
cieren stark erweiterten, vor. Sofort begannen Tausende von
Kugeln auf allen Seiten aufzuschlagen, und aus den Boers-
Kanonen flogen gleichzeitig überall Bomben ein. Woher sie
kamen, sah bis zum Ende kein Mensch. Sir Redvers B u l l e r
ritt die ganze Front entlang und wurde von Schützen und
Kanonen scharf aufs Korn genommen. Das Erste, was
mir zustieß, war, dass mir eine Kugel den Reitstock aus der
Hand schlug,, dann wurde ein Pferd neben dem meinen von
einer Bombe getödtet. Gegen 10 Uhr gieng den zwei Bat­
terien welche sich viel zu weit vorgewagt hatten, die Mu­
nition aus. Die Munitionswagen waren 800 Aards zurück­
geblieben, da Pferde und Soldaten in einem tiefen und
schmalen Canal oder „Nullah" Schutz gesucht hatten. General
B u l l e r befahl, die Wagen der Batterie nachzuführen, aber
sobald sie die geschützte Stellung verließen, regnete es auf sie
Kugeln und Sprenggeschosse, die im Kreise herum zu Boden
fielen, und die Leute flüchteten wieder in den Canal. Die
Generale Buller und Clery stellten sich in den Canal und
meere angewiesen. Der Regierung wird schon heute bange
vor der Hetze gegen England, Wir finden in officiösen Blättern
Warnungen vor der Hetze gegenEnglarid, wie wir sie ver­
nünftiger selber nicht schreiben könnten, (Heiterkeit links, Ge­
lächter rechts.) Man weist hin auf den englischen Imperialis­
mus. Hüten wir uns, dass wir nicht selber Imperialisten
werden. (Lebhafter Beifall links.)! Lassen wir uns nicht von
Phrasen fangen. Man spricht jetzt viel vom deutschen Welt­
reiche. Das Streben nach dem Weltreiche führt znm
Streben nach der Weltherrschaft, und dann
kommt der Weltkrieg. Auch das ist ein Irrlicht, das
die Politik in den Sumpf führt. (Lebhafter Beifall lchks.)
England macht böse Erfahrungen wüt dieser Weltmachtspolitik
und Frankreich hat unter den Mapoleoniden im Verlaufe
dieser Weltmachtspolitik Elsaß-Lothringen verloren." Richter
schließt mit der Erklärung, seine Partei sei bereit, zum Schutze
des Handels neue Schiffe zu bewilligen, aber aus Gründen
finanzieller, politischer und coffftitutioneller Natur sei es
ihr unmöglich, auf den Boden des vorliegenden Entwurfes
zu treten.
Die italienische Regierirffg und die Maffia. Das
italienische Ministerium ist trotz -der ursprünglich zur Schau
getragenen Entschlossenheit gegenüber der Maffia sehr bald
erlahmt. Der jähe Rücktritt des Kriegsministers General Mirri
hat bereits gezeigt, wie verschlungen die Fäden zwischen der
Maffia und den höchsten Stellen,, der italienischen Regierung
sind. Allerdings sind in der DepÄiertenkammer bereits fünf
Interpellationen über die Vorgänge, die im Zusammenhange
mit der Verhaftung des „myftiösn“ uttö Deputierten Paliz-
zolo stehen, eingebracht worden. Allein es ist nicht ausge­
schlossen, dass trotz der vielen in Aussicht stehenden Parla­
mentsreden Alles beim Alten bleibt. Im Senat hat bereits
eine solche Interpellation stattgefunden, die zu einer durch­
aus nichtssaWndett'-EMärrrW WEMseilprästdenien, General
Pelloux, Anlass bot. Der Senator Patern«; traf jedenfalls das
Richtige, als er alle Maßnahmen der Regierung auf Sicilien
so lange für durchaus verfehlt bezeichnete, als das Mi-
n ist er ium. sel b st sich der Maffia zu Wahl­
zwecken bediente. Dies ist in der That der Kernpunkt
der Frage. Pelloux erklärte dann anch, dass er außerordent­
liche Maßregeln auf Sicilien nicht für nothwendig erachte.
Die Maffia auf Sicilien und die Camorra in Neapel werden
also weiter ihr Unwesen treiben. Immerhin wird sich bei den
am 19. Februar in der Deputiertenkammer beginnenden Jn-
terpellationsdebatten zeigen, ob die Regierung auch dort den
Rückzug nach den früheren volltönenden Worten antritt.
riefen: „Einige von euch Leuten müssen helfen gehen!" Scho-
field Roberts (der Sohn des Marschalls Lord Roberts), ich
und zwei oder drei Andere ritten zu den Wagen, und mit
Hilfe von einem Corporal und sechs Kanonieren gelang es
uns, zwei Wagen zu bespannen."
„So dicht habe ich in meinem Leben die Kugeln nicht
fliegen sehen, nicht einmal beim Schießen im freien Felde.
Man sah nichts als kleine Staubwölkchen aus dem ganzen
Terrain, die einen pfeifenden Ton, ein „fft" machten, wenn
sie aufschlugen, und irgendwo aus der Ferne hörte man das
Klappern der Gewehre. Meine erste Kugel gieng durch den
linken Rockärmel und brachte das Ellbogengelenk zum Bluten.
Dann schlug ein Erdklumpen auf ineinen rechten Arm, dann
bekam mein Pferd eins, dann mein rechtes Bein, dann mein
Pferd wieder eins. Damit waren wir versorgt, denn das
Pferd begann sich zu bäumen und warf mich gerade 100 Pards
vor die Kanonen, die unser Ziel waren. Ein kleiner Canal
befand sich in der Nähe, zu dem ich humpelte und in dessen
Schutz ich mich setzte. Ich saß noch keine Minute, als wieder
eine Kugel in die Spitze meines Stiefels schlug, ins Sohlen­
leder gieng, darin weiterfuhr und zwei Zoll ober meiner
Zehenspitze wieder herauskam. Sie verletzte mich nicht im
mindesten; ich beeilte mich aber■ doch, meine Stellung zu
verändern und einen besseren Platz zu suchen, wo ich die
Oberste Hunt und Long und etwa ein Dutzend verwundete
Kanoniere, einen Arzt, Oberst Bullock und 15 Mann seines
Regimentes antraf— und das war alles, was von der Es­
corte und den zwei Batterien übrig geblieben war."
„Um 11 Uhr ließ das Gewehrfeuer nach. Ich gieng
hinaus und fand den armen Roberts gefährlich verwundet;
mit der Hilfe einiger anderer gelang es, ihn in den Canal
zu bringen. Dort lagen wir von 11 bis '.„5 Uhr ohne Wasser,
ohne einen Luftzug, ohne eine Handbreit Schatten, unter
einer Sonne, wie sie mir noch, niemals, nicht einmal in
Indien, heißer vorgekommen ist. Meine Jacke musste dazu
dienen, um wenigstens für Roberts Kopf Schatten zu- geben.
Blut und Schmutz hatten mir ein hübsches Aussehen ver­
liehen, als ich um 1 ,5 Uhr herauskam. Die Boers ritten
auf uns zu und riefen, wir sollten uns ergeben, sonst würden
sie alle niederschießen. Oberst Bullock war der rangälteste un-
Jum KoHl'enarveiter-AusKaride.
Die Arbeitgeber haben nunmehr den Streikenden Con­
cessionen angeboten, durch deren Annahme der Ausstand
sein Ende erreichen könnte. Aus T e s ch e n, 10. d., wird ge­
meldet: Das achtgliedrige Comite, welches über Antrag des
Freiherrn d'Elvert aus den Delegierten der beiden Gruppen
gebildet wurde, trat um 2 Uhr nachmittags zusammen, um
die Concessionen der Gewerken in Verhandlung zu ziehen.
Ueber die einzelnen Punkte der Concessionen konnte das Co­
mite zu keiner Einigung gelangen; schließlich wurden die Con­
cessionen formuliert und Abg. Daszynski übernahm es, die­
selben in Flugblättern der Arbeiterschaft bekanntzugeben. Diese
Concessionen lauten:
1. Außer der Lohnerhöhung, welche bereits am 10. v.M.
zugestanden wurde, soll eine weitere 7percentige Lohnerhöhung
des Brutto-Berdienstes stattfinden, so dass die gesummte Lohn-
erhöhung 12 Percent betragen soll. Die Lohnerhöhung soll sich
auf alle Arbeiter-Kategorien erstrecken.
2. Außer der in jedem Monate stattfindenden Haupt­
löhnung sollen noch an zwei passenden Samstagen Vor­
schusszahlungen stattfinden.
3. Wo Lebensmittel-Magazine bestehen, sollen dieselben
mit Ausnahme von Sonn- und Feiertagen geöffnet sein und
die Entnahme von Waren auch gegen Barzahlung gestattet
werden.
4. Bezüglich der Gedinge wird bestimmt, dass das Ge­
dinge der Mannschaft in den ersten 3 Tagen eines jeden
Monats durch Anschlag in der Zechenstube oder am Schachte
bekanntgegeben werde.
5. Im Laufe der ersten Woche eines jeden Monats
steht es den Arbeitern frei, sich beim Betriebsleiter zu melden,
wenn ihnen das Gedinge nicht angemessen zu sein scheint.
1 In diesem Falle ist der Betriebsleiter verpflichtet, stchzunächst
zu überzeugen und eventuell eine Probe in dieser Arbeit
vornehmen zu lassen. Im Bedarfsfälle ist es den Arbeitern
gestattet, bei der Direction eine Revision der Gedinge anzu­
suchen.
6. In der zwetten Hälfte eines jeden Monats findet
eine Revision der Gedinge statt, die aber nie zu Ungunsten
der Arbeiter ausfallen darf, d. h. das am Anfange des
Monats aufgestellte Gedinge darf nicht heruntergesetzt werden.
7. Die Betriebsleiter werden auf eine gerechte Ver-
theilung der Arbeitsorte unter den Arbeitern Bedacht nehmen.
8. Aus Anlass des Ausstandes wird keine Maßregelung
von Arbeitern stattfinden, unbeschadet der Bestimmungen des
verwundete Officier und verfügte über zwanzig Mann mit
Gewehren, wenn man alles mitzählte. Er verweigerte, sich zu
ergeben, und die Boers begannen sofort aus einer Entfernung
von 50 Aards zu schießen. Unsere Leute erwiderten das Feuer.
Dies war ungemüthlich, und es dauerte nur wenige Minuten,
so hatten sie unsere Schanzen ensiliert und das ganze Häuflein
gefangen. Bullocks Leute warfen noch Zwei über den Haufen
und steckten dann eine weiße Flagge aus. Die Boers unter­
handelten und sagten, wir könnten unsere Verwundeten bergen
und die klebrigen dann entweder gefangen bleiben oder bis
zum Ende kämpfen. Während wir sprachen, schlichen hundert
oder mehr um uns herum. Jeder von uns war von einem
geladenen Gewehr bedroht. So mussten wir uns ergeben.
Eine unserer Ambulanzen kam gefahren, man sammelte uns
auf einen Fleck, und ein Fahnensergeant des Devon-Regiments
trug mich auf seinem Rücken zu den Unsern."
Gin Graneriag in Wartöerg.
Schloss Haus, 10. Februar 1900. Selten wohl war Wart­
berg das Ziel so vieler Menschen aller Stände, als wie am
7. Februar, dem Begräbnistage des Fürsten Camillo Star­
hemberg. Der große Kirchplatz des Marktes war um 9 Uhr
vormittags schon besetzt von der Bevölkerung der Gegend,
den Leichenzug erwartend.
Hier, im Schloss Haus, dem früheren Wohnsitze der
Gundacker'schen Linie des Hauses Starhemberg, verlebte der
verstorbene Fürst seine Jugend und die erste Zeit seiner Ehe.
Pietätvoll verwahrt der jetzige Pächter des Schlosses die
Jlluminationsgegenstände, die bei dem feierlichen Einzug des
fürstlichen Brautpaares damals Park und Schloss zierten.
Heute zierten sie wieder den Park, aber mit Trauerflor um­
hüllt. Auch die Fahnen— symbolisch das Reich und Land
darstellend, trauernd um den Sohn eines der ersten und um
Oesterreich verdienstvollsten Geschlechtes— waren wieder ge­
hisst,■ aber auf Halbmast, mit Trauerflor.
Wenn auch schon lange die Unterlhanenschaft— der
Neuzeit entsprechend— aufgehört hat, so hat noch nicht auf­
gehört in vielen Bewohnern die Liebe und Verehrung zu
ihrer früheren, angestammten Herrschaft, gewissermaßen die


[ 2023-06-29 10:49:30.741 - 19000213 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Dienstag „Linzer Bolksblatt." den 13. Februar 19C0 Nr. 34.
den 13. Februar 19C0
§ 33 der Dienstordnung, ebenso werden die Vertreter der
Gewerken bei den letzteren befürworten, dass Delogierungen
nicht vorgenommen und die Kündigungen zurückgezogen
werden.
*
Nach Wiederaufnahme der Sitzung des Einigungsamtes
um 5 Uhr nachmittags gaben die Vertreter der Gewerken
die Erklärung ab, dass die vorstehenden Concessionen nur
dann in Wirksamkeit treten werden, wenn die Arbeit am
Menstag den 13. d. M. normal aufgenommen werde. Die
Verhandlungen des Einigungsamtes wurden sodann auf
Montag vertagt, bis zu welcher Zeit die Arbeiter- Vertreter
die Meinung der Arbeiterschaft einholen wollen.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 12. Februar. (Ein gemäß-
regelter Staatsanwalt.) Die „N. Fr. Pr." enthält
folgende Mittheilung: „Prag, 10. Februar (Staatsanwalt
Dr. Schneider-Swoboda.) Oberlandesgerichtsrath Dr. Schneider-
Swoboda, der in dem Polnaer Processe als Staats­
anwalt die Vertretung der Anklage gegen Hülsner übernommen
hatte, tritt am 15. d. M. neuerlich einen dreimonatlichen
Urlaub an. Bekanntlich ist Dr. Schneider-Swoboda nach der
Beendigung des Polnaer Processes drei Monate beurlaubt ge­
wesen. Nach Ablauf dieses ersten Urlaubes hatte er wieder
zu amtieren begonnen."'
Es hat den Anschein, dass sich der genannte Staats­
anwalt von seinen Urlauben nicht mehr erholen wird.. Ob
aber diese Maßregelung eines richterlichen Beamten ohne-
weiters hingehen wird, bezweifeln wir. Hier kann auch den
deutschnationalen und radicalen „Antisemiten" Gelegenheit ge­
boten werden, im Parlamente Farbe zu bekennen.
(Kampf zwischen Banffy und Szell.) Aus
Budapest, 9. Februar, wird berichtet: Herr v. S z e l l weilte
in den letzten Tagen kurze Zeit in Wien und wird morgen
wieder in Wien eintreffen. Die ungarische officiöse Presse
bringt diese Wiener Reise des ungarischen Ministerpräsidenten
mit den Agenden des erkrankten Ministers Grafen Szechenyi
in Zusammenhang, welche Herr v. Szell im Slibstitutions-
wege versieht. Thatsächlich hängt jedoch diese Reise und die
sich daran knüpfende Audienz beim Kaiser mit dem nunmehr
zum offenen Ausbruch gelangten Conflict zwischen dem ehe­
maligen Ministerpräsidenten Herrn Banffy und Szell zu­
sammen. Banffy greift mit einem eigens von ihm gegründeten
neuen Blatte Herrn von Szell aus das heftigste an und be­
nützt dazu seine Kenntnis der Vorgänge und Acten aus der
Zeit seiner Ministerschaft. Herr v. Szell erblickt darin eine
Verletzung des Amtsgeheimnisses, ist aber überdies der Ansicht,
dass es mit der Stellung des Baron Banffy als köyigl. un­
garischen Obersthofmeister unvereinbar ist, die ungarische Re­
gierung in so heftiger, schonungsloser Weise anzugreifen. Herr
von Szell verlangt die Amovierung des Baron Banffy von
seiner Stelle als Obersthoftneister.
Ausland»
Deutschland. (Die Krankheit des Abg. Doctor
Lieber,) für den sich allgemeine Theilnahme kundgibt,
wendet sich leider nicht zum Bessern. Die „Germania" meldet
unter dem 9. d. M.: DaS Befinden des Abg. Dr. Lieber war
auch während der vergangenen Nacht dem Wechsel unter­
worfen. Ein mehrstündiger ruhiger Schlaf hatte den Patienten
sichtlich gestärkt, bis gegen 2 Uhr nachts sich leider wieder
Fieber und Schüttelfröste einstellten, welche die Körpertempe­
ratur bis auf 39 Grad steigerten. Heute morgens nahm das
Fieber ab, doch blieb der Zustand des Kranken im Uebrigen
Zugehörigkeit, die besonders bei alten Leuten oft rührend sich
äußert.
Jetzt kommt etwas Bewegung in die lautlos harrende
Menge— der Leichenzug, von der eine Stunde entfernten
Station Gaisbach-Wartberg kommend, ist in Sicht. Die Schul­
jugend, unter der Leitung des Lehrpersonals, mit den mit
Trauerflor umhüllten Wappen der Starhemberge, bilden
Spalier. Hinter dem imposanten, mit vier Pferden gezogenen
Leichenwagen schritten der Fürst und die männlichen Mit­
glieder der fürstlichen Familie. Dann in vielen Wagen die
hohen Damen und die illustren Trauergäste aus Linz und
dem Lande. Ernst schreiten die Veteranen, theils aus der
Ferne kommend, neben dem Zuge, ihrem verstorbenen Pro-
tector die letzten Ehren erweisend, im Verein mit den Feuer­
wehren. In die Trauermusik ertönen jetzt dumpf die Glocken;
der Sarg wird vom Wagen gehoben und vor der Kirche
feierlich eingesegnet. Hierauf bewegte sich der Trauerzug in
die ernst und feierlich geschmückte Pfarrkirche, wo die Leiche
im Chor aufgebahrt wurde. Die Vereine mit ihren Fahnen
bildeten wieder Spalier und begann das Traueramt unter
großer Assistenz, auch wurden an den Seitenaltären stille
heilige Messen gelesen. Die Pfarrer der sämmtlichen Starhem-
berg'schen Patronate waren erschienen.
Nach dem Requiem erfolgte die Ueberführung der Leiche
nach der Gruftkapelle. Die tief ergriffene fürstliche Familie
folgte dem Sarge, um in der Gruftkapelle noch mit einem
letzten Gebete Abschied zu nehmen.
Ergreifend war die Trauer der fürstlichen Beamten, als
sie ihrem Herrn in der Gruftkapelle die letzte Ehre erzeigten;
ergreifend die weinenden Starhemberg'schen Förster, als sie
ihren todten Herrn in seine letzte Ruhestätte trugen; ergreifend
die Theilnahme der ganzen Bevölkerung.
Nun ruhe, Starhemberg! Dein Name wird nicht ver­
gehen, solange es ein Oesterreich, solange es ein Wien gibt,
das dein großer Ahne vor den Türken gerettet und dadurch,
gleich einem Karl Martell bei Poitiers, dem culturzerstörenden
Islam einen Damm gesetzt hat. W—K.
unverändert. Um ßinem etwaigen Fall der Kräfte vorzubeugen,
wird Hm PatierUn in kurzen ZwischeEumenHsuiyon uyd
Wein Areicht, a||j Wüteßt er öfter Ässtern. Me DictMuH
der Aerzte GeheMrDe Dr. Fischer und Dr. Renvers geht
dahin, dass er an Gallensteinen leidet, welches Leiden jedoch
durch eine schwere Erkrankung der Leber compliciert ist. Dieses
Uebel, welches den Kranken seit langen Jahren plagte und
deffen immer schwerer werdende außerordentlich schmerzhaften
Anfälle er bisher stets mit merkwürdiger Elasticität über­
wunden hat, hat im Laufe der Zeit den Kräftezustand sehr
geschwächt. Die zunehmende Abmagerung war von seinen Be­
kannten seit Langem beobachtet worden- Gestern Mittag
nahm das Fieber wiederum zu und der Kranke wurde recht
unruhig, leider böse Anzeichen, dass der Krankheitsprocess un­
aufhaltsam fortschreitet.
Nordamerika. (Der Senat und der Krieg
in Südafrika.) Aus Washington, 10. Februar,
wird gemeldet (Reutermeldung): In der heutigen Sitzung
des Senates brachte Allen folgenden Beschlussantrag ein:
Das Volk der Vereinigten Staaten drückt dem Volke der
südafrikanischen Republik bei seinem heldenmüthigen Kampfe
für die Freiheit seiner Volksregierung seine Sympathie aus
und hält es für eine Pflicht der Regierung der Vereinigten
Staaten, ihre Vermittlung anzubieten, damit weiteres Blut­
vergießen abgewendet und ein ehrenvoller Friede geschlossen
werde. Es sind nur etwa ein Dutzend Senatoren anwesend
und ein Widerspruch gegen die Berathung des Antrages wird
nicht erhoben. Ehe man noch darüber klar wird, was eigent­
lich vorgeht, wird der Antrag zur Abstimmung gestellt und
für angenommen erklärt. Die Senatoren sehen einander voll
heiterer Ueberraschung an, einige, darunter Allen selbst, brechen
in lautes Gelächter aus. Senator Frye beantragt eine Ab­
stimmung mit „Ja" und „Nein". Allen widerspricht dem.
Der Präsident gibt Allen Recht, bittet ihn jedoch um seine
Zustimmung, dass der Gegenstand nochmals zur Erwägung
gestellt und nicht als erledigt angesehen werde. Allen erklärt
sich damit einverstanden.
Krieg in Südafrika.
Nun ist auch Bullers dritter Vorstoß gegen Ladysmith
gescheitert, wenn er überhaupt ernst gemeint war. Schon
aber wird eine neue Action Bullers angekündigt. Dies scheint
darauf hinzudeuten, dass die Angriffe Bullers nur den Zweck
verfolgen, die Buren-Armee vor Ladysmith festzuhalten, während
der Obercommandierende Lord Roberts an anderer Stelle
einen entscheidenden Schlag vorbereitet.
London, 10. Februar. Reuters Office meldet aus Pre­
toria vom Gestrigen: Eine Depesche aus Hoofdlaager bei Lady­
smith besagt: Vom oberen Tugela wird gemeldet, dass in dem
gestrigen Kampf die Boers, während sie die englischen Truppen
zwangen, sich über den Tugela- Fluss zurückzuziehen, wobei
die Engländer große Verluste erlitten, vier Todte und acht
Verwundete hatten Als die Boers den von den Engländern
besetzt gehaltenen Kopje wieder nahmen, fanden sie noch
22 Leichen der Ihrigen. Gegen Mitternacht wurde gemeldet,
dass die Besatzung von Ladysmith sich in der Richtung gegen
das Lager der Freistaat-Boers durchzuschlagen versucht habe.
Man hört ein heftiges Gewehrfeuer. Einzelheiten fehlen.
London, 10. Februar. Reuters Office uneldet aus
Springfield: Die Stellung der britischen Truppen nördlich
vom Tugela konnte nicht gehalten werden. Die Verstärkungs­
truppen, die über den Fluss gesendet worden waren, giengen
direct auf die Ketten der Laufgräben zu, aber infolge der
starken Stellung des Feindes auf den zur Linken von Brak-
sontein gelegenen Hügeln war es den britischen Truppen
unmöglich, weiter vorzurücken, wenn nicht nutzlos große Ver­
luste an Menschenleben aufs Spiel gesetzt werden sollten. Der
Nevscholien.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersest von L. T. v. H.
(40. Fortsetzung.)
Sie strich ihre feinen grauen Locken, womit der Wind
spielte, aus der Stirne und presste die Lippen zusammen,
während sie die Worte ihrer seligen Mutter zu hören glaubte:
„Wenn Du im Zweifel bist, was die Pflicht von Dir ver­
langt, so wähle nicht das leichteste, sondern das beste!"
Deshalb hatte sie sich ihrem Manne widersetzt aus Liebe
zu ihrem Kinde; nach diesem Grundsätze musste auch Reyna
nun handeln. In diesen kurzen Augenblicken fasste sie einen
unverbrüchlichen Entschluss.
Sie verließ die Anhöhe und eilte dem Hause zu. Sie
stand noch in der Vorhalle, um sich ihrer Handschuhe zu
entledigen, als Julius eintrat. Sie sah außergewöhnlich gut
aus in ihrem anliegenden schwarzen Tuchkleid ohne jeglichen
Zierat und mit dem schwarzen Krepphut auf den weißen
Locken. Es lag eine frische Farbe auf ihren Wangen, eine
lebhafte Glut leuchtete in ihren Augen; die Leute hatten
Recht: nie hatte Reyna so schön und vornehm ausgesehen.
Ob Julius das gewahrte und auch so dachte? Seine
Stimme klang ein wenig fremd, seine Hand zitterte, als er
sie grüßte. „Ich hatte nicht geglaubt, dass Sie schon zuhause
seien, Fräulein Winalda," sagte er.
„Ich komme aus der Stadt. Es war ein herrlicher
Spaziergang."
„Ja, wir haben prächtiges Frühlingswetter; es kommt
uns sehr gelegen."
„Haben Sie einen Augenblick Zeit?" fragte sie gelegent­
lich. „Ich habe nothwendig mit Ihnen zu reden."
Sie gieng ihm voran zu ihres Vaters Comptoir, worin
sie nun die meisten Stunden zubrachte, setzte sich an das Pult
und wies ihm einen Stuhl ihr gegenüber an.
„Ich möchte mit Ihnen reden, wie mit einem vertrauten
Freunde. Der Mann, den ich als Großvater ehre, hat Sie
hierher gesandt; ich darf Ihnen also mein volles Vertrauen
schenken?"
Feind beschoss unausgesetzt die Stellung der britischen Truppen.
Mehrere Geschosse des „langen Tom" fielen in die Transport-
Colonne, vier derselben zerplatzten auf dem Zwartskop; doch
konnte der Feind die dort aufgestellten britischen Geschütze
nicht in den Schussbereich bekommen. Die Kanonade war
fürchterlich. Die gesammte britische Artillerie war in Thätig­
keit, aber sie vermochte den „langen Tom" und die anderen
Geschütze des Feindes nicht zum Schweigen zu bringen. Die
Boers schossen fortwährend mit Nordenfeldts- Geschützen auf
die britische Infanterie. Mittwoch nachmittags beschloss der
britische General, den Vormarsch nicht zu forcieren. Die
Transport-Colonne trat alsdann den Rückzug an. Nachts
verließ die Infanterie den Vaalkrantz. Die Ueberlegenheit des
feindlichen Geschützfeuers machte den Vormarsch unmöglich.
London, 10. Februar. Die Abendblätter melden aus
Spearmans-Camp vom 9. d. M.: Die Truppen des Generals
Buller befinden sich wieder südlich vom Tugela, aber nur
zeitweilig. Der Rückzug bedeutet nur eine Aenderung der
Taktik, deren Nothwendigkeit sich aus Informationen ergab,
welche durch die Vorwärtsbewegung erlangt wurden. Die
ganze Truppenmasse wird bald wieder in Thätigkeit treten.
Die englischen Verluste sind gering.
London, 10. Februar. In einem Telegramme des
Reuter'schen Bureau aus Rensburg vom 9. d. M. heißt es:
Es ist ein Irrthum, anzunehmen, dass die englischen Truppen
die Boers im Gebiete von Colesberg umzingelten. Der Feind
steht in einem großen Bogen nördlich der Stadt und be­
herrscht alle Zugänge zum Oranje-Freistaat. Er ist in leb­
hafter Thätigkeit und bedr.br den rechten englischen Flügel.
Gestern trafen 50 Berittene vom australischen Contingent auf
eine überwältigende feindliche Uebermacht und wurden unter
dem Hagel der Geschosse von Kopje zu Kopje getrieben.
Durban, 10. Februar. (Reuter-Meldung.) Die Boers
bemächtigten sich des Sitzes der Behörden in Jnkandhla im
Zulu-Land. Dem Ortsvorsteher war es vorher gelungen, das
Pulvermagazin in die Luft zu sprengen und mit den Polizei-
Beamten nach Eshowe zu entkommen.
Weöer einen Grfotg der katholischen
Wolkspariei
kommt der „Steyrer Ztg." der folgende Bericht zu:
Die von unserem hochverehrten Abg. Dr. Kern unter­
nommene Action zu Gunsten der Holzarbeiter des k. k.
Religionsfondes hatte bereits einen sehr schönen Erfolg, für
welchen dem genannten Abgeordneten und der katholischen
Volkspartei der lebhafteste Dank der Arbeiter gebürt. Freilich
scheint das Zugeständnis manchen Herren einige Ueberwindung
gekostet zu haben.
Für Freitag den 2. d. M. (Lichtmesstag) wurden jene
Holzarbeiter, welche das Gesuch um Abhilfe an das hohe k. k.
Ackerbauministerium gerichtet hatten, für 10 Uhr vormittags
in die Klaus beschieden. Das ist etwa drei Stunden von
Weyer und konnten daher die Arbeiter an diesem Tage un­
möglich ihren Christenpflichten nachkommen. Warum das
geschah? Die Verhandlungen dortselbst währten sehr lange,
bis 3 Uhr nachmittag, und wurden von einem Herrn Doctor
Liebhart geführt, der schon am Vorabende mit dem Herrn
Forstmeister eine Unterredung gepflogen hatte.
Herr Dr. Liebhart machte den Arbeitern folgende Mit­
theilungen: 1. Die Arbeitszeit werde wieder sein wie früher
und zwar bezüglich des Anfanges und der Beendigung der
Schichten; insbesondere wird der Samstag Nachmittag den
berechtigten Wünschen der Arbeiter entsprechend freigegeben.
An den Feierabenden vor Festen während der Woche soll bis
3 Uhr gearbeitet werden; fällt aber das Fest auf einen
Samstag, so wird die Arbeit am Freitag mittags beendet.
„Das ist die höchste Ehre, die nur je widerfuhr," sagte
er mit unsicherer Stimme.
„Ich wusste nicht, dass Sie auch schmeicheln können,"
gab sie lächelnd zur Antwort. „Aber ich will gleich zur
Sache kommen. Wir sind arm, Haidevaal ist nicht schulden­
frei, und wer weiß, ob nicht noch weitere Schulden
bestehen."
„Das habe ich befürchtet," entgegnete Julius, ihr ernst
in das Gesicht blickend."
„Aber ich bin reich", fuhr Reyna fort. „Die Ziffer
kenne ich nicht genau; ich weiß nur, dass meine Mutter
vermögend war. Es ist mir nie in den Sinn gekommen,
meinen Vater wegen der Verwaltung meines Vermögens
zu befragen; es war mir gleichgiltig zu wissen, wie viel
Geld ich mein nennen durfte. Aber jetzt muss ich wohl damit
rechnen."
Julius sah sie erwartungsvoll an.
„Mein Brüderchen ist also arm— meine Stiefmutter
hat nichts, wie Sie wissen. Haidedaal müsste verkauft werden,
alles würde zugrunde gehen, was meines Vaters Stolz war
und meine eigene Freude. Das darf nicht sein!"
„Was gedenken Sie denn zu thun?"
„Was ich thun will, das kann nur gelingen, wenn Sie
mir helfen. Was kann ich als alleinstehende Dame thun?
Nichts! Auch der Notar rühmt Ihre Tüchtigkeit, und mein
Vater selbst sagte seiner Zeit: Sie seien der einzige, der
Haidedaal verwalten könne."
Julius fühlte sich nicht behaglich bei diesem Lobe; er
senkte den Blick. Sie schaute ihn dagegen fest an mit ihren
großen klaren Augen ohne alle falsche Scham oder Neben­
gedanken.
„Wenn Sie mir helfen wollen, Herr Verheide, kann
Haidedaal fortbestehen", versicherte Reyna.
„Und die Schuldenlast?"
„Die werde ich abtragen. Fühlen Sie die Kraft in sich,
alles zu überwachen, die Colonie zu neuer Blüte zu bringen,
das Versäumte nachzuholen? Vor allem aber: haben Sie die
Lust dazu?"
„Ich hoffe, dass Sie noch mehr von meinem guten
Willen überzeugt sein werden als von meiner vorgeblichen


[ 2023-06-29 10:49:30.741 - 19000213 - Seite 3 ]
Nr. 34. Linz, Dienstag
2. Das Brennholz, Licht und Stroh wird wieder von der
Verwaltung beigestellt; auch dürfen sich die Arbeiter das
Brennholz während der Schicht sammeln. Wege, Schlachten,
.Holzlagern rc. kommt wie früher auf Tagschicht, nicht mehr
auf Accord. Weiter wurde zugegeben, dass bezüglich der
Accordlöhne zu wenig ausbezahlt wurde.
Das wären einige sehr befriedigende Punkte aus jener
langen Versammlung, für deren günstige Erledigung Seiner
Excellenz dem Herrn Ackerbauminister Baron Giovanelli, wie
dem intervenierenden Abgeordneten Dr. Kern der vollste Dank
und die wärmste Anerkennung gebürt.
Die übrigen berechtigten Beschwerden der Arbeiter an­
belangend, wird es jederzeit Sorge der Katholischen Volks­
partei sein, dieselben so rasch und so gut als möglich im
-Sinne der armen Arbeiter zu erledigen, sowie sie ja auch
den Holzarbeitern von Reichraming ihre Intervention zugesagt
Hat. So beweisen unsere so vielverlästerten „clericalen" Ab­
geordneten, dass sie eine wahre Volkspartei bilden und für
das Volk zu thun bereit find, was in ihren Kräften steht.
Das Volk aber und speciell die Arbeiter werden sich das
Recht nicht nehmen lassen, ihre Wünsche und Beschwerden
den Abgeordneten der Katholischen Volkspartei, speciell unserem
hochverdienten Abgeordneten der v. Curie, Dr. Leopold Kern
in Linz, vorzutragen und um Hilfe anzusuchen. Der freie
Verkehr zwischen Abgeordneten und Volk ist ein unbestreit­
bares Recht des Volkes und wir rathen niemand, sich dem­
selben hindernd in den Weg zu stellen. Die es angeht, werden
es verstehen.
Im Uebrigen wollen wir hoffen, dass alles im Frieden
.zum Besten der Arbeiter Ordnet wird und Missstände
und Bedrückungen wie in der letzten Zeit nicht mehr vor­
kommen.
Watyschläge für die Wtger »ach dem yl. Lande.
I
Was ist es mit der Seekrankheit? Diese Frage
beantwortet der „Pilgerführer" also: Zunächst ist die See­
krankheit eigentlich gar keine Krankheit, sondern nur ein mehr
oder minder starkes Schwindelgefühl, bei dem der Magen re­
bellisch wird und sich entleert. Aber dieses Unwohlsein über­
fällt nicht jedermann. Wer beim Gange im Hochgebirge, beim
Blicke in einen Abgrund nicht leicht schwindelig wird, wird
es auf dem Meere wahrscheinlich auch nicht. Ueberdies ist
unser Schiff so mächtig und so gut belastet, dass es nur
durch schwere Wetter ins Schwanken kommen könnte. Ein
nicht überladener Magen, dessen Verdauung durch Unord­
nungen nicht gestört ist, überwindet übrigens gar bald das
Unwohlsein. Wird der Gang des Schiffes ruhiger, schwindet
-auch das Unbehagen und der gute Appetit kehrt wieder. Ein
ganz sicheres Mittel gegen die Seekrankheit gibt es wohl
nicht. Als Vorsichtsmaßregeln gegen die Seekrankheit werden
meistens solgende Punkte angegeben: 1. Genieße noch auf dem
Festlande 2 bis 3 Stunden vor der Abfahrt solche Speisen,
die Dir zu Hause am besten gethan haben. '2. Sobald das
Schiff in Bewegung kommt, halte Dich soviel als möglich in
der Mitte des Schiffes auf und gehe dort fleißig auf und ab.
3. Solltest Du Dich unwohl fühlen, so lege Dich an einem
ruhigen Orte nieder, schließe die Augen, verhalte Dich ganz
ruhig. Ein kleines Fläschchen echten alten Brantw eines
als Medicin mitzunehmen ist dem Pilger anzurathen.
Andere Gesundheitsmaßregeln mögen hier
noch angegeben werden, besonders für solche Pilger, die noch
nicht viel gereist sind: 1. Beim Genusse solcher Speisen, die
Tüchtigkeit. Ob ich die Kraft in mir fühle, darauf glaube
ich eine bejahende Antwort geben zu dürfen."
„Daraus hatte ich gezählt, und nun kann ich handeln.
Ich werde auf meine Häuser das Nöthige aufnehmen, um
die Schuld zu tilgen, und dann beginnen wir mit frischem
Muth. Ich werde mit Ihnen arbeiten, so viel ich vermag."
Sie stand vor ihm, so lebhaft und frisch, wie er sie
noch nie gesehen hatte. Ihre Schönheit, ihre Geistesgröße
'drohten ihm die Fassung zu rauben; er bedurfte all' seiner
Festigkeit, um die gewohnte Ruhe zu bewahren. Nie war
er stiller und steifer, als wenn er sich mit Gewalt be­
herrschen musste.
Er konnte kein Wort finden, um dem tapferen Mädchen,
dem er am liebsten zu Füßen gefallen wäre, seine Aner­
kennung und Bewunderung auszudrücken. Er sagte nichts.
Sie fuhr nach einer kleinen Weile in weniger lebhafter
Weise fort: „Aber es ist ein großes Opfer, das ich Ihnen
abverlange, ein sehr großes! Ich weiß nicht, ob ich nicht zu
weit gegangen bin, ob es nicht unbescheiden von mir war,
diese Forderung an Sie zu stellen?"
„O nein, nein!" rief er feurig.
„Ich weiß noch nichts, wie Sie sich wohl denken können;
malles muss noch geordnet werden. Ich wollte nur wissen, ob
Sie meinen Plan gutheißen, ob Sie nicht meinen, dass ich
mein Geld für nichts opfere. Aber an Ihre Zukunft habe ich
dabei nicht gedacht. Ich glaube wirklich, dass ich unüberlegt
und verkehrt gehandelt habe, Ihnen die Sache schon vorzu­
tragen, Sie sozusagen zu binden. Verzeihen Sie! Ich war so
erregt.... Lassen Sie sich nicht beeinflussen; ich will gar
nichts gesagt haben!"
Wie gern hätte Julius gesprochen, um ihr seine herz­
liche Theilnahme auszudrücken, ihr zu sagen, dass er sich mit
Leib und Seele ihrem Dienste widmen wolle, aber es war,
als wenn seine Lippen Reyna gegenüber geschlossen wären.
< Er dachte an die langen Stunden des vergangenen Winters,
an sein heißes Verlangen, sie zu sehen, ihre Stimme zu
hören— und nun stand sie vor ihm, freundlicher denn je
und sah ihn bittend an. Ihre Stimme, die in seinen Ohren
lieblicher klang als die schönste Musik, flehte um seine Hilfe,
seinen Beistand. Wie gern hätte er sein Leben ihr ganz
gewidmet und doch, er durfte, er konnte, er wollte es ihr
uicht sagen.
(Fortsetzung folgt.)
„Linzer Volksbiatt."
Dir unbekannt sind, wenn sie Dir aüch noch so gut schmecken,
beobachte große Mäßigung, um keine Verdauungsbeschwerden,
Fieber hervorzurufen. 2. Was das Getränke anbelangt, so ist
hier noch mehr Vorsicht anzuwenden. Auf dem Schiffe erhält
man guten Naturwein, der, wenn er auch für manche etwas
herb ist, die Verdauung befördert.
Reines Wasser besonders in Palästina zu trinken,
ist vollständig abzurathen, das könnte schlimme Folgen haben.
Durst löscht am besten ein wenig schwarzer Kaffee, eine Taffe
Thee, oder eine Orange langsam gegessen. Ein anderes sehr
gutes Mittel, den Durst zu löschen, find auch gedörrte Früchte,
wie z. B. gedörrte Zwetschken, Birnen. Solche mitzunehmen
wird keinen gereut haben. Das Biertrinken ist besonders in
Palästina ganz zu meiden. Denn fürs erste ist es sehr theuer,
dann ganz anderer Art wie das oberösterreichische, sehr oft
ist es aber abgestanden und schlecht; viele haben sich in
fremden Ländern durch nicht gewohntes Bier manches schwere
Unwohlsein zugezogen. Besonders muss man sich vor Ver-
kältung hüten.
Kchnlzettuug.
— Vom k. k. Landesschulrathe (Auszug aus dem
Sitzungsprotokolle vom 12. Jänner 1900.) Es,? wurde be­
schlossen, bezw. genehmigt, eine Abänderung der Aß 16 und
22 des Realschulgesetzes vom 30. April 1869 in Anregung
zu bringen, das Gesuch des Religionslehrers Professor Kobler
am Gymnasium in Linz um Versetzung in den bleibenden
Ruhestand bei dem k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt zu befürworten, die Berichte des Bezirks- und Stadt-
schulrathes in Linz betreffend Urlaubsertheilung an Lehrkräfte
zum Zwecke der Theilnahme an einer Zweiglehrervereins­
versammlung zur Kenntnis zu nehmen, den oberösterreichischen
Landesausschuss zu ersucht eine Dotation für die Ertheilung
des Turnunterrichtes an der Mädchenbürgerschule in Linz in
das Landesschulfonds-Präliminare einzustellen, eine Lehrperson
strafweise und eine andere aus Dienstrücksichten zu versetzen,
die Erledigungs- Entwürfe der Jahres- Hauptberichte der
Bezirksschulräthe über das Volksschulwesen zu genehmigen,
mit dein Landesansschusse betreffend die Einberufung einer
außerordentlichen Bezirks- Lehrerconserenz des Schulbezirkes
Wels in Verbindung zu treten, den Lehrer Wenzel Zach in
Hilkering über sein Ansuchen in den bleibenden und den
Lehrer Otto Stütz in Julbach in den zeitlichen Ruhestand
zu versetzen, bezüglich der Ernennung des Lehrers Rauch
zum Lehrer in Sipbachzell Erhebungen zu Pflegen, einigen
Schulstraf-Recursen keine Folge zu geben, die Anstellungs-
Decrete anszufertigen für Cäcilie Wimberger als Unter­
lehrerin in Königswiesen, für Ferdinand Barta als Unter­
lehrer in St. Agatha, für Rudolf Stadler als Lehrer in
St. Peter, für Johann Prammer als Lehrer in Unter-Laussa,
für Jakob Schneedorfer als Oberlehrer in Neukirchen, für
Therese Dengler als Handarbeitslehrerln in Lichtenegg, für
Christoph Bodingbauer als Unterlehrer in Hofkirchen, für
Franz Lichtenauer als Lehrer in Hasiach, für Anton Weber
als Lehrer in Thalheim, für Marianne Fiala als Lehrerin
in Taufkirchen, für Joses Straberger als Unterlehrer in
Petenbach, für Maria Paar als Lehrerin in Ulrichsberg, für
Johann Wittenberger als Lehrer in Fränking, für Friedrich
Bruchmayr als Lehrer in Perwang, für Katharina Schläger
als Unterlehrerin in Kreuzen, einige Gesuche um Lehrpersonen
um die fünfte Quinquennalzulage abzuweisen, die Gesuche
von Lehrpersonen um die gebärenden Quinquennalzulagen
der Erledigung zuzuführen.
— Eltern- Conferenzen. Wir erhalten folgende Zu­
schrift: An alle wahren Schulfreunde! Habt acht! Habt acht auf
die „Zeitschrift für den o.-ö. Lehrerverein". Diese eifert seit
einiger Zeit für die Einführung von Eltern-Conferenzen; sie
sagt aber, schlau wie sie ist, nichts darüber, was sie bezüglich
der Constituierung derselben im Sinne hat. Zwischen deren
Zeilen kann man— wohl gemerkt— lesen, man beab­
sichtige, die Eltern-Conferenzen so zu gestalten, dass bei den­
selben die Eltern in den Schulbänken zu sitzen haben, die
Lehrer aber das Präsidiunr einnehmen und den Eltern, so
oft sie mit der Anschauung, dass „des Menschen oberste Be­
stimmung, sowie jeder Erziehung nächstes und letztes Ziel
der sittliche (d. h. der religionslos-sittliche, modern-sittliche)
Charakter" sei, sich nicht einverstanden zeigen würden, ein:
„Qtios (‘"o!" (Neptuns, des altrömischen Meeresgottes Zuruf
an die Winde: „Wart', ich werde euch!") zuzurufen berechtigt
wären. Die Eltern-Conferenzen (wählen wir indes lieber
einen deutschen Ausdruck), die Eltern- Versammlungen in
Schulangelegenheiten, sind, sobald sie unbedingt nothwendig
werden, sinngemäß constitutionell einzurichten, d. h. wie die
Landtags- und Reichsraths- Abgeordneten über ihr Wirken
zum Besten des Volkes in dazu einberufenen Versammlungen
Bericht zu erstatten haben, so soll den Lehrern zur Pflicht-
gemacht werden, über die Ausübung der durch die Wahl
und Ernennung nach§ 5 und 7 des Volksschulgesetzes vom
23. Jänner 1870 ihnen anvertraute Eltern- Stellvertretung,
kurz gesagt, über ihr Wirken in der Schule in den Eltern-
Versammlungen Rechenschaft zu geben; den Eltern aber, die
bezüglich des Unterrichtes, der Erziehung und Heranbildung
ihrer Kinder Gott direct verantwortlich sind, soll in denselben
das Recht, Interpellationen an die Lehrer zu richten, ein­
geräumt werden. Unserseits möge wohl erwogen werden, ob
nicht die Einführung derartiger Eltern-Versammlungen behufs
Wahrung der Elternrechte auf dem Gebiete der Schule
geradezu wünschenswert wäre. I. H., Pfr.
Corresportdenzen.
Leonfelden. (Ehrung und Anerkennung.) Am
10. d. M. waren es 40 Jahre, seit Herr Rudolf Nieder-
leithinger in Olmütz das Diplom als Arzt erhielt. Ueber
30 Jahre wirkte er nun hier mit unermüdlichem Eifer als
praktischer Arzt. Aus diesem Anlasse wurde derselbe von der
Gemeindevertretung, der Marktcommune, deren Vorstand er
ist, der Geistlichkeit, dem Beamtenkörper, der Direction der
den 13. Februar 1900. Seite 3
Sparcaffe, vom'Ortsschulrathe und vielen anderen Persönlich­
keiten beglückwünscht. Von der hiesigen Musikkapelle wurde
ihm am Abende des 10. d. M. ein Ständchen dargebracht,
worauf in den Localitüten des Gasthofes „zur Post" eine ge­
müthliche Unterhaltung stattfand. Es wurde dabei des Jubi­
lanten gedacht und derselbe in Toasten in seinem Wirken als
Gemeinde- und Sanitätsarzt, als Gerichts- und Armenarzt
und als Ortsschulinspector gefeiert. Vorträge des hiesigen
Liederkränzchens wechselten mit Clavier- und Solopiecen. Der
Gefeierte dankte für all diese Ehrenbezeugungen und versprach,
aufs neue noch die Jahre, die ihm die göttliche Vorsehung
schenkt, zum Wohle der Menschheit zu benützen. Mögen sich
die Wünsche erfüllen und uns unser Arzt Herr Rudolf Nieder-
leithinger noch recht lange in seiner Wirksamkeit erhalten
bleiben.
Aigen, 10. Februar. (Todesfall.) Heute nachts ist
auch Herr Wenzel Halla, Fleischhauer nnd Hausbesitzer in
Aigen Nr. 16, seiner am 3. d. M. Heimgegangenen Gattin
in die Ewigkeit nachgefolgt, 3 Waisen hinterlassend. Herr
Halla war schon längere Zeit bettlägerig und seit Jahren
gichtbrüchig. Derselbe stand im 65. Lebensjahre.
Sarleinsbach, 10. Februar. (Todesfall.) Heute
abends, den 10. d. M., ist Frau Theresia Jetschgo, Gattin
des Herrn Bürgermeisters und Kaufmannes in Sarleinsbach,
nach kurzem Krankenlager, im 51. Lebensjahre gestorben. Das
Leichenbegängnis findet am 13. d. um 10 Uhr vormittags statt.
Eferding, 10.Februar. (Requiem für denfHerrn
Fürsten Camillo Starhemberg.) Dem heute vormittags
9 Uhr von Sr. Gnaden Herrn Canonicus Herrn C. Grien-
berger celebrierten feierlichen Requiem für den verblichenen
Herrn Fürsten Camillo Starhemberg wohnten die Herren
k. k. Beamten, die vollzählige Gemeindevertretung, die P. T.
Honoratioren der Stadt, k. k. Gendarmerie und Finanzwache,
der gesammte Lehrkörper mit den Schulkindern, die freiwillige
Feuerwehr, der Veteranenverein, die WW. Tertiarschwestern
und eine große Menge Andächtiger bei.
Eferding, 11. Februar. (Theater.) Die honette
Theatergesellschaft Schauberger-Walberg gastiert nun schon
seit mehreren Wochen in Herrn L. Prentners Gasthof und
erfreuen sich die Vorstellungen eines guten Besuches. Die
Direction ist bemüht, dem hiesigen Publicum neues zu bieten
und entledigen sich die Träger der verschiedenen Rollen ihrer
Aufgabe recht zufriedenstellend. Die hiesige Musikcapelle unter­
stützt durch Vortrag angenehmer Piecen in den Zwischen­
pausen und beim Spiele in anerkennenswerter Weise die
Theatergesellschaft, welche dem Vernehmen nach in Kürze nach
Ottensheim zu übersiedeln gedenkt.
Wels, 11. Februar. (Zweigverein Wels des pa­
triotischen Landes-Hilssvereines vom rothen Kreuz.)
Dieser Verein hielt am Samstage den 10. d. M., abends,
im Gasthause „zum Lamm" seine General-Versammlung. Der
Herr Präsident Dr. Salier eröffnete dieselbe mit Begrüßung
der Anwesenden, gab sodann die Einläufe bekannt und er­
stattete den Rechenschasts- und Cassenbericht, dem wir ent­
nehmen, dass der Verein gegenwärtig 248 wirkliche und 25
unterstützende Mitglieder und die Sanitäts- Abtheilung
(32 Mann) zählt, und dass Herr k. !. Bezirksschul-Inspektor
Plaichinger sein Ehrenamt als Ausschussmitglied niederlegte.
Es wurden diesem Herrn in Anerkennung seiner vielen Ver­
dienste um den Verein der verdiente Dank ausgesprochen.
Der Verein hat im abgelaufenen Jahre für die durch Ueber-
schwemmung hart betroffenen Bewohner in Wels und den
angrenzenden Gemeinden 800 K gespendet, und besitzt mit
Ende des Jahres 1899 ein Vermögen von 2687 K 42 h.
Es wurde beschlossen, dem Herrn Präsidenten des Landes-
Hilssvereines Grafen Ungnad Weißenwolff aus Anlass des
Ablebens seines Schwiegervaters des Herrn Fürsten Starhem­
berg eine Beileidsbezeugung zu übermitteln. Sodann wurde
zur Wahl des Ausschusses geschritten, aus welcher hervor-
giengen die Herren: Dr. Albin Saller als Präsident; kaiserl.
Rath Johann Hein als Präsident-Stellvertreter; Josef Sad-
leder als Schriftführer; Baron v. Salla, Franz Holter,
Gustav Straberger, Se. Hochw. Stadtpfarrer Flotzinger, Karl
Richter, Josef August Birlbauer, Schiller, Schulleiter in Guns­
kirchen, Karl Schachinger, Kaufmann in Eferding, und Doctor
Buxkandl, k. k. Notar in Grieskirchen, letztere zwei neu-,
erstere 10 wiedergewählt. Nach Erledigung interner An­
gelegenheiten wurde die Versammlung geschlossen.
Vöcklabruck, 9. Februar. (Gesellentheater.) Am
2. und 4. Februar kamen im Saale des Herrn Heinrich die
zwei Stücke: „Ein Testament" und „Die Gratulation am
Namenstage" von Moser zur Aufführung. Gespielt wurde ganz
anerkennenswert und flott. Besonders beim zweiten Stücke
kamen die Zuhörer ob des trolligen Spieles des Gratulanten
aus dem Lachen fast nicht heraus.
Vom Inn. (Streik beim Bahnbrückenbaue.)
Die Caisson-Arbeiter beim Bau der Eisenbahnbrücke über die
Ache zwischen Mining und Mühlheim stellten am Samstag
rachmittags die Arbeit ein, da sie anstatt des bisherigen
Stundenlohnes pro 13 kr. jetzt 20 kr. verlangten, was nicht
bewilligt wurde.
Ranshofen, 11.Februar. (Vom Wetter.— Hoch­
zeit.) Samstag vormittags begann es hier zu schneien,
immer stärker und stärker werdend, dauerte der Schneefall
bis in die Nacht hinein. Heute haben wir wieder eine ganz
ansehnliche Schneedecke, tzber die schon wieder die Schlitten
lustig dahingleiten.— Das Haus Nr. 48 in der oberen Hof-
mark gieng durch Kauf in den Besitz des Josef Wurms­
huber, Schuhmachermeister dahier, über. Derselbe feiert
Dienstag um 10 Uhr vormittags in hiesiger Pfarrkirche seine
Hochzeit mit Maria B a ch m a i e r. Tochter vom Abelbyuern-
gute dahier, derzeit Köchin in Simbach.
Wien. (Die Trauung der Kronprinzessin­
witwe Stephanie) mit dem Grafen Elemer Lonyay
findet— wie neuestens mit vieler Bestimmtheit verlautet—
am 3. März, 11 Uhr vormittags, in Miramare statt. Das
neuvermählte Paar wird sodann in dem Olasz- Bodroger
Schlosse erwartet.


[ 2023-06-29 10:49:30.741 - 19000213 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Dienstag
Wie», 10. Februar. (Hoher Besuch.) Ihre k. Hoheit
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Valerie
beehrte vorgestern vormittags das Mutterhaus der barm­
herzigen Schwestern in der Gumpendorferstraße und das Waisen­
haus der Schwestern in der Liniengaffe in Wien mit einem
Besuche. Im Mutterhause wurde Ihre k. u. k. Hoheit von
der General- und Hausoberin Schwester Hildegarde Tobich,
dem Spiritual-Director des Hauses XlonSiguorv Johann M.
Stöber und sämmtlichen Klosterfrauen empfangen, in die
Hauskapelle und dann in das Noviziat geleitet. Auch das
Refektorium wurde besichtigt. Sodann begab sich Ihre k. u. k.
Hoheit unter Führung des Spiritual-Directors in das von
den barmherzigen Schwestern geleitete Waisenhaus, woselbst
die Räume der Anstalt besichtigt wurden. Nach mehr als
dreiviertelstündigem Aufenthalte verließ Ihre kais. Hoheit
unter dem Ausdrucke lobender Anerkennung die Anstalt.
Tagesimiigkeiten ms Stadl und Land.
Linz, 12. Februar 1900.
— Pilgerfahrt ins heilige Land. Die Zahl der bis
heute mittags angemeldeten Pilger ist auf 496 gestiegen. Da
die Pilger auf der Meerfahrt ein Schiff des österr.
Lloyd benützen werden, hat für sie eine Aeußerung unseres
Handelsministers Baron Call gewiss hohes Interesse. Der­
selbe bemerkt jüngst einem Interviewer eines Wiener Blattes
gegenüber u. a.: „Der Lloyd erstellt sich als Passagierdampfer
im Auslande der Anerkennung. Es spricht hiebei die That­
sache für ihrh die auch sein Stolz ist, dass seit seinem
Bestände das Leben keines Passagieres ver­
loren gegangen ist. Ich gebe zu, dass die Schiffahrt­
verhältnisse im Mittelländischen Meere im allgemeinen leichter
sind, als in anderen Meeren. Allein wenn man selbst unter
Berücksichtigung dieses Umstandes einen Vergleich mit anderen
Gesellschaften zieht, die das Mittelländische Meer befahren,
fallen die Resulate zu Gunsten des Lloyd aus, und man
muss daraus wohl den Schluss ziehen, dass seine Capitäne,
Officiereund Schiffsmannschaft auf der Höhe ihrer Aufgabe stehen,"
— Militärisches. Se. Majestät der Kaiser hat an­
geordnet die Uebernahme des Feldzeugmeisters Franz Frei­
herrn von Wimpffen, des Feldmarschall-Lieutenants Josef
Ritter Schilhawsky von Bahnbrück, zugetheilt dem 8. Corps-
Commando, in den Ruhestand und letzterem den Feldzeug-
meisters-Charakter ad honores verliehen. Ferner angeordnet
die Uebernahme des Generalmajors Alois Hallada, Com­
mandanten der 38. Infanterie-Brigade, in den Ruhestand
und demselben bei diesem Anlasse den Feldmarschall-Lieute-
nants-Charakter ad ücmores und das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens verliehen.
— Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste.
Die „Linzer Zeitung" meldet: Dem Herrn k. k. Statthalterei­
rathe i. P. Hugo Ritter von Hebenstreit wurde die Ehren­
medaille für 40jährige treue Dienste zuerkannt.
— Vom Clerus. Der Hochw. Herr Domcapitular Franz
Stieglitz ist vor acht Tagen an einer Lungenentzündung
erkrankt, die bei den hohen Jahren des Kranken einige Be­
sorgnis einflößen konnte. Es ist jedoch bereits eine erfreuliche
Besserung eingetreten und Hoffnung auf baldige und volle
Wiedergenesung verhanden.
— Promotion. Herr Karl Teufel, ein Sohn des
Herrn Kaufmannes Karl Teufel in Kremsmünster wird am
14. d. M. um 12 Uhr mittags, im großen Festsaale der
Wiener Universität zum Doctor der gesammten Heilkunde
promoviert.'
— Todesfälle. Am Samstag den 10. d. M. verschied
in Linz Fräulein Anna Wirmsberger, Fabriksarbeiterin
der k. k. Haupttabakfabrik Linz, Mitglied des III Ordens,
im 38. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Diens­
tag den 13. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom allgemeinen
Krankenhause aus statt.— Am Sonntag den 11. d. M. starb
hier Herr Benedict Wüest, Eisendreher der k. k. Staats­
bahnen, Mitglied des I. Linzer Militär- Veteranen- und
Kriegervereines und des katholischen Arbeitervereines, im
41. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Mittwoch
den 14. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Linienamte
Landstraße aus statt.— Am gleichen Tage verschied hier
Fräulein Bertha Zauner, Oberwerksmanns- Tochter, im
17. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Dienstag
den 13. d. M. um 1/ 2 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Weingartshofstraße Nr. 38, aus statt.— Am selben Tage
verschied hier Herr Max Retz er, Dreher der k. k. Staats­
bahn, im 27. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Dienstag den 13. d. M. um 4^ Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Hopfengasse Nr. 27, aus statt.
— Jesmten-Noviziat auf dem Freiuberge. Das
ehemalige Knabenseminar-Gebäude auf dem Freiuberge wird,
wie wir bestimmt erfahren, seine künftige Bestimmung darin
finden, dass das Noviziat der Gesellschaft, sowie die sogenannte
dritte Probation darin untergebracht wird. Die Uebertragung
des Noviziates dürfte im Laufe dieses Jahres stattfinden.
DaS bisher dort provisorisch untergebrachte Alumnat wird in
der Osterwoche in das Priesterseminar zurückkehren.
— Vermählung. Kommenden Samstag den 17. d. M.
findet in Wels die Trauung des Herrn Michael Wölling er,
k. k. Strafanstalts-Adjuncten in Garsten und k. u. k. Ober­
lieutenant i. d. R-, mit Fräulein Franzi Dolezal, einer
Tochter des Herrn Jnspectors der k. k. Staatsbahnen Georg
Dolezal, statt.
— Sind die Juden Deutsche? Die Dresdener „D.
Wacht" schreibt: „Dass die Juden keine Deutschen sind, wurde
anlässlich des Processes gegen die „Staatsbürger-Zeitung"
wegen Aufreizung zum Classenhass reichsgerichtlich
festgestellt. In dem bezüglichen Reichsgerichtserkenntnis heißt
es: „. .. Es ist auch nicht rechtsirrig, wenn das Gericht die
Juden als eine Classe der Bevölkerung im Sinne des§ 130
des Strafgesetzbuches ansieht, weil sie sich von den übrigen
deutschen Staatsbürgern durch ihre Religion und Abstammung
unterscheiden..."
„Linzer Volksblatt."
Die radikale Presse druckt diese Notiz des sächsischen
Blattes mit Vergnügen nach, sie übersieht dabei aber ganz,
dass bei uns die Judenpresse in deutschen Dingen den Ton
angibt und dass die Juden der mächtigste Factor der soge­
nannten „deutschen" Gemeinbürgschaft sind. Es ist auch gar
nicht schwer nachzuweisen, dass ein bedeutender Theil der
deutschen Intelligenz durch die fortwährende Berührung mit
der von Juden geschriebenen Presse der Gesinnung nach voll­
ständig vermauschelt sind. Sind das Thatsachen oder nicht?
— Was sich übrigens die „Tages-Post" über das obige Er­
kenntnis. des deutschen Reichsgerichtes, dass die Juden keine
Deutschen sind, denken wird? Dies zu wissen, wäre wirklich
interessant. Ist sie über die Frage noch immer nicht im
Klaren?
— Vom katholischen Schulderem. Die Psarrgruppe
St. Josef in Linz hielt gestern im Saale „zur Austria" ihre
vorzüglich gelungene General-Versammlung. Der Obmann
Hochw. Herr Hiesberger eröffnete die überaus zahlreich
besuchte Versammlung mit einem Willkomm an die An­
wesenden und gedachte sodann des leider erkrankten Ob-
mannes des Diöcesanschulrathes, Hochw. Herrn Canonicus
Stieglitz. Recht erfreuliche Daten erfuhren wir aus dem
Rechenschaftsberichte, welchen Herr Schriftsteller Z ö h r e r zur
Verlesung brachte, worauf unter allgemeiner Spannung der­
selbe Herr seinen Vortrag über U. Jochem Haspinger
hielt. In packender Weise schilderte Redner die Persönlichkeit
des um Thron und Kirche hochverdienten Kapuziners aus den
Tiroler Befreiungskriegen. Reicher Beifall lohnte den Redner.
Nun sprach Hochw. Herr Obmann Hiesberger über die
Bedeutung des Papstthums für Wissenschaft und Kunst. In
großen Zügen schilderte Redner an der Hand der Geschichte
das segensreiche Wirken der Päpste und wies zum Schluffe
auf das Wohlwollen hin, welches der jetzige heilige Vater
u. a. auch anlässlich des österreichischen Pilgerzuges nach Rom
öffentlich für den Schulverein bekundet. Die Anwesenden
lauschten mit großem Interesse den Ausführungen ihres best­
verdienten Obmannes. Für gediegene Unterhaltung sorgten in
reichem Maße in musikalischer Beziehung Fräulein Hardy
und Herr Chorregent Polzer; der Faschingstimmung trug
Rechnung das hochkomische Duett der beiden sangesfrohen
Damen Ledermüller und Stenzl. Der reiche Beifall
veranlasste Frau Stenzl noch das schöne Lied „Der Himmel
hat eine Thräne geweint" zu singen. Vom Anfang bis zum
Schlüsse herrschte eine sehr animierte Stimmung. Dem
Vereine trat auch wieder bei der Versammlung eine Anzahl
neuer Mitglieder bei. Wir können den Bericht nicht schließen
ohne zu erwähnen, dass auch die Psarrgruppe von Sanct
Matthias mit ihrem eifrigen Obmann k. Petrus L u g e r und
wackeren Mitgliedern erschienen war. Möge die Sache des
Schulvereines blühen und gedeihen!
— Versammlung.. Die ordentliche Local- und Con-
sortial-Versammlung der Mitglieder des I. allgemeinen Be­
amtenvereines und des Spar- und Vorschuss-Con-
sortiums in Linz findet am 23. Februar 1900 um 5 Uhr
abends im kaufmännischen Vereinshause statt.— Tages­
ordnung: 1. Rechenschaftsbericht des Localausschuffes und
Vorstandes des Spar- und .Vorschuss-Consortiums sür
das Jahr 1899.' 2. Bericht und Antrag des Aufsichts­
rathes. 3. Antrag und Beschlussfassung über die Ver­
wendung des Geschäftserträgnisses pro 1899. 4. Antrag
betreffs des Zinsfußes für Darlehen an die Consorten pro
1900. 5. Ergänzungswahlen in den Localausschuss und Con-
sortial-Vorstand, dann in den 'Aufsichtsrath. 6. Eventuelle
Anträge von Vereinsmitgliedern, welche aber längstens zwei
Tage vor der Versammlung bei dem Localausschusse und
Consortial-Vorstande schriftlich anzumelden sind.
— Ein k. k. Civilgerichts- Depositenamt in Linz.
Mit der Verordnung der Ministerien der Justiz und der
Finanzen im Einvernehmen mit dem obersten Rechnungshöfe
vom 13. Jänner 1900 R.-G.-Bl. Nr. 6 wurde bestimmt,
dass das k. k. Haupt steueramt in Linz berufen ist,
über Auftrag der Gerichte seines Standortes, wie auch über
Ersuchen anderer Gerichte folgende Geschäfte zu besorgen:
1. Ankauf und Verkauf, Einlösung und Umwechslung von
Staatschuldverschreibungen, Pfandbriefen, Actien und anderen
im öffentlichen Verkehr stehenden Wertpapieren; Einlösung
von Zinsen und Dividendencoupon, sowie Beschaffung neuer
Couponbögen; Einzahlung auf nicht vollgezahlte Wertpapiere;
Ausübung des mit Werteffecten etwa verbundenen Bezugs­
rechtes auf neue Papiere; Präsentierung von Wertpapieren
zur Abstemplung. 2. Geldeinlagen, Zinsenzuschreibungen, Geld­
erhebungen und die mit ihnen verbundenen Kündigungen, so­
wie Vinculierungen und Devinculierungen bei Sparkassen und
anderen Creditinstituten. Diese Verordnung ist mit 1. Februar
1900 in Wirksamkeit getreten. Es ist damit ein weiterer
Schritt gemacht, welcher dahin führen muss, den Steuer­
ämtern die Depositengebarung abzunehmen. Vorzüglich die
größeren Aemter haben für die gerichtlichen Depositen eine
solche Arbeitslast zu bewältigen, dass der Amtsvorstand sich
nm die vielen anderen Agenden des Steueramtsdienstes nicht
kümmern kann. Hier in Linz muss bedauert werden, dass
für Localitäten nicht besser Vorsorge getroffen ist, welche be­
reits um die Hälfte zu kleiu sind und auch in gesundheitlicher
Beziehung viel zu wünschen übrig lassen. In Linz ist eine
Trennung des Hauptsteueramtes in ein Hauptsteueramt und
ein Civilgerichts-Depositenamt eine dringende Nothwendigkeit
und wir machen die maßgebenden Behörden auf diesen Um­
stand aufmerksam und werden selbst die Angelegenheit im
Auge behalten.
— Maßregeln zur Schonung der Grundbücher.
Ein Oberlandesgerichts-Präsidium hat nachstehenden Circular­
erlass verlautbart, der die Billigung des k. k. Justizmini­
steriums gefunden hat: „Es wurde die Wahrnehmung gemacht,
dass bei vielen Gerichten die Grundbücher trotz ihres verhält­
nismäßig kurzen Bestandes sehr abgenützt sind und infolge
dessen die Kosten für Neueinbinden und Reparieren der
Grundbücher die zur Verfügung stehende Dotation nicht un­
bedeutend in Anspruch nehmen. Abgesehen von natürlichen
den 13 F ebruar 1900 Nr. 34
Ursachen hat sich jedoch ergeben, dass diese rasche Abnützung
vielfach theils einer seitens der Grundbuchsführer nicht ge­
nügend angestrebten sorgsamen Behandlung der Grundbücher
durch die Parteien, theils aber dem Umstande zuzuschreiben
ist, dass das Aufschlagen der einzelnen Einlagen längeres
Herumblättern erfordert. Dem ersteren Uebelstande kann und
muss durch eine erhöhte Ueberwachung des Einsicht nehmenden
Publicums abgeholfen werden, der letztere Uebelstand lässt
sich dadurch beheben, dass auf dem ersten Blatte der Grund­
bücher die Seiten angegeben werden, auf welchen die ein­
zelnen Einlagen beginnen, oder aber dass in der rechten
unteren Ecke jedes Blattes der Grundbuchseinlage (auf dem
unbedruckten Rande) die Einlagezahl mittelst Stampiglie oder
Tinte ersichtlich gemacht wird, so dass beirn Aufschlagen des
Buches sofort die Einlagezahl zutage tritt. Die Gerichte
werden angewiesen, die eine oder andere Verfügung in letz­
terer Beziehung zu treffen, überdies aber im Grundbuchs­
locale durch Anschlag den Parteien die thunlichste Schonung
der Grundbücher bei deren Benützung zu empfehlen. Die
Präsidien haben sich bei Gelegenheit der Amtsvisitation von
der Befolgung dieses Erlasses zu überzeugen."
Von den beiden zur Vermeidung des vielen Blätterns
beim Aufsuchen einer Grundbuchseinlage angeführten Vor­
kehrungen dürste die letztere der leichteren Handhabung wegen
vorzuziehen sein; sie ist für Tirol allgemein vorgeschrieben.
— „Gntenbergbnnd". Samstag den 10. d. M. fand
in den landschaftlichen Redoutensälen ein vom Gesangverein
„Gutenbergbund" veranstaltetes Costümkränzchen statt, welches
zur vollsten Zufriedenheit des festgebenden Vereines sowohl,
als auch aller Theilnehnier ausfiel. Der jetzt so wenig von
ähnlichen Unterhaltungen in Anspruch genommene Redouten-
saal war für dieses Fest wie geschaffen. Dazu die vortreff­
liche Ballmusik (besorgt von der Kapelle des k. u. k. 4- Tiroler-
jäger-Regimentes), eine Anzahl wirklich hübscher, sowohl männ­
licher als auch weiblicher Costüme und heiterer Frohsinn
brachten es zustande, dass dieses Costümkränzchen zu einem
gelungenen Ehrenabend des „Gutenbergbund" wurde. Das
Ballcomitö mit dem bewährten Vorstande des Vereines
Herrn Max Holzer an der Spitze empfieng am Eingänge des
Saales die Festtheilnehmer, bei welcher Gelegenheit den Damen
hübsche, aus dem Atelier Rix in Wien stammende Spenden,
welche die Tanzordnung enthielten, überreicht wurden. Das
Arrangement des Tanzes besorgte Herr Peterka.
— Erster Linzer Zilherverein „Arion". Dieser
Verein veranstaltet Mittwoch den 14. Februar d. I., 8 Uhr
abends, in seinem Probelocale Hotel Wolfinger (vormals
Zeininger) einen Faschings-Unterhaltungsabend mit abwechs­
lungsreichem, unterhaltendem Prograinm. Die P. T. unter­
stützenden Mitglieder sind zu diesem Abend freundlichst ein­
geladen, ebenso eingeführte Gäste willkommen. Specielle Ein­
ladungen werden nicht ausgegeben.
— Ein Bubenstück Herr Reichsrathsabgeordneter Aug.
Etz schreibt in seinem Blatte, der Oberösterreichischen Volks­
zeitung, vom 9. Februar folgendes: „In der Nacht vom
1. aus den 2. Februar wurde unser Haus wieder über und
über mit Menschenkoth besudelt. Wir können uns keine an­
dere Veranlassung zu diesem Heldenstücklein denken, als un­
sere Haltung in Angelegenheit der Uferschutzbau-Subvention.
In diesem Punkte haben wir also die Gewissheit, dass das
Gesindel nicht auf unserer Seite ist. Sehr tröstlich für
die Steuerträger, sehr e r m u t h i g e n d für das G e-
findet, sehr bezeichnend für unseren Bürger­
meister war die Haltung unserer Sicherheitswache. Um
halb 8 Uhr früh meldeten wir den Vorfall der Wache, um
8 Uhr früh dem Bürgermeister. Letzterer sicherte uns zu, dass
er der Wache den Befehl ertheilen werde, umgehendste Nach­
forschungen nach dem oder den Thätern einzuleiten und dass
er um Gendarmerie-Assistenz ansuchen werde. Um 1/ 2 3 Uhr
nachmittags erkundigten wir uns auf dem Wachzimmer, nach
welcher Richtung Erhebungen gepflogen worden seien. Im
dichten Tabaksgualm standen dortselbst der Bürgermeister,
zwei Wachleute und zwei Gendarmen, die wahrscheinlich der
Zufall in die Wachstube geführt hatte, im eifrigen Gespräche
beisammen. Auf unsere Frage, welche Schritte bereits zur
Eruierung des Thäters geschehen seien, antwortete uns der
„Führer" sein sollende Wachmann: „Sie, ich bitte,
nachdem gehen wir gleich fort." So geschehen am
2. Februar 1900, nachmittags halb 3 Uhr, in der „fort­
schrittlichen" Stadt Ried. Man sollte nun meinen, der Bür­
germeister hätte der Wache für ihre Nachlässigkeit einen scharfen
Verweis ertheilt. Weit gefehlt! Auf unsere Bemerkung hin,
dass wir bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Beschwerde
führen werden, erwiderte uns derselbe erst höhnisch: „Ja,
thun Sie das", und dann fügte er bei: „Sagen Sie dem
Herrn Bezirkshauptmann, ich lasse ihn bitten, mir eine Wei­
sung zu geben, was ich in solchen Fällen zu thun habe."
Commentar hiezu wohl überflüssig."
— Zur Warnung diene die folgende Mittheilung der
„Mühlviertler Nachrichten": Der nachstehende Fall ereignete
sich zwar schon vor einiger Zeit, trotzdem dürfte es nicht
ohne Interesse und Nutzen sein, ihn zu veröffentlichen. Vor
einigen Wochen also kam ein Handlungs- Reisender in Thee
in ein Geschäft in und suchte die Inhaberin
des Geschäftes zu bereden, eine Bestellung zu machen. Diese
wollte aber nicht. Ich kann, sagte sie, einen Thee überhaupt
nicht bestellen, weil bei mir kein oder wenig Thee gekauft
wird. Als der Reisende nun sah, dass die Inhaberin keinen
Thee bestelle, sagte er zu ihr: „Schreiben Sie mir wenigstens
Ihren Namen auf diesen Zettel." Die Inhaberin wollte aber
auch das nicht thun. „Aber warum wollen Sie Ihren Namen
nicht auf diesen Zettel schreiben? Was soll denn das machen?
Schreiben Sie ihn nur hieher!" Endlich that es die Inhaberin
doch. Und siehe! Nach einigen Tagen kommt eine Theesendung.
Die Inhaberin des Geschäftes schickt sie wieder zurück. Der Thee
kommt aber wieder. Und als sich die Inhaberin beschwert,
erhält sie die Antwort: „Sie haben doch bei uns Thee bestellt
Der Bestellschein liegt ja in unseren Händen." Der Handlungs­
reisende hatte nämlich einen Bestellschein so zusammengelegt.


[ 2023-06-29 10:49:30.741 - 19000213 - Seite 5 ]
Nr. 34. Linz. Dienstag
dass die Inhaberin keine Ahnung haben konnte, dass sie, als
sie ihren Namen aus den vorgelegten Zettel schrieb, einen
Bestellschein untersertigte. Darum, ja sich an das alte Sprich­
wort halten: „Trau, schau wem!"— Am allermeisten bei
einem jüdischen Handlungsreisenden.
— Das vom Touristen-Club, Section Linz, am
Samstag den 10. Februar d. I. im städt. Volksgartensalon
veranstaltete Touristen-Kränzchen war außerordent­
lich zahlreich besucht und nahm einen prächtigen Verlauf.
Der akademische Maler Herr Haase hatte mit Künstlerhand
den Volksgartensalon in eine herrliche Alpenlandschast um­
gewandelt: majestätisch erhob sich von fahlem Mondlichte
beschienen der Dachstein, an dessen Fuße der Gosausee glitzerte.
An diese den Mittelpunkt bildende Hauptdecoration schlossen
sich andere Alpenlandschaften an, welche die Wände verkleideten.
Würziger Tannenduft durchzog den Saal, dass man wirklich
glaubte, man befinde sich im Gebirge. Bald waren die ver­
schiedenen Hütten besetzt und ein ungemein lustiges Treiben
entwickelte sich, das seinen Höhepunkt erreichte, als die Ge­
sellschaft „Almrausch". angezogen kam und den gelungenen
„Berchtentanz" aufführte. Die Alpenwelt hatte alle ihre Ver­
treter entsendet, die feschesten „Dirndln" und „Buam" waren
Ha und selbst ein Mühlviertler Bauer war erschienen. Den
Damen wurden hübsche touristische Spenden überreicht. Die
Tanzlust war eine sehr rege und helle Juchzer mischten sich
in die Klänge der l. Veteranencapelle.
— Gemeindearztensstelle. In der Gemeinde Oberwang
ist die Stelle eines Gemeindearztes zu besetzen. Interessenten
finden hierüber Näheres im Inserate des heutigen Blattes
mus Seite 8.
— Die Secretärfiellc bei der Stadtgemeinde Grein
ist vacant und eventuell sofort zu besetzen. Bewerber finden
Näheres im Jnseratentheile auf Seite 8.
— Ei» neuer Fcuerlösch-Apparat. Im „Burggräfler"
(Meran) begegnen wir der folgenden Mittheilung: „Einen
neuen Feuerlösch-Apparat, dessen Einführung einen Umschwung
im Feuerlöschwesen zu bringen berufen zu sein scheint, hat
Herr Alexander Moosbrugger in Meran erfunden. Die ein­
fache Construction weicht von den bisherigen Apparaten
ziemlich ab und ist imstande, vier bis sechs Schläuche bei
einer Wurfweite von 50 bis 60 Metern zu speisen. Sach­
verständige äußerten sich über diese Erfindung im höchsten
Maße anerkennend, sowohl wegen Leistungsfähigkeit als Con­
struction, welche auch eine Verwendung als Hydrophor ge­
stattet. Der Erfinder hat sich bereits mit einer Firma in
Verbindung gesetzt, um seinen Apparat auch der Oeffentlichkeit
vorführen zu können."
— Rettnngsabtheiluug der frciw. Feuerwehr Linz.
Dieselbe überführte am 8. d. M. eine Friseurs-Gattin infolge
von Entbindung in die Gebäranstalt, am 11. d. den Knecht
Jakob Schauvmeier aus Lichtenberg zu den barmherzigen
Brühern, am 12. d. eine Hausbesitzerin vom allgemeinen
Krankenhaus in ihre Wohnung.
— Ski-Wettlanfen. Aus Ulrichsberg wird ge­
meldet: Am 15. Februar findet bei günstigen Schneeverhält­
nissen in Schwarzenberg ein Ski-Wettlaufen statt, zu
dem alle Freunde dieses Sportes hiemit eingeladen werden.
Theilnehmer haben sich am obgenannten Tage bis längstens
12 Uhr Mittag in Wimmers Gasthaus zu Schwarzeyberg
einzusinden. Im Falle ungünstiger Witterung wird das
Wettlaufen auf 8, eventuell 14 Tage verschoben.
— Die Brandlegerin von Götzeudorf, Rosalia Stal-
linger, welche am 16. Nov. v. I. so viele Bewohner Götzen­
dorfs durch ihre ruchlose That ins Unglück stürzte, wurde am
7. Februar um 3 Uhr nachmittags vom k. k. Bezirksgerichte
Rohrbach aus auf den Mühlkreisbahnhof escortiert, von da
mittelst Bahn nach Urfähr-Linz befördert und dem Landes­
gerichte Linz zur weiteren Amtshandlung übergeben.
— Pferdemarkt in Wels. Der diesjährige erste
Pferdemarkt in der Stadt Wels in Oberösterreich findet am
Donnerstag nach dem Aschermittwoch, d. i. am 1. Mürz 1900
-vormittags am Kaiser Josef-Platze statt. Der Auftrieb auf
diesen Markt ist stets ein sehr lebhafter, da regelmäßig 1500
Pferde besserer Sorte, als Pinzgauer, Kärntner, böhmischer
und ungarischer Race zum Verkaufe gelangen und auch die
Kaufsbetheiligung stets eine sehr rege ist.
— Das landwirtschaftliche Cafino Freiling hält
seine Generalversammlung am 14. Februar, 3 Uhr nach­
mittags und steht unter anderem ein Vortrag des Herrn
Secretärs Dr. Grimm über „Ausbildung und Weiterbildung
des Landwirtes" auf der Tagesordnung.
— Der landwirtschaftliche Bezirksverein Maut­
haufen hielt am 7. Februar seine Hauptversammlung im
Gasthofe „zur Post" ab. Nach Begrüßung der zahlreich be­
suchten Versammlung wurde diese vom Vorstand Herrn Josef
Katzenhofer eröffnet und durch Herrn Johann Gaßner der
Bericht über die Thätigkeit des Vereines vom verflossenen
Jahre vorgetragen. Vom Herrn Cassier Hans Salzbauer
wurde die Rechnung pro 1899 vorgelegt und die Herren
Karl Winkler und Franz Gehmacher als Revisoren gewählt.
Nach Vornahme der Beitrags-Einzahlungen wurde dem er­
schienenen Herrn Dr. A. M. Grimm das Wort ertheilt,
welcher über die Hebung der einheimischen Schweinezucht
einen sehr ausführlichen Vortrag hielt. Herr Hans Salzbauer
hielt einen Vortrag über die Obstsorten und Edelreiser. Zu
den Ausführungen des Herrn Salzbauer stellte Herr Leopold
Heindl den Antrag, die Versammlung möge dem Ausschüsse
die Ermächtigung geben, dass von demselben ein Sortiment
der für die hiesige Gegend geeignetsten Obstsorten zusammen­
gestellt, in Druck gelegt und an die Mitglieder vertheilt
werden soll, was einstimmig beschlossen wurde. Herr Ver­
walter Fasching erklärt, sich noch berufen zu fühlen, den hie­
sigen landwirtschaftlichen Bezirksverein beglückwünschen zu
können, dass derselbe 3 Herren in seiner Mitte als Mit­
glieder zählen kann, welche von Sr. Majestät ausgezeichnet
wurden. Es sind dies die Herren Leopold Heindl, Bürger­
meister in Mauthausen, Hans Salzbauer, Schulleiter i. P. in
Mauthausen, und Johann Zuschratter, Bürgermeister in Haid,
„Linzer Bolksblatt"
und beantragt, die Versammlung wolle einstimmen, dass den
Herren ein dreimaliges Hoch dargebracht' werden möge. Mit
dem Ausdrucke des Dankes an die beiden Herren Vortragenden
wurde die Versammlung geschloffen.
— Donaüthalbahn Krems —Grein. In Angelegen­
heit dieses Bahnprojectes, welchem der niederösterreichische
Landtag einen namhaften Beitrag aus Landesmitteln zu­
zuwenden beabsichtigt, wurde eine von dem Reichsraths- und
Landtags-Abgeordneten Leopold Steiner geführte Deputation,
bestehend aus den Bürgermeistern Karl Jedek (Spitz), Josef
Mang (Weißenkirchen), Gemeinderath Simon Egon Kleewein
(Krems) und Gutsbesitzer Heinrich Herzog (Rossatz), am 9. d. M.
von Sr. Excellenz dem Herrn Eisenbahnminister Dr. Ritter
von Wittek empfangen. Die Deputation brachte im Auftrage
der am 28. Jänner d. I. in Spitz abgehaltenen Jnteressenten-
Bersammlung die Bitte vor, das Zustandekommen des pro-
jectierten Bahnunternehmens durch eine finanzielle Beihilfe
des Staates zu fördern und in den erforderlichen technischen
und commerciellen Vorarbeiten keine Unterbrechung eintreten
zu lassen. Der Herr Minister empfieng die Deputation in
wohlwollendster Weise, betonte die Nothwendigkeit der voll­
ständigen Klarstellung der Projects- und Rentabilitäts-Fragen
behufs Schaffung der Grundlagen für eine einwandfteie
Finanzierung, bevor seitens der Regierung zu der erbetenen
finanziellen Unterstützung Stellung genommen werden kann,
und versicherte die Deputation des lebhaften Interesses, welches
die Eisenbahnverwaltung der Ausfüllung der Lücke im Bahn­
netze zwischen Krems nnd Grein entgegenbringt.
— Veruntreuung. Der nach Kopfing, Bezirk Schär­
ding, zuständige, 20 Jahre alte Brotausträger Josef Tisch-
linger und der nach Linz zuständige, 17 Jahre alte Friedrich
Höfinger wurden am 1. Februar l. I. von einem Urfahrer
Bäckermeister mit Brot zum Austragen weggeschickt, dieselben
kamen aber seither nicht mehr zurück. Bei den Kunden erfuhr
der Bäckermeister, dass die Genannten Brot abgaben und
das Geld hiefür in Empfang nahmen. Der Bäckermeister er­
leidet einen Schaden von 69 K 50 h. Die beiden Brotaus­
träger sind derzeit unbekannten Aufenthaltes.
— «s»nv»u«vsd»e»p,»yt. ÄIN L. o. M., cuca 3 Uhc nnchin,
wurde zum Nachtheile dem im Vororte Lustenau Nr. 1 bediensteten
Pferdeknechte Matthias Pichler aus versperrter Truhe nach gewülsamem
Erbrechen ein Winterüberziehec im Weite von 60 K, eine Ntckel-
lemo.ikvlruhc mit einer Nickelkette, an der ein Maria Th°resien!haler
mit der Jahreszahl 1767 hängt, im Werte von 12 K, und ctnetn
anderen dort bediensteten Knechte wurde aus derselben Kammer ein
dunkelgrüner, übertragener Rock, in dessen Taschen ein Gebetbuch und
ein Notizbuch sich besand, im Werte von 16 K entwendet. Dieses Ein­
bruchdiebstahles dringend verdächtig erscheint ein Mann im Alter von
30 bis 82 Jahren, welcher ziemlich gieß und stark ist. Derselbe hat
längliches Gesicht, kleinen, struppigen, röthlichen Schnurrbart und trägt
am Leibe grünen Rock, grünen Plüschhut, hohe Röhreustiefela nnd unter
dem Rocke noch ein weiß-s Jackerl, wie es die Schankburschen und
Kutscher zu tragen pflegen. Er wär- im Betretungsfalle zu verhaften, r.
— Verhaftung. Die im Jahre 1881 geborene, nach Schenken»
selben zuständige Francisca Horner wurde gest.rn i« Urfahr von der
dortigen Sicherheitswache verhaftet und dem Gerichte übergeben, weil sie
zum Nachtheile ihres Dienstgebers Effecten im Gejammtwerte von 32 K
entwendet hotte.
— Berichtigung. Wir haben unterm 11. d. M. Mittheilung
über einen Diebstahl veröffentlicht, worin die Hausnummer irrig angegeben
wurde. Es soll jene Hausnummer nicht 37 sondern 28 heißen. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h— Dienstag den 13. Februar:
Nudelsuppe, Rindfleisch mitErbsenpüre, Leberknödcl a mitKraut, Rosinenreis.
Vermischtes.
— Vom Tage. Regensburg. Ins Irrenhaus
nach Karthaus-Prüll musste der Gemeindearme Eppensteiner
von Aufhausen verbracht werden, nachdem er kurz vorher
20.000 Mark aus einer Erbschaft ausbezahlt erhalten hatte.
Bayreuth, 8. Februar. Die meisten bayerischen
Tafelglashütten stellen wegen Kohlenmangels die Fabrication
ein, auch die größte bayerische Taselglasfabrik, die Actien-
gesellschaft in Weiden, musste gestern wegen Kohlenmangels
den Betrieb ihrer Oefen sistieren.
Karlsruhe, 9. Februar. Das Warenhaus von Ge­
brüder Landauer ist gestern Abend abgebrannt. Das Feuer
entstand beim Anzünden eines Gascandelabers im Schau­
fenster. Zwei Verkäuferinnen werden vermisst. Der Material­
schaden ist sehr bedeutend.
Petersburg. 50 finnische Fischer sind auf einer
großen Eisscholle ins Meer getrieben. Mehrere Eisbrecher wurden
nach ihnen ausgesandt, aber man hat bis jetzt keine Spur
von den Vermissten entdecken können.
Bern, 9. Februar, Nachdem vor 2 Monaten die in
Chauxdefonds (Canton Neuenburg) etablierten Aerzte Doctor
Pfyffer und Dr. Cortazzi wegen Verbrechens gegen das
keimende Leben verhaftet worden waren, wurde daselbst heute
unter der nämlichen Anschuldigung ein dritter Arzt, Doctor
Favre, verhaftet.
Rom, 10. Februar. Der „Giorno" meldet den schleu­
nigen Abgang zweier englischer Regimenter aus Malta nach
Egypten. Zur Ausfüllung der Lücke wurde die Miliz theil-
weise einberufen.
— Revolver« Attentat eines Realschülers. Aus
Spalato, 10. d., wird gemeldet: Ein Schüler der 4. Real-
schulclasse erfuhr heute, dass er im Semesterzeugnis eine
schlechte Sittennote erhalte. Daraufhin holte er aus seiner
Wohnung einen Revolver und feuerte nach kurzer, beleidigen­
der Anrede im Conferenzzimmer einen Schuss, auf den Pro­
fessor Nardelli ab, dessen Wange von der Kugel leicht gestreift
wurde. Professor Cindro, der sich gleichfalls im Conferenz­
zimmer befand, entwaffnete den Attentäter, trotzdem derselbe
heftigen Widerstand leistete.
— In den Flammen erstickt. Aus Wiener-Neustadt,
10. Februar, wird gemeldet: Der Postofficial Anton Pietsch
in Wiener-Neustadt wurde heute früh in seiner Wohnung,
Lederergasse 17, erstickt und zum Theile verkohlt aufgefunden.
Der Official hatte beim Schlafengehen vergessen, die Lampe
abzudrehen. Auf bisher unaufgeklärte Weise gerieth durch die
Flamme der Tisch in Brand, das Feuer verbreitete sich immer
weiter und ergriff auch die anderen Einrichtungsgegenstände.
den 13. F bruar 1900. Seile 5.
Heute morgens schlugen die Flammen aus den Fenstern auf
die Gasse. Passanten drangen in die Wohnung än und fanden
den Official todt in dem brennenden Bette.
— Der Duell-Unsinn. Aus Wien, 10. d. M., wird ge-
meldet: Heute um 1 Uhr mittags fand in einer Privatwohnung
im 1. Bezirk zwischen dem Schriftsteller V. E. und dem Re­
serve-Lieutenant L. H. unter schweren Bedingungen ein Säbel­
duell statt, welches mit einer schweren, jedoch nicht lebens­
gefährlichen Verletzung des Reserve-Lieutenants endigte. Beim-
zweiten Gange erhielt Letzterer einen Hieb über den Hinter­
schädel, und die Aerzte constatierten seine Kampfunfähigkeit.
Der Schriftsteller hatte nur eine leichte Verletzung im Gesichte
und auf der Stirne davongetragen. Die Ursache des Duells
war ein in einem Kaffeehause geführtes Gespräch, in dessen
Verlauf sich der Reserve-Lieutenant durch eine Bemerkung des
Schriftstellers beleidigt fühlte. Jetzt hat der Reserve-Lieutenant
eine „Genugthuung", an die er wahrscheinlich noch lange
denken wird.
---- Erstickungstodt. Aus Wien, 10. d., wird gemeldet:
Gestern abends, um 1 ,7 Uhr, stürzte im Stiegenhause Hirn-
bergerstraße Nr. 49 ein circa 18jähriges Mädchen bewusstlos
zusammen. Die Freiwillige Rettungsgesellschaft wurde rasch
requiriert, doch war das junge Mädchen bereits todt. Es
zeigte Symptome einer Erstickung und thatsächlich ist auch der
Tod hiedurch erfolgt. Die Unbekannte wies am Halse einen
Luftröhrenschnitt aus und in die vernarbte Wunde, die aus
eine Operation zurückzuführen ist, war eine Canüle eingeführt.
Diese war nun in die Luftröhre hinabgerutscht und dadurch
war das Mädchen erstickt. Im Hause war das Mädchen un­
bekannt und wollte daselbst einen praktischen Arzt auffuchen,
der aber nicht zu Hause war.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 1233 K 86 h. Neu: Herr Franz Oberthaler,
Schulleiter in Steinerkirchen am Jnnbach 2 K.— Hoch­
würden Herr Ernest Klinger, Pfarrer in Taufkirchen a. T.,
spendet in dankbarer Erinnerung an seinen einstigen Pro­
fessor 0. Thiemo Nußbaumer 6 K.— Eine Ungenannte
mit dem Motto: „Bitte, liebe Himmelmutter, um Genesung
und Erreichung des heißersehnten Zieles!" ein Paar goldene
Ohrgehänge mit lichten Steinen.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Die Administration des „Ave Maria" ersucht um Geduld,
wenn die einzusenden B-stellung-n uni Reclamrtionen erst innerhalb
einer oder zwei Wochen erledig! werden können. Es ist jetzt unmöglich,
alles sofort za erledigen, trotz V-rm-hcung d-r Arbeitskräft: in der
Administration und Expedilion.
Neuestes.
Wien, 12. Februar. Gestern nachmittags ist Prinz
Heinrich von Preußen auf seiner Rückkehr von
Kiaotschau in Wien eingetroffen. Er wurde am Bahnhöfe
vom Kaiser empfangen. Die Begrüßung war eine überaus
herzliche; zweimal küssten sich der Kaiser und der Prinz. Der
Prinz wohnt in der Hofburg.
Der Strike der Kohlenarbeiter.
Leoben, 11. Februar. Ueber Ansuchen der Arbeiterschaft
von Seegraben trat gestern vormittags das Einigungsamt
unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Labres zusammen, um
eine Ausgleichung der zwischen der Arbeiterschaft und der
Alpinen Montangesellschaft hinsichtlich der Löhne und Dienst­
verhältnisse schwebenden Differenzen zu vermitteln. Im Ver­
laufe der Verhandlung wurde von Seite der Unternehmung
die auf Punkt 2 der Forderungen ertheilte Antwort, dass
auf einen Minimallohn grundsätzlich nicht eingegangen werden
könne, dass die Gesellschaft jedoch selbst einen Durchschnitts­
verdienst der Häuer von K 4, beziehungsweise der Förderer
von K 3.20, nur wünsche, dahin erläutert, beziehungsweise
ergänzt, dass die Gedingsätze, wie schon seit 10 Jahren eine
allmählige Steigerung erfahren und zunächst dahin reguliert
werden sollen, dass die Erhöhung der den Fohnsdorfer Ar­
beitern gemachten Concession des freien Geleuchtes gleich­
komme. Die Arbeiterführer bestanden jedoch auf der Einführung
des Minimallohnes. Ein Schiedsspruch über diesen Punkt kam
nicht zustande. Die Ausbesserung des Schichtlohnes wurde im
Wege des Schiedsspruches mit 10, anstatt der begehrten 20
Percent bemessen. Bei der Forderung der Einrechnung der
Ein- und Ausfahrt in die achtstündige Arbeitszeit kam ein
Schiedsspruch nicht zustande. Bezüglich der Obertagarbeiter
lehnte der Schiedsspruch die Forderung der achtstündigen
Arbeitszeit ab. Die Zusage wöchentlicher Lohnvorschüsse statt
der verlangten wöchentlichen Lohnzahlung wurde von den
Arbeitern angenommen. Die Erfüllung der Forderung freien
Brennstoffes nach Bedarf war bereits zugesagt.
Die verlangte Erhöhung des von der Gesellschaft für
verheiratete Arbeiter, die keine Werkswohnung haben, zu­
gesagten Quartiergeldes von 5 auf 7 Kronen wurde vom
Schiedssprüche abgelehnt. Hinsichtlich der Frage des 1. Mar
kam kein Schiedsspruch zustande. Die Forderung der doppelten
Entlohnung der Sonntagsschicht wurde abgelehnt. Die Zulage
einer halben Herrenschicht für jede Sonntagsschicht war seitens
der Gesellschaft bereits zugesagt. Die während der Verhand­
lung neu aufgestellte Forderung freien Geleuchtes wurde mit
Rücksicht auf das zu• den Forderungen 1 und 2 gemachte
Zugeständnis einer gleichwertigen Gedingeregulierung ab­
gelehnt. Den Parteien wurde eine Frist von 8 Tagen zur
Erklärung, ob sie sich dem Schiedssprüche unterwerfen, gestellt.
Heute nachmittags finden in Seegraben öffentliche Berg­
arbeiter-Versammlungen statt, welche zur Antwort der Ge­
sellschaft und zu dem Ergebnisse der Verhandlungen vor dem
Einigungsamte Stellung nehmen werden.
Mährisch-Ostrau, 11. Februar. In zahlreichen, heute
abgehaltenen Arbeiter-Versammlungen, darunter einer, welche
unter freiem Himmel stattfand und von 10.000 Arbeitern
besucht war, wurde einstimmig beschlossen, die Concessionen


[ 2023-06-29 10:49:30.741 - 19000213 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Prefsverei».
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
den IS Februar I90R
Seite 6. Linz, Dienstag
der Gewerke als ungenügend abzulehnen und die Verhand­
lungen vor dem Einigungsamte abzubrechen, demnach im
Strike zu verbleiben.
Karlsbad, 10. Februar. Die Situation ist unverändert.
Bei den Tagbauten der Firmen Knoll und Pröschold in
Ottowitz erschienen durch Nachstürzen des untergrabenen Erd­
reiches Menschenleben gefährdet, weshalb die Gendarmerie
beauftragt wurde, daselbst weitere Grabungen hintanzuhalten.
Budapest, 11. Februar. Nach Meldungen aus Reschitza
wird morgen in den Kohlenwerken von Reschitza und Anina
der Generalstreik proklamiert werden. Die Regierung hat
bereits heute aus den benachbarten Garnisonsorten Militär
nach Reschitza delegiert.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 11. Februar. Reuters Office meldet aus
Modder-River vom 10. d. M.: Ins Lager zurückgekehrte
Hochländer berichten, dass sie 12 Todte aufgefunden hatten,
welche die Buren bei ihrem Rückzüge zurückließen. Die Ver­
luste der Buren müssen bedeutend schwerer sein, als diejenigen
der Engländer. Lord Roberts besuchte heute früh das Lager
der Hochländer und beglückwünschte Oberst Macdonald und
die Mannschaften zu ihrer festen Haltung beim Korkoosberg.
Heute früh beschossen die englischen Schiffsgeschütze die
feindliche Stellung. Die Artillerie der Buren bei Mager­
fontein verhielt sich indessen merkwürdig still, weshalb man
annimmt, dass die Kanonen von dort zurückgezogen worden
seien. Die Buren halten die Verschanzungen noch besetzt,
jedoch in verringerter Zahl. Man glaubt, dass viele Buren
nach Kimberley oder nach der Stellung in der Flanke abge­
gangen seien.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksvlatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-C orr.-Bureau.)
Einberufung des Reichsrathes.
Wien, 12. Februar. Der Reichsrath wurde für den
22. d. M. zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit einberufen.
Der Präsident des Abgeordnetenhauses hat bereits an die
Mitglieder des Hauses die Einladungen zur 1. Sitzung ver­
sendet und nachdem der Reichsrath nur vertagt worden war,
wird diese Sitzung die Tagesordnung vom 20. December
mit Ausnahme der Ausschusswahlen und des bereits erledigten
Berichtes des Justizausschusses über den Antrag des Abge­
ordneten Naxera und Genossen betreffend die Gebüren- und
Stempelfreiheit bei Arrondierung von Grundstücken beibe­
halten. Dazu kommen noch weitere Berichte des Legitimations­
ausschusses über mehrere Ergänzungswahlen.
Wien, 12.Februar. (Privat.) Die „N.Fr.Pr." meldet: Der
ungarische Ministerpräsident v. Szell weilte gestern Sonntag
hier in Wien. Es bestätigt sich, dass die Wahl der Dele­
gation einer der ersten Gegenstände des wiederzusammen-
tretenden Reichsrathes bilden wird und es verlautet, dass
schon im Frühjahre die Delegationen zu ihrer diesjährigen
Session einberufen werden sollen. Die Quote ist bekanntlich
durch die Entscheidung der Krone nur für die erste Hälfte
des Jahres 1900 festgesetzt worden. Die beiden Regierungen
legen nun das grüßte Gewicht darauf, dass nunmehr die Quote
auf verfassungsmäßigem Wege durch die beiden Reichsver­
tretungen festgestellt werde. Zu diesem Behufe ist der neuerliche
Zusammentritt der Quotendeputationen erforderlich.
Wien, 12, Februar. (Privat.) Die ,,N. Fr. Pr." schreibt:
Der Reichsrath ist für den 22. d. M. einberufen. Nach den
„Narodny Lisch" wäre die Tagung des Reichsrathes nur bis
Ostern in Aussicht genommen und dann würde eine Tagung
jener Landtage, die ihr Landesbudget nicht beschlossen haben,
folgen. Diese Mittheilung wird in informierten Abgeordneten­
kreisen jedoch bestritten.
Prinz Heinrich von Preußen in Wien.
Wien, 12. Februar. Se. Majestät der Kaiser stattete
noch gestern abends dem Prinzen Heinrich von Preußen
einen halbstündigen Besuch ab, worauf der Kaiser den Prinzen
in längerer Audienz empfieng. Heute gab Prinz Heinrich bei
sämmtlichen Mitgliedern des Kaiserhauses, die gestern auf dem
Bahnhöfe waren, ferner bei den obersten Hofchargen, beim
Minister des Aeußern, beim Ministerpräsidenten Koerber, so­
wie bei den Gesandten Bayerns und Sachsens seine Karte
ab. Nachmittags nahm Prinz Heinrich an einem Dejeuner
beim deutschen Botschafter theil.
Prag, 12. Februar. Die Lage im Streikgebiete ist un­
verändert.
Troppau, 12. Februar. Im Ostrau-Karwiner Kohlen-
. revier stehen noch immer 90% der Belegschaft im Ausstande.
Die Ruhe wurde nicht gestört.
Krieg in Südafrika.
London, 12. Februar. Eine amtliche Depesche meldet:
General Clement berichtet aus Rensburg, dass die Buren
am 9. d. M. den Versuch unternahmen, die rechte Flanke
der Engländer zu umgehen; der Angriff wurde jedoch zu­
rückgeschlagen und die Engländer behaupteten ihre Stellung.
— Nach einem Telegramme aus Kimberley sind die Streit­
kräfte der Buren augenscheinlich gewachsen. Am 7. d. M.
begannen die Buren mit der Errichtung von Schanzwerken
im Osten der Stadt. Eine Burenabtheilung kam von Mafeking
nach Kimberley mit özölligen und Schnellfeuergeschützen.
London, 12. Februar. Reuters Bureau bringt vom
südafrikanischen Kriegsschauplätze folgende Nachrichten: Nach
Berichten aus Kimberley fahren die Buren fort, die Stadt
heftig zu beschießen. Die Frauen und Kinder ertragen die
Beschwerden der Belagerung unverzagt. In der letzten Nacht
wurde aus der Richtung von Spritfontein heftiges Feuer ver­
nommen.— Aus Colesberg wird über Pretoria vom 9. d.
gemeldet, dass die Maxim- und Nordenfeldt-Geschütze der
„Linzer Bolksblatt"
Buren am Mittwoch das Feuer auf Coleskop eröffneten,
welches von den britischen Geschützen wirksam erwidert
wurde. General Delaray warf den rechten englischen Flügel
zurück. Täglich finden kleinere Gefechte statt. Gestern wurden
3 Buren verwundet, 3 gefangen und 1 getödtet. Am Donners­
tag rückte» die Engländer mit 3 Geschützen und Reiterei aus,
zogen sich jedoch wieder zurück, als sie sich außerstande sahen,
die Buren anzugreifen.— Aus Ladysmith wird vom 6. d.
berichtet: Hier ist alles ruhig; heute früh wurden von hier
aus keine Buren bemerkt.— Aus Rensburg wird vom 6. d.
berichtet: Gestern bemächtigte sich der Feind der Hobkirks-
farm. Die den Engländern ergebenen Bewohner längs des
Zeekonflusses sind sehr beunruhigt. Die in gedeckter Stellung
bei Hobkirksfarm stehenden britischen Vorposten feuerten auf
die Buren, so oft sich diese in Schussweite befanden.
Rensburg, 10. Februar. Eine kleine englische Ab­
theilung trieb mit Geschützfeuer die Buren aus ihrer Stellung
bei Springfontain und ermöglichte so, dass ein großer eng­
lischer Transportzug ungehindert die Fahrstraße passieren
konnte. Auf englischer Seite wurde niemand verwundet.
London, 12. Februar. „Daily Mail" berichtet aus
Pietermaritzburg vom 11. d. M.: Die Buren besetzten die
Bloichfarm, welche auf der Südseite des Tugela liegt und
von Chieveley aus zu Pferde in nicht ganz einer Stunde
erreichbar ist. Sie wandelten das Wohnhaus in ein Hospital
um. Auf dem Gebiete dieser Farm liegen die Berge, welche
beide Brücken über den Tugalafluss beherrschen.
Paris, 12. Februar. Gestern abends fand hier ein
Ministerrath statt, welcher sich mit der Prüfung des Gesetz­
entwurfes betreffend die Abänderung jener Strafbestimmungen
besasst, die sich aus die Störung der öffentlichen Ruhe durch
Religionsdiener beziehen.
Kimmen ans (fern, JMfkum.
Der kath. Arbeiterinen-Berein
gibt bekannt, dass das Mitglied Anna Wirmsberger ge­
storben ist. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 13. d.
um 3 Uhr nachmittags vorn allgemeinen Krankenhause aus
statt. Zu zahlreicher Betheiligung ladet höflichst ein
Der Ausschuss.
Erster Linzer Militär. Beteraue»- n«d Krieger verei».
Die Herren Mitglieder werden zur zahlreichen Betheiligung an
dem Leichenbegängniffe des verstorbene« Mitgliedes Herrn Benedict W üest
v. Belberg freundlichst eingeladen, welches am Mittwoch den 14. d. M.
nachmittags vom Hause Landstraße-Linienamt stattfindet. Zusammentunst
beim Rathhaus um j3 Uhr. Der Verstorbene war bei der Umlage
betheiligt. Die BereinSleitung.
Aür den Wau der Zeju-Kirche in Lustenau
haben gespendet:
Herr Rector Vilkes, Trier 10 fl. 50 kr. Festabend in
Wien 500 fl. Hochw. Herr Pfarrer Wurzinger in Unterrohr
1 fl. Mitgliederbeiträge aus Kallham, Eberschwang und Ried
221 fl. Msgr. Storch in Georgswalde, 10 fl. Hochw. Herr
Rector Weimann in Philippsdorf 5 fl. Aus Käfermarkt 1 fl.
Aus Dimbach 1 fl. Aus Traun 1 fl. Aus Weiffenbach N.-Oe.
1 fl. Aus Theras N.-Oe. 5 fl. Aus Offenhausen 1 fl. 50 kr.
Aus Steyregg Mitgliederbeirräge 29 fl. Ungenannt 10 fl.
Durch Frau Jax 22 fl. 50 ,kr. Ungenannt 2 fl. Hochwürden
P. Bernhard Grüner aus Lambach 2 fl. Ungenannt 5 fl.
Durch Ehrw. Frater Faustin <>.6. 9 fl. 80 kr. Ungenannt
6 fl. Durch Frau Scheuba 1 fl. 50 kr. Erlös eines Coupons
2 fl. 10 kr. Ungenannt 50 kr. Frau Anna Schachinger, Haus­
besitzerin 1 fl. Hochw. Herr Ferdinand Hiesberger, Cooperator
zu St. Josef 2 fl. P. Z. aus Traun zur Seelenruhe für
verstorbene Eltern 1 fl. 50 kr. Ungenannt für die Seelen­
ruhe seiner f Eltern und Geschwister durch Herrn Doctor
Hermann Esser 10 fl. Ungenannt 100 fl. Ungenannt spendet
eine Obligation (Silberrente) 100 fl. Frau Gräfin Pacht«
5 fl. 50 kr. Jahresbeitrag der Frau Krawinkler 5 fl. Er­
gebnis der Versammlung am 2 Februar in Lustenau 158 fl.
50 kr. Mitgliederbeiträge 54 fl. 50 kr. Summe 1286 fl.
40 kr. --- 2572 K 80 h.
Innigst dankt: P. Georg Freund, Präsident.
Zum Bau der Herz-Jesukirche in Lustenau.
Ungenannt (F. W.) 20 K.
Spenden.
Hochw. Herr Karl Th. Pleninger, Stadtpfarr-Cooperator in Urfahr,
als Baustein zur Erbauung einer neuen katholischen Kirche für die bi-
drängten Katholiken in Aussig 6 K.
Kür die arme Fra«
(siehe die Bitte im „Kleinen Anzeiger" des „Linzer Bolksblatt" Nr. 33)
von Frau R. S. 2 K.
Kotto-Ziehungerr.
Linz, 10. Februar. 24 32 37 2 58.
Triest, 10. Februar. 47 25 26 45 86.
Telegraphischer
Kapierrente ....
'Silberrente ....
Boldreme
Oesterr. Kronenrente.
llng. Goldrente...
Ung. Kronenrente..
1860er Lose zu 100 fl.
1860er Lose zu 600 fl.
Ung. Prämienlose..
Oest.-ung. Bankactien.
Creditactien ....
Ung. Creditaclien..
Anstlobank....
Urrionbankactien...
Bankverein ....
Mnderbankactien..
F. Rordbahnactien .'.
Dampsschifsactien..
Zraatsbahnacrien..
^üdbaimactieu..
Curs-Bericht vom 12. Februar.
100 .—
99.96
99.15
99.70
98.75
94 25
160.—
161.75
IS 6.90
237.50
189.-
124 50
156.50
136.75
118.50
299.75
74 90
138.70
21.80
Alpine Montan-Actien. 273.—
Böüm. Montanactie». 408,75
Rims 323.—
Polüi 151.75
London..... 242 25
D. Reichsnoten... 118.10
Napoleonsd'or... 19.25
Jral. Banknoten.. 89,85
Dncaten ..... 1138
100 Rubel .... 255.50
O -Oe. Landesanlehen. 99.50
O -Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
O.-Oe. Bankactien.. 125-
Kleinmünchner Aktien. 69.—
Gmundner Elekt.-Pr.-Aci. —■—
Türken.... 125.—
Linzer Brauerei-Aetien 65—
Still.
R>. 34.
Telegraphischer Mitterungsderichl.
Wien, 12. Februar. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über der Nordsee, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. befindet sich über Lappland;
ein zweites Minimum befindet sich über dem Meerbusen von
Biscaya.— Südliche Windrichtung, trübe, Niederschläge,
Temperaturzunahme, mäßige Winde.
Liuz, 12. Februar, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücke»-
Pegels: 57 Centimeter unter Null. Temperatur: 0 Grad
Wärme. Windrichtung: Nordwestlust. Witterung: Trübe.
Landschaftliches Theater in Linz.
Dtreckion: llftrli iimi.
Dienstag den 13. Februar 1900.
Anfang \8 Uhr. Ende *10 Uhr.
124. Abonnements-Borstellung (gerader Tag).
Weltmarken ungiltig. Wertmarken ungiltig.
Biertelscheine roth.
Benefiee für die Schauspielerin Frl. Paula Müller.
Der kleine Lord.
Lebensbild in 3 Acten nach dem gleichnamigen Roman von Mrs. Hogson
Buruett.
Regie
Gras Dorincourt
Cerderie Errvl
Havisham.
Thomas
Hipgins
Wilkins
Hobbs.
Dick.
Mistreß Errol
Minna
Mary.
Sam.
Rudolf Lenoir.
Personen:
Rudolf Lenoir.
Paula Müller.
Fritz Fritzberg.
Louis Groß.
Karl Ludwig.
Leopold Bcringer.
Fc. Schmidt-Renner.
Ernst Tautenhayn.
Fanni Alberty.
Pepa Köchl.
Flor. v. Schweighardt.
Stephan Schorn.
Der erste Aet spielt in Newyork, der zweite nnd dritte im Schloss Darin
court in England.
Borher:
Novität! Zum 1. Male. Novität!
Zum Einfiedler.
Lustspiel in einem Aufzug von Benno Jacobson.
Regie: Rudolf Lenoir.
Personen:
Sanitätsrath Robert Schlomann... Rudolf Lenoir.
Bertha, seine Frau
Dr. Siegfried Cornelius
Edith, seine Frau
Ferdinand, Oberkellner
Anna, Zimmermädchen
Schauplatz: Das Hotel
Fanni Alberty.
Laurenz Wassmuth.
Paula Müller.
Fritz Fritzberg.
Irma Lorenz
,zum Einsiedler" in einer kleinen Stadt a. Rh.
Panorama International.
Linz, Herrenfiratze Nr. 8, Parterre rechts.
NEU! NEU!
Eintritt per Person 3« h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 2« h an der Cassa. (303)
OesMsts-IMilg.
Wien, 12. Februar. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Bolksblatt".)
Nachdem bis jetzt Effectivgetreide noch keine Nachfrage fand,
blieben Preise und Tendenz unverändert. Etwas höheres
Amerika und besseres Budapest veranlassten auch den hiesigen
Terminhandel, um 2 h höher einzusetzen, doch war die Hal­
tung schwankend. Umgesetzt wurden: Weizen zu K 7.91,
Roggen zu K 6.79 und K 6.80, Mais zu K 5.34; alles
andere ohne Nachfrage.
Um 11 Uhr notierten: Weizen per Frühjahr K 7.90
bis K 7.91, Roggen per Frühjahr K 6.79 bis K 6.80,
Mais per Mai-Juni K 5.34—5.35, Hafer per Frühjahr
K 5.37—5.38, Reps per August- September K 12.60 bis
K 12.70.
iBictualienpreise zu Wien t» dev Woche vom 4. Februar
bis 10. Febr.) Wcizimnehl von K 7.60- 14.40, Kornmehl K 7.— bis
K 12.—, Weizengrieß K 13 70—14.10,, jclufioe Verzehrungssteuer
per 50 Kilo: Auszugsmehl h 28—40, Mundmehl h 24—36, Semmel­
mehl Ti 22—32 Pohlmkhl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu h 4
3-7 bis 7'5 Deka, Mundsemmel zu h 4 4 5 bis 9'5 Deka, weißes Brot
h —.— bis h —.—, gemischtes Brot h 21 4—40 0, schwarzes Brot
h 19'4—32'0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32-76, Bohnen h 20 -43,
isetoUfe Gerste h 28—80. Zwiebel h 10—20, Knoblauch h 30—50 per
1 Kilo, Kraut weißes h 12—lü per Stück Sauerkraut /r 20—30, saure
Rüben h 20—24 per 1 Kilo, Kohlrüben h 4—10 per Stück, Kehl
h 4—12 per Stück Häuptelsalat, franz. h 20—40 per Stück, Erdäpfel
müde, alte, per 100 Kilo K 5,60—6 40 per 1 Kilo h 6—10, heurige per
100 Kilo K —.— bis K —.—, per 1 Kilo h— bis —, Kipfel, alte
K 16.— bis K 18.— per 100 Kilo, per 1 Kilo h 18—24, Kipfel
ü-urige K —.— bis K —, per 1 Kilo h— bis h —, Spinat
K —.60 bis— .80, Aepsel K —.20—1.20, Birnen h —.— bis h—
Zwetschken, frische, h— bis h —, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
l Kilo, Schweineschmalz K 1.12—1.52, Schweinefilz K 1.08—1.44
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butter K 1,60—3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter h 12—32, Rahm h 40—96 per 1 Liter, Eier, frische, 24 bis
28 Stück um K 2.—, Reis h 40—80, Rotbwild K —.60—3.— p;r
Kilo, Hasen K 2-4.—, Hühner, geputzte, K —90—2.20, Poulards
K 1.80—2 80, Enten K 2.40—4.—, Gänse K 4-9 per 1 S-ück,
Karpfen, lebende, K 1.80—2.20 per 1 Kilo. Karpfen, todte, K 1—1.20
per 1 Kilo, Schlachtvieh K 36—83 per 100 Kilo. Austrieb 5060 Stück
Rindfleisch, vorderes, K —.58—1.60, Rindfleisch, hinteres, K —.76 bis
K 1.90, Kalbfleisch K —.72—2.20, Schafleisch K —.44—1.80
Schweinefleisch —.96—2.—, Brennholz, hart, 1 Raummeter geschwemmtes
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, un-
geschwemmtes, K 8 —13, weich, 1 Raummeter K 7.50—11, preuß Stein­
kohlen K 1.28—1.38 per 50 Kilo, loco Nordbahnhof, Steinkohlen en
detail K 1.60—1.76 per 50 Kilogr., incl. Verzehrungssteuer.
Wie«. 10. Februar. (Amtliche Warencourle »er Wiener
Börse.) Zucker. Rohzucker, fest, 88» R. per März FrachtbastS Auffia
K 26.16 biS K 26.25, Raffinade ruh, Prima K 84.75 bis K 85.—,
drtto Secunda K 84.25 bis K 84.50 Sviritus, schwächer, prompt, contra,
ab Wien K 39.60 bis K 40.—. Rüböl, ruh., prompt ab Wien K 32.50


[ 2023-06-29 10:49:30.741 - 19000213 - Seite 7 ]
Nr. 34.
Linz, Dienstag
„Linzer Volksblatt."
den 13. Februar 1900.
©eite 7.
b. K 33 —, Leinöl, rub-, prompt ab Wien K 69.— bis K 70. Deljoaten,
KohlrepS, sehr fest, per August-Sept. 1900 ab Wien K 12.56 bis K 12.65,
Petroleum fest, Kaulas., raffiniett ohne Fass prompt ab Triest transtto
Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. X40.50
ab Wien ver Waaaon K 41.60 bis
ss-i
it K 41.
H5.S0b.L16.-
biS K 41.50, dto. waflerhell, prompt ab Wien per Waggon
K 42.50. Fettwaren, sehr fest, Schweinfett, inländ. inclusive Fas- prompt
1. Koken ab Wien K 53.— bis K 64.—, Speck, weiß, excl. Pack K 46.—
bis K 47.-. Unschlitt, Ausschnitt K 36.— bis K 36.50. Colonial,
waren: Kaffee, fest, Santos sup. prpt. ab Triest K 47.— bis K 51,
Westindischer je nach Sötte K 58 bis K 145 Guatemala je nach
Sötte L 56 bi« L 128.
Nürnberg, 10. Februar. (Hopfeumartt.) So ruhig auch das
Hopfengeschäft im allgemeinen der Jahreszeit entsprechend verkehrt, so
wird doch an manchen Markttagen ein verhältnismäß g ganz nennens-
wetter Umsatz erzielt, wie dieS z. B. in der heit- abschließenden Woche
am Dienstag und Donnerstag der Fall war. Für gute Hopfen jedweder
Herkunst hat sich der Werlstand gegen die Borwoche annähernd be­
hauptet, während von den lediglich zum Export brauchbaren geringeren
Gattungen nur hie und da eine Partie gehandelt wird, weshalb deren
weniger feste Preise zur Nachgiebigkeit neigen. Am gestrigen Markte
waren es wieder nur 40 Ballen, welche ihre bisherigen Eigner wechselten,
und die durch Neuabladungen der Bahn im Betrage von 50 Säcken mehr
als ersetzt wurden. Dagegen blieb eine Zufuhr vom Lande gänzlich aus.
Unter drn wenigen Abschlüssen befanden sich mittlere und bessere Markt
Hopfen von 70 bis eingangs SO M., dann mitllere Hallettauer und
Württemberger zu 80 bis bv M.— Heute vormittags ist roch ganz
wenig, meist zu Preisen in die 80 M. und aus Mittelware bestehend,
zum Be kaufe gelangt. Auch die Anfuhr vom Lande blieb auf 25 Ballen
beschränkt— Der Umsatz der ganzen Woche beläuft sich auf 700 Säcke,
gegen 600 in der vorangegangenen. Die Zufuhren decken den Abzug
nicht vollzählig, denn es sind vom Lande nur 200 und durch die Bahn
400 Ballen zur Abladung gelangt.
D:e heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Markttoare Pttma 80 85 Matt. Marktware Seeunda 70 bis
80 Matt. Marktware Tettia 58—65 M. Gebirgshopfen Pttma 88
hopfe» Seeunda —.— M. Aischgründer Pttma
Seeunda —.— M. Aischgründer Tertia
Landstegelhopfen 90—115 M. Hallettauer Pttmc
90—98 M. Hallettauer Seeunda 80—85 M. Hallettauer Tettie
60-65 M. Hallettauer Siegelgut Pttma 100—105 M. Württemberg«
Pttma 90—98 M. Württemberger Seeunda 80-85 M. Württem
beiger Tettia M. Badische Pttma 100-1(8 M. Badisch
Seeunda 80- 90 M., Polen Prima 90—95 M., Polen Secunde
80 bis 85 M., Elsässer Pttma 90-95 M. Elsäffer Securüa 75-85
1899er Hopfen —.— M. Marktware Prima —.— M. Marktware Secunde
M. r'““'“"~
F^hrplnii der Kremsthalbalm.
tUH( «on l. HktoL« UM an Ms auf u>«tt*x«s.
Btnj ....
ab
6.23
11.53
»,d Hnft..
an
8.18
1.45
Stans-Sieyriing
an
S.S«
S.17
7M
9 .«
j Slau».«t»yrliug
«atz Ha»..
— i.«
«»» Ha» .... at «.iS 7 M—
Linz an 9.M——
«lantz-Sleyrlin,..— I.»—
«Stil an-———————
» D e Rächest» Dm *40 Uhr afenkl MI 6.59 Uhr früh «ft durch Unter,
ftrvtchnn« der Minntmztsstr tzozvü^n«.
— ».4L 7.J7
— 9.55— ».§—
— ».17-- »J»
au wcarr. wcarmvare
bis 95 M. GebirgShopf
M. Aischgründer
-.— M. Spalter Land
nach den neuen Steuergesetzen
sind zu beziehen durch die
Linz, Urfahr, Wals, Rieß
und Rohrbach.
Presgms-BMnn
Mit Dampfbetrieb.
Georg Wayeron
Lin), Landstraße 3S
ßv»iHt»-tatit« tti-i-rlk jlitel Pli Stils
empfiehll fein
Laaer von echt englischen und
Solinger Basier., Laschen«
und Küchenmefser, Ess­
bestecke und Schere»,
echt Mailänder Wetzstein«
sowt« Uebernahme von allen
Schleifereien
besonder» von Raflermeffer»
unter Garantie.
atm
1899er Hallertauer Prima —M. 1899er Halle»
' ll-----—
M. Württemberger Seeunda —.— M.
teuer Seeunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1399er
“— ttemberg.
Württemberger Prima—
Badische Pttma —.— M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Prima Sotten stehende Preise. („Mg. Brauer- u. Hopfen-Zeitung.-'s
Salzburg, 8. Februar.
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen Korn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
18 45 14 06 12 58
Vttliz Prkssvertii Änz-Üislihr.
Eben erschienen:
ler^
oder
Akk kleine GMülant
Eine Sammlung von Gratula­
tionsgedichten zum Namens­
feste, Gesturtsfcste. zu Wrih-
nacht u. Neujahr, für Ettern,
Wer wandle, Lehrer u. Kate­
cheten, für Hochzeit u. Jubel-
hochzeit re.
Mit zahlreichen Griginalbriträgen
hervorragender Dichter.
Preis 45 kr., mit Post SO kr.,
geb. 6V kr., mit Post 65 kr.
K, k. österreichische Staatsbcchnsn.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ah 1. Oktober 1899.
Abfahrt von Linz:
^ Richtung Nach Mi««!
18.98 nachts Personenzug Nr. 12 nach Wim, Mauthausen, Waid­
hosen a. d. 0., Billach, Tarvis, Pontasel, Laibach, Trieft,
Graz, Bazenfurt.
3.26 früh Schnellzug Rr. 8 nach Wien, Budapest; an Sonn-
und Feiertagen und an Watdhosmer Wochenmarktstagm
nach Waidhosm a. d. ®., Kleinreifling.
5.59 früh Personenzug Nr. 20 nach Wim, Mauthausm, Grein,
Steyr, Kleinreifling, Billach,
Tarvis, Graz, Klagmsnrt,
srs nach 8t. Balentin, Steyr,
Laibach, Triest.
10.1« vorm. Personenzug Rr.
Garsten.
18.1? nachmittags Personenzug Rr. 14 nach Wim, Mauthausm,
«-ein, Waidhofcn a. d. 0.
1.94 nach,nittags Oftende-Expresszug Nr. 8 nach Wim. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstmdsche, bezw. Constantinovel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien.
8.— nachm. Personenzug Nr. 118 nach Et. Balentin, Steyr,
Graz, Billach, Klagmsnrt, Tarvis, Laibach, Triest, Pontasel.
3.0s nachmittags Schnellzug Nr. 906 nach Wim.
3.55 nachm. Orient-Expresszug Rr. iv nach Wim; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- küstmdsche nach
Constantinopel.
4.— nachm. Personenzug Rr. 18 nach Wim, Mauthausm,
Waidhosm a. d. Kleinreifling.
5-91 nachm. Schnellzug Rr.« nach Wim, Waidhosen a. d. 0.,
Kstinreifling.
8.1« abends Personenzug Nr. 91« nach St. Balentin, Maut-
Hausen, Grein, Steyr.
8.41 abends Personenzug Nr. 1« nach St. Valentin, Mant-
hausm, Amstetten, Waidhosm a. d. 0., Steyr, Villach,
Tarvis, Pontasel, Venedig, Florenz, Rom, Graz, Klagen-
^ flirt, Laibach, Triest.
Richtung nach Gaisbach-Martbrrg:
7.4« srüh Personenzug Nr. 1992 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marimbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
13.99 nachmittags Personenzug Nr. 1914 nach BndweiS, Prag,
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
4.90 nachmittags Personenzug Nr. 1994 nach Budweis.
8.91 abends Personenzug Nr. 1998 nach Budweis, Prag,
"" rlsbad.
Leipzig, Franzmsbad, Karlsl
Ankunft in Linz:
Pichtnng »on J
3.82 früh Personenzug Nr. n von Wim, über Amstetten, von
Pontasel, Trieft, Laibach, Tarois, Villach, Klagmfurt,
Graz, Waidhofen a. d. 0.
7.99 flüh Personenzug Nr. 15 von Amstctten, Rom, Florenz,
Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, Villach, Klagmflirt,
Graz, Waidhosm a. d. 0., Steyr, Grein, Mauthausm.
11.63 vorm. Personenzug Rr. 1? von Wim über Amftetim,
von Kleinreifling, Waidhosm a. 0.
11.88 vorm. Schnellzug Rr. 3 von Wien, Watdhosen a.0.,Steyr.
Orient-Expresszng Nr. 9 von Wien. Jeden Mitt-
11.96 vorm.
woch und Samsrag von
Jeden Donnerstag
Bukarest.
.onstantiuopel über Sofia, Belgrad,
von Constaniincpel über Küstendsche-
Pichtung «ach Mit»!
3.99 srüh Personenzug Rr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhofl, Gmunden, Ischl, Auslee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozm-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Conftanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Paflau, Mirnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüssel, London.
7.41 srüh Personenzug Rr. 15 nach Aschach a. Krems­
münster Stift, Gmunden, Jichl. Auflee, Salzburg, München,
über Ried-Simbach »ach München, ferner rach Schärding,
Passau, Regensburg, Nürnberg, Franksurt, Köln, Brüflel,
London.
11.19 vorm. Personenzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Rico, Simbach, Münchm, Paflau, Regmsburg, Nnrn-
berg, Franksurt a. M., Köln, Brüssel. London, Gmundm
lSeebahnhos), Gmunden, Ischl, Auflee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.46 vorm. Orient-Expresszug Nr. 9 nach Gmunden. Ischl,
Auffee, Salzburg, Münchm, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 9 nach Aschach a. Unterrohr,
Gmunden (®.), Gmunden, Ischl, Ausiee, Kammer,
Salzburg, München, Stut'gart, Straßburg. Innsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethm,
St. Gallen, Conftanz, Buchs, Zürich. Basel. Paris, über
0' Ried, Kimdach nach München, über Schärding-Paffau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. SK., Köln, Brüflel,
London.
9.99 nachm. Personenzug Rr. 117 nach Wels. «n Welser
Wochenmarktstagen nach Vöcklabruck, Kammer.
8.91 nachm. Oftende-Expresszng Nr. 7 nach Paflau, Ostende,
London.
416 nachm. Personenzug Nr. 19 nach Aschach a. T.. Unterrohr,
Reumarkt-Kallham, Schärding, Paflau, Regmsburg, Ried,
Simbach, Münchm, Gmundm tSreb.), Gmunden, Ischl,
Auffee, Kammer, Salzburg, Saalseldm, Zell am See,
Innsbruck. Bozm-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margarethm, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7-26 abends Personenzug Nr. 115 »och Gmundm, Ebenste,
Salzburg.
10.97 abends Personen,«« Nr. 119 nach Wels.
11-55 nachts Schnellzug Rr. t nach Salzburg, München, Stutt­
gart, Karlsruhe, Straßburg, Paris, Jnnsbiuck, Bozm-
Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen-
Conftanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär ding, Paflau, Mrn
berg, Franksurt, Köln, Brüflel, London.
Me Fahrzeile.i find m mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Stationen zum Preist von 16 kr. per Stück erhältlich.
I. 16 nachm. Personenzug Nr. H7 von St. Valentin, Pontasel,
Tarvis, Triest, Laibach, Klagmfurt, Villach, Bruck a. d. M.
Steyr, Grein, Mauthausm.,
8.97 nachm. Ostende-Expresszug Rr. 7 von Wien. Jeden Mon»
tag von Küftmdsche-Bukarest, bezw. Constantinopel. Jed m
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.4« nachm. Personenzug Nr. 19 von Wim, Mauthausm.
8.9« abends Personenzug Rr. 115 von St. Valentin, Raut-
hausen, Steyr.
7.12 abends Schnellzug Rr. Sv5 von Wim; über Amstettm, von
Trieft, Laibach, Tarois, iiraz, Villach, Klagmsnrt, Waid-
hosen a. d. 0., Grein, Mauthausm.
8.54 abends Personenzug Rr. w Bon Wim; über Amstettm-
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Aagensurt,
Waidhosen a. d. 0., Steyr, Grein, Mauthausm.
10.99 abends Personenzug Str. 119 in dm Monaten October u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontasel, Tarvis,
Triest, Laibach, Klagmflirt, Graz.
II. 51 nachts Schnellzug Nr. 1 von Wim.
Mchtung» 0« 6i»i»i»»ifl-U1artvrrg:
7.61 srüh Personenzng Rr. 1297 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsen, Budweis.
10-57 dorm. Personenzug Nr. 1293 von Budweis.
8.51 nachm. Personenzug Rr. 1918 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad. Pilsm, Prag.
8.96 abends Personenzug Rr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsen, Budweis.
Nicht««« vo« Mol«;
13-98 nachts Personenzug Rr. 19 über Salzburg von Paris,
. Basel, Zürich, Buchs, Conftanz, St. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,
' über Simbach-Ried von Mütchen, über Passau, Schärding
von London, Köln, Franksurt a. M.; seiner von Kammer,
Auflee, Ischl, Gmundm, Gmundm (S.), Unterrohr.
3.1« nachts Schnellzug Sir. 9 über Salzburg von Parts, Basel.
Zürich, St. Margarethm, St. Gallen, Buchs, Conftanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Jnnsbmck, Straßburg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Paflau-Schärding
von London, Brüssel. Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg.
6.58 früh Personenzug Nr. so von Wels.
7.34 srüh Personenzug Nr. 11« von Frankenmarlt, Ebenste,
Gmunden, Paflau, Schärding, Aschach a. D., Münchm,
Simbach-Ried; an Welser Wochenmarktstagm von Gmniwm
(Seebahnhof).
- mitt. Personenzug Nr. 14 von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregmz, Bozm-Gries, Innsbruck, Kammer,
Auflee, Ischl, Gmunden, Gmundm (S.>, Simbach, Ried,
Regmsburg, Paflau, Schärding, Aschach a. *., Krems-
«ünster-Stist.
nachm. Lstende-Expresszu» Sir. 8 von London, Ostmde,
Paflau.^
Bischosshostn,
° D.
München,
18.-
1.26
3.63
3.51
5.23
Sahburg.
nachm. Schnell
Izug Rr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs» Conftanz, St. Gallen, St. Margarethen.
Bregmz ""™—"'~~—- --
■n (6.),
- P-flau-
t a. 99!.,
6.01
8.26
_. Meran, Bozm-Gries, Innsbruck, Straßburg. Karls­
ruhe, Sluttgart, München, Kammer, Gmundm ~'
Unter rohr, über Simbach-Ried von München, über
Schärding von London, Brüflel, Köln, Franksurt
Nürnberg, Regensburg; an Sonn- und Feiertagen von
Ischl, Gmunden, an Gmundmer Wochenmarktstagm von
Gmunden.
abend» Personenzug Nr. 91« von Wels.; an Welser
Wochenmarktstagen von Vöcklabruck. Kammer, ferner von
Unlerrobr, über Simbach-Ried von München, über Paflau-
Schärding von London, Brüflel, Köln, Frankfurt, Nürn­
berg, Regmsburg.
abends Personenzug Rr. '16 von München, Salzburg
Auflee, Ischl, »munden, Aschach a. d.D.; an Well~'
marktsmgm von Kammer.
:Istr Wochen-
Das Fahrplanplacat der weftlichm Staatsbabnm ist IN den
.koset SrLvllstLütor/'S'^L'
Linz. LsihhsitSPßk% 18
s übernimmt alle
Schtsifeveien
besonders in
Rasiermessern
re. re.
feMrie
Messerseimiefl-Artjeitea
und Keparuiurrn
aller Art
Lili. WwltSzth Sr. 11
halte ew
großes Ware«-Lager
aller erdenklichen Sorten
von
Messern «.Scheren
besonders
* Rasiermesser
aus Solingen, lRheinpren-
ßen), England u. Inland.
Führe stets das Beste.
Garantie wir» für jeder Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firnla.
Größte» Lager aller Gattange« höchst solid gearbeiteter, selbsterzengter
(185 138)
J. M. Müller, Kunst- und Mbeltischler
UNZ, Marienstrasse 10.
llehernahme jeder Garantie. Uebernahme von Braut-AnSstattnngen und com^leten Möbelter»
I
1
1
ATATATATATAT
Dis akademische
«jjuchdnickerei
kathol. tfressveceines
£inz, Jlathhausgasse 5, £inz
empfiehlt sich zut
eleganten und schnellsten Anfertigung
von Werken, Arochuren etc. sowie aller
Arten Drucksorten zn billigsten Freisen.
Stosses Lager alter 0attungen Atueksorten für
§farr-, Ssmeinde- und sonstige jRemter.
fifimui
tTArnn


[ 2023-06-29 10:49:30.741 - 19000213 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz. Dienstag
,Linzer Bolksblatt.'
den 13. Februar 1800.
Nr. 34.
Pafcrplsui
«
dev Mfihlkrelsbahn«
I. »diMt MM Ms sttf wcttsns.
mm*. «•
CttaOWm,
7 *W
rntmmti n
T*M
fWrstHg.„
7 öS
mm**».»
81»
RMtfOkM„
8 -«
PvVvstew>
8*80
..
8.14
.
8'84
OoNrtaa■„
8*44
3
i
1 8* 5»
te-u
»M
88*55
M(*ll. aüj
&90
11*00
SM
U'N
8> 4»
188
ONWW, „I
ÖJ«
11*15
8 t»
U«
»•54
w
*•***«« „1
826
N 8 S
S' 8»
tri*
4 -S 8
L
»« 8 W»..
b'JA
11*41
848
1 *W
4«
WtaMM»„
8 85
13*08
4*54
im
5 1»
HtttitMtn „j
818
18*15
417
i'«*
518
8 f
ff 1
8*40
18* 8»
4* 4»
l»
54,
S»»n»>.,
708
18*57
5*08
1-98
508
MttMN.
7 87
1*88
5*85
8- 0»
8- 1»
§1
otnvDtzO«,!
7*88
1 *M
54»
81»
•£
i
mm* i Anm>,, Mi.
wäre nebst einer jährlichen Bestallung von 1100 Kronen
bis zum 1. April 1900 zu besetzen.
Vertragsbedingungen sehr einfach und auf 2 bis 3 Weg­
stunden kein Arzt in der Nähe.
Bewerber um dieselbe wollen ihre Gesuche bis längstens-
Ende März k. I. bei der
GMhindevsistrhung Gbermang
überreicht haben.
(325 8 1),
2 Ek.
Z. 6637.
CMnrs-Ansschreibmg. c
Kleiner Anjciger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserate billigst, sür Arbeiter und Dienstboten, welch« Stellung suchen, halbe Preise.
Offen e St ellen.
Kellerbursche!
Junger, kräftiger, nüchterner, ehrlicher
(wo möglich militörfreier) Bursche
mit guten Zmgmss n wird in einer MKaMelNengebäiche
—ÄS-ÄffiÄ «8H*» '“ä"!.
genommen. Adresse Josef Fiorioli,'* «JL,
genomi
Weinhandlung, Linz,
(829)
Domgasse 6.
In v ertni eten.
Zwei lichte Gewölbe
tnit Schaufenster, jetzt oder Maitermin
' a beziehen. Rudigierstraße Nr. 8.
uskunst Johann Tobreisb rger,
Bei der Stadtgememde Linz kommt die
Ztelle eineg Marktcommi^ärs
mit 1. April zur Besetzung.
Mit dieser sind die Bezüge der X. Rangsclasse der Staatsbeanlten
verbunden. Bewerber sür diese Stelle haben ihre, mit dem Tausscheine,
dem Nachweise der österr. Staatsbürgerschaft, der deutschen Nationalität,
den Zeugnissen über thierärztliche oder sonstige fachliche Ausbildung,» 00 »,-° rger,
sowie über den erfolgten Besuch und Prüfung über den Curs sür 'JJ* **• s3, "^^ 26^ 8 ^°^
Marktcommissäre belegten Gesuche mit den Zeugnissen über ihre bis-'
herige Verwendung
bis 8. März 1800» mittags 12 Uhr
bei der Stadtgemeinde Linz zu überreichen.
Hiezu wird bemerkt, dass, falls diese Stelle einem Thierarzte
verliehen werden sollte, demselben die Ausübung einer Privatpraxis
nicht gestattet ist, und dass nach der Dienstpragmatik für die städtischen
Beamten das Maximalalter für jeden Bewerber mit 40 Jahren fest­
gesetzt ist, von welcher Bestimmung abzusehen dem Gemeinderathe das
Recht zusteht.
Linz, am 8. Februar 1900.
Der Würgermeister-
Fra«; Poche.
Allgeme iner Verkehr.
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Land-
Wohnung
Volksfest straffe 25, 1 Zimmer,
Cabinet mit Parquetböden, Küche,
Glosets, Glasabichluss, oder auch 2
Zimmern, 2 Cabinetten, Küche und
Kiichenz'mmer, nur an kinderlose,
ruhige Parteien sogleich oder Mai­
termin zu vermieten. (315 2 2)
WKn Sinzns Bim in Linz
Iarvware«- Iavriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
mpstehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Fußboden»
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Ltnolenm-Fntz,
boden-Glasnr, in einer halben
Stunde trocknend, Fußboden-Bern­
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
t ocknend, englische Emailglasur
für Waschkästen, frisch geriebene Oel-
sarbeu, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bicyclelack und Helmlock,.
Itrohhut- Appretur mit-Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhmlacke in all n
Farben, Schnhlacke, Politnrlacke.
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
sehr erfrischend, hochfein, besonders Bronzen, flüssiges Aold u. Silber,
fürs Theater und Concerte geeignet,! Stoffarben, Naphtalin, gegen
5 Deka 24 1t, so auch verschiedene Miien, Syndetikon, Kittmittel für
■ a. ... u. (ul .»MS (Dam. rtfl am! m.. 2 ffff_
von
_ t$on
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer PI. Tit. hochw. Geistlichkeit für
Priester-Talüre, Cleriken, Abböröcke.
Havelocks und Civilkleidung. Garantie
str gutes Paffen. Viele Zufriedenheits­
zeugnisse sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die besten
In- und Ausländerstoffe sind stets
aus Lagers Linz, Landstraße Nr. 33
im Karmelstengebäude. (71 90)
Gognac-Jastillen
Sorten Seihen, Erdbeer-, und-— —* t-_.„
englische ErfrtschungSvonbonS, Terpentinöl. Flader- Abzug-
BralineS, 5 Deka 12 bis 20 h, Papiere, Maler° Patronen^
Tutti-Frutti-Schnitten 1 Stück P'Nfel« und Sargverzierungen
2 h, Chokolade L-cherli 1 Stück s billigsten Preisen. (137 156 19>
2 h, empfiehlt Robert Kobinger,! «tütn (Zelfcftf&ttbeit
Promeuade 21. Ecke der Herrenstr.I»'« "„
mihi aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge-
biauchsanweisung 10 kr. Zu haben
Urfahr» Hauptstraße 40, ist eine
(326) Wohnuuq (2 1)
mit 3 Zimmern, Küche summt allem
Zughör, bis Mai zu beziehen.
(319 2 2)
KSüfe und Verkäufe«
In St. Magdalena
ist ein nettes, 1 Stock hohes Haus
mit Balkon, Grund und Obstbäume
zu verkaufen. Auskunft in der Atm.
dieses Blattes. (325 2 l)
\
Für die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme während der Krankheit und an­
lässlich des Ablebens unseres unvergesslichen Vaters, resp. Schwieger- und Großvaters,
beziehungsweise Bruders, des Herrn
dsrneft Stolz
Gemeindearzt in Offenhansen
spreche ich, außerstande jedem Einzelnen zu danken, auf diesem Wege meinen h'rzlichsten
und tiefst gefühlten Dank aus. Jnsbesonders gilt derselbe den Herren k. k. Statthaltereirath
E. Binder und k. k. Bezirksarzt Dr. Hold aus Wels sür die ehrende Begleitung zur
letzten Ruhestätte, ferner dem hochw. Herrn Matthias Bergmair, Pfarrer in Meggen­
hofen, welcher trotz seines leidenden Zustandes den weiten Weg nicht scheute, um seinem
langjährigen Freund die letzte Ehre zu Erweisen und hochw. Herrn Ferdinand Katzl-
bergep, Pfarrer in Offenhausen, für die trostspendenden Krankenbesuche und Führung des
Condüctes, sowie den Herren Dr. Karl P«chn»r, von Panfinger und Rabl für die
ausme.ksame und liebevolle Behandlung des verblichenen Coklegen. Weiters dem Herrn
Bürgermeister Karl Pncher und der löbl. Gemeindevertretung Offenhausen, dem Militär-
Beteranen-Verein u. Musik-Verein Offenhausen, der hiesigen freiw. Feuerwehr, der Bruder­
schaft, dem Gendarmerie-Posten-Commando, und allen Nebligen, welche sich am Leichen­
begängnisse betheiligten. Im Namen der tieftrauernd Hinterbliebenen:
Dr. Grast Stolz, k. k. Steuer-Jnspector.
Dffenhausen, am 9. Februar 1900. (321)
Eine mittlere
Meischhauerei
am Lande
wird z« pachte« od eine kleinere
ju kaufen gesucht. Anzahlung
1 50 bis 2 00 fl. Gefällte Anträge
u ter, Fleischhauerei 330" ,n
!die Adm d. Bl. erbeten -8 0 3 1)
und Porzellan, Firniffe,
l
ahne Gehisst
ln felniter Ansfüirang
Franz Sliwinsk
behrrdl. besagter Zabnteeim&u
L1HZ. Lnnditrain 84.
Zur Pflege des Mundes u«t
der Zähne ist das vollkomme
unschädliche Mundwasser n»
Zahnpulver (248—785
Indiana
m empfehlen. —- Zu habt!
m den Apotheken und Pto
f am er’«' -• H is r 5 n «£?*?»
in ö0 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis-
und Siegellack-Fabrik Mad* Weist.
Linz. Gr aben 42. (1343 100 71>
Verschiedenes»
Verlaufen!
Ein mittelgroßer Jagdhund (Pointers
weiß und braun gefärbt, hat sich ver­
laufen. Besonderes Kenntzeich n ein
runder, braui er Fleck auf dem Rücken.
Wieder bringer e hä t gute Belohnung r
Zoüamistraße 3. (-28 2 1)
!' Milch
25— 35 Liter täglich ab Bahnhof-Linz,
sind vom 1. März zu vergeben. An­
träge sind an die Adm. d. Bi. unter
Milch 323" zu richten. (823)
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, die uns während der Krankheit und
an'ässlich des Ablebens unseres innigstgcliebten, theuren Vaters, des hochwohlgcborenen Herrn
-Ulst Wer nun Schieeller
Landes-Kzpedtts-Morstand i. W.
in so reichem Maße zutheil wurden, sowie für die schönen Kranzspenden und für die zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse, erstatten wir hiermit Allen u. Jedem unsern herzlichen
Dank.— Jnsbesonders fühlen wir uns verpflichtet, unsern Cousin, dem Hochwürdigen He>rn
k. Norbert Metz aus Kremsmünster, für die Führung des Condüctes und dem Hochwürdig-n
Herrn Otto Lindenthat sür die tröstenden Krankenbesuche unsern tiefgefühlten Dank aut-
zusprechen.
Linz» am 12. Februar 1900. (322)
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
ikirchl. LeichenbestattungS-Anstalt ..Pietät", Johann Dobrettberger, Landlirage SS »nd Kapuzinerstrakie io.
Akad. Buchdruckerei des kuthoUfchen PressvereineS m Linz lveranuv. Leiter Karl Commenda)

