
[ 2023-06-29 10:52:09.590 - 19001025 - Seite 1 ]
Vramtmeratio«:
Mr Lin,:
nionatlich 1 K 20 h—— ft 80 Ir.
vierteljährig 3 K 60 h >=■ 1„ 80„
chaMhrig USOii- 3. so.
ganzjährig 14 K— h= 7„—„
Zustellung 20 h= io ft. mehr Pr. Monat.
Lurch die Post:
monatlich 1 K 80 h—- fl. 90 ft.
vierteljährig 5 K— h= 2„ 50„
halbjährig 10 K— h= 5„—,
ganzjährig 20 K— h= io„—„
Einzelne Blätter 5 kr. -» I» d
Das Blatt erscheint täglich mtt Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abendr.
für Ltndt und Taub.
WeöacLiorrs- un6 G»peöiLiorrs-Locace: WaLHHcnrsgcrffe Wv. s.
Rr.
MMl.Grp-drre:
S» Sinz: Stifterstratze 22, SchMerftra-e
82, Humboldtstr. 1. Starhembergftr. 47,
Waldegg lio, Keplerstrahe 3s/a, Tom­
gaffe 10, Herrenstraße Nr. 24 und 62,
Hlrschgaffe 14, Hasnergaffe iS. Kloster­
straße 18, Bethlehemftr. 37, Landstraße
ss u. 70, Feldstr. 24. Volks gartenftraße
24, Kapuzinersir (äußere) 43, Baumbach
ftraße 9, Harrachstraße 24, Franz Josef-
platz 3, Romerstraße 18, Hosberg 7.
In Ursahr in der Buchdruckerei des kathol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr. 8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
Zn Stehr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
Zn Wels in der Filiale des PressdereiueS»
bei Hrn Kaujmann Mank und I. Kerbler.
Z» «munden bei Herrn Franz Föbmger.
ZnMed in der Filiale des PreBbereineS.
Inserate werden angenommen: Zn Lim im Expeditions-Locale RathhauSgaffe Nr. s, in Ursahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 8, in WelS in der Filiale des Pressveremes (Westbahnstraße Rr. 2), in Ried in der PressvereinS-Bnchdritckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei der Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/i. Matzleinsdorferstraße 7); ,A. Lppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt-
stüdten Deutschlands und der Schweiz: Rudolf Masse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reck amen werden nicht auiaenomineu-
Nr. 24L
Donnerstag den 25. October 1900.
XXXII. Jahrgang.
Mit 1. November 19VV beginnt ein neues
Abonnement
auf das
„vnjer Volksblalt"
wozu ergebenst einladen
Die Redaction und Administration.
WM- Die Pränumerations-Bedingnisse sind am Kopfe des
Blattes ersichtlich.
Mierale Spemlationen.
Es ist ganz interessant, was für Hoffnungen der Zwist
im christlichen Lager Südtirols bei den Gegnern
wachgerufen hat. So lesen wir im Leitartikel der „Tages-
Post" vom 23. October (Nr. 243) u. a. folgendes:
Die clericale Partei in Oesterreich ist heute uneins mit sich selbst,
diese Thatsache steht fest und aus ihr folgt mit logischer Consequenz die
Folgerung, dass jene Quelle der Macht, welche aus der blinden Unter­
ordnung der Theile unter das Ganze fließt, für die clericale Partei zu
Ä tt beginnt. Wir haben uns in jahrzehntelanger Beobachtung des
en Lebens jede Anwandlung optimistischer Gefühle gründlich ab­
gewöhnt und wollen aus dieser Thatsache nicht die einzig richtige Con-
sequenz ziehen, dass die auf die u n e r f ck ü t t e r l i ch scheinende
Einigkeit im clericalenLager aufgebaute Macht des Clerica-
lismus den Scheitelpunkt überschritten habe, aber wir gestehen offen ein,
das wir mit derselben Herzensfteude den fortschreitenden Zersetzungs-
Process innerhalb des clericalen Parteiorganismus beobachten, mit
welchem die clericale Partei seinerzeit die Spaltungen im anticlericalen
Lager, das heute die verloren geglaubte Einigkeit wiedergefunden hat,
beobachtete.
Es ist nun zwar keineswegs ausgemacht, dass der Zwist
in Tirol zu einem unheilbaren Bruch führen werde, denn
dem Streite kann ja ebensogut die Versöhnung folgen, aber
darin hat der liberale Artikelschreiber vollständig recht, dass
unsere Macht auf unserer Einigkeit beruht. Dass
der Schreiber „jahrzehntelang" das politische Leben beobachtet
hat, ist entweder nicht wahr, oder er hat mitunter geschlafen,
denn es ist bekannt, dass auch unsere Partei mehrmals ganz
gefährliche Spaltungen zu überwinden hatte und gottlob auch
überwunden hat. Der Schreiber will kein Optimist sein, und
da behauptet er, dass das anticlericale Lager heute die—
Einigkeit wiedergefunden habe! Wenn das nicht Optimismus
ist, was ist es dann? Noch auf derselben Seite fängt die
„Tages-Post" über die Salzburger Schönerianer bitterlich zu
jammern an, weil sie die „Einigkeit" so rücksichtslos stören.
Und die „Einigkeit" der Linzer und Steyrer Liberalen, wie
fest ist sie doch gegründet! Also mit dieser „Einigkeit" hat es
noch seine Wege.
Dann fängt aber der Artikelschreiber zu phantasieren an.
Er sieht auch die Einigkeit der „Clericalen" in Ober­
österreich schon erschüttert, die „Jüngeren" seien gegen die
Alten, „man" habe bereits Geistliche zum Kampfe gegen das
„System Ebenhoch" geschult (ei, wer ist denn dieser „man"?),
aber der „weltliche Führer" fehlte noch, sonst wäre es gewiss
schon losgegangen u. s. w.
Nun, die katholisch gesinnten Oberösterreicher werden es
diesem Schwester (es ist natürlich wieder die bekannte
„Alarmkanone") bald zeigen, dass sie einig sind. Und wenn
auch „der klaffende Riss im clericalen Lager den Muth aller
jener beflügeln wird, welche gegen die uneinnehmbar ge­
schienenen clericalen Positionen Sturm laufen", wie sich
der Schwester ausdrückt, so mögen sich die Stürmer vorsehen,
dass sie sich keine blutigen Köpfe holen. Wo sie einen
Riss vermuthen, könnten sie auch aus eine
Mauer stoßen.
Die Ausführungen der „Tages-Post" sind ein klarer
Beweis, wie sehr die Gegner die Einigkeit im
katholischen Lager fürchten und dass sie, so lange
die Einigkeit aufrechterhalten wird, unsere Macht für uner­
schütterlich halten. Auf die Uneinigkeit aber setzen
sie ihre Hoffnungen. Die Worte der „Tages-Post" könnten
Hrn. Dr. Schöpfer die Augen öffnen.
Die bosnischen Dahnprozecte.
Die Miffion, welche Oesterreich-Ungarv aus dem Berliner
Congress im Jahre 1878 bezüglich Bosniens und der Her­
zegowina übernommen hatte, führte zu einem ungeheueren
wirtschaftlichen Aufschwünge dieser Länder. Wie sich aus den
den Delegationen jährlich vorgelegten Voranschlägen ergibt,
erhalten sich diese beiden Länder selbst und belasten daher
die Monarchie mit keinem Heller. Sie zählen mehr als
1,500.000 Einwohner und sind als Hinterländer Dalmatiens
für die Monarchie sowohl militärisch als handelspolitisch von
ganz besonderer Bedeutung. Dalmatien kann für den Fall
-eines Flottenangriffes «ur dann auf die Dauer vertheidiget
werden, wenn es mit diesen Hinterländern entsprechend ver­
bunden ist. Auch die handelspolitische Bedeutung kommt nur
dann zur Geltung, wenn die Häfen des adriatischen Meeres
durch Schienenstränge in die an Rohproducten verschiedener
Art so reichen Gebiete Bosniens und der Herzegowina hin­
einreichen.
Auf der anderen Seite ist eine directe Verbindung der
österreichisch-nngarischen Handelsplätze mit Saloniki und da­
durch mit dem Orient von Bedeutung ersten Ranges. Diese
kann aber nnr bei einer Verbindung der bosnischen Eisen­
bahnen mit der türkischen nach Saloniki führenden Bahn der
Fall sein, d. h. mit einer Bahn durch das Sandschak Novi-
bazar, in welchem drei Orte ebenfalls von österr.-ungarischen
Truppen mitbesetzt sind. Bon Saloniki aus steht unserem Ex­
port der Seeweg nach Kleinasien und in den übrigen Orient,
welcher bekanntlich eines unserer bedeutendere» Exportgebiete
ist, offen.
Es ist daher sowohl vom militärischen als wirtschaft­
lichen und handelspolitischen Interesse nicht bloß Bosniens
und der Herzegowina, sondern der ganzen Monarchie zu be­
grüßen, dass sich die maßgebenden Factoren eingehend mit
diesen Fragen beschäftiget haben und, wie es scheint, zu
einem zufriedenstellenden Resultate gelangt sind.
Handel und Industrie der Monarchie werden dadurch
eine mächtige Förderung erfahren, woraus natürlich und er­
fahrungsgemäß auch die Landwirtschaft nicht zu unter­
schätzenden Vortheil ziehen wird.
Besonders jetzt, sozusagen am Vorabende des Abschlusses
der Handelsverträge, kann die Bahnfrage auf dem Balkan
von entscheidendem Einflüsse werden.
Das sind die allgemeinen Gesichtspunkte. Für die zu
wählenden Tracen selbst sind mehr minder Gründe localer
Natur, die Schwierigkeiten des Terrains u. s. w. maßgebend.
Nur das Eine darf hier nicht verschwiegen werden, dass
Fiume durch diese Bahnen gegenüber dem österreichischen
Litorale nicht begünstiget werde. Hiezu kann übrigens darauf
hingewiesen werden, dass Ministerpräsident v. Szell einer
Fiumaner Deputation erklärt HÄ, Fiume in seinen Interessen
insoweit zu schützen, als es die höheren Gesammtintereffen
gestatten. Man hat ein solches Wort in Ungarn schon lange
nicht gehört.
„Wogelftei".
Unter diesem Titel ist im letzten „Welser Anzeiger" ein
Artikel erschienen, der eine kurze Abfertigung verdient. Der
Verfasser ist angeblich ein Staatsbeamter. Wir betonen gleich
eingangs, dass wir es dem Herrn „Staatsbeamten" gar nicht
verübeln, dass ihm bei seiner Arbeit der Verstand scheu ge­
worden und durchgegangen ist; die Schuld an letzterem trägt
nur die Wuth, mit welcher der Verfasser seine Feder ge­
führt hat.
Wer ist denn also vogelfrei? „Wenn ihr Thränen habt,
bereitet euch, sie jetzo zu vergießen!" „Die anticleri-
calen Staatsbeamten sind vogelfrei" und zwar
von Seite der „clericalen Nadererpresse". Und
— warum? Weil diese Presse es sich nicht nehmen lässt,
gegebenen Falles die Absurdität zu beleuchten, die darin liegt,
dass Staatsbeamte sich offen und ungescheut der radical-
deutschen Partei— der „Los von Oesterreich "-Bewegung—
anschließen. Dass es solche Beamte gibt, ist in dem angeführ­
te« Artikel anstandslos zugegeben. Und das sollten jene
Elemente, denen an dem Bestände unseres Rei­
ches gelegen ist, schweigend hinnehmen???
Lieber Herr! Das darf und wird es nie geben,
nennen Sie nun dieses „Vernaderung" oder wie Sie wollen.
Wir verlangen von unseren Beamten, die von österreichischem
Steuergelde bezahlt sind> dass sie österreichisch denken «nd
handeln.
Vogelfrei! Ja, was soll denn dann der Clerus z. B.
sagen, wenn er radical-deutsche Organe zur Hand nimmt
und da sieht, wie nicht einzelne Glieder dieses Standes, nein,
wie der ganze Stand als solcher in den Koth ge­
zerrt wird? Wenn die Priester messen würden mit dem
Maße, mit dem ihnen von diesen Herren gemessen wird,
dann müsste in unseren Blättern wohl ganz anderes zu
lesen stehen.
Von welch hoher Bildung übrigens dieser angebliche
„Beamte" beleckt ist, beweist am besten, dass er den Grund­
satz „Der Zweck heiligt die Mittel" den Jesuiten
hinauf bindet. Wir machen in Beantwortung dieses Vor­
wurfes, der schon längst von allen wirklich Gebildeten als
Blödsinn erkannt ist, aufmerksam, dass der Jesuit k. Roh
im Jahre 1852 in Frankfurt vor mehreren Tausenden von
Menschen folgendes erklärt hat: „1. Wenn jemand der juri­
dischen Facultät in Heidelberg oder Bonn ein von einem
Jesuiten verfasstes Buch, in dem der verwerfliche Satz: „Der
Zweck heiligt die Mittel" enthalten wäre, vorlegen wird,
dem werde ich über Auftrag der betreffenden Facultät
1000 fl. rh. W. auszahlen. 2. Wer aber mündlich oder
schriftlich die abscheuliche Lehre dem Jesuitenorden zuschreibt,
ohne Beweise dafür vorzubringen, ist ein ehr-
loser Verleumder."
Noch mit einem weiteren Citate erlauben wir uns auf­
zuwarten. Es bezieht sich auf die politische Thätig-
k e i t des Clerus, die der betreffende Herr „Beamte"—
dieser Punkt darf nirgends, also auch in d e m Artikel nicht
fehlen— ganz unstatthaft findet. Gerade vor einer Woche
war in demselben Blatte, in welches unser „Beamte" sein
Ei hineingelegt, folgender Satz enthalten:
„Gewiss besitzt jeder Geistliche das Recht, zur
Wahlurne zu gehen, in Wählerversammlungen aus-
zntreten, zn sprechen «nd Wahlaufrufe zu verbreiten,
aber nur in der Art, wo und wie es andern
g e st a t t e t i st" (W. A. 46. Jahrg. Nr. 41). Man wird gut
thun, sich diese Worte auch für andere Fälle zu merken. Man
wird gut thun, sich dieses Citat zu merken!
Das beste zuletzt. Hier muss man sagen: das siechste
zuletzt. Der Herr „Beamte" kommt zum Schluffe seines Pro-
dnctes auf die Candidaten des Welser Jndustrialbezirkes zu
sprechen— auf einen Stimmenfang seitens der Herren Be­
amten für den Candidaten Holter zielt ja der ganze Erguss
ab. Da heißt es nun: „für die wirtschaftlichen
Interessen hat er (Ebenhoch) weder Sinn noch
Verständnis, sein Privatinteresse geht ihm
über alles." Der letzte Vorwurf ist für denjenigen, der
diesen Satz niedergeschrieben, bezeichnend. Es gibt nun ein­
mal Leute, die es nicht glauben können, dass andere Leute
besser sind als sie selbst. Was aber die Behauptung anbe­
langt, Ebenhoch habe nicht einmal ein Verständnis für die
wirtschaftlichen Interessen, so ist dieselbe eine solche Unge­
heuerlichkeit, dass es höher nimmer geht. Mit demselben
Rechte, mit welchem der Verfasser dies von Ebenhoch be­
hauptet, könnten wir den Herrn Berfaffer unter die poli­
tischen Schafsköpfe einreihen. Damit genug. Noch
mehrere solche Artikel— und Ebenhoch ist der Sieger im
Welser Bezirke. g
Die beide« Rom.
Der Publicist Gustav Chiesi hat im Mailänder „Secolo",
einem der verbreitetsten liberalen Blätter Italiens, einen
Artikel veröffentlicht, in welchem er eine Parallele zieht
zwischen Rom als sogenannter Hauptstadt Italiens und dem
päpstlichen Rom. Nachdem er ersteres als eine Stätte der
Apathie, der Verlassenheit und Verödung geschildert, schreibt
er über das letztere:
„Gehen wir auf die andere Seite des Flusses. Hier ist
ein anderes Rom, ein von dem officiellen italienischen ganz ver­
schiedenes Rom, das sich auf einen Palast und eine Basilica
beschränkt. Aber dieses Rom ist wirklich eine Hauptstadt;
eine Hauptstadt, deren Herrschaft über eine ganze geistige
Welt, über Berge und Meere, über alle Länder des Erd­
kreises sich erstreckende Herrschaft man nur allzusehr sieht
und fühlt. Und dieses Rom als katholische Hauptstapt hat
den Tod der weltlichen Herrschaft überlebt und hat sich kräf­
tiger als je im italienischen Rom festgesetzt und verhindert
unsere Hauptstadt, sich zu bilden, zu sein, wie sie sollte. Der
Gegensatz in der Machtentwicklung zwischen den beiden
Hauptstädten diesseits und jenseits des Tiber könnte nicht
augenscheinlicher hervortreten als in diesen Tagen, in denen
die italienische Hauptstadt— um das mildeste Wort zu ge­
brauchen— abwesend ist. Im Palaste und in der Basilica,
wo sich diese ganze geistliche Hauptstadt zusammendrängt,
gibt es einen Hof, der sie nie verlässt, da gibt es einen
Geist, gleichzeitig individuell und collectiv, dessen Gedanken
in Millionen und Millionen Geistern ein Echo finden. Da
sind Congregationen und Ordensgeneralate, die weit mehr
gelten als unsere Ministerien und den Gedanken und Willen
des Hierarchen nicht einfachen Präfecten und Unterpräfecten
eines Königreiches, sondern den Volksmengen einer ganzen
Welt zumitteln vermöge einer Organisation, die an Geschloffen-
heit und Gehorsam ihresgleichen nicht hat. Die Gesandten
der Großmächte, welche stets Wache halten, weil man am
päpstlichen Hofe nicht schläft und nicht von dannen geht,
sind mehr als andere genöthigt, auf ihrem Posten zu bleiben.
Dieser Hof ist's, der im Angesichte des italienischen Rom
jedes Jahr aus diesem oder jenem Grunde der Welt das
Schauspiel seines Einflusses bietet, indem er seine Streitkräfte
mobilisiert und aus allen Theilen der Welt die Pilgerscharen
beruft. Gerade in diesen Tagen, während alles, was im ita-
lienischen Rom sein sollte, nicht da ist und weiß Gott wo
sich versteckt hält, bevölkern die Pilgerschwärme aus allen
Ländern die Straßen der Stadt, besetzen die Gasthöfe, nehmen
die Bahnhöfe in Beschlag, füllen die Kirchen, zehren und
lassen die armen Leute etwas verdienen."


[ 2023-06-29 10:52:09.590 - 19001025 - Seite 2 ]
L nzer BolSblatt."
Nr. 245.
Sette 2.
Linz, Donnerstag
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 24. Oktober. (Dr. Baernreither
zur Lage.) In einer am 22. d. in Pilsen abgehaltenen
Versammlung deS verfassungstreuen Großgrundbesitzes hielt
Dr. Baernreither eine Rede, die sich in manchen Beziehungen
über das Niveau der Wahlreden um vieles erhebt. Nach den
Kundgebungen Grabmayrs war man mit Recht neugierig
auf seine Anschauungen. Der Gesammteindruck seiner Aeuße­
rungen ist entschieden kein ungünstiger. Baernreither vermied
jeden Angriff gegen andere Parteien; die Nationalitätenfrage
behandelte er mit Glacehandschuhen. Die Vorschläge, die er
diesbezüglich macht, sind zwar nicht neu; aber immerhin
finden sie durch ihn sachkundige Begründung. Man liest es
aus seinen Worten förmlich heraus, Baernreither sehnt sich
darnach, dass die Krise unter Beistand seiner Partei gelöst
werde. Aber die Frage, wie sie gelöst werden soll, ist auch
er schuldig geblieben. So weiß man denn auch nach Baern-
reithers Kundgebung eigentlich so viel als zuvor. Alles in
allem aber scheint im verfassungstreuen Großgrundbesitze der
Radikalismus des Grafen Stürgkh im Niedergänge begriffen
zu sein. Das ist immerhin ein Fortschritt.
(Eine unbegreifliche Haltung.) Die „Reichs­
post" führt den Kampf gegen Baron Di Pauli mit
größter Leidenschaftlichkeit weiter. Sie macht den Führer
der katholischen Volkspartei sogar direct für die Ab-
sallsbewegung verantwortlich. Einer solchen Ungeheuer­
lichkeit sollte sich doch ein „katholisches" Blatt nicht schuldig
machen; das heißt einfach die guten. Katholiken an­
klagen und die schlechten entschuldigen. Zu Anfang der
Siebzigerjahre sind in Böhmen Tausende abgefallen. Con-
sequent müsste die „Reichspost" den Papst Pius IX. und
das Vatikanische Concil für diesen Abfall verantwortlich
machen, denn jene deutsch-böhmischen „Musterkatholiken" er­
klärten, die päpstliche Unfehlbarkeit mache ihnen ein weiteres
Verbleiben in der katholischen Kirche „unmöglich". Heute
sagen sie, die Politik der katholischen Volkspartei treibe sie
aus der Kirche. Dass die Abgefallenen die Schuld auf die
Kirche und die guten Katholiken wälzen, wird man übrigens
leicht begreifen. Dass aber ein „katholisches" Blatt den Ab­
gefallenen recht gibt, ist scandalös und kann durch gar nichts
entschuldigt werden.
(Dr. Engel m an d a t s m ü d e.) Der bisherige Ob
mann des Jungczechenclubs äußerte sich in Budweis sehr un
günstig über die Stellung der czechischen Abgeordneten und
über ihr Verhältnis zur Regierung. Jene, sagte er, welche
schon künftige Vertreter zur Obstruction drängen, arbeiten
der Regierung in die Hände. Er sei überzeugt, dass die
Regierung selbst die Dinge so lenke, dass die Czechen in die
Obstruction gedrängt werden, so dass der Absolutismus mund­
gerecht gemacht würde, der sein Ziel gegen die Czechen
richten würde. Und weil er davon überzeugt sei, habe er
sich noch nicht entschließen können, das ihm angebotene Man­
dat anzunehmen.
Ausland.
Deutschland. (Der achte praktisch-sociale
Cursus) des Volksvereins für das katholische Deutschland
hat in der vorvergangenen Woche in Köln stattgefunden. An­
nähernd 1000 Personen aus allen Ständen, Jung und Alt,
von nah und fern, hatten sich in die Theilnehmerlisten als
Hörer der „Volksuniversität" eingetragen, und ein zahlreiches
Auditorium fand sich regelmäßig zu den Vorträgen ein. Ins­
besondere war der Clerus stets zahlreich vertreten, ein er­
freulicher Beweis dafür, wie sehr gerade in seinen Reihen
die Nothwendigkeit praktisch-socialer Mitarbeit anerkannt wird.
England. (Annexion der Cook-Inseln durch
England.) Die „Times" meldet aus Rarotonga vom
8. d.: Der Gouverneur von Neuseeland, Lord Ranfurly, ist
heute hier gelandet und hat aus einmüthiges Ersuchen der
Häuptlinge die Cook-Inseln f o tut eil annectiert.
Spanien. (Das neue Cabiuet ist perfect.) Der
bisherige Kriegsminister Azcarraga hat sei» Ministerium
fertig. Silvela tritt ab. Ueber die Gründe des plötzlichen
Cabinetswechsels erfährt man nunmehr auch näheres; es
waren eigentlich persöuliche Zwistigkeiten die Veranlassung.
Silvela hatte in der letzten Zeit mancherlei Versuche unter­
nommen, um durch Personalveränderungen in der Regierung
sowie in hohen Aemtern Einigkeit unter seinen College« her­
zustellen. Den Vorsitzenden des Unterhauses, Pidal, hatte er
in aller Freundschaft zur Niederlegung seines Postens bewogen,
indem er ihm die Ernennung zum Gesandten beim Vatican
in Aussicht stellte, dem ehemaligen Kriegsminister Polavieja
übertrug er den Vorsitz im Kriegsrathe, den Kriegsminister
Azcarraga, der unerschwingliche Summen für Heeres- und
Marinezwecke forderte, ernannte er zum Präsidenten des
Senats, und an dessen Stelle nahm er, erst vor etlichen Tagen,
seinen eigenen engeren Parteifreund Linares in das Cabinet.
Weitere wichtige Ernennungen sollten folgen, allein gleich die
erste Maßnahme des neuen Kriegsministers, die Ernennung
Generals Weyler zum Generalcapitän von Madrid schlug
dem Fasse den Boden aus.
Vertrauensmänner- Versammlung. In Kefer­
markt fand am 23. d. M. eine Vertrauensmänner-Ver-
sammlung der katholischen Volkspartei statt, zu der sich etwa
100 Vertrauensmänner eingefunden hatten. Verhandelt
wurde über die Nominierung eines Candidaten für das
Reichsrathsmandat Freistad t—P erg (L an d), das früher
der Landtags-Abgeordnete Rammer innegehabt hatte. Da
Herr Rammer infolge seiner vorgeschrittenen Jahre und seiner
Gebrechlichkeit erklärt hatte, eine Wiederwahl nicht mehr an­
nehmen zu können, handelte es sich darum, einen neuen Can­
didaten aufzustellen.
Die Wahl der Vertrauensmänner fiel besonders mit
Rücksicht darauf, dass der Reichsraths-Abgeordnete für Frei­
stadt—Perg auch einmal dem Freistädter Bezirke entnommen
sein soll, auf den Herrn Landtags-Abgeordneten Franz
Blöchl, der erklärte, die Wahl anzunehmen und für seinen
gesammten Wahlbezirk nach besten Kräften einzustehen. Auf
der Vertrauensmänner-Versammlung, welche vom Volksver-
eins-Präfidenten Dr. Max Mayr geleitet wurde, herrschte
vollste Einmüthigkeit.
Eine Wahlbroschüre ist unter dem Titel Reichs-
r a t h s w a h l und B i e r st e u e r von X? soeben in der
Pressvereinsdruckerei ln Urfahr erschienen. Dieselbe wird
für die Mitglieder des kath. Volksvereines als Gratisgabe
dem nächsten Volksvereinsboten beigelegt. Bestellungen sind
zu richten an die Pressveremsdruckerei in Urfahr. Auch
erhältlich in der Pressvereinsdruckerei Linz. Preis ä 6 h,
mit Post 9 h, 50 Stück 2 K 50 h, mit Post 2 K 80 h,
100 Stück 4 K, mit Post Ä K 60 h. Die Broschüre ist
sestr volksthümlich geHrieben und verdient die größte
Verbreitung.
Wander-Versammlnnge» des kath.-polit. Casino in
Ried finden am 28. d. M zwei statt, und zwar in Haag
im Gasthause der Frau Marie Steibl und in Waldzell
im Gasthause des Herrn Schatz!. Beginn der Versammlungen
um 3 Uhr nachmittags. Wahlberechtigte Männer, erscheint
zahlreich!
Die Wahlmänner-Wahlen im Braunauer Bezirke
finden statt, und zwar für die allgemeine Curie:
Braunau 7 Wahlmänner am 19. November, Ranshofen 3
am 12. Nov., Schwand 2 am 13. Nov., Gilgeyberg 2 am
14. Nov., Tarsdorf 3 am 16. Nov., St. Pantaleon 2 am
19. Nov., Fränking 2 am 19. Nov., Moosdorf 1 am
ftfaafuc uius land.
— Die Greuelthaten von Cuenca und andere
Geschichtslüge» gegen Don Alfonso von Bourbon.
Eine Entgegnung auf die „Münchener Neuesten Nachrichten"
und geistesverwandte Blätter von Sigismund Freiherr»
von Bischoffshausen.
Spanien war von jeher ein Land der Heiligen und der
Helden. Wie viele seiner Söhne glänzen als leuchtende Sterne
aus dem Dunkel vergangener Zeiten zu uns herüber. Eine
poetische Legende ist uns über St. Laurentius erhalten. Als
die Reliquien des Erzmärtyrers St. Stephanus in der Krypta
von San Lorenzo in Rom beigesetzt werden sollten, rückten
die Reliquien des hl. Laurentius bescheiden beiseite, um dem
größeren Märtyrer Platz zu machen. „EI eortes Espanöl“
nennt ihn die treuherzige Sprache der alten Erzählung. Ob
nun wahr oder nicht, ist diese Legende doch eine treffliche
Illustration des Denkens und Fühlens des echtkatholischen
Spaniens. Dass dieser Geist auch in der heutigen Zeit nicht
ausgestorben sei, beweist der herrliche Brief, den vor kurzem
Se. k. Hoheit Don Alfonso von Bourbon in der Duellfrage
veröffentlicht hat. Dem Echo, das diese wahrhaft fürstliche
Kundgebung in der ganzen katholischen Welt fand, entsprach
ein Wuthschrei in den Juden- und Freimaurer-Zeitungen
von der Richtung der „Neuesten Nachrichten". Nach einem
bekannten Recept musste der reine Schild des ritterlichen
Gegners besudelt, sein Charakter verdächtigt werden. Alte
Verleumdungen wurden aus der Requisitenkammer geholt
und den geduldigen, leichtgläubigen Lesern aufgetischt. Das
Verdienst, diese Lügen aufgedeckt zu haben, die freche Ge­
schichtsfälschung nachgewiesen und den Gegner auf allen
Punkten siegreich geschlagen zu haben, gebürt dem Verfasser
der vorliegenden— zuerst im „Vaterland"*) veröffentlichten
— Arbeit, Freiherrn p. v. Bischoffshausen. Er hat eingehende
*) Diesem Blatte entnehmen wir die Besprechung der Broschüre.
Die Redaction
Quellenstudien, namentlich im k. u. k. Kriegsarchiv gemacht,
reichliches, ungedrucktes Material, von Augenzeugen bei­
gesteuert, benützt. So muss diese Broschüre, für alle, die
diese, für das katholische Gefühl so hochwichtige Angelegenheit,
verfolgen, von größtem Interesse sein, und man kann ihr
nur die weiteste Verbreitung wünschen. Die Broschüre ist ent­
weder direct vom Herrn Verfasser, Klosterneuburg, Aufeld­
gasse Nr. 11, oder durch die Buchhandlungen Mayer, Herder
oder Kirsch zu beziehen. 8. (1.
— Illustrierter Wörishofener Kneipp-Kalender
für das Jahr 1901, begründet von Prälat Kneipp f,
fortgeführt von Prior Er. Bonifaz Reile. 8°. 12 Bogen. Mit
zahlreichen Text-Illustrationen und einem Vollbilde: Prior
Reile mit den Curgästen des Curhauses im Juli 1899.
Preis 50 Psg., incl. Porto 60 Pfg.
— Im Verlag von Friedrich Pustet in Regensburg ist
erschienen der Regensburger Marien-Kalender für das
Jahr 1901. 36. reich illustrierter Jahrgang. Mit zwei­
farbigem Wandkalender. Preis 60 h.
Kirnte Kilder.
— Unficherheit in London. Aus Anlass zahlreicher
Ueberfälle und Angriffe, die in jüngster Zeit in London auf
offener Straße vorgekommen find, schreibt die „St. James'
Gazette": „Die Hilfsmittel unserer Stadt, die beständig als
die am höchsten civilisierte der Welt bezeichnet wird, werden
durch die Thatsachen traurig beleuchtet, dass es noch immer
möglich ist, dass in den Straßen Londons reguläre Terrori-
sierungs- und Mordpläne ausgeführt werden und nicht ver­
hindert werden können. Das Unwesen dieser Straßenräuber
und Mörder hat mit vermehrter Schrecklichkeit um sich ge­
griffen. Täglich werden die Straßen gewisser Stadttheile
Londons von bewaffneten Rowdies durchstreift, deren einzige
Absicht ist, wann und wo sie nur können, den Frieden zu
brechen. Wehrlose Personen werden hinterrücks überfallen.
Mörder, die nicht abgefasst sind und es auch nicht werden,
den 25. October 190C.
21. Nov., Feldkirchen 3 am 22. Nov., Haudenberg 3 am
23. Nov., Neukircheu 3 am 24. Nov., Pischelsdorf 3 am
26. Nov., Uttendorf 4 am 27. Nov., Ueberackern 1 am
12. Nov., Hochburg-Ach 4 um 13. Nov., St. Radegund 3
am 16. Nov., Ostermiethiug 3 am 19. Nov., Haigermoos 2
am 20. Nov., Geretsberg 2 am 21. Nov., Eggelsberg 2 am
22. Nov., St. Georgen 3 am 23. Nov., Auerbach 2 am
24. Nov., Burgkirchen 4 am 13. Nov., Mauerkirchen 3 am
16. Nov., Munderfing 3 am 17. Nov., Lengau 5 am 19. Nov.,
Lochen 3 am 21. Nov., Palting- Perwang 2 am 22. Nov.,
Kirchberg 2 am 23. Nov., Jeging 2 am 24. Nov., St. Laurenz
3 am 22. Nov., Roßbach 2 am 23. Nov., Treubach 1 am
24. Nov., Moosbach 2 am 26. Nov., Weng 3 am 27. Nov.,
Altheim 3 am 28. Nov., Minning 2 am 29. Nov., St. Peter
2 am 30. Nov., Polling 2 am 22. Nov., St. Veit 2 am
23. Nov., Aspach 4 am 24. Nov., Henhart 3 am 26. Nov.,
St. Johann 3 am 27. Nov., Maria Schmolln 2 am 28. Nov.,
Schälchen 4 am 29. Nov., Mattighofen 3 am 30. Nov.
Für die Curie der Landgemeinden: Ranshofen
4 Wahlmänner am 12. November, Schwand 2 am 13. Nov.,
Gilgenberg 3 am 14. Nov., TarSdorf 3 am 17. Nov.,
St. Pantaleon 2 am 19. Nov., Fränking 2 am 20. Nov.,
Moosdorf 2 am 21. Nov., Feldkirchen 3 am 22. Nov.,
H an den b erg 3 am 23. Nov., Neukirchen 4 am 24. Nov.,
Pischelsdorf 3 am 26. Nov., Uttendorf 5 am 28. Nov:,
Ueberackern 2 am 12. Nov., Hochburg-Ach 4 am 14. Nov.,
St. Radegund 1 am 17. Nov., Ostermiething 3 am 19. Nov.,
Haigermoos 1 am 20. Nov., Geretsberg 2 am 21. Nov.,
Eggelsberg 3 am 22. Nov., St. Georgen 1 am 23. Nov.,
Auerbach 1 am 24. Nov., Burgkirchen 5 am 14. Nov.,
Munderfing 3 am 17. Nov., Lengau 6 am 20. Nov., Lochen
4 am 21. Nov., Palting-Perwang 2 am 22. Nov., Kirchberg
3 am 23. Nov., Jegiug 1 am 24. Nov., St. Laurenz 3 am
22. Nov., Roßbach 2 am 23. Nov., Treubach 2 am
24. Nov., Moosbach 2 am 26. Nov., Weng 3 am 27. Nov.,
Minning 2 am 29. Nov., St. Peter 3 am 30. Nov., Pol­
ling 2 am 22. Nov., St. Veit 1 am 23. Nov., Aspach 5
am 24. Nov., Henhart 3 am 26. Nov., St. Johann 4 am
27. Nov., Maria Schmolln 3 am 28. Nov., Schälchen 4 am
29. Nov., Mattighofen 1 am 30. Nov.
Salzburg. Die Schönerianer geben nicht nach und
nehmen gegen die deutsche Volkspartei eine ziemlich feind­
selige Haltung ein, die sich namentlich in der Ausstellung
eines Gegenkandidaten in Stadt Salzburg gegen Dr. Syl­
vester kundgibt. Der „Tages-Post" wird von dort berichtet:
Sonntag fand in Salzburg b im Mödlhamer eine Vertrauens­
männer-Versammlung der Salzburger Schönerianer statt, welche von
ungefähr 40 Personen aus Stadt und Land besucht war. Auf Antrag
des Gemeinderathes der Stadt Salzburg, Rotier, wurde Rechtsanwalt
Dr. Friedrich O e d l einstimmig als Candidat für das Mandat der
3. Curie, welches bekanntlich bisher Dr. Sylvester innehatte, officiell
aufgestellt. Ferner wurde berathen, wie sich die Schönerianer in der
5. Curie Salzburgs (bisher vertreten durch Abgeordneten Tusel) und in
den Städten und Märkten des Landes (bisher vertreten durch Abgeord­
neten Hueber) zu verhalten hätten. Der anwesende, anfänglich von den
Deutschconservativcn (lies: Bauernvereinler D. R.) als Candidat für
die 5. Curie in Aussicht genommene Parteigenosse der Schönerianer,
Landwirt Sebastian Poschacher, erklärte, nicht candidieren zu wollen;
die Vertrauensmänner erklärten, von der Aufstellung eines anderen Can-
did.ten Umgang zu nehmen, und es dem Wahlausschüsse zu überlassen,
wie sich die Schönerianer zu den von den anderen Parteien aufgestellten
Candidaten für die 5. Curie zu verhalten hätten. Bezüglich der bereits
aufgestellten Candidatur des gewefenen Abgeordneten Hueber erklärten
die Vertrauensmänner, in diesem Bezirke wegen der vorhandenen cleri-
calen Gefahr keinen eigenen Candidaten aufzustellen, sondern die Be­
werbung Huebers zu unterstützen, falls dieser in seinen Wählerversamm­
lungen die Schönerianer befriedigende Erklärungen abgebe. Die Candi-
datenfrage in den übrigen Bezirken Salzburgs (Großgrundbesitz und
Landgemeinden) wurde nicht des weiteren erörtert; es ist selbstverständ­
lich, dass die Schönerianer in diesen Bezirken die von deutschconfer-
vativer Seite aufzustellenden Gegner der bisherigen clericalen Abgeordneten
unterstützen.
Aus diesem Berichte geht auch hervor, dass die Bauern­
vereinler in Salzburg in der V. Curie ursprünglich einen
— Schönerianer aufstellen wollten.
gehen ihrem Handwerk bei hellem Tage nach. Der Milde
nach zu urtheilen, mit der die Polizeirichter die ihnen vor­
geführten Verbrecher behandeln, scheint es, dass sie trotz ihrer
üblichen ernsten Warnungen, die Sache müsse ein Ende
haben rc., ihrer Pflichten oder Befugnisse sich nicht bewusst
sind. Welchen Zweck hat es, diese Menschen mit Geldstrafen
zu belegen? Ihre Complicen zahlen für sie. Was bedeuten
10 Tage Zwangsarbeit einem Niederträchtigen, der Ver­
gnügen daran findet, die Leute mit einem beschwerten
Riemen über den Kops zu hauen? Dies sind die typischen
Urtheile, welche man über überführte Angehörige dieser
Sippe von Halunken verhängt hat, welche die Morde und
Räubereien begehen. Die Polizeibehörden sind sehr zu tadeln.
Ist es wirklich unmöglich, eine genügende Anzahl Leute
auszusenden, um eine ganze derartige Bande gefangen zu
nehmen?"
— Eine österreichische Expedition nach Brasilien.
Wie das „Fr." mittheilt, wird von Wien aus eine wissen­
schaftliche Expedition in das Innere des südlichen Brasilien
unternommen. Dass speciell an der zoologischen und bota­
nischen Durchforschung Brasiliens Oesterreicher hervorragend
betheiligt waren, ist in der gelehrten Welt bekannt und neid­
los anerkannt. Die Schätze des naturhistorischen Hofmuseums,
die Herrlichkeiten des botanischen Gartens in Schönbrunn
geben Zeugnis für den erfolgreichen Sammeleifer, mit dem
sich Kaiser Maximilian, dann die Naturforscher Frauenfeld,
Natterer, Schott und Wawra in Brasilien bethätigten. In
Schönbrunn und im Wiener Univerfitätsgarten werden noch
heute Aroideen kultiviert, die von diesen Reisen stammen.
Die diesmalige, mit dem ganzen modernen Forschungsappa­
rate ausgestattete Expedition, an der einige Universitäts­
Professoren als Führer und Vertreter ihrer Specialfächer be­
theiligt sind, wird ihren Ausgang von St. Paulo, der auf­
strebenden Metropole des südlichen Brasiliens, nehmen.
— Bon einer couragierten junge« Dame wird
aus Tewkesbury in England berichtet. Ein junger Mann,
der von ihr mit seinem Liebeswerben abgewiesen worden


[ 2023-06-29 10:52:09.590 - 19001025 - Seite 3 ]
Nr. 245. Linz, Donners tag _____
Deutsche Volkspartei und Christlich-Sociale. Letzten
Sonntag fand in Wien eine Versammlung von Bürger­
meistern und Vertrauensmännern der deutschen Volkspartei
aus dem Wahlbezirke des Viertels unter dem Manhartsberge
statt, welche aus den Wahlorten sehr zahlreich besucht war.
Nach längerer Debatte wurde folgende Entschließung ange­
nommen: „Der Wahlausschuss des Städtebezirkes im Viertel
unter dem Manhartsberge erklärt, dass ein gemeinsames
Vorgehen mit der christlich-socialen Partei in
Niederösterreich nach dem Verhalten dieser
Partei in nationalen und freiheitlichen Fragen
ausgeschlossen erscheint und fordert von dem Wyhlbe-
werber des Bezirkes unbedingtes Festhalten an den in dem
Programm der deutschen Volkspartei niedergelegten Grund­
sätzen, insbesondere ein thatkräftiges und aufrichtiges Ein­
treten für die unveräußerlichen Rechte der Deutschen in
Oesterreich, sowie eine entschiedene Bekämpfung jedweder Be­
strebungen, die freiheitlichen Errungenschaften des Volkes
einzuschränken und die nachdrückliche Zurückweisung der
immer zahlreicher auftretenden clericalen Forderungen. Der
bisherige Vertreter dieses Bezirkes, Landesausschuss Professor
Richter, meldete hierauf seine Candidatur neuerlich an und
erklärte, der vorstehenden Entschließung zuzustimmen."
Der Bruch zwischen den Christlich-Socialen und min­
destens einer Gruppe der deutschen Volkspartei Niederöster­
reichs ist dadurch besiegelt.
Die christlich-socialen Arbeiter Wiens nahmen in
einer Versammlung gegen den vom Landtagsabgeordneten
Schneider gezeichneten und gegen die christlich-socialen Ar­
beiter gerichteten Wahlaufruf Gewerbetreibender Stellung. Es
wurden mehrere, den Streit zwischen christlich-socialen Ar­
beitern und den Christlich-Socialen der anderen Curien be­
treffende und klarlegende Resolutionen gefasst, und unter
diesen befand sich auch folgende: „Auf die von Seite der
Herren Ernst Schneider und Johann Jedlicka gegen die christ­
lich-sociale Arbeiterschaft ohne Nennung von Namen und be­
stimmten Thatsachen erhobene, von totaler Unkenntnis der
Verhältnisse oder böswilliger Absicht zeugende Beschuldigung
gehen die Vertrauensmänner nicht weiter ein; sie betrachten
dieselbe vielmehr als zu absurd, um ernste Männer zu be­
schäftigen." Gemeinderath Axmann gab im Namen
des Bürgermei st ers die Erklärung ab, dass
derselbe eine Spaltung der christlich-socialen Partei nach
Classen unter keinen Umständen zulasse, dass er aber aner­
kenne, dass eine Organisation nach gewissen Berufsständen
nothwendig ist, aber als Partei betrachtet, bilden sie nicht
einzelne Theile, sondern miteinander ein Ganzes, was man
die christlich-sociale Partei nennt.
Dom Katholischen Wolksvereine.
(Versammlung in Leopoldschlag.)
Der Verwaltungsrathspräsident Dr. Beurle und sein
Schildknappe Schögl haben sich die Mühe nicht verdrießen
lassen, nach Leopoldschlag zu kommen, um dort völkische
Art und Bildung und Aufklärung zu verbreiten. Leider er­
freute sich die Versammlung, die zu diesem Zwecke veran­
staltet wurde, nicht des gewünschten Zuspruches und die
Herren Beurle und Schögl sollen von der Zahl ihrer Zuhörer
wenig erbaut gewesen sein; aber die Herren haben sich trotz­
dem bemüht, recht schön zu reden und die „Schwarzen"
ordentlich anzuschwärzen. Herr Umlauft, Chirurg in Zettwing
(Böhmen), der seinen Namen sicher nicht umsonst trägt, kam
den Herren zu Hilfe und sagte auch sein Sprüchlein auf.
Doch selbst die vereinten Bemühungen scheinen die Leopold­
schlager nicht aus bessere Wege gebracht zu haben. Diese ver-
war, hatte beschlossen, der Sache ein tragisches Ende zu be­
reiten. Er lauerte dem Gegenstände seiner Liebe in der Nähe
eines Flusses auf, und als er ihrer ansichtig wurde, zog er
einen Revolver und drohte zu schießen. Die junge Dame
wurde jedoch nicht etwa ohnmächtig oder bat ihn kniefällig
nm Gnade, sondern sie— entriss ihrem Angreifer die Waffe;
als sie fand, dass sie geladen war, zwang sie ihn, diese zu
entladen. Dann steckte sie den Revolver in ihre Tasche und
warf die 6 Patronen aus dem Revolver in den Fluss.
— Eine interessante Ausgrabung. Eine Corre-
spondenz aus Rom berichtet: Die Familie Deprisco, welche
auf ihrem Besitzthum in BoScoreale vor mehreren Jahren
den berühmten pompejanischen Goldschatz fand, den Rothschild
ankaufte und dem Louvre schenkte, entdeckte 1000 Meter von
der ersten Fundstelle entfernt, unter der Erde ein ungeheures
Gebäude mit 24 Zimmern aus vorpompejanischer Zeit. Alle
Wände sind mit Fresken bedeckt und von solcher Schönheit
und so wohlerhalten, dass die Archäologen entzückt sind. Der
zufällig an Ort und Stelle befindliche Vicedirector des Ber­
liner Museums berichtete nach Neapeler Blättern sofort dem
deutschen Kaiser, welcher bereit sein soll, die Fresken für
2 5 Millionen Mark zu kaufen.
— Der betrügerische Klapperstorch. Bei Krischan
Schulzens ist wieder einmal der Klapperstorch eingekehrt und
zwar zum siebentenmal. Der Großvater Gottlieb Schulze, ein
behäbiger Altentheilsmann, macht sich an der Wiege des
Neugebornen nützlich. Sein 4jährigeS Enkelkind betrachtet
das neue Brüderchen mit forschenden Blicke». Plötzlich sagt
der Vierjährige:
„Grotvader, das Bröderken het jo keen Haar up'n
Kopp!"
„O, de Massen (wachsen) em noch," sagt der Alte.
Der Säugling öffnet sein Mündchen, der Bruder sieht
Hinein und sagt misstrauisch: „Grotvader, he hett jo ok
keen Th äu (Zähne) in' Munn'!"
„O, de kricht he met de Tied" (Zeit), sagte der Großvater.
Der Vierjährige steht aber das Kleine immer arg­
wöhnischer att und sagt ganz geheimnisvoll:
„Grotvader! met dünn (dem) sünd wi an­
smärt, dat is 'n Ollen!" (Mit dem find wir angeschmiert,
das ist ein Alter.)
.Lrmer Bolksblatt."
langten sofort eine Versammlung des kath. Volksvereiues, die
eben mit Rücksicht aus die prächtige Vorarbeit des Herrn
Dr. Beurle wirklich glänzend ausfiel. Die Zahl der Theil-
nehmer überschritt 300, was in dieser wenig bevölkerten
Gegend nicht wenig bedeutet. Auch mehrere Bürgermeister
der Umgegend waren zur Versammlung erschienen. Die
Stimmung war eine ausgezeichnete. Ihren Höhepunkt erreichte
sie, als zum Schluffe der Versammlung der Vorsitzende ein
dreimaliges Hoch auf Kaiser und Papst ausbrachte. In die
jubelnden Hochrufe mischten sich die Klänge der Musikcapelle
von Leopoldschlag, welche die Volkshymne intonierte. Die
ganze Versammlung fiel ein und sang begeistert eine Strophe
des Kaiserliedes.
Der Verlauf der Versammlung war folgender:
Laudtagsabg. I. N. Hauser eröffnete dieselbe zur
festgesetzten Stunde mit einer herzlichen Begrüßung aller
Anwesenden.
Der hochw. Herr Ortspfarrer Lengauer erklärte
den Zweck und die Ziele des katholischen Volksvereines und
forderte auf zum Eintritt in denselben.
Lanbtagsabg. Muhr besprach in ausgezeichneter Weise
die politische Lage und die Wahlen.
Der Vorfitzende erörterte die Vorwürfe der Gegner
und sprach über das, was Dr. Beurle in Leopoldschlag ge­
sagt, aber auch über das, was er nicht gesagt hat. Die
humorvolle» Ausführungen wurden sehr beifällig, oft mit
schallender Heiterkeit, aufgenommen.
Herr Lanbtagsabg. Blöchl referierte über die Land­
tagsverhandlungen in ebenso sachlicher als klarer Weise.
Herr Köppl aus Freistadt, Ausschussmitglied des katho­
lischen Volksvereines, würdigte in einem eingehenden Vortrage
die Bedeutung einer guten Presse und des katholischen Volks­
vereines. Seine gewandten Ausführungen fanden großen
Beifall. Die Versammlung hat hoch befriedigt und allseits
den besten Eindruck hinterlassen.
Kirchliches.
Pönborf. (Mission.) Vom 14. bis 21. d. M. wurde
in unserer Pfarre eine heilige Mission abgehalten. Dieselbe
hat der vorzügliche und bestbewährte Missionär, Hochwürden
Kapuzinerpater Johannes, Guardian von Salzburg, mit
glänzendem Erfolge geleitet. Einen sehr anerkennenswerten An­
theil haben noch die zwei anderen, sehr tüchtigen Missionäre,
der hochw. P. Hubert, Pfarrprediger in Ried, und der hoch­
würdige P. Dominicus von Braunau genommen. Mit welcher
Begeisterung die wahrhaft gediegenen Predigten ausgenommen
wurden, davon gab die Bewegung, die harte Männer er­
fasste, beredtes Zeugnis. Die Zahl der Communicanren betrug
nicht weniger als 1300. Herzlichsten Dank den seeleneisrigen
Missionären. Ihr Andenken wird gewiss den Pöndorsern ein
bleibendes sein.
Schardenberg, 23. October. (Kapellenweihe.) Die
Gesellschaft des göttlichen Heilandes, gewöhnlich Salvatorianer
genannt, hat schon vor einiger Zeit zum Zwecke einer Nieder­
lassung den Oekonomiehof Hamberg in hiesiger Pfarre nächst
der bayerischen Grenze erworben? Heute wurde die daselbst
errichtete Kapelle durch den hochw. Herrn Dechant Sebastian
Leitner benediciert, worauf die beiden Patres Eliseaes Gabels-
eder und Antonius Weiß das hl. Messopfer feierten.
Gasten;. (Installation des neuen Herrn
Pfarrers.) Der Kirchweihsonntag war für die Pfarre
Gaflenz ein wahrer Freudentag; galt er doch der Installation
des neuen Herrn Pfarrers Josef Winters b erg er auf diese
Pfarre. Hatten auch seine neuen Pfarrkinder schon den Tag
seines Eintrittes festlich begangen, so gebürt doch die Krone
dem Tage der feierlichen Einführung in die Pfarrkirche.
Schon am Vorabende verkündeten die schöne Höhenbeleuchtung
und der Zapfenstreich der hierortigen Musikcapelle den Thal-
bewohnern das freudige Ereignis des kommenden Tages;
natürlich hatte auch der Markt allgemeinen Flaggenschmuck
angelegt. Am Einzuge betheiligten sich der Hochw. Herr
Dechant und geistliche Rath Fr. Falkner nebst mehreren aus
der Ferne gekommenen Priestern, die löblichen Vereine von
Gaflenz, die Schuljugend, eine große Zahl weißgekleideter
Mädchen nebst einer Vertretung des Jungfrauenbundes. Die
Ceremonien hielt der Hochw. Herr Dechant Fr. Falkner, der
auch in einer schönen Predigt der Pfarrgemeiude die Be­
deutung des Tages vor Augen stellte. Nach der kirchlichen
Feier vereinigte ein Festmahl den Clerus, sowie die Spitzen
der localen Behörden in dem über die Gemarkungen von
Gaflenz hinaus rühmlich bekannten Gasthause des Herrn
Heuberger. Dass es dabei an ernsten und heiteren Toasten
nicht fehlte, ist selbstverständlich. Den Reigen derselben er­
öffnete Hochw. Herr Dechant Franz Falkner, der auf die
Einigkeit zwischen Pfarrer und Pfarrgemeiude toastierte; nach
ihm ergriff der neue Herr Pfarrer das Wort und brachte
den beiden höchsten Gewalten sein Hoch; ein Gaflenzer, der
Hochw. Herr geistliche Rath und Director Walcher, brachte
sodann manch launigen Gedanken vor. Was Wunder, wenn
die Stunden allzurasch verstrichen! Den einen Eindruck aber
nahm man in die Ferne mit, dass Gaflenz seine Priester zu
schätzen und zu ehren weiß.
Gorrespoudertze».
Niederkappel, 22.Oktober. (Verschiedenes.) Endlich
haben wir jetzt wiederholt doch auch wieder Regen; eine
solche Trockenheit, wie die der letzten Zeit, dürfte hier schon
bei 40 Jahren nicht mehr vorgekommen sein, wenigstens ist
ein Brunnen der Ortschaft Witzersdorf nur im Jahre 1862
und heuer ausgetrocknet. Während bei der so großen Dürre
jetzt gar mancher Brunnen zum großen Nachtheile der Fami­
lien leer stand, fiel in, der Ortschaft Oberbrunberg ein zwei-
jähriger Knabe in einen Brunnen, der leider noch Wasser
genug hatte, um diesem Lieblinge der.Familie das junge
Leben zu rauben.— Der Kalenderspruch: „Samt Gallen
lasst den Schnee fällen" hat sich auch. heuer hip: bewahr­
heitet; der rasche Wechsel zwischen großer Hitze und bedeu-
den 25. October 1900. Seite 3.
tender Frische hat übrigens in der zuletzt genannten Ortschaft
auch ein Menschenopfer gefordert. Infolge Verkühlung bei
der Arbeit starb nämlich der Maurer und Inwohner Alois
Amersdorfer, eine arme Witwe mit vier kleinen Kindern
hinterlassend. Der Veteranenverein Hofkirchen bereitete diesem
seinem gewesenen Mitglieds ein ehrenvolles und würdiges
Begräbnis. Gute Leute sind bereit, die Hinterbliebenen Kinder
des Dahingeschiedenen in ihre Familien aufzunehmen, so zwar,
dass der Mutter und Witwe, wie man hört, „die Kinder zu
wenig werden"; doch wird ihr die Trennung auch nur von
einem fast allzuschwer.— Gestern hielt der „Kirchenbauverein
Niederkappel" im Pehersdorfer'schen Gasthause hier seine
diesjährige Generalversammlung ab. Der Rechenschaftsbericht
bot insoferne einen angenehmen Rückblick, als im eben ab­
gelaufenen Vereinsjahre unsere neue Kirche vollständig einge­
richtet wurde und hiezu auch der erwähnte Verein seine
ganzen und letzten Mittel (345 K) beigetragen hat. Es
wurde bei dieser Versammlung auch beschlossen, den jährlichen
Vereinsbeitrag von bisher 1 fl. auf 1 K herabzusetzen, ein
gewiss mitgliederfreundlicher Beschluss, bei dem man aber
auch für den Verein selbst wenigstens keine Verminderung
der jährlichen Gesammteinnahmen erwartet.— Der kathol.
Arbeiterverein Obermühl, der trotz mannigfacher^Schwierig-
keiten nicht bloß lebt, sondern auch gedeiht, wird stine nächste
Monatsversammlung am 4. November hier in Niederkappel
im Amersdorfer'schen Gasthause abhalten.
Wallern, 23. October. (Versammlung des katho­
lischen Schulvereines.) Sonntag, 21.October, fand hier
im Gasthause des Herrn Franz Weiß die diesjährige Jahres­
versammlung der Pfarrgruppe Wallern des katholischen Schul­
vereines statt, die einen schönen Verlauf nahm. Zunächst
begrüßte der hochwürdige Herr Ortspfarrer in herzlichen
Worten die Versammlung, forderte die Anwesenden zur werk-
thätigen Theilnahme an dem Vereine auf, der vieles für die
religiöse Erziehung der Kinder leistet, und ersuchte sodann
Seine Gnaden, Herrn Canonicus Stieglitz, welcher eigens
zu dieser Versammlung von Linz gekommen war, die Ver­
sammlung mit einem Vortrage zu beehren. Der Einladung
nachkommend, sprach nun Seine Gnaden in längerer ebenso
intereffanter als ergreifender Rede über die Wichtigkeit der
Schule und über die Ziele und Bestrebungen des katholischen
Schulvereines, der auch in Oberösterreich ein Arbeitsfeld, die
Herhaltung katholischer Privatschulen in Obertraun und Sanct
Agatha bei Goisern übernommen hat. Er wies auf die anti­
christlichen Bestrebungen der radicalen Lehrerschaft, wie sie in
deren Zeitschriften und Versammlungen offen und »«gescheut
zutage treten, hin, Bestrebungen, welch jeden überzeugungs­
treuen Katholiken mit Grauen erfüllen müssen. Diesen christen­
thumsfeindlichen Strömungen unter einem Theile der Lehrer­
schaft sucht der katholische Schulverein entgegenzuarbeiten durch
Heranziehung katholischer Lehrer. Der banalen Phrase von
der Inferiorität katholischer Schulen trat Herr Canonicus in
schlagendster Weise durch den Hinweis auf die Leistungen der
Schulbrüder und Marienbrüder auf dem Gebiete des Unter­
richtes entgegen. So haben z. B. auf der heurigen Weltaus­
stellung in Paris die Schulbrüder 57 Preise, darunter erste
PretseMthreÄeistnngrn'uus^em-Gebiete des Unterrichtes
erhalten. Mit einer wirksamen Aneiferung zur Theilnahme
am katholischen Schulvereine schloss Seine Gnaden seine Rede,
die gewiss einen tiefen Eindruck gemacht hat. Hierauf gab der
Schriftführer einen kurzen Bericht über den Stand der Pfarr­
gruppe. Nachdem die Wahlen der Funktionäre für das neue
Vereinsjahr stattgefunden, schloss der hochw. Herr Ortspfarrer
die Versammlung mit einem Hoch auf Papst und Kaiser. Dem
Vereine traten anlässlich der Versammlung sechs neue Mit­
glieder bei.
Lambach. (Casino.) Am Sonntag, 28. d., hält das
Lambacher Casino eine Versammlung ab, wozu Freunde und
Mitglieder freundlichst eingeladen sind.
Vöcklamarkt. (Verschiedenes.) Die Trenaumühle in
Mösendorf ist durch Kauf von den dermaligen Besitzern Franz
und Theres Offenhuber, Brauereibesitzer in Frankenmarkt, an
Anton und Maria Offenhuber, gewesene Gasthausbefitzer in
Frankeumarkt (nächst dem Bahnhöfe), übergegangen.— Der
Zweiglehrerverein Frankenmarkt hält am 7. November, um
12 Uhr mittags, im hiesigen Schulhause eine Versamm­
lung ab.
Ried sJnnkreisj. (Besitzwechsel.— Entziehung
der Wirts-Concession.) Das Haus der Frau Betti
Ortmayr in der Grenzgasse gieng in den Besitz des Herrn
Johann Winter st eiger. Civil- Geometer, durch Kauf
über.— Das der Frau Scherst er gehörige, in der Bahn­
hofstraße befindliche Gasthaus wurde behördlich geschlossen
und die Wirts-Concession entzogen.
Zell an der Pram, 19. October. (B e s i tz w e ch s e l.)
Das dem Kaufmanne Hans Stier in Zell an der Pram ge­
hörige Haus sammt Kaufmanns-Geschäft gieng dieser Tage
im exekutiven Wege um den Erstehungspreis von 18.500
Kronen an den Kaufmann Herrn Kämmerer sen. da­
selbst über.
Frankenmarkt. (V e r m ä h l u n g.) Fräulein Anna
Wenger, Tochter des hiesigen Buchbinders Herrn Josef Wettger,
wird am 29. October, um halb 7 Uhr früh, mit Herrn Karl
Hirfchhofer, Factor in Salzburg, in der hiesigen Pfarrkirche
getraut.•
Ort im Jnnkreise, 23. October. (Jagd.) Bei der
am letzten Samstl^ im Reviere des Herrn Johann Salla-
berger abgehaltenen Jagd der Baumgartner Döbel wurden
erlegt: 59 Hasen, 1 Fasan, 1 Rebhuhn und 3 Wildenten.
Ein sehr schöner Sechser-Bock wurde— gesehen.
Salzburg. (Verschiedenes.) Gegenwärtig findet im
Abteifaale von St. Peter die Ausstellung des Anbetuugs-
und Paramenteuvereines statt. Die Ausstellung wird Sonntag
den .28. d. um 5 Uhr abends geschloffen.— Herr Joh. Ev.
Gaffer. Cooperator in Brixen i. Th., wurde Coop.-Expofitus
in Oberndorf bei St. Johann i. T.
Salzburg, 22. Ocwber. (Herbstmeeting des
Salzburger Trabrennvereines.) Das Herbst-


[ 2023-06-29 10:52:09.590 - 19001025 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Donnerstag
Linzer Bolksblatt." den 25. October 1800. Nr. 245.
Meeting fand feine Einleitung mit dem Eröffnungsrennen.
Von den hiezu eingerichteten 10 Concurrenten erhielt der
3jährige cisleithanische Braunhengst „Blondin" vom Gestüt
Kaplanhof in Linz mit 4 M. 26' S. den 1., die 5jähr. cis-
leithan. Brauustute „Millimadl" des Robert Sauter in Salz­
burg mit 4 M- 27" S. den 2., die 4jähr. cisleith. Schimmel­
stute „Edelweiß" vom Gestüt Fohlenhof in Salzburg mit
4M. 28' S. den 3., der 3jähr. cisleithanische Brauuhengst
„Brigant" vom Gestüt Kaplanhof in Linz mit 4 M. 29' S.
den 4. und die 4jähr. cisleith. Braunstute „Schallmoos" des
Josef Pürstinger in Salzburg mit 4 M. 30' S. den 5. Preis.
II. Badener Preis. Dieses Rennen, zu welchem 14 Nen­
nungen erfolgt waren, wurde in zwei Abtheilungen gefahren,
von welchem die erste mit rothen, die zweite mit schwarzen
Nummern bezeichnet war. Hiebei erhielt der 8jähr. cisleithan.
Braunhengst „Kaplanhof" vom Gestüt Kaplanhof in Linz mit
5 M. 23" S. den 1., der 9jährige französische Braunhengst
„Nerva" des Stephan Böck in München mit 5 M. 23' S.
den 2., der achtjährige cisleithan. Schimmelhengst „Constantin"
des Josef Pürstinger in Salzburg mit 5 M. 27 S. den 3.,
der alte amerikanische Braunhengst „Dandy" vom Gestüt
Fohlenhof in Salzburg mit 5 M. 28 S. den 4., die 10jähr.
amerikanische Braunstute „Jenny Potter" des Nikolaus Herr­
mann in München mit 5 M. 30' S. und der 5jährige cis­
leithan. Rappenhengst „Adolf W" vom Gestüte Kaplanhof in
Linz mit 5 M. 30' S. den 5. Preis.
III. Präsidenten-Preis. Auch dieses Fahren, zu welchem
sich 20 Concurrenten gemeldet hatten, musste in zwei Ab­
theilungen gefahren werden; hiebei erhielt die 4jährige cis­
leithanische Braunstute „Amstettenerin" des Ignaz Putz in
Amstetten mit 5 M. 47 S. den 1., die 6jährige cisleithan.
Braunstute „Styria" des Franz Gadermaier in Salzburg
mit 5 M. 47 °S. den 2., die 4jährige cisleithanische Braun­
stute „Adele" des Franz Hinterleithner in Schwanenstadt
mit 5 M. 48 2 S. den 3., die 3jähr. cisleithan. Schimmel­
stute „Daist W" des Josef Furthner in Ried mit 5 M,
50 9 S. den 4. und der 5jährige deutsche Braunhengst „Dutsch
Jim 9" des Georg Sturny in München mit 5 M. 50 9 S.
den 5. Preis.
Wien (Die „deutschvölkischen" Hochschüler.)
Mit welchen Mitteln bei nns an der Verführung der Hoch­
schüler gearbeitet wird, zeigt folgende Notiz in der „Ostd.
Rundschau":
Mit Bewilligung der Rectoren (!) der Universität,
der Technik und der Hochschule für Bodencultur in Wien wurde in den
Räumen dieser Hochschulen ein Aufruf des Le>e- und Redevereines
deutscher Hochschüler „Germania" in Wien verlautbart. An der Spitze
des Aufrufes steht als Motto:
„Einst wird es wieder helle
In aller Brüder Sinn,
Sie kehren zu der Quelle
In Lieb' und Treue hin."
Der Ausruf wendet sich sodann an die deutschvölkischen Hochschüler
mit einer Aufforderung zum Beitritte und sagt: „Ernster denn je sind
die Verhältnisse geworden, dringender als sonst bitten wir auch heute:
Stehet fest und einig zusammen in der ,Germania', die Ihr dereinst be­
rufen sein werdet, die Scharen im Kampfe für die höchsten, heiligsten
Güter des deutschen Volkes, Eures Volkes, zum Siege zu führen. Rach
harten Mühen, nach emsiger, rastloser Arbeit, haben wir es nun endlich
erreicht, dass die .Germania', der größte Verein unserer Hochschulen,
immer mehr und mehr erblüht und gedieh. Viele sehen wir in unseren
Reihen, die begeistert eintreten für die Echtheit und Unverfälschtheit des
deutschen Volksthums, aber noch sind es nicht Alle." Der Aufruf er­
örtert dann die vom Vereine gebotenen Vortheile (Zeitungen, Bücherei,
Vorträge, Begünstigungen für Theater, Buchhandlungen rc.) und schließt
mit der kernigen Aufforderung, dem Sammelrufe zu folgen, dass die
„Germania" in Wahrheit das werde, was sie sein solle— der Mittel­
punkt aller deutschvölkischen Hochschüler!
So zu lesen in den Räumen österreichischer
Hochschulen!
Graz, 22. October. (Von d e r „C a r o l i n a".) Die
am 19. d. M. stattgefundene Chargenwahl der kath.-deutschen
Studentenverbindung „Carolina" hatte folgendes Ergebnis:
MI. Josef Krauter X. jur Gottlieb Staudinger XX- jur.
Joses Ritter XXX- wsä. Albert Längte XXXX- jur.
Staudinger F M.— Am 25. findet der Eröffnungscommers
im Hause der Kaufmannschaft statt.
Graz. (Ein interessanter Pressprocess.) An­
lässlich des Pressprocesses des Dr. Schöppel gegen den social­
demokratischen „Arbeiterwille" in Graz verstieg sich der Ver­
treter der Socialdemokraten, Herr Dr. Uranitsch, zur lapi­
daren Behauptung, es gebe keinen größeren Gegensatz als
Wissenschaft und Religion. Infolge dieser und anderer Un­
wahrheiten, welche Dr. Uranitsch in seinem Plaidoyer zum
Besten gab, wurde er in einer Flugschrift von Hrn. A. Pfannl
in Wien entsprechend charakterisiert. Von dem Disciplinar­
rathe der Advocatenkammer zur Klage genöthigt, erhob
Dr. Uranitsch gegen Pfannl die Pressklage, über welche am
22. d. vor dem Wiener Schwurgerichte hätte verhandelt
werden sollen. Leider müssen wir vorderhand unsere Neu­
gierde, wie Dr. Uranitsch die Wahrheit seiner Aussprüche
beweisen werde, bezähmen, denn Dr. Uranitsch schritt beim
Obersten Gerichtshöfe um Delegierung des Pressprocesses
nach— Graz ein, wo er Geschworene zu finden hofft, welche
für seine „Beweise" mehr Verständnis haben, als die christ­
lichen Geschworenen in Wien. Der Oberste Gerichtshof hat
seit Jahren jeden Versuch vereitelt, der darauf hinausgieng,
die Pressprocesse, welche unsere Partei betreffen, von Graz
weg an einen Gerichtshof zu delegieren, wo mehr Aussicht
ist, eine ruhige, der Parteileidenschaft entrückte Rechtssprechung
zu erzielen. Wir find daher begierig, welchen Standpunkt in
diesem Falle der Oberste Gerichtshof einnehmen wird, wo
eS unsere Gegner find, die das Ansuchen um Delegierung stellen.
Kchulrewmg.
— Bom k. k. Landesschulrathe. (Auszug aus dem
Sitzungsprotokolle vom 5. October 1900.) Es wurden nach­
stehende Beschlüsse gefasst: Die Errichtung einer Privathand­
arbeitsschule in Ostermiething und die Erweiterung der zwei«
classigen Schule in Wolfern um eine Classe wurde genehmigt.
Dem Ansuchen des Ortsschulrathes Munderfing um Sistierung
des Schulerweiterungsbaues wurde keine Folge gegeben.
Mehreren Schülern des Gymnasiums in Ried wurde die Be­
freiung von der Zahlung des Schulgeldes und einigen
Schülern des Gymnasiums in Freistadt die Befreiung von
der Theilnahme am Zeichenunterrichte bewilligt.— Statt­
gegeben wurde dem Ansuchen des Josef Hinternberger und
Josef Kudruka um Auslandsschulbesuch für ihre Kinder. Ab­
gewiesen wurde der Schulstraftecurs des Josef Maurer in
Jnnertreffling. Angestellt wurden als Lehrer Rudolf Steiner
in Rosenau und Franz Pacher in Neustift; als Unterlehrer,
bezw. Unterlehreriu Victor Köllerer in St. Georgen a. W.
und Thusnelda Bittinger in Aigen. Als Handarbeitslehrerin
Therese Matulka in Mauthausen. Ferner wurden mehrere
Personal-Angelegenheiten und Disciplinarfälle in Berathung
und Beschlussfaffung gezogen. Quinquennalzulagen wurden
8 Lehrpersonen zuerkannt.
Lagesiikliigkeiten aus Ztadt und Tand
Linz, 24. October 1900.
— Todesfälle. Am 23. October verschied in Linz Frau
Francisca L ö ck e l, Locomotivführers-Gattin der k. k. Staats­
bahnen, im 57. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Donnerstag den 26. btober um 4 1 /* Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Wiener Reichsstraße Nr. 5, aus statt.— In
Steyr verschied am 22. October um '/ 2 4 Uhr früh un­
erwartet in ihrem 81. Lebensjahre Frau Therese Redl,
königlich ungarische Steuereinnehmers-Witwe. Die Verblichene
war die Schwieger-Mama des Confistorial-Amtsdieners Herrn
Cajetan Löschenkohl.— Gestern starb in Linz Anna
Stingeder, Tabakfabriks-Arbeiterin, im 65. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet morgen Donnerstag den 25. d.
um2'/ 4 Uhr nachmittags vom Spitale der Elisabethinen aus statt.
— Sensen- und Sichelexport. Angesichts des leb-
haften Interesses, welches die Sensen- und Sichelproducenten
in Oesterreich dem Export entgegenbringen, wurde vom
österreichisch-ungarischen Generalconsulate in Hamburg eine
Mustercollection der in Chile gangbaren deutschen Sensen
und Sicheln nebst Preisnotierungen beschafft und dem Central-
verbande der Sensen-, Sicheln- und Strohmesser-Gewerke in
Oesterreich in Linz zur Einsicht der Interessenten zur Ver­
fügung gestellt.
— Die nächstjährigen kriegsmäßigen Armee­
manöver. Die nächstjährigen Armeemanöver sollen in der
Zeit vom 9. bis inclusive 15. September 1901 im Raume
Fünfkirchen—Mohacs—Villanyi durchgeführt werden. Seine
Excellenz, der Chef des Generalstabes der gesammten be­
waffneten Macht, FZM. Freiherr v. Beck, hat in Begleitung
des Obersten von Kolosvary und des Majors Scotti das
Manövergebiet bereist und Terrainstudien gemacht.
— An die P, T. Jerusalempilger Es dient zur
Kenntnisnahme, dass die Photographien der fünften Gruppe
vergriffen sind und Bestellungen darauf erst wieder nach
Eintreffen einer zweiten Partie erledigt werden können. Vor­
läufig wollen Einzahlungen darauf nicht gemacht werden.
Sobald der Rest der Bilder aus Jerusalem nachgeliefert wird,
erfolgt Bekanntgabe im „Linzer Volksblatt". Die Preise der
Photographien stellten sich etwas höher, als selbe während
der Heimreise den Pilgern angegeben wurden. Der triftige
Grund liegt darin, weil der Photograph in Jerusalem die
Preisansätze erhöhte und obendrein noch hohe Portospesen zu-
zurechnen waren; von einem Gewinne an den Bildern hat
das Comite ganz abgesehen.
— Katholische Arbeiter und der Kirchenbau in
Linz-Lustenau. Aus Wien, 23. October, wird uns ge­
schrieben: Als der Verein der katholischen Arbeiterinnen in
Wien in Erfahrung brachte, dass in Linz-Lustenau,
das ist inmitten einer zahlreichen Arbeiterbevölkerung, eine
Kirche gebaut werden soll, kam eine Deputation zum Herrn
Vereins-Präsidenten mit der Meldung, dass der Verein
auch sein Schärflein zum Baue beitragen wolle. Er
sei gerne bereit, ein Wohlthätigkeitssest zu veranstalten.
Dieses Fest findet nun am Sonntag den 28. ds. Mts.
statt im großen Saale des kath. Gesellenvereines des IX. Be­
zirkes. Zur Aufführung gelangt das deutsche Volksmärchen
„Sneewittchen". Die Festrede wird Monsignore Gemeinderath
Adam Latschka übernehmen. Bereits sind alle Karten
vergriffen.
— Versammlung des christlichen Frauenbundes.
Mit Freude und Befriedigung kann der christliche Frauen­
bund auf seine bisherige Vergangenheit blicken; in kurzer Zeit
Bewundernswertes geleistet zu haben, wird selten einem
Vereine in solcher Weise beschieden worden sein. Am Sonn­
tage eilten die wackeren christlichen Frauen in sehr großer
Zahl zum „weißen Lamm", aber leider trat schon geraume
Zeit vor der Eröffnung Platzmangel ein. Wie viele mussten
wieder umkehren! Wer aber noch ein Plätzchen erhaschen
konnte, wird es nicht bereut haben gekommen zu sein, wenn
er auch hübsch eingepfercht wurde. Die Frau Präsidentin
Jeanette Horak begrüßte die zahlreichen Theilnehmer und
brachte ein Telegramm der Wiener Präsidentin Frau Emilie
Platter zur Verlesung, welches in wahrhaft herzlichen Worten
die Sympathien der christlichen Wiener Frauen zum Aus-
drucke brachte. Ter hochwürdige Herr Professor Kitlitzko
sprach in spannender und begeisternder Weise zunächst über
die hohe Bedeutung des Lesens. Herrliche Aussprüche zweier
katholischer Priester der letzten Zeit des Mittelalters und der
beginnenden Neuzeit legen tiefsinnig den Wert der Lectüre
dar. Die Lectüre führt den staunenden Menschengeist in die
unbegreifliche Wunderwelt der Gottesschöpfung ein, sie lässt
ihn den Erdball durchwandern, lehrt ihn Länder und Völker
kennen, und auch ins unterirdische Reich führt sie, wo Gottes
Güte unermessliche Schätze für die Menschheit aufgehäuft hat.
—- Wie veredelnd wirkt das Lesen auf den Charakter! Wenn
wir längst verschiedene Menschen in ihren edlen Thaten, ihren
großen Lehren, ihren hinreißenden Beispielen wieder vor
unserm Geiste aufleben sehen, wie muss die Liebe zum Guten
in unfern Herzen da erwachen! Auch der Glaube wird ge­
festigt, was in uns'rer Zeit so noth thut. Wir können in den
Berichten der Missionen lesen, wie unser heiliger Glaube
wächst und blüht in ewig neuer, göttlicher Jugendkraft. Hin­
fällig wird der Gegner Lüge, dass die katholische Kirche altere,
absterbe, dass es mit ihr schon aus sei, wie die Rufer im
„Los von Rom"-Kampfe prahlen. Oder wie erhebend und
stärkend wirkt es auf unser Herz, wenn wir vornehme, ge­
lehrte Männer anderer Religion nach mühsamem Ringen
nach lauterem Suchen nach Wahrheit in den Schoß der Kirche
Gottes, die auf Petrus gebaut ist, zurückkehren sehen! Nach
diesen und noch manchen herrlichen Bemerkungen fügte der
hochwürdige Redner einen praktischen Theil an.
Die Bücher-Leihanstalt bei Herrn Zöhrer sorgt in treff­
licher Weise für gute Lectüre in größerem Stile. Für die
gewiss auch nützliche Lectüre guter Zeitschriften schlug der
Redner einen Lesecirkel vor. Die Auswahl der Zeitschriften
ist wahrlich sorgfältig und praktisch zu nennen. Nähere Aus­
künfte sind beim hochw. Herrn Professor oder beim Frauenbunds
zu erfragen. Der billige Preis, 20 h für den Monat, bei zehn
Zeitschriften, die man zu lesen erhält, ermöglicht allen die
Theilnahme. Herzlicher Dank sei dem trefflichen Redner im
Namen der christlichen Frauen ausgesprochen.— Fräulein
Anna Matthä, die rührige Vicepräsidenti» des Vereines,
überraschte in angenehmster Weise die Zuhörer durch
treffliche Ausführungen über die Pflichten der Frau. Jeder
Satz war wohl überdacht, kernig und wirkungsvoll. Die
dringende Schlussbitte um Einigkeit, die Bemerkungen über
die Pflichten des Vereines sind überaus beherzigenswert.
Der Verein kann sich Glück wünschen, dass er eine solche
Rednerin im eigenen Kreise fand.
Der Herr Beirath Alois Kanamüller wies in kräf­
tigen Worten auf die Verjudung im Geschästswesen, besonders
auf das Beängstigende dieser Erscheinung bei der Schneider­
und Schuhmacherbranche hin. Wie Pilze schießen diese
Firmen in letzter Zeit aus dem Boden. Pflicht der christlichen
Frauen ist es, die christlichen Geschäftsleute in ihrem harten
Kampfe thatkräftigst zu unterstützen. Mögen diese wahren
Worte überall Beherzigung finden!
Noch sei erwähnt, dass die Frau Präsidentin Horak
mittheilte, der Ausschuss habe beschlossen, 32 arme Frauen,
je 8 von den drei Linzer Pfarreien und 8 von der Pfarre
Urfahr, mit warmen Winterkleidern zu Weihnachten zu be-
thrilen. Nun folgte eine gemüthliche Unterhaltung, die erste,
welche der Verein abhielt. Frl. Anna Seidl trug eine
Clavierpiece vorzüglich vor; Frau Josefine Webering er-
fteute die Zuhörer durch prächtig gesungene Lieder, bei denen
Frl. Hermine Naschberger die Clavierbegleitung in ver­
ständnisvoller Weise besorgte; zwei famose Zitherspieler, Herr
Etlinger und Fellöcker, entzückte» durch ihre Leistungen
die Zuhörer. Herr Rudolf Puchner, der bestbekannte Sänger,
trug durch den Vortrag von zwei schönen Liedern, von
Frl. H a r d y auf dem Claviere gewandt begleitet, das Seine
zum Gelingen des Abendes bei. Endlich folgte eine kleine
humoristische Scene, welche die Lachmuskeln oft in Bewegung
setzte. So kann der Frauenbund freudig an diesen Abend
denken, er war ein glänzender Erfolg. Dass der Verein 20
neue Mitglieder gewann, ist das beste Zeichen, dass die
Frauen mit der Vereinsgründung den Nagel auf den Kopf
trafen.— Nur immer muthig fort, den christlichen Frauen
gehört der Sieg! B.
— Pfandbriefe der o.-ö. Landes-Hypothekenanstalt.
Die IV. Verlosung der 3 >/ 2 percentigen Pfandbriefe und die
XVlll. Verlosung der 4percentigen Psandbriefe der o.-ö. Landes-
Hypothekenanstalt findet Montag den 5. November 1900 um
9 Uhr vormittags im Sitzungssaale der Anstalt, Steingasfe 2,
zu Linz statt.
— Erster Kammermustkabend. Infolge verspäteten
Eintreffens des Bösendorfer'schen Concertflügels aus Wien
findet der erste Kammermusikabend morgen Donnerstag den
25. d. M. nicht statt und musste aus Sonntag den
28. d. M., nachmittags 5 Uhr, im landschaftlichen
Redoutensaale, verlegt werden, da der Festsaal des
kaufmännischen Vereinshauses an diesem Tage vergeben ist.
Die gelösten Karten, das Programm und die Sitzordnung
behalten ihre volle Giltigkeit. Karten zum Concerte sind
in der Hosbuchhandlung Fink erhältlich.
— Ob.-öst. Genoffenschafts- Centralcasse. Die der
ob.-öst. Genoffenschafts-Centralcasse angehörigen Vereine werden
hiemit nochmals aufmerksam gemacht, dass die erste Vollver­
sammlung der oberösterreichischen Genosfenfchasts-Centralcasse
Montag den 29. October d. I., vormittags 10 Uhr, im
landschaftlichen Redoutensaale in Linz (Promenade) stattfindet
und dass zu derselben alle Mitglieder von Raiffeisen-Vereinen,
welche sich der genannten Centralcasse angeschlossen haben,
Zutritt haben. Die von mehreren Theilnehmern gewünschte
Vorbesprechung kann am gleichen Tage um halb 10 Uhr in
den Restaurations- Lokalitäten des landschaftlichen Casinos
stattfinden.
— Neue Telegraphenstation in Weseuufer. Be­
richtigung. Mit Bezug auf die in der Nummer 244 des
„Linzer Volksblatt" vom 24. d. M. unter der Spitzmarke
„Neue Telegraphenstation in Wesenufer" enthaltene Notiz
sieht sich die k. k. Post- und Telegraphen-Direction veranlasst,
der Wahrheit gemäß festzustellen, dass das von der Gemeinde­
vertretung in Wesenufer bei der Post- und Telegraphen-Direc­
tion Linz eingebrachte Gesuch wegen Errichtung einer Tele­
graphenstation von ihr der vorschriftsmäßigen Behandlung
unterzogen und dem Herrn Landtagsabgeordneten Hochwürden
Johann Nep. Hauser über seine mündliche Fürsprache die
thunlichste Unterstützung der in Rede stehenden Angelegenheit
zugesagt wurde. Die Post- und Telegraphen-Direction ist
dieser ihrer Zusage auch gerecht geworden, indem sie nach
Abschluss der Erhebungen unterm 20. April 1900 Z. 15.9i4
Bericht und Antrag an das k. k. Handelsministerium, welchem
die Bewilligung der Errichtung von Telegraphenstationen
vorbehalten ist, gestellt hat. Es ist demnach die nunmehr er-
floffene Bewilligung zur Errichtung gedachter Telegraphen­
station in Wesenufer eine Folge des Antrages der Post- und


[ 2023-06-29 10:52:09.590 - 19001025 - Seite 5 ]
Nr. 24*. Lin;, DonneMm
Telegraphen-Direction und ist die in obiger Notiz gemachte
Angabe respective der gegen die Post- und Telegraphen-Direc­
tion erhobene Vorwurf: „Der Herr Landtagsabgeordnete
Johann Nep. Hauser habe sich bei der k. k. Postdirection Linz
erfolglos um diese Sache bemüht", das heißt, die Direction
habe sich der Errichtung einer Telegraphenstation in Wesen­
ufer gegenüber ablehnend verhalten, ein ganz ungerecht­
fertigter. Linz, am 24. Oktober 1900. K. k. Post- und
Telegraphen-Direction. L. S. Der k. !. Hosrath: Rams-
d o r f e r.
— Unentgeltlicher Unterricht für Gesellen wird
Heuer im Linzer Gesellenverein in folgenden Fächern ertheilt:
Gabelsberger Stenographie vom Hrn. städtischen Cassier
Jungwirth; Fachzeichnen von Herrn Fachlehrer
Sakar; Geschäftsauffätze und Rechtschreibung Herr
Senior Thill. .Außerdem beginnt nächste Woche ein Unter­
richt für Buchhaltung und gewerbliches Rechnen. Die Vor­
merkung kann in dieser Woche jeden Abend im Gesellen­
vereinshause erfolgen und wird am Samstag geschlossen. Sonn­
tags beginnt der Unterricht.
— Mitglieder-Versainmlnng der freiw. Feuer­
wehr Linz. Wenn auch im Commando der freiwilligen
Feuerwehr jederzeit genügend Stoff zur intensiven Arbeit
vorhanden war oder ist, so waren doch in der letzten Zeit
die Feuerwehr-Ereignisse in unserer Stadt wenig wichtig
genug, um eine Mitglieder-Versammlung abhalten zu sollen.
Die nun am 22. October im Gasthofe „zum goldenen Kreuz"
wieder abgehaltene Versammlung nahm einen höchst befrie­
digenden Verlaus. Der Vorsitzende, Obmann Rosenbauer,
eröffnete um */ a 9 Uhr die recht gut besuchte Versammlung,
begrüßte die Erschienenen und übermittelte von dem leider
ans Krankenbett gefesselten Obmann-Stellvertreter Herrn Hans
Moser die besten Grüße, welche Mittheilung lebhaften An­
klang fand; weiters theilte Herr Rosenbauer die infolge der
Erkrankung Mosers bedingt gewesene und vom Commando
vorgenommene Wahl des Herrn Betriebleiters Fr. Scheinig
zum zweiten provisorischen Obmann-Stellvertreter mit, welche
Mittheilung mit lebhaftem Beifälle zur Kenntnis genommen
wurde. Nachdem gegen die Verhandlungsschrift der letzten
Versammlung keine Einwendung erhoben wird. schreitet der
Vorsitzende zum Punkt 3 der Tagesordnung: Besprechung
der Musterung und Uebung am 21. October, wobei derselbe
der Versammlung den anlässlich der Musterung vom Bürger­
meister Herrn Gustav Eder ausgesprochenen Dank, sowie die
Anerkennung der Gemeindevertretung, wie nicht minder die
seiner eigenen Person für den von den Mitgliedern der
Feuerwehr stets an den Tag gelegten Opsersinn bekannt gibt.
Auf die Musterung und die Hebung selbst übergehend,
bemerkt der Obmann, dass die Aufstellung der Geräthe mit
der Bespannung von 14 Paar Pferden einen imposanten
Eindruck gemacht sowohl auf den Laien, wie auch auf den
Fachmann. Was die Uebung anbelangt, war diese eigentlich
nur eine Vorführung sämmtlicher Geräthe und deren An­
wendung. Die Vorführungen wurden mit Ausnahme des
Sprungtuches, welches anfangs zu wenig Bemannung hatte,
recht exact durchgeführt und gaben ebenfalls ein getreues
Bild des während des Jahres angewendeten Fleißes und
der Ausdauer. Es erübrige ihm an dieser Stelle hiefür allen
Kameraden den Dank des Commandos wie auch seinen Dank
für die geleistete Unterstützung auszusprechen. Die nun von
den Mitgliedern gegebenen Erläuterungen über die Brände
beim Schableder am Pöstlingberg, in Ruefling und in Kötsch-
dorf waren recht belehrend und sachlich erzählt. Der Obmann
gab die wichtigsten Vorkommnisse und Commandobeschlüsse
seit der letzten Versammlung bekannt, von welchen die Uebung
des Löschzuges Margarethen, die Steiger- und die Wasfer-
wehrprüfung besonders hervorzuheben wäre. Bei dieser Ge­
legenheit drückte der Obmann dem Abrichter und Comman­
danten der Wasserwehr, Herrn Kriftner, sowie Herrn
R e h r l als zweitem Abrichter, wie auch der übrigen Mann­
schaft der Wasserwehr die vollste Anerkennung für ihre an­
gewendete Mühewaltung aus.
Bei dem nächsten Punkt der Tagesordnung: „Ver­
schiedenes" ergreift Corpsarzt Dr. Zech enter das Wort,
um in beredten Worten des erkrankten Obmann-Stellver­
treters zu gedenken und glaubt im Sinne der ganzen Ver­
sammlung zu sprechen, wenn die Versammlung den aufrich­
tigen Wunsch der baldigen Genesung und der Hoffnung,
Moser recht bald wieder in der Mitte der Kameraden be­
grüßen zu können, zum Ausdrucke bringt, welcher An­
trag die beifälligste Aufnahme der Mitglieder fand und so
recht Zeugnis von der Beliebtheit Mosers gab. Nun hielt
Obmann Rosenbauer einen höchst interessanten und von
großer Kenntnis der Fachliteratur Zeugnis gebenden Vor­
trag: „Vergleiche zwischen amerikanischen und europäischen
Feuerwehren". Wir sehen hier gegenseitige Vergleiche der
Feuerwehr-Officiere, der Mannschaften, der Geräthe und der
Bespannungen, sowie auch der einzelnen Taktiken des An­
griffes bei Bränden und mit Vergnügen hören wir, dass
deutsche Feuerwehren in der ersten Reihe der tüchtigsten und
besten Feuerwehren des Continentes stehen. Dass der höchst
anziehende Vortrag bei sämmtlichen Mitgliedern den leb­
haftesten Anklang fand, ist wohl selbstverständlich und war
nur schade, dass die kurz bemessene Zeit dem Vortrag einen
frühzeitigen Schluss setzte. Bei der „Handschlagleistung" legten
4 neu beigetretene Steiger das Gelöbnis, stets treue, fleißige
Feuerwehrmänner zu sein, in die Hand des Obmannes,
worauf dieser unter den üblichen Dankesworten die an­
regende Versammlung schloss.
— Der Dampfspritzenzug der freiwillige» Feuer­
wehr Linz feiert Donnerstag, den 25. d. M., im Gasthof
„zum gold. Kreuz" in Linz, 8 Uhr abends, den zehnjährigen
Bestand durch Abhaltung einer Festkneipe, wozu alle Feuer­
wehrkameraden eingeladen sind.
— Flüchtig. Der in Ischl stationiert gewesene Verkehrs­
beamte der Staatsbahne» Karl von Zweythurm, welcher
anfangs September l. I. unter Mitnahme mehrerer ämtlich
„Linzer Volksblatt."
deponierter Fundgegenstände sich von dort flüchtete, wurde
in Neapel verhaftet und an das Kreisgericht in Wels ab­
gestellt. Der Verhaftete ist der Sohn eines in Brünn domi-
cilierenden Oberstabsarztes.
— RettuugSabtheilung der freiwilligen Feuerwehr Linz.
Am 20. October vollführte die Abtheilung nachstehende Ueberführungen:
Um> Uhr nachmittags den Kaufmann I. St. von seiner Wohnung,
Landstraße Nr 1- 5, zur Operation in das allgemeine Krankenhaus; um
H Uhr die Bäuerin Theres- Freudenthaler, welche in Steeg einen
Schulterbeinbruch erlitt, über ärztliches Ansuchen in das Spital der
Elisabethinen. In der Rettungsstation wurde um 4 Uhr dem Mechaniker
Heinrich Pürstinger und um 6 Uhr dem Leopold Rathberger aus Ra-
nariedl, welche beide in die Station gekommen, ein Nothverband ge­
macht. Am 21. d. um 4 Uhr nachmittags wurde der Fabriksarbeiter
Josef Assanger, welcher an Verfolgungswahn leidet, in die Landes-
Jrrenanstalt und um 8 Uhr abends die Dierstmagd E. B. infolge
Blutbrechens in ihre Wohnung überführt. Am 22. d. wurde die pen­
sionierte Fabriksarbeiterin A. St. in das Spital der Elisabethinen über­
bracht. Am 23. d. um -z Uhr wurde die Locomotivführersgattin A. K.
über Anordnung des Primarius Dr. Brenner zur Operation in das all­
gemeine Krankenhaus und heute um Uhr früh die an inneren
Blutungen erkrankte Hilfsarbeiterin M. H. in die Landes-Gebäranstalt
überführt.
— Ei« Act der Bosheit. Gestern den 23. d. M. wurde von
fünf Damen dem beim Schmiedthor postierten Sicherheitswachmanne die
Anzeige gemacht, daft ihnen in der Zeit von 3 bis 4 Uhr nachmittags,
während sie sich in der Schmiedthor- und Landstraße bewegten, ihre
Kleider, wahrscheinlich mit einer Schere, zerschnitten wurden.
Später stellte es sich heraus, dass noch mehreren die Kleider zerschnitten
wurden. Vom Thäter hat man keine Spur. r.
— Et« betrunkener Fnhrwerksmann. Am 23. d. M. um
Uhr abends kamen zwei an einem Leiterwagen angespannte Pferde
führerlos im mäßigen Trabe über die Brücke der Stadt Linz zugelaufen,
wo sie beim Amtsplatze der Verzehrungssteuer-Donaubrücke von dem
dort im Dienste stehenden Wachmanne mit Hilfe von ein gen Passanten
aufgefangen wurden. Bei näherer Besichtigung des Wagens fand man
zur größten Ueberraschung den Lenker der Pferde im total berauschten
Zustande im Wagen liegen. Der Lenker und Besitzer dieses Fuhrwerkes
war aus Reichenau; er musste, da er des Fahrens und Lenkens seines
Gespannes nicht mehr fähig war, in polizeilichem Gewahrsam bleiben, r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Donnerstag, den 24. Oct.:
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten Erdäpfeln, Schinken­
nudeln.
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien, 23. October. Sämmtliche
Höhen des Schneeberg-, Semmering- und Wechselgebietes
prangen seit gestern morgens im Winterschmucke. Im
Wechselgebiete reicht der Schnee bis zu den Ortschaften
herunter.
Breslau, 23. October. In Kattowitz ist bei der
Recke-Hütte ein Anhängewagen der elektrischen Kleinbahn
während der Fahrt umgestürzt. 7 Personen wurden schwer
verletzt. Ein Bahnbeamter ist infolge der Verletzungen ge­
storben.
London, 23. October. Wie die „Times" aus Buenos-
Ayres meldet, wurde ein 5000 englische Quadratmeilen
umfassendes Gebiet südlich der Stadt von einer Ueber-
schwemmung heimgesucht, durch welche eine große Menge
Vieh umgekommen ist. Die Landwirtschaft hat nicht in dem
Maße gelitten, als man ursprünglich annahm. Zur Wieder­
herstellung der Hauptbahnlinie im Süden wären 3 Jahre
hindurch außerordentliche Ausgaben erforderlich.
— Der dritte Aufstieg des Zeppelin'schen Luft­
schiffes. Friedrichshafen, 21. October. Der Erfolg des
heutigen Ausstieges des Zeppelin'schen Luftschiffes ist dadurch
ein vollkommener, dass das Fahrzeug nicht nur mehrere
Kreise beschrieb, sondern auch an seinen Aufstiegsort zurück­
kehrte. Das Luftschiff stieg um 5 Uhr 2 Minuten, vorzüglich
abgewogen, in vollem Gleichgewichte empor, obwohl der Auf­
trieb nur 20 Kilo und der verfügbare Ballast nur 30 Kilo
betrug. Es war kühn, ein so schweres Luftschiff mit so wenig
Ballast zum Aufstieg zu bringen, doch stand dem Grafen die
Erfahrung der beiden ersten Ausstiege zur Verfügung, die ein
Landen fast ohne Ballast gestattet hatten. Majestätisch, ruhig
und gleichmäßig stieg das Fahrzeug gegen den Nordnord­
westwind an und folgte dem Steuer nach jeder Richtung.
Das Luftschiff beschrieb zwei Curven; die eine nach der Schweiz
zu, die andere führte das Fahrzeug unmittelbar an seinen
Ausgangspunkt zurück. Die Eigengeschwindigkeit betrug mehr
als fünf Meter gegen den Wind. Gelandet wurde durch
Ventilziehen ohne Ballasteuswurf um 5 Uhr 25 Minuten.
Bereits um 6 Uhr befand sich das Fahrzeug völlig unbeschädigt
in seiner Halle. Während der Fahrt regnete es beständig.
München, 22. October. Gestern früh wurde von hie­
siger militärischer Seite ein Waggon mit Wasserstoffgas­
flaschen nach Friedrichshasen am Bodensee an den Grafen
Zeppelin zur Vervollständigung der Füllung seines Ballons
gesendet.
Stuttgart, 22. October. Die gestrige vortrefflich ge-
glückre dritte Auffahrt des Zeppelin'schen Luftschiffes ist gutem
Vernehmen nach, die letzte in diesem Jahre.
— Die russische Gradmessungs-Commission. Aus
Petersburg wird gemeldet: Die behufs Vornahme von Grad-
meffungen auf den Schiffen „Bakan" und „Ledokol" nach
Spitzbergen entsendete Expedition ist nach siebzehnmonatlicher
Abwesenheit nach Kronstadt zurückgekehrt. Alle Mitglieder der
Expedition befinden sich wohl.
— Betrug an dem Finanzministerium. Aus Buda-
p e st wird unter dem 22. d. M. gemeldet: Das ungarische
Finanzministerium erstattete gegen bisher unbekannte Thäter,
muthmaßlich Beamte des Finanzministeriums, die Anzeige,
dass sie im Einvernehmen mit zwei Amsterdamer Tabak­
lieferanten das Aerar namhaft geschädigt haben. Den Bedarf
für die Herstellung feinerer Cigarrensorten bezieht das
Ministerium im Wege zweier Amsterdamer Firmen. Diese
Firmen sollen laut der erstatteten Anzeige derart manipuliert
haben, dass in die als „fein" signierten Emballagen die
ordinärsten Sorten gepackt wurde«. Infolge Vermittlung des
Ministeriums des Aeußern wurden die Inhaber dieser Firmen
durch die Amsterdamer Gerichte einvernommen. Eine der
Firmen soll bereits einen namhaften Betrag als Ersatz für
den Schaden geleistet haben. Die Untersuchung im Finanz-
ben 25 October 1900. Seite 5.
Ministerium dauert fort, da der Regierung daran gelegen ist,
die Namen der betreffenden Beamten kennen zu lernen.
— Einen Silbergulden verschluckt. In Wien ver­
schluckte letzten Sonntag in einem Gasthause ein Maschin-
schlosser im trunkenen Zustande, um ein Kunststück zu zeigen,
einen Silbergulden. Der Schlosser musste ins Krankenhaus
gebracht werden.
— Ein Goldlager. In der Gemarkung der Gemeinde
Obresza wurde, wie man dem „Pester Lloyd" aus Lugos
berichtet, auf dem Besitze der Karansebeser Grenzvermögens-
Gemeinde ein reichhaltiges Goldlager gefunden.
Uorrr landschaftl. Theater in Kyx.
24. October.
Der vielgeschmähte und noch öfter aufgeführte Lustspiel-
Dichter Gustav von Moser lässt die Kinder seiner Muse stets
vorerst über die kleine Bühne zu Görlitz schreiten, bevor er
sie in die weite deutsche Bühnenwelt hinaussendet. Eine ähn­
liche Probierbühne gab gestern unser landschaftliches Theater
ab, da es galt, den leitenden Persönlichkeiten des deutschen
Volkstheaters in Wien die präsumtive Nachfolgerin der auch
in Linz bekanntgewordenen Naiven dieses Theaters, der an
das Burgtheater engagierten Frau Rosa Retty-Albach, vorzu­
führen, ein Frl. Hedwig von Ostermann vom Thalia-
Theater in Hamburg. Dieses Theater war bisher die zweite
Bühne der großen Hansastadt und gehört, unter derselben
Leitung stehend wie das Stadttheater, dem Nachlasse nach
dem Theater Groß- und Geschäftsmanne Pollini an. Seit der
Eröffnung des neuen Schauspielhauses unter Alfred Baron
Bergers Leitung ist das Thalia-Theater wohl an die dritte
Stelle gerückt, doch besitzt es Schauspieler, wie Robert Nihl,
den vor Jahren das Burgtheater so gerne in Wien festgehalten
hätte. Es war also vorauszusehen, dass von dorther nur gute
Ware werde importiert werden. Es kamen zum Probeauf­
treten sogar der Pächter des „Deutschen Volkstheaters",
der Financier v. Perger, ein Bruder des Wiener Dirigenten,
und Direktor Emmerich v. Bukovics, der ehemalige Journalist
und Pariser Correspondent der alten „Presse", der Bruder
des unvergesslichen Komikers und Stadttheaterdirectors Karl v.
Bukovics, eigens nach Linz und wohnten der Vorstellung in
der Directions- (Parterre-) Loge bis zum Schluffe bei. Herr
Director Bukovics wollte, wie das Sprichwort sagt, die Katze
nicht im Sacke kaufen, er wollte, wie ein gewiffenhafter Wirt,
seinen Kunden den Wein nicht eher credenzen, bevor er nicht
selbst eine ausgiebige Kostprobe vorgenommen. Nun, wir
glauben annehmen zu dürfen, dass ihm, dem Kenner, das
frisch moussierende Getränke, das ihm gestern vorgesetzt
wurde, wohl gemundet habe; es ist nicht ältester Jahrgang, wie
etwa die Marke Hohenfels, aber auch nicht der jüngste, ein
schmackhafter, pikanter Tropfen, von feinem Parfum aber auf
alle Fälle. Herr Director Bukovics sah denn auch mit ver­
gnügten Sinnen auf das gewonnene Mitglied hin.
Frl. Ostermann, welches uns durch das runde Ge­
sicht, die großen dunklen Augen, das üppige schwarze Haar,
die volle Gestalt einigermaßen an unsere ehemalige Lieb­
haberin Frau Weinwurm erinnerte, besitzt alle Vorzüge, die
die Künstlerin einer Großstadtbühne als Vertreterin des Faches
der Naiven wertvoll erscheinen lassen können: ein sympathisches,
den kindlichen Ton glücklich treffendes Organ, eine reine,
deutliche Aussprache, ein beredtes Mienen- und Geberdenspiel,
endlich die nöthige Dosis Gemüth und Treuherzigkeit; ob
auch den erforderlichen Humor, dies lässt sich nach der
gestrigen Rolle nicht schließen. Ihr Erfolg als Circuskind in
Schönthans Komödie „Circusleute"*) war denn
auch ein durchschlagender. Wir hätten nichts dagegen, wenn
die ersten Bühnen der Residenz unser Theater als eine Art
Probebühne benützen würden, wir könnten dadurch nur pro­
fitieren. Es käme eine angenehme Abwechslung in das Re­
pertoire, unser Theater-Director riskiert hiebei nichts als ein
— ausverkauftes Haus; der Probe-Gast endlich hat hier
leichteres Spiel als vor dem strengen Wiener Publicum und
wird unsere freundliche Stadt und deren dankbares Publicum
in angenehmer Erinnerung behalten und uns vielleicht als
gefeierte Kunstgröße gerne wieder besuchen.— Von der
übrigen Darstellung lässt sich— ausnahmsweise— nicht
das Beste berichten.
Dev Circus-Clown Landowski stattete unser vortrefflicher
Charakterdarsteller Herr Lenoir zwar'mit komischen Einzeln-
heiten aus, doch kam es uns vor, als ob der Fleiß, den er
auf das Festhalten des polnischen Dialectes gewendet, ihn
in der Entwicklung seines sonst so freien und ungezwungenen
Humors gehindert hätte. Herr Albin, der sich um den Dialect
blutwenig kümmerte, war vielleicht eben darum lustiger in
dieser Rolle. Ebenso durfte man bei der Darstellung der
quiescierten Circusreiterin Rost Lindemann durch die sehr
verwendbare Episodistin Frau Lina Schmidt nicht an die
unwiderstehlich-komische Leistung des Frl. Huemer denken.
Frl. Manjung und Herr Claar repräsentierten mit
Eleganz die Aristokratie im Stücke, während Herr Waß­
mut h auch gestern nicht aus der frostigen Stimmung kam,
die ihn seit langem umfangen hält. Es wäre bedauerlich,
wenn der sympathische Künstler, der nach seiner Meister­
leistung in „Mutter Erde" so Großes von sich erwarten ließ,
die Wärme des Gefühlstones, die ihn früher beseelte, nicht
wiederfinden würde.
Dass die Nebenrollen gerade gestern unverlässlichen
Händen anvertraut waren, während sie seit Herrn CavarS
Regime sonst so sorgfältig besetzt sind, wunderte uns im Hin­
blicke auf die Anwesenheit von Sachverständigen sehr. Wo
waren unsere vorzüglichen Episodenspieler die Herren Mahr,
Fritzberg und Schmidt-Renner geblieben?
In diesem Falle kann doch das Spielhonorar keine
Rolle spielen. Das in den Eliteräumen vollbesetzte Haus
verfolgte das Auftreten des Gastes mit großem Interesse und
*) Das Stück wurde bereits im December 1396 mit Frl. Wally
aufgeiührt und später oftmals wiederholt. Wir brmichen daher darüber
kein Wort zu verlieren.


[ 2023-06-29 10:52:09.590 - 19001025 - Seite 6 ]
Seite 6
Linz. Donnerstag
.Linzer RolkMatt.'
MWWWWWWWUWWWW'^D
den 25 October 1900.
Nr. 245.
spendete demselben ehrlichen Beifall. Noch interessanter dürste
sich d as zweite Gastspiel gestalten.
Sammelstelle für den Thurmban des Maria
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.361 K 34 h. Neu: Un­
genannt zum Dank für Heilung eines Fußleidens aus die
Fürbitte des seligen Bischofes Rudigier 2 K.— Als Dank
und Anempfehlung eines Studenten an die liebe Gottes­
mutter 2 K.— Herr Anton Konrad in Waizenkirchen aus
das Grab der f Frau Anna Heuböck in Waizenkirchen statt
eines Kranzes 6 K.— Vom weiblichen Kränkenderem in
Waize nkirchen auf das Grab der f Frau Anna Heuböck 20 K.
Briefkasten der Redaction.
L. in Y. Dass die Remunerationen für die 3. ReligionS-
stunde noch immer nicht angewiesen find, ist nicht Schuld des Lan-
deSausschuffes, da nach eingeholter Information der Act noch immer
beim L andeSfchulralhe liegt.
Neuestes.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
Esternberg, 23. October. Bei der am heutigen Tage
hier stattgehabten Wahlmännerwahl aus der 5. Curie und
nachmittags aus der Curie der Landgemeinden wurden je
4 Wahlmänner gewählt, von denen nicht zu zweifeln ist, dass
sie ihre Stimmen dem conservativen Candidaten geben
werden.
Ans dem Amtsblatte.
Seine Majestät hat den ordentlichen Professor der all­
gemeinen Pathologie und pathologischen Histologie an der
Universität in Wien Dr. Richard Paltauf zum ordentlichen
Professor der allgemeinen und experimentellen Pathologie an
dieser Universität ernannt.
Seine Majestät hat mit Allerhöchster Entschließung vom
44. October d. I. dem Finanzwach- Obercommissär erster
Classe und Finanzwach-Sectionsleiter Ignaz Lidauer das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Seine Majestät hat dem Bürgerschul-Director in Wien
Franz Kopetzky das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
und dem Direktor der fachlichen Fortbildungsschulen der
Hoteliers, Gastwirte und Kaffeesieder in Wien Adolf Heß
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Wassermangel in Wien.
Bürgermeister Dr. Lueger hat unterm 22. d. M.
eine Kundgebung erlassen, in welcher es heißt: Infolge des
andauernden Mangels an ausgiebigen Niederschlägen im
Ouellengebiete ist die Ergiebigkeit der Hochquellenleitung
derart gesunken, dass dieselbe trotz der Erschränkungen im
Wasserconsum für öffentliche Zwecke zur vollständigen Deckung
des Wasserbedarfes der Bewohner Wiens kaum mehr hin­
reicht. Im allgemeinen Interesse und um der Bevölkerung
das Wasser zum Trinkbedarf und zur Bereitung von Speisen
zu sichern, ergeht an die Bewohner Wiens das dringende
Ersuchen, den Wasserverbrauch auf das Nothwendigste zu be­
schränke« und jede Wasserverschwendung zu vermeiden, da
sonst bei Fortdauer der ungünstigen Zuflussverhältniffe in
allen Gebäuden, wo dies möglich ist, die Stockwerksleitungen
bis auf Weiteres abgesperrt werden müssten.
Aus Rom.
Rom, 23. October. Der Heilige Vater hat den Car­
dinal Ferrata zum Präfecten der Riten-Congregation und
den Cardinal Cretoni zum Präfecten der Congregation für
die Ablässe und Reliquien ernannt.
Ungarische Pilger in Rom.
Der Papst empfieng am Montag Seine Excellenz den
Erzbischof von Kalocsa, Dr. Georg v. C saßka und zwanzig
Mitglieder des hier weilenden ungarischen Pilgerzuges in
Privataudienz. Auf die Begrüßungsansprache des Erzbischofs
Csaßka antwortete der Heilige Vater mit einer längeren,
in herzlichem Tone' gehaltenen Rede, in welcher er seiner
Freude über diese Pilgerfahrt Ausdruck gab. Schließlich er­
theilte er jedem der Anwesenden seinen Segen.
Wie», 23. October. (Von der christlich-socialen
Parteileitung.) Die Leitung der christlich-socialen Partei
in Wien hat nachstehenden Beschluss gefasst: Die christlich-
sociale Partei erklärt, sich in de» Streit Baron Di Pauli-
Dr. Schöpfer nicht einzumengen, aus welchem Grunde es
auch niemandem gestattet ist, namens der christlich-socialen
Partei— insoweit dieselbe im Wiener Gemeinderathe oder
im niederösterreichischen Landtage vertreten ist oder im Ab­
geordnetenhause vertreten war— in den betreffenden Wahl­
kampf einzutreten.
Budapest, 23. October. Das Ungarische Telegraphen-
Correspondenz-Bureau bezeichnet die Meldung von angeb­
lichen bei der Verwaltung des Tabakmonopols verübten
Missbräucheu als total grundlos. Es war demnach auch kein
Anlass vorhanden, gegen einen Finanzbeamten eine Unter­
suchung einzuleiten.
Rom, 23. October. Der ehemalige griechisch-katholische
Erzbischof von Lemberg, Josef Sembratowicz, ist heute ge­
storben. (Sembratvwicz war zu Anfang 1870 zum Metro­
politen und Erzbischof von Lemberg ernannt worden und
hat im Jahre 1872 auf sein Amt resigniert. Im Jahre 1880
wär er von Sr. Majestät dem Kaiser durch Verleihung der
AMde eines Geheimen Rathes ansgezeichnet worden. Sein
Nachfolger im Amte war der inzwischen verstorbene Cardinal
Erzbischos Wylvester Sembratowicz gewesen.)
^Madrid; 23. October. Im gestrigen Ministerrathe
würde beschlossen, die Politik der früheren Regierung fort-
zusetzen.-
Die Vorgänge in China.
Hongkong, 23. October. (Reuter-Meldung.) Aus Kanton
Md. KerichM Die Cönsul« erhielten 'besorgyUerregen.de
NÄrtchtÄ In Kanton selbst herrscht verhältnismäßig Muhe.
Mch MittheilnUgeN von Flüchtlingen aus Huitschschäu Macht
dir-Bewegung der Aufständischen Fortschritte und-wnch- überall
1 ■[•']■ r; "'
HettmSgeserr Der katholische BresSverei«.
vom Volke willkommen geheißen. Die Aufständischen bezahlen
Alles was sie nehmen, und werden daher als Gäste und nicht
als Feinde behandelt. Man glaubt, dass die Rebellen zehn
Führer besitzen, deren jeder eine besondere Abtheilung führt.
Der Führer der Aufständischen im Hinterlande von Kaulung
schlug am 15. October eine starke Truppenabtheilung des
Admirals Ho, wobei letztere 100 Todte verlor..
Hongkong, 23. October. (Reuter-Meldung.) Nach Be­
richten aus Kanton wurde zehn Meilen unterhalb von Kanton
ein Boot mit 100 Passagieren von Piraten ausgeplündert.
Die Räuber entkamen mit der Beute. In Kanton befürchtet
man, dass die Räubereien mit dem Zunehmen der Jahreszeit
fortschreiten werden.
London, 23. October. Das Reuter'sche Bureau ist in
der Lage, die von den „Petersburgskija Wjedomosti" ge­
machten Bemerkungen, das; das deutsch-englische Abkommen
in keiner Weise gegen Rußland gerichtet sei, als vollkommen
richtig zu bezeichnen, mit dem Beifügen, dass das Abkommen
auch die russischen Eisenbahn-Concessionen in der Mandschurei
nicht tangieren will. Das Abkommen, welchem hoffentlich
alle Mächte zustimmen würden, bezwecke die Aufrechthaltung
der Integrität Chinas, unbeschadet etwaiger zwischen den
Mächten hinsichtlich des Baues von Eisenbahnen in China
zustandekommender Abmachungen.
New-Uork, 23. October. Eine Depesche des „New-Jork
Herald" meldet aus Washington, Staatssecretär Hay habe an
Conger telegraphiert, er solle die Abschaffung des Tsungli-
Iamen und die Ernennung eines Ministers des Auswärtigen
verlangen, der mindestens einer europäischen Sprache mäch­
tig sei.
Paris, 23. October. (Meldung der „Agence Havas".)
Li-Hung-Tschang richtete an den chinesischen Gesandten in
Paris ein Telegramm des Inhalts, er möge dem Minister
des Aeußer», Delcasse, mittheilen, dass der französische Ge­
sandte Pichon krank sei, und daher um die Ernennung eines
anderen Bevollmächtigten ersuchen. Da Delcasse an demselben
Tage eine Depesche Pichons erhalten hatte, in der dieser
nichts von seiner Krankheit erwähnt, begegnet die Meldung
Li-Hung-Tschangs dem Misstrauen des Ministers, welcher
sich an Pichon telegraphisch um.Auskunft wendete. Die Ant­
wort Pichons ist noch ausständig.
In dem heute abgehaltenen Ministerrathe theilte Del­
casse mit, dass die fremden Gesandten in Peking sich den
französischen Vorschlägen geneigt zeigten.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Kolm, 24. October. sC.-B.j Der suspendierte Haupt­
steuereinnehmer Lambert Wild wurde über Requisition der
Staatsanwaltschaft Kuttenberg verhaftet. Die bisher fest­
gestellten Unterschlagungen betragen 2400 K.
Josefstadt, 24. October. sC.-B.j Hier fand gestern die
feierliche Eröffnung des anlässlich des 50. Regierungs-Jubi­
läums des Kaisers errichteten Genossenschaftshauses statt,
in welchem erwerbsunfähige Meister und Genossenschafts-
Mitglieder Unterkunft finden.
Pisek, 24. October. sP.-M.s Dem Landtagsabgeordneten
Dr. Baxa (Antisemit), welcher in dem neuerlichen Hi lsner-
Process die Privatbetheiligten im Falle Hruza vertritt,
wurde, als er in das Hotel kam, in welchem er für gewöhn­
lich Absteigquartier nimmt, die Ausnahme verweigert, mit
dem Bemerken, dass seine Anwesenheit die anderen Gäste
vertreibe.
Prag, 24. October. sP.-M.j Der „Politik" wird aus
Wien geschrieben: Die vom Grafen Harrach zu gründende
Patriotenpartei werde zuerst eine Annäherung suchen
mit den Gruppen der alten Majorität und dann Elemente
der Minorität zu gewinnen suchen.
Budapest, 24. October. sC.-B.j Seine Majestät der
Kaiser ist heute um 6 Uhr früh aus Gödöllö hier einge­
troffen und wird abends nach Wien sich begeben.
Newyork, 24. October. (C.-B.j Der Cassier der hiesigen
Nationalbank namens Alford ist nach Unterschlagung von
etwa 700.000 Dollars verschwunden. Die Bank deckt den
Verlust aus den Reserven.
Die Vorgänge in China.
Wie«, 24 October. sC.-B.j Wie das „Fremdenblatt"
vernimmt, bestätigt sich die Meldung, dass Oesterreich-Ungarn
dem deutsch-englischen Abkommen beigetreten ist.
London, 24. October. sC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Washington: Das Staatsdepartement beabsichtigt, seine
Zustimmung zu dem deutsch-englischen Abkommen nicht vor
Ablauf wenigstens einiger Tage zu geben, weil die Angelegen-
heit eine sorgsame Erwägung erfordert und insbesonders
etwas mehr Klarheit über den dritten Punkt des Abkommens
gewünscht wird. Man hegt aber keinen Zweifel, dass schließ­
lich eine bedingte Zustimmung erfolgen wird. Das Staats­
departement steht mit dem amerikanischen Gesandten Conger
in Verbindung, der es über die verschiedenen Vorschläge,
welche in den im Hinblicke auf den Beginn der Verhand­
lungen abgehaltenen Besprechungen der Gesandten "gemacht
werden, im Laufenden erhält. Bisher ist kein wesentlicher
Fortschritt zu verzeichnen und auch keine bemerkenswerte
Aenderung der Lage eingetreten.
Krieg in Südafrika.
Capstadt, 24. October. sC.-B.j General French begegnete
auf dem Marsche von Carolina nach Bethel anhaltendem
Widerstände." Seine. Verluste betragen 36 Man« an Todte».
Auch sonst- hatten die britischen Truppen in mehreren Schar­
mützeln Verluste und zwar fielen dabei insgesammt 50 Mann.
London, 24. October. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Capstadt, dass die postalische Ausfuhr von Rohgold aus
TrauAiaalverboteu tvurde.
- Spende».-
i; Mr die Hungernden in Indien: Frau Johanna Nieder­
mayr, Oberpostperwalters-Gattin in Gmunde« 1 2£, -----
Permanent!
Ohne Kaufzwang!
Klder- und Kahmenausstellung.
Erlaube mir den hochlv. CleruS, hohen Herrschaften und kl. lit.
Publicum zum Besuche meiner reichhaltigen Bilder- und Rahmenaus-
stellung, welche ich mit Heutigem eröffnet habe, höflichst einzuladen.—
Indem daS Neueste und Gediegenste zur Besichtigung arrangiert ist, ist
der Besuch besonders für Braut'eute zur Wahl der Ausstattung, sowie
für Jedermann bestens zu empfehlen.
Anbei empfehle ich mich bestens bei Bedarf von Bilder«, Bilder-
einrahmunge«, Spiegel«, Passepartouts» vom einfachsten bis zum
elegantesten Genre. Die größte Auswahl zu anerkannt billigsten Preisen.
Gleichzeitig erlaube ich mir die Eröffnung meiner Filiale Graben
Rr. 34, nächst der Landstraße, ergebenst anzuzeigen.
Hochachtungsvollst
(iä732> er. Gigl.
Hauptgeschäft und Ausstellungsort: Bethlehem-
straße 2«, 1. Stock rechts. Fittale: Graben 34.
Eisenbahn- Leicheubestattuug«- Verein.
Das Mitglied Frau Francisca Löckel, Locomotivführers-
Gattin der k. k. Staatsbahnen, ist mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen
Theilnahme an dem Leichenbegängnisse, welches Donnerstag den 25. d.
um 4H Uhr nachmittags vom Trau-rhause Wiener Reichsstraße Nr. 5
aus stattfindet, werden die k. T. Mitglieder im Sinne der Statuten
hiemit geziemend eingeladen.— Die Beistorbene war an dem Umlage­
unternehmen nicht betbeiliat. Die Vereinsleitung.
Landschaftliches Theater in Linz.
Mreettmr: llfiit Itttt.=
Donnerstag den 25. October 1900.
Anfang 48 Uhr. Ende |10 Uhr.
34. Abonnements-Borstellung (gerader Tag).
Weltmarken giltig. Biertelscheine weiß. Wertmarken giltig.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Acten aus dem Italienischen, frei übersetzt von
Kollmanu. Musik von I. Rossini.
Regie: Max Hutter.— Dirigent: Capellmeister Arnold Winternitz.
Personen:
Graf Almaviva Hans Kißling.
Doctor Bartolo...' Max Hutter.
Rosine, dessen Mündel.... Paula Rettich.
Basilio, Musikmeister Ludwig Drapal.
Marcelline, alte Gouvernante der Rosine.... Gisela Sigrid.
Figaro, Barbier Josef Schußheim.
Fiorillo, des Grasen Bedienter Josef Foglar.
Ein Officier Albert Erl.
Ein Notar Theodor Meißner.
Ambrosio, Bartolos Diener Paul Loibner.
Panorama international.
MMMilitio« in Mse«.
eintritt prr Perso« 30 h, Kinder» St«de«te« und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h, 8 Reise« 2 K. (2704)
Telegraphischer Curs-Bericht vom 24. October.
Papterrente...
8655
Mberremr.-.
. 9630
Soldrente ....
114.15
Oesterr. Kronenreuir
97.35
Ung. Goldrente..
117.70
Ung. Krvnenrente.
90.—
1860er Lose zu 10V fl
160.—
1860er Lose zu 500 fl
Ung. Prämienlose.
163 50
Oest -ung. Bankaktie«
1700—
Creditactien.
646.75
Ung. Lreditactie».
646.—
Änglobaut.,.
Unioubankactieu..
528 50
Bankverein...
. 456 50
Läuderbankactien.
405.—
F. Rordbahnactie».
6080—
Nampsschiffactieu.
742.50
ZtaatSbahnactte».
643 25
Südbahnact!«!,
107.—
Alpine Moman-Actira- 397—
Böhm. Montanactien 1115.—
Rima 488—
Poldi. ... 377.50
London ... 240.77-
D. Reichsnoten... 117.75
Rapoleonsd'vr., 19.21
Jtal. Banknoten.. 90.40
Ducaten .... 11.36
100 Rubel .... 255.—
O.-Oe. Landesanlehe«. 88 50
D.HDe. Hyp.-Psandb.. 98.—
Tom. Schuld d. L- O.-O». 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankactten.. 440.—
Kleiumünchner Actien. 130.—
Türken ..... 102.25
Linzer Brauerei-Bctieu 260.—
Salgo-Tarjan.... 620.—
Flau.
Telegraphischer Mitterungsbericht.
Wien, 24. October. Ein Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 750 uud 755 Mm. über dem südlichen Schweden,
das Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über Ostfrank­
reich. Ein zweites Minimum befindet sich über der Türkei.—
Nordwestwind, trüb. Regen, kühl, später Ausheiterung.
Linz, 24. October, 8 Uhr früh. Wafferstaud de»
Brücken-Pegels: 142 Cm. unter Null. Temperatur: 6 Grad
Wärme, Windrichtung: Westwind, Witterung: Regen.
®estsiäfts=Seituag.
Pietnalienprets« in Gmunden am 23. October. In Kronen
und Heller in österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder @£tra*, 46,
Mund- —.44, Semmel« —.40, Pohl- 32, Gries, schön. 48, HausgrieS 44,
Erbsen 60, Linsen 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.40,
Kalbfleisch 1.23, Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
1.80,^ Kilo Rindschmalz 1.—, 1 Liter Milch, Oiers 80, ordin. 20.
Bier 30, Brantwein ordinär per Liter 64.— 1 ffii 6 h.— 1 Kilo
Baumöl 1.—, Ripsöl 80» Kerzen, gegossene 1.60, ordin. 1.20, Seist 56,
1 Paar Hühner 1.80, 1 Taube 40, 1 Gans 5.60, 1 Ente 2. 20,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 3.50, halber Kilo Butter— 90, 100 Kilo
Mais 18.50, Stroh 3.60. Pferdeheu 3.10.
Gmnudett- (Salzpreise) per 100 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern K 20.—, Sudsalz 19.60, Fabriksalz 2 86.
Gmunde«. (tzolzpreise) für einen Ranm-Cubikmeter u zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte K 8.40; harte Aus­
schußscheiter K 7.20, Prügel K 6.40, weiche Scheit.r guter Sorte K 6.40,
Ausschußscheiter K 5.70, Prügel K 5.20, vom Finsterau-Aussatzplatz,
hatte Scheiter, guter Sötte KO—, Ausschußscheiter K 5.20, Prügel
K 3 60, weiche Lcheiter guter Sorte K 5.—, Ausschußscheiter, K 4.20
Prügel K 3.20, vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter »uter Sorte
K 8. Ausschußscheiter Kl —. Prügl JE 6 20, weicke Scheiter guter
Sotto^ 6M Ausschußscheiter^ 5.60, Prügel L 4.90.
»ie«,LZ. October. ^«mtttche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Producte) Weizen» per 50-Kilo (neuer): Theiß 77 bi«
81 Kilo, K 7.90 bis K 8.45; Banaker, 75 bis 79 Kilo» K 7 40 bis
K 8.10»' Güdbahte» 77 Vis «S Wich K 7.65 M X S OS- Marchselder
7? bis W M» iM JE 8m: SchllffScnrfe: üsancwiar« per
Reramwortkcher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:52:09.590 - 19001025 - Seite 7 ]
Nr. 245.
Lirn Donnerstag
»Linzer BolkSblatt.'
den 25. October 19M.
Seite 7
Hersn K 7.63 mä 7.65, y« AruyMyr 19ji A 8. a di» A Ö.i9, pri
litai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7 45 bis K 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
K 7.55; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.55 bi, K 7.70. Schluss-
surie: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —.— per Herbst
« 7.50 bis K 7.51, per Frühjahr 1901 K 7.71 bis K 7.72.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.—,
österreichische K -bis K —; Brenner- «. Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6.50.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 75 bis
K 6 85, neuer K —. bis X —. -.
Haser, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.85 bis K 6 15,
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 15.25
bis K 15 75.
Hopfen, per 50 Kiii ''neu): Saazer Stadthopfen K 185.— bis
K 135.—; Saazer BezirkSbopfen halliert K 185.— bis K 195.—;
Saazer Kreishopsen halliert K 166— bis K 182.—; Auschaer Roth-
chopjen halliert K 125.— b. K 154.—; Daubaer Grünhopsen K 96.—
b- K 125—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K !4.—, secundo
bis 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 18.95
„K 14.45, Nr. 1 K 13.30 bis K 13 80, Nr. 2 K 12 40 bis K 12 95,
Nr. 3 K 11.90 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis JK" 9.10, Nr. 7f
K 7.80 bi- K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 K —bis K Nr. 2 K —dis K—
3 K —.— bis K Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.75
bis K 13.25, Nr. 1 K 11.— bis K 11 50, Nr. 3 L 8 75 bis K 9 25.
Wien, 23. October. lAmtliche «arencourse der «iene»
O-trse.» Zucker, Rohzucker. ruhig 98" R. per Nov.-Dec FrachtbafiS Aussig,
K 24.95 bis K 25.05, Raft,nabe ruh, Prima K H4.76 bis K 85.—,
beuo Secunda K 84.25 b. K 84.50. SvirituS, b:festi t prompt canting
Mb Kien K -3.40 b. K 44.—, Ritböl, fest. prompt a» Kien K 40 50 ?.
K 41.50, Leinöl, fest, promm as Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten
Eahlreps, und., ver Sept.- Oct. 1900 ab Wien K— bis K —.—.
Petroleum, ruh. Kaukas., raftiinerl ohne Fass prompt ab Triest transitr,
K 12.— b. K 12.50, Galiz. st. white, prompt ad Wien per Wagg. K 39 3}
bis K 40 35 dw. wasserhell, prompt ab Men ver Waggon K 40 85 b«
M 41.85. Fettwaren, matt, Schweinsett, irc. inclusive Fass prompt
1. Kosten ab Kien K 60.— bis K 60 50, Speck, weiß, excl, Back K 51.50
bis K 54 —. Unjchlitt, AusschNl« K 85.50 is K 86.50. Evloniai
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 53.— bis K 56,
Westindischer je nach Sorte K 60 fcsä K 145, Guatemala je nach
Sirte K 62 bis K 128.
Wien (St. Marx), 23. Oe! ober. (Borstenviehmartt.) (Bericht
der Wiener Bieh-- und Fleischmarktcaffe.) Zum heutigen Markte waren
12.933 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn derselbe?
5105 Stück Jungschweine und 7192 Stück ungarische Fettschweine, zu­
sammen 12.297 Stück, aufgetrieben. Infolge des den Bedarf weitaus
übersteigenden große., Aastriebes veikehrte der heutige Markt in sehr
flauer Stimmung. Bei Schluss des Beiichtes um 11 Uhr notierten:
Prima von k6 h 6t8 £8 h ausnahmsweise 89 h, mittlere und alte
Schweine von 80 h bis 86 h, leichte von 74 h bis 78 h, Jungschweine
von 60 h bis 80 h per Kilogramm Le endgewicht, exclusive Verzehrungs­
steuer
Nürnberg, 22. October. (Hopfenmarkt.) Der heutige erste
Markt einer neuen Woche brachte keine Belebung d.r Gesckäftslaoe zu­
stande; diese blieb vi«lm hr we seither gedmck!, io das? is den Käufern
gober Exporthopfen abermals gelang, solche Ware zu einige Mark
niedrigeren P eisen an sich zu bringen. Der Entstand guter und feiner
Hopsen wurde sin geringerem Maße beeinflusst. In welch-m ausgiebigen
Grade gegenwärtig wieder das Aasgebot anwächst, mag daraus ersehen
werden, dass zwar vom Lande heute nur eine mäßige Zufahr von kaum
200 Säcken hereingekommen ist, dass hiegegen die Abladungen der Bahn
mindestens 800 Säcke umfassten, während der ganze Tagesabzug sich
auf 400 Säcke beschränkte. Mittler; Marktware wurde schon von 75 M,
an bis 80 M., gutmittlere mit 84 M. und Prima um 90 M. gehan»
d>lt. Hilleitauer kosteten in Mittelware 90, 93, 94 M., gutmittlere
97, 98 M. Prima 100, 102, 105 M, mit Siegel von 108 b'S 112 M.
Württemberger giengen bloß in geringerer und mittlerer Beschaffenheit
zu 84, 85 und 90 M. ab. Die Käufe für Ausfuhr waren nicht von
Belang und erstecckten sich auf mittlere Marklhopfen von 75 bis 80 M-,
g°lbe Württemberger zu 64, 65 M. und H rllertauer in die 90 M.—
Die Stimmung blieb gedrückt, die Tendenz weichend.
Nürnberg, 23. October. (Hopfenmarkt.) Die vergangene
Nacht hinterließ dichten Nebel und ziemlich starken Frost. Die Tem-
p ratur bewegte sich bis weit in die Vormittagsstunden himin unter dem
Nullgrad— Die an den letzten Markttagen sehr eingeschränkte Bedarss-
frage ist auch btt zur Stunde nicht von Bedeutung und bleibt weit hinter
d m AaSgebot zurück, das immer mehr an Ausdehnung gewinnt. Die
heutig; Landzufuhr besteht aus 400 Säcken; die noch fortdauernden
Bahnabladungen sind viel bedeutender. Beekäufe kommen schwerfällig
zum Abschluss, wobei sich Preise mehr und mehr zu Gunsten der Käufer
neigen. Gute Markthopfen werden mit 85 b s 90 M., mittlere und gut-
mittlere von 75 bis 82 M., Gebirgshopfen zu 90, 92 M. gehandelt.
In Hallertauern kommen Käufe in Prima ichoi von 98 M. auswärts
b s 105 M., in Mittelsorten zu 90 bis 95 M zustande. Die Stimmung
ist gedrückt.
Die heutigen Notierungen deS Nümberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 85-92 M., Marktware Secunda 75—80 M.,
Marktware Tertia 68—72 M., Gebirgshopfen Prima 90 99 M.,
Aischgründer Prima 90—95 M., Bischgründer Secunda 79- 85 M.,
Aischgründer Tertia 70—75 M., Spalter Landfiegelhopfcn 105—125 M,
Hallertauer Prima 98—105 M., Hallertauer Secunda 88 —95 M., Haller­
tauer Tertia 80—85 M., Hallertauer Siegelgut P:ima 110—120 M.,
Württemberger Prima 105—110 M., Württemberger Secunda 90 bis
95 M., Württemberger Tertia 80-85 M., Badische Prima 105—112 M-,
Badische Secunda 95-100 M., Polen Prima 95—105 M., Polen
Secunda 85—90 M., Etsässer Prima 95—105 M., Elsässer Secunda
85—90 M., Elsässer Tertia 75—80 M. Busstichhopfen erzielen bis zu
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopfenzeitung".)
Durchschnitts- Marktpreise.
salzburq, 18. October.
Weizen
K h
17 60
St o»n
K h
15 11
Gerste
I
I
i“ 1?
13 47
Ried, 23. October.
16 21
12 40
13 80
—
13 40
Gmunden, 23 October.
18—
16 5)
16—
13—
13—
cffaamuchsl
Vollendet üpviges Haar erlangt man nur bei Anwendung
des weltberühmten und erprobten Haarwuchsmittels Haar-
stärker „Celsior“. Dieses Präparat erzeugt zwar
kein 185 langes Haar binnen 14 Monate«, den«
dies gehört tu das Reich der Kabel« «. Lügen re,
der Erfolg obigen Präparates ist jedoch ein sehr zufrieden­
stellender «. günstiger. Preis K 2.—. Haupt-Depot:
K. HosjläNers Erben, Apotheker in Kn;, Fran; Ioftst-Alatz 16. I
Wer eine« gnten
tooftfjchmec&enden Jtaffee
haben will, verwende (1860—75)
Wls% Sifee’ 8 giijtr sseitMll.
üdoir
jfUeliet
fftr moderne
EahntöchBÖL
Uns,
ellmaim
JSahnextractionea
und C
3H«mbierung«u
34, Lias.
Fahrplan der Kremsthalbahn.
' KUtig Dom l. Hctober 1900 an Bis auf weiteres.
Li«,-
ab
6.23
11.58
—
6.56
tklanr-Steyel. ab
6.00
—
11.421
5.00
Bad Hall.
au
8.13
1.4h
7.58
Bad Hall. an
7.13
—
1.45
7.19
lllauS-Stcyrl. an
8.52
3.17
—
9.39
Linz ... an
8.38
2.55J
8.87
Bad Hall.
ab
6.43
1.09
6.46
Vad Hall. ab
7.46
1.09
7.27
Linz
an
8.88
—
8 55
8.37■
KkauS-Steyrl. an
9.58
3.17
- 1
9.39
Die Nachtzeit von 8.00 Uhr abends bi» S.SS Uhr früh iS durch Unter­
streichung der Minutenziff-r bezeichnet.
Steindruck
liefert schnellstens und billigst die
lithographische Anstalt d. k ath. Press-
verelnes in Urfahr.
K. k. östeweichische Ktaatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig vom 1. October 19VV.
Abfahrt von Linz: Ankunft in Linz:
Nichtang «ach Wie«:
12.36 nachts Perfaneuzug Nr. is nach Wim, Waidhofen -. d. B.,
Billach. Tarvir. Pontafef, Laibach, Triest, Graz, Klagenfurt.
3.90 früh Schnellzug Rr. 2 nach Wim; an jedem Dienstag,
Sonn- und Feiertage nach Waidhofm a. d. U., «lein-
reifting.
5.55 früh Perfanenzug Nr. so nach Wim, Mauthaufm, Grein
(Bad Kreuzen), Sreyr, Kleinrctfling, Billach, Tarvis, Graz,
Klagmfurt, Laibach, Triest.
Iv.l« vorm, Perfoneuzug Nr. 316 nach St. Balmtin, Steyr,
Garsten.
12.17 nachmittags Perfanenzug Nr. 11 nach Wim, Mauthaufm,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhosen.
'"' "" ch St. Balmtin, Steyr,
aibach, Triest, Pontafel.
8 nach Wim, Budapest;
jeden DimStag, Donnerstag und Smntag nach Con-
stantinorel, jeden Mittwoch und Sams ag nach Conftanza.
2.68 nachm. Orient-ExprefSzug Nr. 10 nach Wim, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con-
ftantinopel, jeden Mittwoch und Samstag nach Conftanza.
3.os nachm. Schnellzug Rr. bös nach Wim.
4.— nachm. Perfoneuzug Nr. 18 nach Wim, Mauthaufm,
Waidhosen a. d. 's)., Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Nr. i nach Wim, Waidhofen a. d. Y.,
Kleinreifling.
8.16 abmds Perfoneuzug Nr. 816 nach St. Balmtin, Maut-
hausen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr.
8.11 abmdS Personenzu» Nr. 18 nach St. Balmtin, Maüd
hänfen, Amstetten, Waidhosen a. d. $., Steyr,
TarviS,
Trieft,
Pontasel, Bmedig,
Graz, Klagenfurt, Laibach,'
Michinng «ach «aisvach-Waviborg:
7.16 früh Personenzng Nr. 1888 nach BudweiS, Prag, Pilfm,
Marimbad, Wer, L ipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
12.3g nachmittags Personenzng Nr. i8il nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Wer, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
4.30 nachmittags Personenzug Nr. 1831 nach BudweiS.
9.83 abends Personenzng Nr. 1888 nach BudweiS, Prag
Pilsen, Marienbad, Wer, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad
zlichinng «ach MelS!
3 38 früh Personenzng Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof-, Gmunden, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constanz,
Buchs, Zürich, Bafel, Paris. Ried, Simbach, München,
Schärding, Paffau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüffel, London.
7.11 früh Personenzng Nr. 15 nach Aschach a. D.. KremS-
münster, Gmundm, Jfchl, Auffee, Salzburg, München,
Ried, Simbach, Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London.
11.18 vorm.'~
rohr,
berg, ,,
(Seebahnhof), Gmunden,Ischl, Ausser, Böcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm. Orient -Expresszug Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Auffee, Salzburg, Münchm, Pari«.
11.17 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a D-, Gmunden
(Seebh.f, Gmundm, Ischl, Anffee, Kammer, Salzburg,
Münchm, Paris, Bozm, Gries, Mera i, Bregenz, Constanz,
St. Margareihm, St. Gallm, Zürich, Basel, Paris über
Ried, Simbach nach Münchm, über Schärding, Paffau nach
RegmSburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel,
London.
1.67 nachm. Oftende-ExpresSzNg Nr. 7 nach Paffau. Osteude,
London.
2.08 nachm. Personenzng Nr. Ii7nach Weis, an Welferwochen-
markttagm nach Böcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Böcklabmck.
4.16 nachmitt."
Innsbruck, Bozm, Gries. M ran, Bregenz, Lindau,
Buchs, St. Margarethen, St. Gallm. Zürich, Basel, Paris.
7.87 abends Perso enzng Nr. 116 nach Nmmartt-Kallham,
Gmuudm. Ebensee. Salzburg.
10.87 abmds Pcrsonenztra Nr. 119 nach Wels.
11.66 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg. München, Paris,
Innsbruck, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Constanz, Zürich, Buchs, Bafel. Schär­
ding, Paffau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel,
London.
Die Lerkehrizeitm sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.— Das Fahrplanplacat der westlichm StaatSbahnen ist in
dm Stattonen zum Preise von 80 h per Stück erhältlich.
Kichtnng »o« Wie«:
3.88 früh Personenzng Nr. II von Wien, über Amstetten von
Pontasel, Trieft, Laibach, Tarvis, Billach, Klagenfurt,
Graz, Waidhofm a. d. U.
7.88 früh Personenzug Nr. 16 von Amstettm, Venedig, Pon­
tafel, Triest, Laibach, Billach. Tarvis. Klaqmiurt, Graz,
Waidhofm a. d. K., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maui­
hausen.
11.03 vorm. Perfanenzug Nr. 17 von Wien, Kleinreifling,
Waidhosen.
11.83 oorm. Schnellzug Nr. 3 von Wien, Waidhosen, Steyr.
11.38 vorm. Orient-Eypresszng Nr. 9 von Budapest. Wien;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantivopel,
jeden Montag und Donnerstag von Conftanza.
1.11 nachm. Personenzug Nr. 117 von Wien, Uder Amstetien
von Pontafel. Triest, Laibach, Tarvis. Billach, Klagenfurt,
Bmck a. d.M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen),Mauthaufm.
1.53 nachm. Oftende-Expresszug Nr. 7 von Budapest, Wim;
jeden Mittwoch. Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Conftanza.
3.16 nachm. Personenzng Sir. 13 von Wim, Mauthaufm.
8.86 abends Personenzng Nr. 116 von St. Balmttn. Steyr.
7.89 abends Schnellzug Nr. 306 von Wien, über Amstettm
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagmfurt,
Waidhosen a. d. B., Grein (Bad Kreuzen), Manthause».
8.66 abends Personenzng Nr. is von Wim, über Amstettm
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagmturr,
'Waidhofm a. d. A., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
hausen.
10.30 abmds Personenzng Nr. US, (an Sonn- und Feiertagen
der Monates Oetober und April) von St. Valentin.
11.61 nachts Schnellzug Nr. 1 von Wim.
Nicht««, von vatobach-tzpartbep,;
7.01 früh Personrnzng Rr. 1887 von Prag, Leipzig, Wer,
Karlsbad, FranzmSbad, Marimbad, Pilsen, BudweiS.
10-67 vorm. Personenzng Nr. 18»3 von BudweiS.
2.51 nachm. Personenzng Nr. ISIS von BudweiS, Leipzig, Wer,
Karlsbad, FranzmSbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.30 abmds Personenzng Nr. 1831 von Prag, Leipzig, Wer,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Ptlsm, BudweiS.
Picht««, Do« Wels:
12.88 nachts Personen,«, Nr. 18 über Salzburg von Paris-
Basel, Zürich, Buch», Constanz, St. Gallm, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozm-GrieS, Innsbruck, Wün­
schen, Simbach, Ried, London, Köln, Frankfurt a. M„
Pauffau, Schärding, Kammer, Auffee, Zschl, Gmunden,
Gmundm (S.>, Unterrohr.
3.16 nachts Schnellzng Rr. 8 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. M argarethen, St. Gallm. Buchs. Constanz,
Bregmz, Meran, Bozm-GrieS, Innsbruck, München,London,
Brüffel. -Köln, Frankfurt a. W., Nürnberg, Paffau,
Schärding.
5.19 früh Personenzng Nr. 80 von Wels.
7.31 früh Personenzng Nr. 116 von Frankmmarki, Ebensee,
Gmundm, Paffau, Schärding, Aschach a. D-, Münchm,
Simbach, Ried, an Welfer WochenmarttStagm von Bmunden
(Seebahnhosi.
12— mitt. Personenzng Nr. 1 t, von Salzburg, Paris. Basel,
Zürich, Buchs, Bregmz. Bozm-GrieS, Innsbruck, Kammer,
Auffes, Jfchl, Gmundm, Gmundm (S.>, Simbach. Ried,
Regensburg. Paffau, Schärding, Aschach a. D., Krems­
münster.
2.10 nachm. Oltende-Expresszug Nr. 8 von London-Ostmde,
Paffau.
2.13 nachm. Personenzng Nr. 18 von Saalselden. Zell am See,
Salzburg. Auffee. Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D.
2.63 nachm Orient-Expresszug Nr. io von Paris, München,
Salzburg.
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich. Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margaretbm
Bregmz, Wcran, Bozm-GrieS, Jnnsbmck, München,
Kammer, Gmunden lSbhf.). Unterrvdi, München, Simbach,
Ried, London, Brüffel, Köln. Frankfurt a. M. Nürnberg,
Regmsburg. Paffau, Schärding, au Bottagen von Sonn-
und Feiertagen sowie an Sonn- und Feiertagen von Ischl.
Gmundm, an Gmundner Wochmmarkltagm von Gmundm.
6.01 abends Personenzug Nr. 816 von Wels, Simbach. Ried,
München, Paffau, Schärding, Unterrohr, au Sonn- und
Feiertagen von Vöcklabruck, Jscil, Gmunden, an Welser
Wochmmarktstagm von Kammer, Böcklabmck.
8.86 abends Personenzng Nr. >6 oon München. Salzburg,
Auffee, Ischl. Gmundm, Aschach a. D., Nmmarkt-Kallham,
an Welser Wochmmarkttagm von Kammer.
Gummischläuche für Wein, Bier, Most, Wasser. Patent*
Abfüllschläuche, Gummischeiben für Flaschen Verschlüsse.
Gummigasschläuche und umsponnene Spiralgasschläuche
mit Muffen. Sämmtliche technische Gummi- und Asbestwaren
für Dampfmaschinen.— Dampfkessel-Aimaturen, Wasser­
standgläser, Schmier- Apparate.— Gummisohlen und
Asbesteiulagen für Schuhe. Pferdehuf-Puffer.
G Fecht- und Spielgeräthe. G G Trinkhörner. K
(2710 15 2)
Bestes diätetisches Mittel.
p*" b e
\{eb~jS!äkr
ft• «y.
idiih/ei?
„Flora"
dient als Futterzusatz für das gesammte
StaUnieh und wird verwendet: bei
Pferden, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Küsten, um einerseits die Qualität
der Milch f« verbessern» andererseits
die höchstmöglichste MUchabfondernnK
z« erzielen, dann zur Auffütterung
von Ochfeu und Schweine«, sowie
auch zur strüMgen Ausbiiduug von
KSlber« und Schafen. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flora",
Uiestnüstrpnloer bei Ktallwechfei
oder schlechtem Fniter und endlich
als Prüservativ bei herrschendm
Seuchm.
Ein großes Paket 1 K 30 h,
kleine Pakete 70 h und 40 h.
Man verlange immer ausdrücklich
Wiehnährpulver „Atom"
welches nur ln
Registr. Schutzmarke.
Paketen mit
«ebigrr Schutz
marke versehen
erhältlich ist.
Nach Orten,
wo keine Niederlage, versendet Original-
kistchen mit 4 großen Paketen dH 30 h gegen Nachnahme von 5 K 20 h franco und ohne Anrechnung
(362) der Verpackung nach allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
Kaupt-Dersandl: ,Mora^, Weufkadtt -.d.My«.Hl«rdö.
Niederlagen in Linz: Apotheke „zum weißen Adler", «. Hofstätters Erben.
„„ f. «b-theke „*«« schwarze« Adler", Landstraße 1«.
Niederlage in Urfahr-Linz: $.«. «eSlotS Nachfolger (Earl Sberstasser äsn.)
Niederlage» für Wels und Umgebung: Apotheke „zum schwarze» Adler" in Wels.


[ 2023-06-29 10:52:09.590 - 19001025 - Seite 8 ]
W m K Lusern ßlauben, für Kaiser mS AalerlauS!
Generalversammlung
kaihol. Jollisvermes p Perösterreich
Dienstag den 6. Wovemöer (Keonhardttag)
wird die heurige
GrxrriiloelsMmliing d« kithilifchl« Dilksmeiukr für Gdelistmeich
nach folgendem Programm abgehalten werden:
10 Ahr vormittags: Feierliches Hochamt im alten Dom, celebriert vom hoch-
miiritigsten Bischof.
12 Ahr: Kegiaa der Bersammtaag im Maat -es Gasthofes „rum grünm Baum".
1. Eröffnungsrede des Nereins-Prasidenien.
2. Rechenschaftskericht des Vereins-Schriftführers.
3. Vortrag der Iahresrechnung durch den Vereins-Lafsier.
4. Neuwahl des Ausschusses.
5. Wahl der vier Rechnungsrevisoren, auf ein Jahr.
6. Verschiedene Vorträge.
Linz, den 15. Oktober 1900. (2682 3 2)
Nr. Leopolll Kern Nr. Rax Mayr
Schriftführer des Vereines. Präsident des katholischen Volksvereines
für Oberösterreich.
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat hei Lungenkrankheiten, Ner­
vosität und Nervenschwäche, hei Frauenleiden, Bleich­
sucht und Blntarmuth, hei Magen- und Darmleiden, hei
Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall),
in der Reconvalescenz nach erschöpfenden Krankheiten, als
Kraftnährung stillender Mütter, ärztlicherseits wärmstens em-
pf Sd n glänzend begutachtet^!
hende wissenschaftliche Untersuchungen* in der III. medi-
cinischen Klinik, der Kinderklinik des Professors Früh­
wald, in der n.-ö. Landes- Irrenanstalt Wien, in den
Kliniken der Geheimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin, u.s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Generalvertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady,
Wien I, Fleischmarkt 1. (2680 4 8)
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Neues und unübertroffenes Desinsections- und Desodorisations-Mittel
gesetzlich geschützt, vielfach prämiiert und aitestiert. Beinahe geruchlos und
vollständig wasserlöslich. Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen
jeder Art.
Die Lust in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen u. Jnsecten
aus denselben ferngehalten.— In allen großen Wiener Verkehrsanstalten
bereits mit Erfolg in Gebrauch.
General»Vertreter M Wien, IX.
für OesterreichUngarn Lustkandlgasse 9.
Allein-Berkauf für ganz Oberösterreich bei Herrn St. Hofstätter's
Erben, Apotheker, Linz, Franz Josefplatz 16 (2487 10 1)
Johann Mündn& Co.
iittj— 1V eis
Ca«6ftva^c 40 1
erstes Tapisseriegeschäft
j gegründet 1865 (gegründet 1865
empfehlen den P. T. Damen ihr großartiges Lager oller
in den neuesten Muster» gezeichneten, angefangene«
und fertig gestickten Arbeite«, sowie aller zum Hand­
arbeiten und Maschinsticken nSthige» Materiale.
Gleichzeitig erlauben wir uns, die P. T. Herrschaften
auf unsere vom IS. Oktober bis IS. December er­
öffnete
HeihMts-AeWW
aufmerksam zu machen, welche zur freie« Besichtigung
den P. T. Damen zur Verfügung steht.
(2603)
L. Luser’* Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen eto.
HAUPT-DEPOT: (5473025)
L. SCHWENK’! Apotheke, Wien- Meidling.
M“ f.ncflr 8
verlange UII0V1 60 kr.
Zu haben in Linz bei den Apothekern: G. Eder,— A. Hof
st&tters Erben..— F. Rücker.— Dr. Vielguths Nachf.— W
Schlosser.— Kt.-Urfabr t W. Oppitz.— Weist K. Richter
— Weyer i j. Russegger.— IHattighofent J. Eischer
— Kirchdorf t L. Mrass.— Pregartent Th. Stuchlik
KeeU 10 Tage Probezeit!
MB“-
die wahrhaft edelste», tiestourenreichsten, versendet nach dem
In- und Auslande unter reellster Garantie gesunder Ankunft.
Sehr fleißige Tag- und Lichtsänger mi< langem, zart gebogenem
Hohl- und Wassorroller, Hohlklingeln, Bogenroller,
tiefem Knorren, Flöten, Dii»dü°Pfeifen und Nachtigallenschlag t
Per Nachnahme zu 4, 5 und 6 fl.; Prima-Vorsänger zu 8 fl.; Zucht­
weibchen 1 fl. Preisgekrönt mit Medaillen und EhrenpreisM. Umtausch
gestattet event. Betrag zurück. Preisliste mit Behandlung gratis.
Johann Schmidts Kdelrollerzüchterei
(2561 10 6) Eirraskih.
Vorzügliche Agitationsbroschüre!
Eben erschien im Verlage des kath. Pressvereines Linz-Urfahr:
Rtitbsratbswabl
und
O
Bimttutr.
Gin Whlmimnde» Wort m die
Von X?
Erstes bis 50. Taufend
ilhlkr.
Preis: ä 6 h, mit Post 9 h, 60 Stück K 2.50, mit Post K 2.80,
ICO Stück 4 K, mit Post K 4.60.
Vorräthig in de» PrefSvereinsdruckereien
Cinz, Urfahr, Aelr. Ried Robrbacb.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserat« gibt und vermittelt dt»
Administration «»entgeltlich Auskunft,— Preise der Inserate btlli-st
Arbeiter und Dienftbale«, «elche Stellung suchen, halbe Preise.
Ällgenreiner Verkehm.
Gutgehe, de-
Hemischtwaren-
Heschäst.
mit Brautwei«- Berlwleitz ist
wegen Kränklichkeit des Besitzers so­
gleichzuverkaufen. Adr. unter„272*"
in der Adm. d. Bl. (2 <24 3 2)
Aärrfe« nd V erkäufe
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwürste
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren
straße. (2482 50 25)
Lidenböck's Nachf.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen» und
Mädchen-Hüte, Tellerkappeu,
Kinderhäuvcheu in Seide und
Plüsch. (2603)
a.nktznt 2 on nur so kr.
Steirisches Mastgeflügel 1
milchgemästet, verlässlich gut, schöne
Kapaune, Poularden, Brathühner,
schöne Gänse, Enten rc. täglich frische
Sendungen. Alois Egger, Land­
straße 64. (2728 3 2)
Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei «idenböcks
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, RuppehauS.— Werden auch
ausgeliehen. (2602)
Kür Herrenschneider
empfiehlt beste Näh- und Maschinen­
seide, Seidensammt sämtliche Zuge-
hör-Artikel zu billigen Preisen. E.
Kornhcrr, Linz, Altstadt Rr. 17.
(2706 3 3)
3«
jeder Art Gräberschmuck, sowohl
aus frischen als trockene Blu
men, in geschmackvoller Aus­
führung, reiche Auswahl,
prompte Bedienung, auch nach
answärts. Franz Springers
Blumenhaudlung, Herrenstr. 6,
Linz. Telegrammadresse: Sprin­
ger, Herrenstr., Linz. (2731 6)
F
Vorzügliches
laschrn-Kier
aus der fürstl. Schwarzen»
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in ’/io L. zu 14 kr.,
7 2 Liter zu 9 -6 kr., sowie in
Gebinden
ALOIS KSTOLLMEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(2675) halle", Linz. (30 8)
Mder- und
ZchudMlherMePr-Vllndluug
En gros. Linz a. D., En detail.
Graben Nr. 11
empfehlen ihr Lager in Weiß- und
Sämifchgaren-Leder aller Sorten, ins­
besondere Pelzftlle, Hosen- u. Polster­
felle, Putzhäutl für Wägen u. Fenster,
rauhe Reh- und Gemsselle für Bett­
vorleger und für Sattler.— Reh­
haare u. s. w. Lohnleder, sowohl
lohgar als auch alaun- und sämisch-
gar wird in Arbeit genommen.—
(2690) Lederhosen geschwärzt. (3 2)
Delicatess-, Bismarck- und Rollhäringe
Stück 20 bis 26 h empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
En gros. En detail
Polmen-Areker
imprägniert, sowie jede andere De.
coration in Kunstblumen für Kirchen
und Salon, liefern äußerst billig und
geschmackvoll (2550 8)
Weiß& Mayrhofer
Kunstblumen-Erzeugung
Linz, Iranz Iofefpfcch 35.
Echte
Dresdener Appetit-Würste von
E. Riedenführ, Hosschlächter, 1 Paa,
24 h, werden nur kalt gegessen, und
empfiehlt dieselben:
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke d.Herrenstr.
Geschäftsstunden an Wochentagen von
7 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
(2416 30 11)
WM» Nigers Witwe i» 8isz
Aarvwaren- Aaöriüs -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz-
kchs für Tanzböden, Fußboden-
»arwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linolenm-Fnß»
boden-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Fußboden-Bern­
stein-Lackfarbe, in 6 Stunde»
trocknend, englische Emailglasur
für Waschkästen, frisch geriebene Oel-
farben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bicyclelack und Helmlack,
Strohhut- Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhutlacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattaliu für Naturmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges «old u. Silber,
Stoffarbe«, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firniffe,
Terpentinöl, Flader»Abzug-
Papiere, Maler- Patrone«,
Pinseln und Sargverziernngen
zu billigsten Preisen' (137 152 65)
(2670 10 8)
Allerheiligen.
Moderne Krauzbiuderei und
verschiedene« Grabschmnck ans
Blume«. Größte Auswahl an
Kränze«, Kreuze«, Polstern,
Palmengestecke rc. bei
I. Meißker
Linz, Schmidthorstratze.
Telegramm-Adr.: Weißker, Linz.
Verschiedenes»
Bahnmilch, wird gesucht täglich 25
bis 60 Liter. Flere, Urfahr, Hagen­
gasse 3. 2730 2 1)
lllHHHHHMIIIHIIHIIIIllllllllllHIIIIIIIIIIHIimi
Die Leihbibliothek
des katholischen Lesevereines
Herrengasse, Buchhandlung
g ö h r e r, vis-ä-vis der barmherzigen
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn-
nnd Feiertagen nur Bormittag ge­
öffnet.) Als Beitrag ganzjährig zu
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An­
meldung bettn Bibliothekar Herr«
Zöhrer.
iniuiiiniiiiimiiiin
iiiiiiiniiiiiiiiiiiiiimiiiii
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
D
Urfahr.
OttrnShrl«,
«atteurgg
Rruhan».
«täfelten
tu— ■-»-
Vtttttfiet#
vom i. I
Nohrdach.„
DtWtog.»
»igea ». «i
vestellnugen durch die Pdst sind zu richte» an Press verein Urfahr.
ES wird er sucht, de« Betrag im «orhinein einz usenden.
Akaö. Buchdruckerei deS kath. Pressverems in Linz (vemntw. Leiter Karl ^ommen^a).
tt-ss
4-00
Higca Oil
5'60
1100
4*44
fl*
4*40
Oepping„
SIS
11-16
5*00
1*6
4*54
«ahrdach«
5*6
11-8«
5* IS
f64
523
HaSlach. „!
5-44
11-44
5-80
816
6-48
Piirasteia „!
605
1206
6*51
1-88
8^06
Neufeldttt „!
SIS
12*17
6*02
* IS
6-14
NeahaaS„
6-40
12-40
684
810
6^88
Serliag. »f
,-oo
12-59
648
sto
6-58
«»tteaegg „I
7-85
1-26
7-08
t*40
7*08
Ottea»heim„ I
767
1-89
721
S‘56
7 I2
Urfahr. °n
8-14
216
7JS8
KZ i
2 S|
li
S»
If
I r
S K
2§

