
[ 2023-06-29 10:36:56.737 - 19001107 - Seite 1 ]
Vränirmeratro«:
Für Lin»:
monatlich 1 K 20 h—— B «o Ir.
vierteljährig 3 K 60 l ■> 1„ 80„
halbjährig 7K2«h- 8„ 60„
ganzjährig 14 K— K— 7„—„
Anstellung 20 h= 10 h. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 Li 80 lr—— st. SO fr.
vierteljährig 6 K— h= 8„ 50„
halbjährig 10 K— h= 6»—.
ganzjährig 20 K— h— io„—„
Einzelne Blätter 6 kr. ■= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 8 Uhr abends.
Vf vT
k
für Madt und Mud.
Weöactions- und GJLpeöitions-Locate: WatHHausgasss Wv. S. Teiephon-Nr.
FMal-Grpedttr:
In Linz: Stiftcrstraste ss. Tchillerftra-t
SS, Hnmbolvtstr. t, Starhetnbergstr. 47,
Waldegg tiu, Keplerstrahe SS/», Tom­
gaffe I«, Herrenftraftc Nr. 2« und ss.
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe iS. Kloster­
straße 18, Bethlchemftr. 87, Landstraße
?8 u. 70, Feldstr. 24, Voltsgarrenstraß«
24, Kapuzinerstr «äußere) 43, Bauinbach-
ttralle 9. fmrradi strafte 24. Kran: stosed-
Jn Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr. 8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Piarktplatz Nr. 1 S.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbaumer, Psarrg,
än Wels in der Filiale des Pressderrnies,
bei Hrn Kausmann Mauk und I. Kerbler.
F» Gmunden bei Herrn Franz Fovinger.
In Ried in der Filiale des PresOvercineS.
Inserate werden angenommen: In Lin» im Erpcditious-Locale RathhauSgasse Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximilianssttaße Nr. 8, in WelS in der Filiale der PressveremeS (Mestbahnftraße Nr. 2 ), in Nied in der PreisvereiuS-Buchdruckerei
tJ. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckeret der Pressvereines: ferner in den Annonccn-Bureaux: Huber« griedl innren sV/1. Matzleinsdorferstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Vogler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz; giudol, Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schales in Wien; JB. Dales in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Neclamen werden nicht ausgenommen.
——> II—" J 1 -" güBÜBB^"^^—
Nr. 255— Mittwoch den 7. November 1900. XXXII. Jahrgang.
!!Die Kardenvauer-Genossenschaft ein
dentschnationates Knhneraugerr
Die Umtriebe gegen die Kardenbauer-Genossenschaft und
die Beziehungen deutschnationaler Advocaten und Politiker
zu diesen Umtrieben, die vom „Linzer Volksblatt" ans Licht
gebracht wurden, waren gewiss für Viele, namentlich für
Solche, die an die Liebe der Deutschnationalen zu den Ge­
nossenschaften glaubten, ein sehr belehrendes und aufklärendes
Thema. Nicht so für die „Tages-Post". Denn dieses Blatt
macht uns einen Krawall, als ob wir wer weiß was ange­
stellt hätten. Das fängt mit „unnachahmlicher Frechheit" an
und hört nach einer guten Weile mit „Dummheit" auf und
dazwischen ist fortwährend „Lüge" und „Blödsinn". Wenn
die „Tages-Post" diese Register aufzieht, dann wissen wir,
dass wir wieder einmal ins Schwarze getroffen haben.
Wir geben uns mit diesen Schimpfereien nicht ab und
constatieren nur wieder folgendes: Die Kardenbauer-Genossen­
schaft ist eine wichtige Lebensfrage für die Karden­
bauer und es stehen hiebei bedeutende Capitalien des Landes
auf dem Spiel.
Ein ausländischer Zwischenhändler sucht die Ge­
nossenschaft zu sprengen oder, wie die „Tages-Post" selbst
treffend sagt, „durch alle möglichen Manöver" ihr
entgegen zu wirken.
Die Vertreter dieses Zwischenhändlers sind deutsch­
nationale Advocaten, die als Politiker, beziehungsweise
Abgeordnete einen Namen haben. Wir haben ihre Namen
genannt.
Die deutschnationale Partei aber will eine Freundin des
Genossenschaftswesens sein und erklärt speciell in ihrem Pro­
gramme, sie wolle, dass der B a u e r n st a n d durch g e-
nossenschaftliche Einrichtungen aus eine höhere Stufe
gebracht werde.
Dies alles gibt die „Tages-Post" ausdrücklich zu, be­
ziehungsweise kann es nicht leugnen.
Nun ziehen wir den Schluss und sagen: Von deutsch­
nationalen Politikern werden hier Bestrebungen unterstützt,
die auf den Untergang einer großen und wichtigen Genossen­
schaft abzielen, und das steht mit dem Programm der deutsch­
nationalen Partei schnurgerade im Widerspruch.
Da kommt die „Tages-Post" und schreit: Das „Volks­
blatt" lügt. Was diese Advocaten da thun, das gehört nicht
zur Politik, sondern das ist— Geschäft.—————
Ja so!!
Jacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(53. Fortsetzung.)
Ach, hätte ich doch in diesem Augenblick die schönen
Augen küssen können, die da so verwirrt auf die See blickten,
und deren Wimpern zitterten, als ob sie Thränen zurück­
halten wollten. Wir standen beide eine kleine Weile sprachlos.
Dann drehte sie sich wieder zu mir und sagte schüchtern, mit
etwas bebender Stimme: „Es ist ja nur die hässliche Ko­
mödie, die ich spielen soll, welche mir so missfällt. Ich werde
Sie nie mit „Mr. Egerton" anreden können, ohne das Be­
wusstsein zu haben, unwahr zu sein."
„Nun dann," erwiderte ich, ihr strahlend vor Frende
ins Gesicht sehend, „bleibt Ihnen nichts anderes übrig, als
mich, wenn wir allein sind, „Jack" zu nennen. Wenn
andere dabei sind, haben Sie es gar nicht nöthig, mich mit
irgend einem Namen anzureden. Da genügt ja das einfache
,Sir'."—
Es entstand eine neue kleine Pause. Plötzlich fragte sie:
„Wissen Sie, dass Mr. Morecombe auf dem Schiff ist?"
„Jawohl. Wir sind sogar Kabinengenossen. Als ich ihn
vorhin verließ, war er entsetzlich seekrank. Ich leistete ihm
dabei die ersten Dienste und brachte ihn zu Bett."
„Was! Er weiß, dass er mit Ihnen zusammenwohnt?"
„Er weiß, dass ich Mr. Egerton bin, sonst nichts."
„Aber sind Sie sich denn früher nie begegnet?"
„Ich habe ihn einmal in Bristol flüchtig gesehen, er
aber mich niemals."
Sie stand einen Augenblick in Sinnen verloren, dann
mochte ihr aber wohl die komische Lage, in der wir uns
alle befanden, klar werden, denn sie brach in ein heiteres
Gelächter aus. Bald aber wurde fie wieder ernst und warf
öfter ihren Blick nach der Kajütentreppe. Dies veranlasste
mich, sie zu fragen, ob sie ihre Tante auf Deck erwartete.
„Nein, ich glaube nicht, dass sie heraufkommen wird;
fie fühlte sich etwas unwohl und legte sich ju Bett."
Gm Beispiel vo« sotiakdemokratischer
Äulhelning.
„Man weiß, dass die Burgen und Paläste nicht von
dem einen erbaut wurden, der sie besitzt, sondern dass
andere sie ihm aufrichten müssen, und das setzt wieder
Menschen voraus, die gutmüthig genug sind, die
Früchte ihrer Arbeit unsd ihres Fleißes an
andere zu überlassen. (Die Herrlichkeit Einzelner
baut sich auf der U n t e r d r üsck u n g und Beherrschung,
auf der Gleichgiltigkeit und Gutßlüthigkeit des Volkes, und
darum ist es die ernsteste Sorge 'dieser Einzelnen, das Volk
in diesem Zu stände der Hilflosigkeit zu er­
halten." j
Diese echt socialdemokratische Aufreizung steht aber nicht
etwa, wiejedermann erwarten wird, in einem socialdemokratischen
Blatte, sondern in der— deutschnationalen „Montags­
post" Nr. 45 vom 5. November d. I. Was sagen denn die
Herren Dr. Be u rle, v. D i erz cr, Pöschl und die
übrigen „Verbündeten" zu dieser (Leistung des deutschnatio­
nalen Blattes? Solchen Herren könnte es ja übel ergehen
wenn derlei Aufreizungen einmal in Thaten umgesetzt
würden!'
Und ob Herr S ch ö g l, der Redacteur dieses Blattes,
der gegenwärtig so fleißig bei den Bauern im Jnn-
viertel umherreist, dort vielleicht den Bauernknechten
die Lehre predigt, sie sollten nicht so gutmüthig sein, die
Früchte ihrer Arbeit und ihres Fleißes an andere zu über­
lassen?
Der ehemalige Socialdemokrat Schögl scheint es in
seinem Entwicklungsprocesse zum Deutschnationalen nicht recht
vorwärts zu bringen. Die obige Leistung wenigstens, wenn
sie auch den „Clericalen" vermeint ist, ist ein arger Rückfall
in seine frühere Gesinnung.
'— 1
Späte Erkenntnis.
Die bekannte Geschichte aus Berlin von den 12.000 Mark,
die zwar nicht zu billigen, aber sonst ziemlich harmlos ist,
wurde von einem großen Theile der Presse so übertrieben,
als ob ein deutsches „Panama" aufgedeckt worden wäre. Dieses
Getriebe kennzeichnet die liberale „M. Allg. Ztg." in folgender
zutreffender Weise:
„Dies eine Beispiel ist typisch für die Haltung nicht
kleiner Kreise des Bürgerthums in dieser Angelegenheit. Und
das ist die traurigste von allen traurigen Wahrnehmungen,
die man machen muss. So weit ist es in der That bei uns
gekommen: die Socialdemokratie greift irgend einen „Fall"
auf, übertreibt ihn ins Ungeheuerliche, schreit: Fäulnis, Fäul»
nis überall!" und Hunderte nichtsocialdemokratischer Blätter
stimmen im Chorus ein, statt dass sie der Uebertreibung ent­
schlossen zuleibe gehen und die Thatsachen auf ihr wahres
Maß. zurückführen sollten. So ist es, um nur eines besonders
bezeichnenden Vorganges zu erwähnen, bei der „Zuchthaus­
vorlage" gewesen, so ist es heute. Zahllose Leute wissen,
dass sie heucheln, indem sie sich mit entrüsten. Aber das
ist die verderbliche Wirkung des demagogischen Zuges, der
unser öffentliches Leben mehr und mehr beherrscht, dass man
sich dieser Heuchelei gar nicht mehr schämt, zu schämen nicht
mehr imstande ist. So wüthet man gegen das eigene Fleisch,
sägt an dem Aste, auf dem man sitzt, und die Socialdemokratie
lacht fich ins Fäustchen."
Der „Allg. Ztg." hätte diese Erkenntnis schon früher
kommen können z. B. bei der lex Heinze. Damals handelte
es sich doch bloß darum, die Unfittlichkeit auf dem Gebiete
der Literatur und Kunst einzuschränken. Die liberale und
socialdemokratische Presse aber erhob ein ungeheures Geschrei,
dass Kunst und Literatur, ja Bildung und Freiheit in Gefahr
seien. Auch damals wussten zahllose Leute, dass sie heuchelten.
Ja, die „Allg. Ztg." hat selbst mitgeheuchelt.
Taffra-Keriilft.
Inland.
Oesterreich. Linz, 6. November. (Eine Vertrauens­
kundgebung für die katholische Bolkspartei.) Auf der
am letzten Sonntag in Gmunden abgehaltenen Versamm­
lung des katholischen Volksvereins wurde folgende Ver­
trauenskundgebung für die katholische Volkspartei beschlossen:
„Die Versammlung des katholischen Volksvereines auf der
Wunderburg zu Gmunden am 4. November 1900 spricht den
Abgeordneten der katholischen Volkspartei die volle Anerken­
nung aus, dass sie, trotzdem die traurigen Verhältnisse im
Parlamente eine Arbeit unmöglich gemacht haben, außerhalb
desselben wichtige Errungenschaften für das Volk durchgesetzt
haben. Wir danken aber insbesondere denselben, dass sie im
Parlamente die Einzigen waren, die für die Ermöglichung
einer gedeihlichen Arbeit jederzeit entschieden eingetreten sind.
Sie haben damit gezeigt, dass ihnen das Wohl des Volkes
höher steht, als die Popularität der Partei. Sie haben da­
mit als echte Deutsche gehandelt, die ein wirtschaftlich starkes
Volk wollen, das allein dann auch seine Nationalität gegen
alle Stürme der Gegner hochzuhalten vermag. Sie haben
allein den Parlamentarismus durch maßvolles Vorgehen
hochgehalten und damit sind sie die Einzigen gewesen, die
wirklich ehrlich und aufrichtig dem drohenden Absolutismus
„Wird Ihnen die Bewegung des Schiffes nicht unbe­
quem?"—
„Nicht im geringsten."
„Sie sehen aber nicht mehr so frisch und heiter aus wie
früher. Sagen Sie, Florence, man hat Sie um meinetwillen
wohl sehr gequält?"
Ich erhielt keine Antwort. Ob sie es mir am Ende
übelgenommen hatte, dass ich sie wieder „Florence" nannte?
Ihr Gesicht zeigte durchaus keine Abweisung, es musste also
wohl meine Frage gewesen sein, die ihr nicht gefallen hatte.
Deshalb suchte ich dieselbe einigermaßen zu entschuldigen, in­
dem ich sagte: „Sophie erzählte mir, dass man Ihnen in
Schottland das Leben so schwer gemacht hätte." Damit brach
ich dieses Thema ab, und fragte: „Wussten Sie, dass Mr.
Morecombe Ihr Reisegefährte sein würde?"
„Wie können Sie mich das fragen?" entgegnete sie ganz
empört. „Ich würde nicht hier sein, wenn ich davon gewusst
hätte."
„Sie bestätigen durch Ihre Antwort nur, was ich ge­
glaubt habe. Als ich das Gepäck des Unverschämten in meiner
Kabine fand, dachte ich mir wohl, dass Ihnen seine Anwesen­
heit eine wenig angenehme Ueberraschung sein würde. Offen
gestanden, begreife ich aber Ihren Herrn Vater nicht, wie er
Sie in eine solche Lage versetzen, wie er glauben konnte,
auf diese Weise der Erfüllung seines Wunsches näher zu
kommen."
„Ob er dies glaubte, weiß ich nicht," entgegnete sie,
ihren Vater gewissermaßen in Schutz nehmend, „denn er ist
überhaupt erst durch Tante Damaris bestimmt worden, mich
ihr nach Australien mitzugeben. Von ihm stammt der Ge­
danke also nicht."
„Ah so, dann wird sie es jedenfalls wohl auch ge­
wesen sein, welche die Begleitung von Mr. Morecombe
ersann?"
„Hierüber weiß ich auch nichts Genaueres, möchte es
aber vermuthen. Doch, bitte sprechen wir nicht weiter über
diese hässliche Sache, Mr. Sey—, Mr. —."
„Ach, sagen Sie doch „Jack", Florence. Thun Sie mir
den Gefallen. Denken Sie an mich, als an Sophies Vetter,
da wird es Ihnen nicht so schwer fallen. Und dann, da Sie
nichts dagegen haben, dass ich Sie mit „Florence" anrede,
da können Sie doch gar nicht anders, als mich „Jack"
nennen."
„Ja, Sie nennen mich „Florence", ohne mich um Er­
laubnis gebeten zu haben. Woher wissen Sie denn, dass ich
nichts dagegen habe?"
Das war eine heikle Frage, und deshalb blieb ich die
Antwort lieber schuldig.
Ich war zu sehr in unser Gespräch vertieft gewesen, um auf
unsere Umgebung zu achten. Die Dünung war länger und
wuchtiger geworden, und der Schornstein des Schleppschiffes
schwankte den Klüsen gegenüber, wenn unser starkes Schiff
sich in dem wogenden Kielwasser gravitätisch verneigte. Die
einzigen, in unserer Nähe sich noch befindlichen Personen
waren der Lotse, der Capitän, der zweite Maat und Capitän
Jackson mit seiner Frau. Als wir bei Thompson vorbei­
kamen, lachte er über das ganze Gesicht, und ich nickte ihm
verstohlen zu, woraus er erkennen konnte, wie ich im Glück
schwelgte.
Ich hatte jetzt schon die Gewissheit, dass ich ihr will­
kommen war,— vielleicht nicht gerade als der Mann, den
sie liebte, wenigstens aber doch als ein Mann, von dem sie
sich mit Hingebung geliebt wusste. Sie sprach zu mir, wie
wenn es ihr wohl thäte, mir ihr Herz auszuschütten, und
obgleich man meinen sollte, dass Mr. Morecombe kein rechter
Gesprächsgegenstand unter uns beiden sein könnte, so sprach
sie doch mit großer Offenheit über ihn und war empört,
dass er fich nicht entblödet hatte, sich ihr wieder aufzu­
drängen.
„Ich glaube." bemerkte ich, „Sie dürfen ihn deshalb
nicht zu streng verurtheilen, denn so, wie ich ihn jetzt kennen
lernte, hat die Natur ihn geistig ebenso sehr vernachlässigt,
als sie ihn körperlich bevorzugte. Er hat in seinem Eigen­
dünkel Ihre Abweisung kaum für Ernst genommen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:56.737 - 19001107 - Seite 2 ]
Stile 2.
Mittwoch
.Linzer BolkSdlarr
den 7. November 19« >. Nr. 255.
entgegengearbeitet haben. Sie find endlich eingetreten für
unser Vaterland, für das wir Alle trotz allem Verrath der
Gegner mit Gut und Blut einzustehen gewillt sind. Aus
diesen Gründen sind sie allein die ehrlichen Vertreter des
Volkes gewesen und darum sprechen wir ihnen unser vollstes,
unentwegtes Vertrauen aus."
(Der ungarische Chauvinismus) zeigt sich
wieder in seiner widerlichsten Art. Schon seit Wochen wird
zwischen den beiden Regierungen über das Project der bos-
nischen Bahnen verhandelt. Die Ungarn wollen die Linie
im Sandschak Novibazar und von Schabutz nach Doboj, die
österreichische Regierung, und zwar mit vollem Rechte, die
Linie Bugojno—Arzano. Für die Wahrung der österreich­
ischen, wie der gesammtstaatlichen Interessen ist letztere Linie
von der größten Bedeutung. Die Ungarn aber befürchten
hiedurch eine Erstarkung der österreichischen Länder und des
österreichischen Handels, und das ist für sie einfach etwas
Unleidliches. Herr von Szcll soll gleich zu Beginn der Ver­
handlungen, und dies muss festgehalten werden, erklärt haben,
dass er von der Erfüllung der ungarischen Wünsche sein
Verbleiben im Cabinet abhängig mache. Die österreichische
Regierung ließ sich aber dadurch nicht einschüchtern und blieb
bei ihrer Forderung. Bei der leider hinreichend bekannten
Präponderanz ungarischer Ansprüche ist nur die äußerste
Energie imstande, eine Beeinträchtigung österreichischer Inte­
ressen hintanzuhalten. Nun heißt es, dass Herr v. Koerber
bestimmt entschlossen sei, zu demissionieren, falls nicht
in dieser Angelegenheit den österreichischen Forderungen Rech-
nung getragen werde. Graf Goluchowski ist nach Budapest
gereist, um zu— vermitteln.
Die ungarische Presse sucht zu beschwichtigen in einer
geradezu empörenden Weise. So schreibt der „Pester
Lloyd": „Offenbar ist das Bestreben vorhanden, die etwaige
Ablehnung der von österreichischer Seite gestellten Forderungen
als eine Niederlage des Cabinets Koerber darzustellen, als
ob es sich wirklich um Affairen von weittragender Bedeutung
(!!) handeln würde. Bei uns fasst man die Sache ruhiger
(natürlich!) auf und bei aller Entschlossenheit, die berechtigten
Interessen Ungarns nicht um Haaresbreite verkürzen zu lassen,
glaubt man der weiteren Entwicklung der Dinge ohne tiefer­
gehende Emotion entgegensehen zu dürfen. Es sind im Ver­
laufe der Jahre zwischen den beiden Staaten der Monarchie
viel heiklere und viel schwierigere Fragen zur Austragung
gelangt, es wird sich schließlich auch für den Bahnbau im
Occupationsgebiete ein Modus finden lassen, der allen be­
rechtigten Interessen nach Möglichkeit Rechnung trägt." Das
„N. P. I." erklärt: „Welchem der beiden Staaten der Mo­
narchie steht der Anspruch in erster Linie zu, die occupierten
Ländergebiete als sein wirtschaftliches Hinterland zu betrachten?
Die österreichische Presse vindiciert dieses Recht vorweg ihrem
Staatsgebiet. Dies Anrecht wird damit begründet, dass zu
den Occupationskosten Oesterreich quotengemäß 65 6, Ungarn
jedoch nur 344 Percent beigetragen habe. Von diesem
Krämer st andpunkte ans kann nun diese Angelegenheit
kaum behandelt werden. Es gibt eben hiebei Gesichtspunkte
weit höherer Ordnung. Sowohl staatsrechtlich als geographisch
sind die occupierten Ländergebiete naturgemäß
Hinterländer des Gebietes der St. Stephans­
krone. Diese Gebiete waren einst ungarische Provinzen
der Banus von Bosnien war ungarischer Bannerherr, sowie
es noch heute der Banus von Kroatien und Slavonien ist.
Staatsrechtlich hat ja Ungarn selbst auf Dalmatien niemals
verzichtet. Angesichts dieser staatsrechtlichen und historischen
Motive ist das Argument der 65percentigen Quote hinfällig
und gar nicht ernsthaft zu nehmen."
Schweiz. (V o l k s a b st i m m u n g.) Der Jnitiativ-
Borschlag betreffend die Einführung des Proportionellen Wahl­
verfahrens für den Nationalrath wurde mit 242.484 gegen
165.976 Stimmen, der Jnitiativ-Borschlag betreffend die
Wahl der Bundesregierung durch das Volk mit 265.323
gegen 141.430 Stimmen verworfen.
Frankreich. (Die Juden fühlen sich sicher.)
Bei seiner Ankunft in Lyon anlässlich der Enthüllung des
Die Wovernöer-Sternschnupperr.
Im November vorigen Jahres hat man bekanntlich einen
größeren Sternschnuppenfall erwartet, der jedoch sich nicht so
großartig einstellte, als derselbe in früheren Jahren sich ge-
wohnlich gestaltete. Ueber diesen sogenannten „November­
strom" sei nachfolgendes bemerkt:
Der nordamerikanische Astronom N e w t o n hat auf Grund
eingehender Untersuchungen gefunden, dass der 1799 und
1833 mit so großer Kraft ausgetretene Sternschnuppenfall
sich fast ein Jahrtausend zurückverfolgen lasse, wenn auch die
Erscheinung in jedem früheren Jahrhundert um einige Tage
vorausgeeilt sei. Der bemerkenswerte Sternschnuppenfall findet
durchschnittlich alle 33 bis 34 Jahre statt, und ereignet sich
gegenwärtig um den 13. bis 14. November. Um diese Zeit
trifft nämlich der Meteoriten- oder Sternschnuppenschwarm in
demselben Punkte mit unserer Erde zusammen; gelangen
dann die Meteoriten in unsere Atnwsphäre, so entsteht eine
Lichterscheinung, ja sie kommen ins Glühen und lösen sich
bisweilen ganz in Dampf auf, sie durchziehen entweder unsere
Atmosphäre, oder fallen als Meteorsteine auf die Erde.
Newton schloss aus seiner Beobachtungsreise, dass im No­
vember 1866 wieder ein größerer Sternschnuppenfall, als
gewöhnlich um diese Zeit, zu beobachten sein werde. Er traf
auch in der Nacht vom 13. zum 14. November jenes Jahres
in einer— wie die Berichte erzählen— alle Erwartung
übersteigenden Großartigkeit ein, die Sternschnuppen fielen
wie ein feuriger Regen; in Greenwich beobachtete man von
12 Uhr nachts bis 2 Uhr früh fast 7000 derselben. Für das
Jahr 1899— d. i. 33 Jahre darauf— hat man eine
ähnliche Erscheinung erwartet, man beobachtete zwar mehrere
Sternschnuppenfälle, jedoch in viel geringerer Anzahl, als
erwartet wurde.
Es ist nur zu bemerken, dass die Bahnbestimmung eines
Carnot-Denkmales wurde Präsident Loubet auch vom Rab­
biner aufs freundlichste begrüßt. Der Rabbiner constatierte,
dass sich die Juden sicher fühlten unter dieser unparteiischen
und wachsamen Regierung, welche verhindert, dass zwei große
kostbare Eroberungen der Revolution, die Gewissensfreiheit
und die Gleichheit aller Bürger, angegriffen würden. Loubet
erwiderte hierauf folgendes: „ES wäre kindisch, zu glauben,
dass zu Ende des Jahrhunderts, welches in wenigen Wochen
abschließt, irgend Jemand in unserer demokratischen Gesell­
schaft mächtig genug sein könnte, um die Gewissensfreiheit
und die Freiheit der Culte anfechten zu können. Es wäre
kindisch, vorauszusetzen, dass irgend eine Conspiration, irgend
eine Reaction, welche, ich weiß nicht woher, kommen sollte,
unser Erbtheil antasten könnte, welches wir von der franzö­
sischen Revolution überkommen und welches wir entschlossen
sind, zu bewahren und zu vergrößern. Die Versuche dazu
können ohne Zweifel gemacht werden, aber immer werden sie
vergeblich bleiben, denn sie werden von allen Franzosen und
insbesondere von den Republikanern verworfen werden."
Die katholische Kirche fühlt sich unter dem gegenwärtigen
Regime in Frankreich nicht sicher, und schon zu wiederholten-
malen wurde betont, dass sich Frankreich mächtig genug fühle,
um die katholische Kirche all ihres Einflusses zu berauben.
Wenn man das Gewissensfreiheit nennt, so ist das Ge­
schmacksache.
Amerika. (Die Präsidentenwahl.) Heute Dienstag
den 6. findet die Wahl von 447 Wahlmännern statt. Diese
Wahlmänner versammeln sich am ersten Mittwoch im De­
cember in den Hauptstädten der Einzelstaaten, wo sie ge­
sondert ihre Stimmen für den Präsidenten und den Vice-
präsidenten abgeben. Die Listen werden dann unterzeichnet,
beglaubigt und versiegelt an den Senats-Präsidenten nach
Washington gesendet. Am zweiten Mittwoch im Februar
versammelt der Senats-Präsident die Mitglieder des Senats
und des Repräsentantenhauses und eröffnet in ihrer Gegen­
wart die Stimmlisten. Gewählt erscheint derjenige, der die
absolute Majorität, also mindestens 224 Stimmen, aus sich
vereinigt; erlangt keiner der Candidaten die absolute Ma-
jorität, so wählt das Repräsentantenhaus unter den drei
Candidaten, welche die meisten Stimmen aus sich vereinigt
haben, wobei jedoch die Repräsentanten jedes Staates zu­
sammen nur Eine Stimme haben. Der Entscheidungstag ist
der heutige.
Iur Waljwewegung.
Wahlmännerwahlen in Oberöfterreich.
Gmunden, Montag den 5. November. Eine Extra­
ausgabe der „Salzkammergut-Zeitung" meldet: Die heute
in Gniunden unter großer Betheiligung stattgefundenen Wahl­
männerwahlen der V. Curie (allgemeine Wählerclasse) ergaben
folgende Resultate:
!. Section: Wahllocal: Gmunden, Rathhaussaal. Für
den socialdemokratischen Candidaten: Joh. Habacher,
Buchdrucker, 300 Stimmen;' Dr. Rudolf Weinberger, Advocat,
299 Stimmen; Philipp Kluge, Maler, 299 Stimmen; Johann
Hernler sei)., Privat, 298 St.; Alois Sodnikar, Schneider,
294 Stimmen; Franz Willesberger, Mühlenbauer, 289 St.;
Karl Besco, Kaufmann, 272 Stimmen.— Für den Can­
didaten der katholischen Volkspartei: Consistorialrath
Georg Mayr, Stadtpfarrer, 216 Stimmen; Franz Poll, Kauf­
mann, 216 Stimmen; Karl Spiesberger, Weinhändler,
214 Stimmen; Albin Tschirf, Kaufmann, 210 Stimmen;
Josef Winter, k. k. Briefträger, 205 Stimmen; Wolfgang
Schneidinger, Tischler, 204 Stimmen; Albin Vogl, Kanzlei-
Official i. P., 200 Stimmen
II. Section: Wahllocal: Traundorf, Hotel „Mages".
Für den Candidaten der katholischen Volkspartei:
Ferd. Bergthäler (Schacherbauer), Oekonom, 222 Stimmen;
Georg Eggerer, Schuhmacher, 222 Stimmen; Joh. Kagerer,
Hausbesitzer, 222 Stimmen; Anton Gruber, Schuhmacher,
220 Stimmen; Josef Eiblhuber, Krämer, 219 Stimmen;
Wolsgang Oberleiter (Kali Leopold), Oekonom, 218 Stimmen.
Meteoritenschwarmes aus manche Schwierigkeiten stoßt und
deshalb nicht die erforderliche Sicherheit gewährt. So be­
rechnete man auch das letzte Eintreten des Phänomens auf
den 13. bis 14., andere auf den 15. bis 16. (S. ob.) Zudem
konnte das Maximum auch am Tage vorbeigeeilt sein, wo
demnach eine Beobachtung nicht möglich gewesen.— Man
hat auch mit Recht darauf hingewiesen, dass die Störungen
durch die größeren Planeten (Jupiter besonders) als sehr
erhebliche zu betrachten seien; ja Dr. Weiß, Director der
Wiener Sternwarte, ist der Ansicht, dass die meteorische Wolke
durch diese Störungen so stark beeinflusst worden ist, dass
wir ihren Kern überhaupt nicht mehr kreuzen. Gleichwohl
kann in Erinnerung gebracht werden, dass der große Stern­
schnuppenfall vom Jahre 1866 sich in den beiden folgenden
Jahren wiederholte, und namentlich 1868 in besonderer
Pracht in Amerika beobachtet worden.
Es scheinen demnach auf der Meteoritenbahn verschiedene
Kerne oder Gruppen sich nach einigen Zwischenräumen zu
folgen, und ist deshalb nicht unwahrscheinlich, dass vielleicht
im gegenwärtigen Jahr der Novemberstrom wieder ein
Maximum zeigen werde, und sei daher hier darauf die Auf­
merksamkeit hingelenkt. Die günstigste Beobachtungsstunde ist
von 12 Uhr nachts bis 2 Uhr früh, und sollten die Beob­
achtungen in den Nächten vom 13. bis 16. angestellt werden.
Die Meteoriten des Novemberstromes heißen auch die Leoniden,
weil sie ihren Ausgangspunkt aus dem Sternbilde des Löwen
(Leo) zu nehmen scheinen— einem Sternbilde, das sich
unterhalb des allbekannten „Großen Wagens" (Gr. Bär)
befindet; diese „Ausstrahlung" findet besonders in der Rich­
tung der Erdbewegung (gegen W) statt.
Der Novemberstrom hat nicht nur seiner gewöhnlich
großartig auftretenden Erscheinung wegen ein Interesse, son­
dern auch deshalb, weil den Berechnungen zufolge d i e
Bahnelemente des Novemberstromes mit den
— Für den socialdemokratischen Candidaten: Anton
Mauritz, Tischler, 102 Stimmen; Ferdinand Stadlmayr,
Maurermeister, 104 Stimmen; Franz Förstl, Spengler,
100 Stimmen; Anton Jindra, Schuhmacher, 100 Stimmen;
Heinrich Stark!, Spengler, 100 Stimmen; Anton Schön­
bauer, Tischler, 98 Stimmen.
Es wurden daher im Ganzen für den Candidaten der
katholischen Volkspartei 438 Stimmen abgegeben.
Für den socialdemokratischen Candidaten brachten die drei
verbündeten gegnerischen Parteien nur 404 Stimmen auf.
Gmunden, 6. November. (Drahtnachricht des „Linzer-
Volksblatt".) Die Landgemeinde Gmunden wählte heute
2 Volksvereinsmänner.
Egg er ding, 4. November. Gemeinde Mayerhof
(Landgemeinde) 1 conservativen Wahlmann.
St. Marienkirchen bei Ried, 5. November. Soeben
Schluss der Wahl der Landgemeinden-Curie. Ergebnis: 2 fest­
katholische und gutpatriotische conservative Wahlmänner.
Waldzell, 5. November. Bei den Wahlmännerwahlen
in hiesiger Gemeinde wurden in beiden Curien je 4 Gegner
der katholischen Volkspartei gewählt.
Neuhofen a. d. Krems, 5. Noveniber. Bei der heu­
tigen Wasilmännerwahl für die IV. und V. Curie wurden
drei conservative Wahlmänner gewählt, nämlich die Herren:
Josef Zeilinger, Besitzer des Oberlinningergutes, Josef Bachl,
Besitzer des Rosstauslehnergures, und Josef Stögmüller,
Schmied in Grieß Die Gewählten gelten sowohl für die V.
als für die IV Curie.
Rohrb ach, 5. November. Bei der heute nachmittags
stattgefundenen Wahl der IV. Curie wurde Alois Lettner,
Bauer in Harau (conservativ), zum Wahlmanne gewählt.
Feldkirchen a. d. Donau, 5. November. Wahlmänner­
wahl der Landgemeinde: 6 Volksvereinsmänner. Stimmen­
verhältnis wie bei der allgemeinen Wählerclasse.
Zur Rede des Dr. Beurle.
Wie wir aus der „Montagspost" constatieren können,
hat unser neulicher Artikel über diese Rede einige Wirkung
ausgeübt. Dieses Blatt bringt nämlich den gleichen Bericht
über die deutschnationale Versammlung in Urfahr wie die
„Tages-Post". Aber es ist mehrereS gestrichen beziehungsweise
geändert. So fehlt der verunglückte Ausfall des Herrn Doctor
Beurle gegen den Landtags-Abgeordneten Hauser gänzlich,
was wohl als Beweis anzusehen ist, dass dieser Angriff des
ritterlichen „Eroberers" auch in deutschnationalen Kreisen
Missfallen erregte. Der Ausfall gegen die Krone ist
ebenfalls ausgemerzt. In der „Tages-Post" ist unter den
Factoren, die aus die „Anklagebank" gehörten, ausgezählt:
„Ter Undank von oben gegenüber den Verdiensten der
Deutschen." In der „Montagspost" sind die Worte „von
oben" g e st r i ch e n, so dass dieser verdächtige Satz ganz
farblos wird.
Außerdem hieß es in der „Tages-Post": „Die deutsche
Volkspartei werde sich in diesem Wahlkampfe nicht verthei­
digend verhalten, sondern sie wolle erobernd vorgehen." In
der „Montagspost" ist dies folgendermaßen abgeschwächt:
„Die deutsche Volkspartei werde sich in diesem Wahlkampfe
nicht vertheidigend verhalten dürfen, sondern erobernd vor­
gehen müssen."
Hier hat man also aus der Fanfare eine Chamade ge­
macht, wie Bismarck sich ausdrücken würde.
Vom steiermärkischen conservative» Großgrund­
besitz. Grazer Blätter bringen folgendes Schreiben: „An die
Herren Wühler des conservativen Großgrundbesitzes in Steier­
mark! Der Gefertigte beehrt sich, die Herren Wähler des con­
servativen Großgrundbesitzes in Steiermark einzuladen, sich,
da ein Compromiss mit den Wählern des liberalen Groß­
grundbesitzes ausgeschlossen erscheint, an der bevorstehenden
Wahl für das Abgeordnetenhaus nicht zu betheiligen. Schloss
F r a u e n t h a l, den 4. November 1900. Alfred Fürst
L i e ch t e n st e i n."
Bahnelementen eines Kometen (1866 !. Oppolzeri
zusammenfallen oder identisch sind. Der Komet
passiert 10 Monate früher das Perihel oder die Sonnen­
nähe. Auch die Bahuelemente anderer Meteoritenschwärme
und Kometen stimmen auffallend übercin, so dass man hieraus
mit Recht geschlossen hat:.— beide,— Sternschnuppen und
Kometen, kommen aus den fernsten Himmelsräumen zu
uns, und besitzen auch eine ähnliche physische Zusanmiensetzung,
wenigstens was den Kern eines Kometen und die feste
Masse eines Meteoriten betrifft; beide haben eine gewisse
Beziehung zu einander, und es sind die Meteoritenschwärme
vielleicht nur aufgelöste Kometenmassen.
Es liegt deshalb die Frage nahe, welche Folgen etwa
ein Zusammenstoß eines Kometen oder eines Meteoritcn-
schwarmes mit unserer Erde haben würde? Es wurde schon
oben bemerkt, dass die Meteoriten in unserer Atmosphäre
ins Glühen gerathen und wohl viele auch ganz verbrennen
oder sich auflösen, bevor sie auf die Erde gelangen; auf diese
Weise würden sie also keine weiteren Folgen haben. Etwas
anderes wäre es, wenn die Meteoriten größere Massen dar­
stellten und viele auf einmal die Erde träfen; die dadurch
entstandene Hitze würde gewiss einen nicht geringen zer­
störenden Einfluss auf unsere Erde haben; ja würde der
Gegenstoß so groß sein, dass die Erde in ihrer Bahn erheb­
lich aufgehalten würde oder gar still stände: so würde eine
Verbrennung der Erde die unmittelbare Folge sein. Etwas
ähnliches würde sich 'wohl ergeben, wenn ein großer fester
Kern irgend eines Kometen mit unserer Erde zusammen-
stöße; ein Zusammentreffen mit dem „Schweife" des Kometen,
— da derselbe allen Beobachtungen zufolge entweder gas­
förmig oder eine zerstreute Masse ist,— würde entweder
keine Wirkung haben oder wir würden einen der großartigsten
Meteorfälle beobachten können.


[ 2023-06-29 10:36:56.737 - 19001107 - Seite 3 ]
Nr. 255. Linz Mittwoch
fine fhrenöeleidignngskkage.
Aus Ried.
Das „RiederWochenblatt" enthält in der neuesten
Nummer folgendes:
In eigener Sache. Im „Rieder Wochenblatt" vom
23. October wurde behauptet, dass der Wahlaufruf der
Bauernbündler von Lügen gegen die „Katholische Volks­
partei" strotze; in der nächsten Nummer zählten wir diese
Lügen auf.
Nach dem Berichte des „Rieder Sonntagsblatt" vom
28. October über eine am 23. October in Ried abgehaltene
Versammlung der „Unabhängigen" sagte Herr Schögl u. a.:
„Das „Rieder Wochenblatt" hat auch die Stirne, zu
behaupten, dass der Wahlausruf der unabhängigen Bauern­
schaft von Lügen strotze. Redner erklärt: Wir sind es unserer
und der Ehre jener 12 Männer schuldig, den Vorwurs der
Lüge mit aller Entschiedenheit zurückzuweisen und erklären
die für diese Anschuldigung verantwortlichen Personen als
verleumderische, ehrlose Menschen, insolange sie
uns nicht vor Gericht citieren, um auch dort zu beweisen,
dass der Wahlaufruf von Lügen strotze."
Infolge dieser maßlosen Beschimpfung und Provocation
hat sich der verantwortliche Redacteur des „Rieder Wochen­
blatt" (Stadtpfarr-Cooperator Josef Poefchl) veranlasst ge­
sehen, seinen Rechtsbeistand mit der Einbringung der
Ehrenbeleidigungsklage gegen den obgenannten Herrn
Hans Schögl zu betrauen.
Katholische Wereine.
Enns, 5. November. (CasinoVersammlung.) Der
katholisch-conservative Verein Enns hielt gestern 3 Uhr nach­
mittags im schönen und großen Vereinshaussaale eine Ver­
sammlung ab, welche trotz des schlechten Wetters von nahezu
200 Männern, fast ausschließlich Wählern aus dem Gewerbe-,
Bauern- und Arbeiterstande besucht war. Nachdem hochw. Herr
Dechant Vincenz Willnauer die Versammlung und besonders
die erschienenen Redner begrüßt und ein Schreiben des
Gründers des Casino Hochw. Herrn Pfarrers Punzenberger,
der durch das schlechte Wetter am Erscheinen verhindert war,
mitgetheilt, übergab er den Vorsitz dem Obmannstellvertreter,
Herrn Martin Schmidmayr. Dieser ertheilte zunächst dem
Landtagsabgeordneten und Reichsraths-Candidaten des Land­
gemeindenbezirkes Linz-Steyr Herrn Plast das Wort. Der­
selbe sprach über die Thätigkeit im Parlamente, wo wegen
lauter politischer Streitfragen keine Zeit für wirtschaftliche
Fragen geblieben sei, beleuchtete die Obstruction in ihren ver­
derblichen Folgen und erläuterte die Ziele der radicalen und
socialdemokratischen Elemente. Eingehend verbreitete er sich
über den die Bauern arg schädigenden Handel mit Getreide
auf der Börse, wo von den Juden die Preise bestimmt werden,
berührt die Aushebung des Mahlverkehrs, die Steuer- und
Militärsrage.
Im Falle seiner Wiederwahl versprach er für die wirt­
schaftlichen Interessen seiner Wähler wie bisher warm ein­
zutreten und dieselben vor politische Jntereffen zu stellen.
Der reiche Beifall konnte Herrn Plaß überzeugen, dass die
Wähler mit ihrem bisherigen Vertreter vollkommen zufrieden
sind und mit voller Kraft für feine Wiederwahl eintreten
werden.
Es wurden hierauf die vorgeschlagenen Wahlmänner für
die IV. und zugleich V. Curie (dieselben) der Wahl in der
Gemeinde Lorch, welche nächsten Freitag den 9. stattfindet,
bekanntgegeben; es sind die Herren: Karl Althuber, Fürst-
weger, Johann Weidesser, König in Schnelling, Martin Huber,
Maschinenfabrikant.
Hierauf sprach Landtagsabgeordner Herr Michael Muhr
über Landesangelegenheiten, da er sich erst im December
in einer allgemeinen Wählerversammlung als neuerlicher
Reichsrathscandidat vorstellen werde. Er betonte den Unter­
schied der Arbeit im Landtag und im Reichsrathe; während
hier stets Arbeit in Hülle und Fülle und die Zeit zur Auf­
arbeitung immer zu kurz ist, geschieht im Reichsrathe wegen
der Obstruction nichts. Redner besprach die Verbauung der
Flüsse, welche so große Summen koste; die Einführung der
Biersteuer, die nothwendig war, wenn man nicht die Landes-
nmlage um 15% erhöhen wollte; die geplante Viehversicherungs­
anstalt und die ins Leben tretende Landes-Rentenversicherung.
Der begeisterte Beifall zeigte, dass man sich auch für den
Reichsrath keinen anderen Vertreter wünsche, als den eifrigen
und gewandten Herrn Muhr.
Es wurden hierauf namens des christlichen Ortswahl-
eomites als W a hl m ä n n e r für die Samstag den 10. d.
stattfindende Wahl in die fünfte Curie folgende Herren
vorgeschlagen und einstimmig genehmigt: Krendl Johann,
Gastwirt; Mayr Johann, Oberbauarbeiter; Eder Alois,
Vorarbeiter und Hausbesitzer; Linninger Josef, Auaufseher
und Hausbesitzer; Rauchegger Johann, Zimmermann; Kodada
Josef, Hafnermeister: Wiesinger Johann, Schuhmacher; Haber-
leitner Laurenz, Krämer. Nach Verlesung eines Telegrammes
des Redacteurs der „Steyrer Zeitung" H. Großmann zum
30jährigen Bestände des Casinos wand uns Herr Director
Pesendorfer in theils überaus launiger, theils tiefergreifen-
der packender Rede einen Distel- und Dornenstrauß der Lügen,
welche von gegnerischer Seite über die katholische Volkspartei
ausgesprengt werden. Drastisch zeigte er, wie die Lügen:
Dummheit, Verräther am Deutschthum, aus jene zurückfallen,
die sie ausstreuen; er deckt unbarmherzig die Lügen der
radicalen und socialdemokratischen Partei auf. Tosender
Beifall wurde ihm am Schlüsse seiner Ausführungen ge­
spendet. Einstimmig wurde hierauf folgende Resolution
angenommen: „Die heute, 4. November 1900, stattfindende
Versammlung des katholisch-conservative» Vereines in Enns
spricht neuerdings sämmtlichen Abgeordneten der katholischen
Volkspartei das vollste Vertrauen aus und verspricht, mit
allen Kräften für die Wiederwahl der bisherigen Abgeord­
neten der 3., 4. und 5. Curie, der Herren Muhr, Plaß und
Dr. Kern, einzutreten."
„Lrnzer Bolksblcm."
den 7. November 1900. Seite 3.
Herr Keplinger, Schriftführer des katholischen Arbeiter­
vereines Kleinmünchen, sprach als vierter Redner eingehend
über das Programm der christlichen Arbeiterschaft. Er hob
besonders jene Punkte hervor, in denen sich das christliche
Programm von dem der Socialdemokraten unterscheidet, und
schloss mit der Aufforderung, die christlichen Arbeiter mögen
sich organisieren. Mit großem Interesse vernahm die Ver­
sammlung, besonders auch die anwesenden Arbeiter und
Handwerker diese trefflichen Ausführungen eines Arbeiters.
Nachdem noch durch den Schriftführer eine Resolution
gegen die herrschende Duellunsitte begründet
und dieselbe einstimmig angenommen worden, schloss der
Vorsitzende nach 3%stündiger Dauer die äußerst interessante
und lebhafte Versammlung.— Der 30jährige Bestand des
Casino wird im Laufe des Decembers durch eine eigene Fest­
versammlung, an der auch die Fannlien der Mitglieder theil-
nehmen können, gefeiert werden.
Ried im Jnnviertel. (Casino-Versammlung.)
Die Versammlung, welche das hiesige kath.-polit. Casino auf
Sonntag den 4. November einberufen hatte, zählt entschieden-
zu den schönsten Versammlungen dieses Vereines in den letzten
Jahren. Der geräumige Saal im Gasthause des Herrn Maier
war bis aufs letzte Plätzchen besitzt. Viele mussten stehen.
Nach Eröffnung der Versammlung lesprach Herr Eduard
Loreth, Bahnbeamter, in vorzüglicher, beifälligst aufge­
nommener Weise die durch den politischen Radicalismus ver­
schuldete traurige Lage in Oesterreich. Es könnte so schön sein
in unserem herrlichen, an Naturprodukten so reichen Vater­
lande. Aber infolge des unseligen Nationalitätenstreites liegt
das wirtschaftliche Leben ganz darnieder. Es lässt sich mit
Händen greifen, dass die radicalen Strömungen den Frieden
unter den Nationen und eine Besserung der wirtschaftlichen
Lage nicht herbeiführen werden. Wer es ehrlich meint mit
unserem Vaterlande, der muss dafür Sorge tragen, dass bei
den kommenden Wahlen gemäßigte, ruhige Politiker gewählt
werden, Männer, welche die gewissenlose Obstruction verur-
theilen und vor allem ein Herz haben für die wirtschaft­
lichen Interessen des Volkes.— Herr Eduard Loreth ist ein
temperamentvoller, begeisterter Redner und dürfen wir uns
wohl der Hoffnung hingeben, ihn in unseren Versammlungen
noch öfter zu hören.
Ein wahrer Genuss war die nun folgende 1%stüudige,
nach Form und Inhalt gleich vollendete Rede des hochw.
Herrn Josef Poeschl, Stadtpfarr-Cooperators und Redacteurs
des „Rieder Wochenblattes". Wiederholt von Beifall unter­
brochen, kennzeichnete Redner zuerst in lichtvoller Weise in
einem „Rückblick auf die Vergangenheit" die Entstehung der
gegenwärtigen Lage vom Ministerium Badeni an und fand
dabei reichliche Gelegenheit, die verschiedenen Anwürfe gegen
die katholische Volkspartei, als: „Bündnis mit den Jung-
czechen", „Stellung zur Sprachenfrage" rc. in ihrer Ver­
logenheit und Haltlosigkeit darzulegen. Classisch war die
Schilderung der Obstruction, die Redner unter allgemeiner
! Heiterkeit mit dem bekannten überscharfen Messer Münch­
hausens verglich. Auf die Gegenwart übergehend, bespricht
Redner in durchaus sachlicher Meise die verschiedenen Can-
didaturen in unserem Bezirke und empfiehlt die Candidatea
der katholischen Volkspartei. Stürmischen Beifall erweckte der
Hinweis auf die Verlogenheit des Wahlaufrufes der „un­
abhängigen" Bauernpartei, sowie die Mittheilung, dass dem
Wanderredner Schögl die von ihm neulich gewünschte Ge­
legenheit zu einer gerichtlichen Auseinandersetzung mit Ver­
gnügen geboten wurde. Cooperator Lobmaier schilderte noch
zur allgemeinen Erheiterung die den Lesern des Wochenblattes
bereits bekannte Wanderversammlung in Haag, worauf Herr
Casinovorstand Mühlböck in kernigen Worten zu festem Zu­
sammenhalten und unerschrockener Ausübung der Wahlpflicht
aufforderte und die glänzend verlaufene Versammlung circa
6 Uhr abends in der üblichen Weise schloss. —r.
Correspondenzen.
Sarleinsbach, 5.November. (Unser Brandunglück.)
Eine kurze Zeit ist's, dass der Markt Sarleinsbach von einem
wohl unbedeutenden Brande heimgesucht wurde; wir sagten
Gott sei Dank, dass der von großer Gefahr bedrohte Markt
weiters verschont blieb. Während dieser Zeit musste man
wiederholt Aeußerungen hören, denen man aber kein Gehör
schenkte, dass es bald wieder brenne. Leider wurden dieselben
zur That. Heute nachts um halb 2 Uhr brach in einer der
rückwärtigen Scheuern Feuer aus, dem die östliche Seite bis
auf das Böck'sche Haus, wo das Feuer localisiert wurde, zum
Opfer fiel. Entstehungsursache unbekannt. Sämmtliche Scheuern
brannten total nieder, die Wohngebäude wurden vom
Einbrennen in die Wohnung sämmtlich gerettet. Wenn
das Feuer an der westlichen Seite zum Ausbruch gekommen
wäre, könnten beide Seiten, vielleicht der weitaus größte
Theil des Marktes vom Feuer erfasst worden fein. Anfangs
war die Feuerwehr Sarleinsbach mit drei Spritzen thätig
und mit rastloser Thätigkeit retteten mehrere tapfere Feuer­
wehrmänner das Haus Nr. 5, vormals Dörner, infolgedessen
das Haus Nr. 4 verschont blieb und sonach die Umgebung.
Es erschienen sodann die Feuerwehren von Götzendorf, Putz­
leinstorf, Lembach, Rohrbach, Neufelden, Altenfelden, Feuchten­
bach und Kollerjchlag mit ihren Spritzen, die den Brand,
der sich schon bereits über die ganze Seite hin ausgedehnt
hatte, und trotz der Windstille schnell um sich griff, Einhalt
geboten. Es giengen 4 Schweine zugrunde, 4 Ochsen, viele
Wägen, Getreide rc. Erwähnt sei auch, dass außerhalb des
Marktes ein Teich angelegt wurde, der erst vor 8 Tagen
vollendet wurde zum Zwecke des Löschens im Falle eines
Brandes; derselbe hat den herbeigeeilten Feuerwehren theil-
weise gute Dienste geleistet.
Wartberg im Mühlkreis, 4. November. (Erhängt)
hat sich in der Nacht vom 1. auf den 2. d. Herr Ludwig
Ermer, Kardeneinkäufer der Firma Jäger in Sachsen. Ursache
des Selbstmordes ist unbekannt. Seine Leiche wird in den
protestantischen Friedhof nach Gallneukirchen überführt.
Ausfelben (Abschieds fei er.) Sonntag, den 4. d. M.,
abends, wurde in Pollhamers Gasthaus die Abschiedsfeier
unseres Hochw. Herrn Cooperators Moser gehalten. Der­
selbe wirkte 3 Jahre in jeder Beziehung tüchtig bei den
Kranken, in der Schule und in der Kirche; er war auch sehr
beliebt, das zeigte der zahlreiche Besuch der Abschiedsfeier.
Zur Unterhaltung trug besonders bei das von Herrn Albrecht,
Oberlehrer hier, zusammengestellte Musikquartett, welches sehr
gelungene Stücke zur Aufführung brachte. Erwähnt sei noch,
dass Herr Albrecht auch durch seine Vorträge in oberösterr.
Mundart die Gäste erheiterte. Die besten Wünsche dem
Scheidenden für sein Wirken in Wallern!
St. Wolfgong, 3. November. (Ehrung.) Wie bereits
berichtet, wurde dem Hochw. Herrn Josef Daxer, Pfarrer in
St. Wolsgang, die hohe Auszeichnung der Wahl zum Cano-
nicus des altehrwürdigen Collegiatstistes Mattsee zutheil. Herr
Pfarrer Daxer hat sich diese Auszeichnung verdient durch
mehr als zwei Decennien lange rastlose, aufopfernde Wirk­
samkeit in mehreren Patronatspfarren des Stiftes Mattsee.
Montag den 29. October 8 Uhr früh fand in Mattsee die
feierliche Installation des Neugewählten statt, und Dienstag
den 30. halb 8 Uhr abends hatte St. Wolfgangs Pfarrge-
meinde das Glück, sich durch feierlichen Empfang des Hochw.
Herrn Canonicus selbst ehren zu dürfen. Am Landungsplätze
begrüßte Herr Casinovorstand Josef Hödlmoser in kurzen,
trefflichen Worten den Hochw. Herrn Pfarrer, sodann brachte
im Namen der Pfarrgemeinde Herr Cooperator Johann
Hofinger aus Strobl in beredten Worten die begeisterte Liebe
der ganzen Pfarrgemeinde zu ihrem seelenguten, edlen Hirten
zum Ausdruck; nachdem Herr Canonicus tief gerührt seinen
Dank für all die treue Liebe St. Wolfgangs ausgesprochen,
brachte unter Lampionsbeleuchtung und Feuerwerk unsere
treffliche Veteranenmusik auf ihre Weise ihre Gratulation zum
Ausdruck. Herrn Enichlmayers gastliche Räume vereinten noch
einige fröhliche Stunden, die durch Ansprachen und die herr­
lichen Weisen der Veteranencapelle rasch dahinflogen, die Fest-
theilnehmer, die wohl alle nur mit dem einen Wunsche nach
Hause giengen, in den auch das ganze Fest ausklang: Mögen
unserem lieben Hochw. Herrn Pfarrer in seiner neuen Ehren­
stelle noch recht viele, viele Jahre seiner edlen priesterlichen
Wirksamkeit beschieden sein; möge er die hohe Auszeichnung
genießen. Auf viele Jahre!
Aurolznrünster, 30. October. (A b s ch i e d.) Heute ver­
ließ uns unser hochw. Herr Cooperator Rudolf G i m p l i n g e r,
um seinen neuen Posten in St. Leonhard bei Freistadt an­
zutreten. Rührend war der Abschied von der Schuljugend,
die ihrem Herrn Katecheten bis zur Bahn das Geleite gab.
Am Vorabende gab die Gemeindevertretung und die Be­
wohnerschaft der Pfarrgemeinde dem Scheidenden in Herrn
Lughosers schönem großen Saale eine solenne Abschiedsfeier,
die einen wirklich erhebenden Verlauf nahm. Der geräumige
Saal war bis auf das letzte Plätzchen besetzt, die Gemeinde­
vertretung und die Lehrerschaft waren vollzählig erschienen
und auch sonst dürfte kaum ein Haus unvertreten gewesen
sein. Die fast durchwegs jugendlichen Kräfte des hiesigen
Mnfikverrines erregten durch ihreLeisümgen allgemeinen
Beifall und zeugten von außerordentlich tüchtiger Schulung.
Noch einmal rufen wir dem Scheidenden zu: „Auf Wieder­
sehen !"
Schärding, 1. November. (K n e i p p a nst a l t.—
Todesfall.) Seit dieser Woche ist die hiesige Kneippanstalt
geschlossen. Circa 1050 Personen, darunter ein großer Theil
Wiener, gebrauchten die Kneippcur. Unter den Curgästen
waren beiläufig 50 Priester und 10 Klosterfrauen.— Am
Montag starb im schweizerischen Luftcurorte Davos der ge­
wesene Lehrer an der hiesigen Knaben- Volksschule, Herr
Eduard P ö tz l. Vor einigen Jahren bekam er plötzlich einen
Blutsturz und seit dieser Zeit kränkelte er fortwährend. Ver­
gebens suchte er zweimal Heilung in Egypten und ebenso oft
in der Schweiz. Die Leiche wurde nach Linz überführt und
daselbst beerdigt.
? Ried fJnnkreisf,4.November. (Leichenbegängnis.
— Neue Oberin.) Die heute nach dem Hochamte statt­
gehabte Beerdigung der ehrw. Frau Oberin der armen Schul­
schwestern, Maria Josefa Freund, bezeugte die allgemeine
Achtung und Volksthümlichkeit, deren sich die Verblichene er­
freute. Eine unabsehbare Menschenmenge begleitete den Leichen­
zug, an den sich u. a. die wohlehrwürd. Generaloberin aus
Vöcklabruck und Herr Bezirksschulinspector Josef Palm an­
schlossen. Der hochw. Herr Stadtpfarrer und Dechant Johann
Trinkfaß führte den Conduct.— An Stelle der Verstorbenen
wurde heute die in Ried seit Jahrzehnten wirkende ehrw.
Schwester Maria Ursula W a g n e r, geb. zu Frankenburg 1849,
Profess 1875, ernannt.
Ried im Jnnkreis. (Plötzlicher T o d.) Die allseits
geachtete Frau Katharina Vogl geb. Ortmayr, Lederfabri-
kantens-Gattin, ist am Montag den 5. November 1900, um
12% Uhr nachts, im 59. Lebensjahre sanft verschieden. Das
Leichenbegängnis findet am Mittwoch den 7. November um
10 Uhr vormittags statt. U. I. ?.
? Ried sJnnkreisf, 5. November. (Erkrankung.)
Ter hier und weitum bestbekannte hochw. Herr P. Adolf
Steidl, Guardian der hochw. PP. Kapuziner in Ried, ist
schon seit einigen Wochen an einem schmerzlichen Fußleiden
erkrankt, was ihn an allen gottesdienstlichen Verrichtungen
hindert. Schon früher erkrankt, konnte er die heurige Pilger­
fahrt ins hl. Land mitmachen; er fühlte sich darnach besser,
bis er neuerdings wieder erkrankte.
Ort im Jnnkreise, 5. November. (Jag d.) Bei der
am letzten Samstag abgehaltenen Hochschacher-Jagd (Revier
des Herrn Johann Sallaberger) kamen 31 Hasen und 1 Reh
zur Strecke.
Salzburg, 3. November. (Eine fatale Verwechs­
lung) überraschte gestern den Ziegelarbeiter Mossenta ans
Udine. Er war beim „Rothen Krebs" am Zechtische, als
zwei Welsche sich zu ihm gesellten. Sie bewogen ihn durch
allerlei Redewendungen, ihnen feine Geldbörse mit den Er­
sparnissen des Sommers zu zeigen. Mit der Schnelligkeit


[ 2023-06-29 10:36:56.737 - 19001107 - Seite 4 ]
Seite 4 Linz, Mittwoch
»Linzer BolkSblati.'
den 7. November 1900. Nr. 25\
eines Taschenspielers war eine Verwechslung geschehen, einer
der Italiener entfernte sich, während der andere dem Mossenta
seine vermeintliche Börse einhändigte. Sie war es nicht, statt
Geld enthielt sie kleinen Schotter. Die Ersparnisse des Ge­
prellten betrugen 132 Mark, darunter war ein 100 Mark­
schein. Die Thäter haben schwarze Haare und Bärte.
Salzburg. (Warnung vor einem Schwindler.)
Ein junger Mann mit mehrere Jahre alten Zeugnissen und
einem gefälschten Empfehlungsschreiben eines hiesigen Bene-
dictinerpaters bittet besonders bei Geistlichen um Unterstützung
zur Fortsetzung seiner Studien. Er pflegt sich als Abiturient
vorzustellen und scheint in seinem bisherigen Sammeleifer
nicht leer ausgegangen zu sein. Der Mann ist, das können
wir nach eingeholter Information mit Bestimmtheit sagen,
ein Schwindler; sein Name ist uns bekannt.
Salzburg. (Zum Sch l a ch t v i e h m a r kt) am 2. d.
wurden aus Land Salzburg und Oberösterreich in guter
Qualität 43 Ochsen, 71 Kühe, 58 Kalbinnen und 44 Stiere
aufgetrieben. Bei ziemlich lebhafter Handelsbewegung wurden
in die Stadt und Umgebung, sowie in das Gebirge, nach
Oberösterreich, Tirol und Bayern verkauft: 42 Ochsen zu
130 bis 140 K, 69 Kühe zu 78 bis 114 K, 55 Kalbinnen
zu 120 bis 130 K, und 40 Stiere zu 108 bis 116 K per
Metercentner.
Henerat-Wersarnrnlrmg des katholischen
Wolksvereines.
Linz, 6. November. Heute fand die 29. General-Ver­
sammlung des katholischen Volksvereines für Oberösterreich
statt. Seine bischöfliche Gnaden celebrierten aus diesem An­
lasse vormittags in der Domkirche unter großer Assistenz ein
feierliches Pontificalamt, welchem der Herr Landeshauptmann,
der Präsident des Vereines mit dem Vereinsausschusse, sowie
eine große Anzahl Volksvereins-Mitglieder anwohnten.
Um 12 Uhr mittags begann die Versammlung im
großen Festsaale beim „grünen Baum". Der Saal war ge­
radezu überfüllt; es dürften an die 800 Männer gewesen
sein. Der Saal war in den päpstlichen, kaiserlichen und
Landesfarben sehr geschmackvoll decoriert, zwischen den Büsten
des Papstes und des Kaisers erhoben sich ein mächtiges Crucifix,
der Wahlspruch des Volksvereines, auf Tafeln angebracht,
und die Städtewappen Oberösterreichs füllten die Rückwand
des Saales.
Auf der Tribüne sahen wir den Herrn Landeshauptmann
Doctor Ebenhoch, Landeshauptmann-Stellvertreter Baron
G agern, als Vertreter des Domcapitels die Canonici: Dom­
propst Pinzger, Domscholaster Dullinger, Hellets-
gruber, Stieglitz, Schwarz und Dr. Mayböck, ferner
die Abgeordneten Abt B aumgartner, Dr. Bsteh, Blöchl,
Doblhofer, Doctor Esser, Huber, Muhr, Plass,
Schachinger lEferding), Wührer, ferner die Herren
Zaunegger, Dr. Schlegel, Dechant Falkner, Dechant
Huber, Roitinger, Oskar Ritter v. Peßler u. a.
Der Präsident des kath. Volksvereines, Landesausschuss­
mitglied Dr. Max Mayr, eröffnete die Versammlung. Er
machte zunächst die Mittheilung, dass der hochwst. Herr Bischof
erst während der Versammlung erscheinen könne. In seiner
Eröffnungsrede wies der Präsident darauf hin, dass wir
gegenwärtig im Wahlkamps stehen und dass aus diesem
Gründe die Generalversammlung von einer ganz besonderen
Wichtigkeit und Bedeutung sei. Es sei nämlich ganz offen­
sichtlich, dass ein überaus erbitterter Wahlkampf geführt
werde; alle Katholikenhasser haben sich vereinigt, um
die „Clericalen" zu vernichten; diese „Clericalen" seien aber
nicht die von Pastoren und Rabbinern Geführten, sondern
das sind die katholischen Männer, welchen das Leben
nach ihrer katholischen Ueberzeugung verbittert werden soll.
Deutschnationale, Socialdemokraten und Liberale kämpfen
vereint, um dieses Ziel zu erreichen. Aber auch in diesem
Kämpfe werden wir, wenn w i r nur fest kämpfen, mit Gottes
Hilfe die vereinten Gegner überwinden. Mit Muth, mit Un­
erschrockenheit müsse man ans Werk gehen, wie ja der ganze
große kath. Volksverein nur ein Werk des unerschütterlichsten
Muthes sei! Wären nicht unsere Vorgänger von einem un-
besieglichen Gottvertrauen und einem unerschütterlichen Mannes­
muth erfüllt gewesen, hätte der Verein nie und nimmer so
wachsen können, dass er gegenwärtig an die 4 0.000 Mit­
glieder zählt.
Noch etwas könne Redner nicht unberührt lassen. Die
Katholiken sind die treuesten Patrioten und gerade wegen
ihres Patriotismus werden sie auf das heftigste
bekämpft und bekämpft auch von einer Seite, von der
man erwarten sollte, dass sie es geradezu als ihre Pflicht
ersähe, patriotische Männer, patriotische Parteien auf das
. energischeste zu unterstützen. Unser Vaterland, unser Kaiser
— braucht treue Herzen. Treue Herzen sollen nicht
gekränkt und nicht zurückgestoßen werden. Aber
auf keinem Fall dürfen wir uns irre machen lassen. Gott
steht auf unserer Seite und mit Gott werden wir auch
als Partei siegreich aus dem bevorstehenden Wahlkampfe her­
vorgehen.
Die Worte des Herrn Präsidenten wurden mit stürmi­
schem Beifall ausgenommen. Bei dem Hinweise auf das anti­
patriotische Treiben mancher Kreise gab sich eine tiefe Erregung
in der Versammlung kund.
Der Schriftführer des VereinesiDr. Kern erstattete hier­
auf nachstehenden Rechenschaftsbericht: Wir können mit Dank
auf das verflossene Vereinsjahr zurückblicken. Dasselbe brachte
uns zunächst die Ersatzwahlen für den Reichsrath in den Be­
zirken Kirchdorf-Gmunden und die Ersatzwahl für den Land­
tag im Bezirke Gmunden, da der hochverdiente Abgeordnete
R o g l mit Tod abgegangen war. Bei den Ersatzwahlen hat
die Partei glänzend die Mandate behauptet. Es wurde für
den Landtag der Abgeordnete Franz Kaltenbruner
und für den Reichsrath der Abgeordnete Franz Gr «fing er,
Bürgermeister in Grünau, gewählt. Die glänzende Wahl habe
gezeigt, dass wir die rechten Männer als Candidaten auf­
gestellt haben. Im Laufe des Vereinsjahres war die Vor-
stehung nicht unthätig. Wir haben 21 Vereinsversammlungen
in allen Theilen des Landes abgehaltten, nämlich: Am
25. Jänner in St. Florian b. Sch.; am 4. Februar in
Meggenhofen; am 11. Februar in Gurten; am 18. Februar
in Baumgartenberg; am 10. Juni in Helsenberg; am 17. Juni
in Schönering; am 1. Juli in Maria-Schmolln; am 8. Juli
in Neukirchen a. W; am 26. August in St. Georgen a. W.;
am 2. September in Sarleinsbach; am 2. September in
Oberhofen; am 8. September in Braunau; am 9. September
in Preising. Pfarre Altenberg; am 16. September in Sanct
Marienkirchen a. d. P.; am 23. September in Kopfing; am
30. September in Aspach; am 14. October in Strinzing,
Pfarre Wartberg; am 21. October in Leopoldschlag; am
28. October in Windischgarsten; am 4. November in
Gmunden; am 4. November in St. Veit. Die heutige
Generalversammlung ist die 432. Volksvereinsversammlung.
Wir können mit Freude constatieren, dass die Theil­
nahme an den Versammlungen überall eine große, bei manchen
geradezu außerordentlich war. .Ich erinnere nur an die Ver­
sammlung in Neukirchen am Wald, wo 1000 Männer an­
wesend waren, an die Versammlungen in Meggenhofen,
Baumgartenberg, Gmunden u. s. w. Durch die Ausschreibung
der Neuwahlen für den Reichsrath ist an die Vereinsleitung
die Pflicht herangetreten, die Wahlaction einzuleiten. Wir
haben zunächst eine allgemeine Vertrauensmänner-Versamm-
lung nach Linz einberufen, und dann noch einige kleinere
solche Versammlungen abgehalten, in welchen die Candidaturen
festgestellt wurden. Die Candidatenliste weist auf 5 Bauern,
3 Gewerbetreibende, 2 Juristen und 2 Geistliche. Wir glauben,
dass auf diese Weise allen billigen Anforderungen entsprochen
worden ist. Wir ersuchen die Vereinsmitglieder für die auf­
gestellten Candidaten mit allem Eifer einzutreten,
damit dieselben auch glänzend gewählt werden.
Der Volksverein weist im vergangenen Jahre wieder
einen Fortschritt auf. Es sind zwar viele Vereinsmitglieder
von Gott in die Ewigkeit abberufen worden, nämlich 872.
Auch durch Austritt haben wir 114 Mitglieder verloren.
Doch sind erfreulicherweise viele dem Verein neu bei­
getreten, nämlich 1903, so dass sich die Zahl der
Vereinsmitglieder um 986 vermehrt hat. Wir nähern uns
langsam der Zahl 40.000. Möge sie bald voll werden.
Der Volksvereinsbote wird in einer Auflage von
mehr als 40.000 Exemplaren gedruckt. Die Auflage des
Kalenders, welcher jetzt zur Versendung kommt, beträgt
38.000 Exemplare.
Bei dieser Gelegenheit dankt die Vereinsleitung allen
Mitgliedern für das treue Festhalten am Vereine, insbesonders
spricht sie diesen Dank den Vertrauensmännern aus
für die Mühe und Arbeit, die sie gehabt haben. Der Schrift­
führer schließt mit dem Wunsche: Möge der Volksverein
blühen und gedeihen zum Wöhle und zur Freude des katho­
lischen Volkes in Oberösterreich.
Der Rechenschaftsbericht wurde unter Beifall zur geneh­
migenden Kenntnis genommen.
Aus dem Cassaberichte, welchen der Vereinscassier
Landtagsabgeordneter Johann Hauser erstattet, sei er­
wähnt, dass die Einnahmen im Jahre 1899 18.531 fl. 41 kr.
betrugen; die Ausgaben überschritten diesmal die Einnahmen, i
sie betrugen 20.659 fl. 17 kr. Der Stand der Summe der!
für die Volksvereinsglocke gegebenen Spenden weist
12.062 fl. 19 kr. aus. Auch der Cassabericht wurde genehmigt.
Zu Cassa-Revisoren wurden gewählt die Herren:
Josef Aumayr, Landtagsabgeordneter Josef Doblhofer,
Dechant Franz Falkner und Landtagsabgeordneter Josef
Fellner.
Mit der heutigen Generalversammcung war die drei­
jährige Functionsdauer der bisherigen Vereinsleitung abge­
laufen; es war eine Neuwahl vorzunehmen.
Landtagsabgeordneter Bezirksrichter Dr. Bsteh sprach
unter allgemeinem und stürmischem Beifalle dem Vereins­
ausschusse den besten Dank für die so rührige, aber überaus
opfervolle Thätigkeit aus und machte den Vorschlag, den bis­
herigen Ausschuss wieder zu wählen. Unter stürmischem Bei­
falle wurde dieser Antrag angenommen und liegt sonach wie
bisher die Leitung des Vereines in den Händen nachstehender
Herren: Dr. Max Mayr, Präsident, Dr. Kern,!
Schriftführer, Landtagsabgeordneter Hauser, Kassier;
als Ausschüsse fungieren die Herren: Joses Zaunegger,
Landtagsabgeordneter Michael Muhr, Johann Reitin ge r,
Franz Köpl, Philipp Bergmayer, Landesausschuss
Ignaz Huber und Redacteur Johann B. Hauser.
Inzwischen war der hochwst. Herr Bischof erschienen,
der von der Versammlung auf das ehrfurchtsvollste begrüßt
wurde. Der Herr Präsident sprach Hochdemselben für das Erschei­
nen den ehrerbietigsten Dank aus und knüpfte daran die Bitte,
Seine bischöfliche Gnaden möge an die Versammlung einige
Worte richten, welcher Bitte der Oberhirte auf das freudigste
sogleich Folge leistete.
Der hochwürdigste Herr Bischof Franz Maria sprach
zunächst seine überaus große Freude über das so zahlreiche
Erscheinen der Mitglieder zur Generalversammlung des
kathol. Volksvereines aus. Eine so rührige Antheilnahme ge­
währe die festeste Hoffnung, dass die katholische Volkspartei,
die ja in unserem Lande durch den katholischen Volksverein
verkörpert werde, aus dem bevorstehenden Wahlkampfe wieder
siegreich hervorgehen werde. Eine katholische Partei, eine
Partei, welche offen für die Interessen des Katholicismus
eintrete, sei unbedingt nothwendig. Ohne Religion kann
Oesterreich nie und nimmer bestehen und nur
die Religion sei das Verbindungsglied,
welches die österreichischen Völker noch zu­
sammenhalte. Ohne eine katholische Partei werde
auch der Religionsunterricht aus der Schule immer mehr
verdrängt. Italien gebe hievon ein sprechendes, nur allzu­
trauriges Zeugnis. Aber ohne Religion in der Schule sei die
Jugend verloren, und der ruhige Bestand eines Staates sei
auf das ärgste gefährdet.
Der kath. Volksverein sei ein echt patriotischer, echt
österreichischer Verein. Gerade im Volksverein sei der
österreichische Gedanke rein, ungetrübt und
deutlich ausgesprochen und enthalten. Darum sind
auch alle Bestrebungen dieses Vereines nur im Interesse unseres
geliebten Vaterlandes gelegen.
Mit Nachdruck betonte der bischöfliche Oberhirte die
Nothwendigkeit des festesten Zusammenhaltens;
nur Einigkeit mache stark. Aus diesem Grunde lasse sich
auch der B isch of und d er Cl er us nie und nimmer,
und mögen sich die Verhältnisse wie immer gestalten, vom
Volke trennen.
Mit jubelnder Zustimmung wurden die herrlichen Worte
Sr. bischöflichen Gnaden aufgenommen.
Nunmehr ergriff der Herr Landeshauptmann Doctor
Ebenhoch, von den Versammelten geradezu enthusiastisch
begrüßt, das Wort. Er sprach in überaus bedeutsamer
Weise über die politische Lage. Er wies in seiner Rede
auf die ungeheure Stagnation in allen wirtschaftlichen
Verhältnissen hin, deren Hauptursache in der Ob-
struction liege, welche unter gar keinen Umständen gerecht­
fertigt sei, weil ihr Princip ein revolutionäres sei. Die
Obstructiou sei wegen der Sprachenfrage aufgetreten. Diese
ist in Oesterreich von ungeheurer Wichtigkeit und bleibt so
lange eine stete Gefahr für den inneren Frieden, als sie nicht
gesetzlich geregelt ist. Diese Regelung sei allerdings nicht so
einfach. Die Hegemonie eines Stammes ist praktisch und
gesetzlich ausgeschlossen; denn Gleichberechtigung ist gewährleistet.
Letztere sei aber nicht so formal zu verstehen, wie der
Socialismus die Gleichheit auffasst. Die nationale Gleich­
berechtigung, welche in einem Völkerstaate wie Oesterreich
nothwendig sei, verlange zwar einerseits die freie Ent­
faltung in allen Belangen des Lebens und andererseits
die Nichtvorenthaltung der kulturellen Fortschrittsmittel,
müsse aber andererseits der Einheit des Staates untergeordnet
sein. Daher sei schon aus praktischen Gründen an einer Ver­
mittlungssprache festzuhalten. Dass diese nur die deutsche sein
könne, sei klar. Gleichzeitig müssten aber Gesetze zum Schutze
der nationalen Minoritäten in den Landtagen geschaffen
werden. Uebergehend auf die Haltung der katholischen Volks­
partei bemerkt Redner, dass die sogenannten fortschrittlichen
deutschen Parteien von der altliberalen bis zur jungnationalen
bisher alles gethan haben, um die katholisch gesinnten Abge­
ordneten von sich abzustoßen und dass auch heute, wenn die
katholische Volkspartei berechtigte Forderungen der Deutschen
vertritt, alles über sie herfalle und ihr, offenbar absichtlich,
eine nationalere Haltung unmöglich machen wolle. Die katho­
lische Volkspartei habe zur Rechten gehalten, weil ihr von
derselben die Nichtgefährdung ihrer Grundsätze gewährleistet
worden, weil sie mit der Rechten autonomistische Grundsätze
betreffs Erweiterung der Kompetenz der Landtage verbinden
und weil schließlich jede Partei, die nicht bloß agitatorisch
wirken will, trachte der Majorität anzugehören.
Ein weiterer Hauptbeweggrund sei gewesen, weil die
kath. Volkspartei hoffte, als deutsche Partei in der Rechten
vermittelnd wirken zu können. In dieser Beziehung weise er
auf die erlangte Zustimmung der Czechen zum Antrag auf
Einsetzung eines Sprachengesetzausschusses und auf Abänderung
der Geschäftsordnung zur Zeit der czechischen Obstruction hin.
Des Redners Partei sei auch nur so lange in der Rechten
geblieben, als die Czechen wohlgemeinten Rathschlägen ein
williges Ohr liehen, und sei sofort ausgetreten, als dies
nicht mehr der Fall war. Damit sei die Rechte zerfallen ge­
wesen. Aus die Frage „Was nun?" sagt Redner, kein Mensch
könne heute mit Bestimmtheit erklären, wie das nächste Par­
lament aussehen werde. Eines aber sei sicher: Die Isolierung
der Czechen und zwar durch ihre eigene Schuld. Ob sie im
neuen Hause Obstruction treiben werden, wisse er natürlich
nicht. Wenn sie klug sind, werden sie es nicht thun. Thun sie
es aber, so sei es noch lange nicht sicher, ob die Obstruction,
die schon zwei Male gesiegt, ein drittes Mal besiegt werde.
Wenn sie besiegt werden soll, so sei vor Allem die Ver­
einigung aller arbeitswilligen Parteien erforderlich.
Vielleicht krystallisieren sich aus dieser Arbeitsmajorität
nach und nach dann eine politische Vereinigung aller staats­
erhaltenden gemäßigten Parteien heraus. Dermalen aber sei
eine solche Arbeitsmajorität unbedingt nothwendig, da Fragen
der größten Bedeutung ihre Erledigung finden müssen. Aus
diesen allgemeinen Bemerkungen folge, dass die katholische
Volkspartei für die Erhaltung des Centralparlamentes jeder­
zeit eintrete. Die Verfassung sei nicht so schlecht, als sie oft
gemacht wird. Die katholische Volkspartei sei daher auch
gegen jede weitere Theilung des Reiches. Die staatsrechtlichen
Experimente müssen dauernd beseitiget werden.
Die Frage, wie es überhaupt soweit kommen konnte, be­
antwortet Redner mit der Bemerkung, dass die Parteien alle,
auch die wichtigsten Fragen nicht vom Staats-, sondern vom
Parteistandpunkte aus auffassen und nicht fragen, wie sie
zum Wohle des Staates am besten zu lösen seien, sondern
wie sie sich am besten gegen den politischen Gegner aus­
schroten lassen. Zu den so behandelten Fragen gehöre ins­
besondere auch die nationale. Der österreichische Gedanke sei
abhanden gekommen. Ihn wieder zum maßgebenden zu
machen, sei Pflicht aller wahrhaft österreichisch gesinnten Ab­
geordneten. Für die nächsten Jahre werde es, um eine Be­
ruhigung herbeizuführen und um nachzuholen, was zum
Schaden des Staates und der Völker versäumt wurde, noth­
wendig sein, die reinen Parteifragen zurückzustellen. Der Spruch
„zuerst leben und dann philosophieren" passe auf unsere Lage
ausgezeichnet. Unsere Devise muss daher heute sein: „Ein
einiges, wirtschaftliches, starkes Oesterreich!"
Zum Schluffe mahnte der Herr Landeshauptmann zu
festem Zusammenhalten bei den bevorstehenden Wahlen. Kein
Mandat dürfe verloren gehen, und mit der
äußersten Anstrengung müsse gearbeitet werden. Denn wir
haben als Partei gerade für unser Land noch überaus viel


[ 2023-06-29 10:36:56.737 - 19001107 - Seite 5 ]
Nr. 255.
Linz. Mittwoch
„ Linzer BolkSblatt."
zu arbeiten, und darum darf unsere Partei nicht die geringste
Einbuße erleiden. Man lasse sich nicht bethören; es gebe
keine Partei, welche in wirtschaftlicher Be­
ziehung so viel leiste, als gerade die katho­
lische Volkspartei. Diese Thatsache müsse man sich
stets vor Augen halten. Will aber das Volk. dass für das­
selbe etwas geschehe, so müsse es gerade für eine solche Partei
aus das Entschiedenste eintreten, welche sein wirtschaftliches
Interesse fördere. Bei den Wahlen, schloss Redner, Ihr für
uns, nach den Wahlen wir für Euch.
Dem Herrn Landeshauptmann wurde nach Schluss seiner
Rede eine jubelnde Ovation gebracht.
Der Präsident constatierte unter dem stürmischen Bei­
salle der Versammlung, dass der katholische Volksverein auf
den Herrn Landeshauptmann wahrhaft stolz sei; nichts könne
den Verein von ihm trennen. Gerade der erbitterte und oft
jeden Anstandes bare Kampf, der gegen ihn von den Gegnern
geführt werde, beweise, dass die Partei an der Person des
Herrn Landeshauptmannes eine geradezu unschätz-
bare Kraft und einen Mann von der größten poli­
tischen Bedeutung besitze.
Der Schriftführer des Vereines Dr. Kern ergriff nun
das Wort, um in ausführlicher Weise über die Grundsätze
der katholischen Volkspartei zu sprechen. Nachdem er in
schlagenden Worten dargelegt hätte, dass die fortgesetzte Ob­
struktion zu nichts anderem, als endlich zur schrankenlosen
Herrschaft des Bureaukratismus in Oesterreich führe, be­
leuchtet er die „Los von Rom"-Bewegung und die kirchen-
seindliche Haltung der vereinigten Gegner. Traurig sehe es
mit dem Patriotismus der Gegner aus; am traurigsten sei
es, dass vielfach Leute, welche mit dem
Gelde der Regierung bezahlt werden, gegen
den Patriotismus in Oesterreich arbeiten. Redner schildert
endlich unsere Partei als eine wirtschaftliche Partei,
die stets die Arbeit fürs Volk sich als Aufgabe gestellt habe.
Die Rede des Schriftführers, auf welche wir wegen
Raummangel nicht mehr näher eingehen können, fand all­
seitig den lautesten Beifall.
Der Präsident wies nun in seinem Schlussworte in
begeisternder Weise aus die Ideale eines katholischen Volks­
vereinsmannes hin, für welche man bereit sein müsse, Gut
und Blut hinzugeben. Mit einem begeisterten Appell an die
Versammlung zur Einigkeit und Thatkraft bei den Wahlen,
schloss er die herrlich verlaufene Versammlung mit einem
stürmisch aufgenommenen Hoch auf die beiden höchsten Gewalten.
Ein ergreifender Moment war es, als am Schluffe die
ganze, fast tausendköpfige Versammlung in die Knie sank und
der hochwürdigste Herr Bischof allen Volksvereinsmännern
und ihren Lieben und Angehörigen den heil. Segen ertheilte.
Unter anderen wurden folgende Begrüßungstele­
gramme verlesen:
Wels. Am Erscheinen leider verhindert senden herzliche
Grüße und wünschen der Versammlung besten Erfolg.
Flotzinger, Stadtpfarrer. Dr. Greiter.
Das katholisch-patriotische Casino Gmunden sendet der
heutigen Generalversammlung die herzlichsten Grüße. Nur
immer schneidig vorwärts! Wir weichen nimmer mehr, wenn
auch die goldene, blaue und rothe Internationale gegen uns
marschiert. Poll.
TagcsiMizluitr« aus Aa)t und Tmd
Linz, 6. November 1900.
— Die katholische Lehrerschaft Oesterreichs und
der hl. Vater. Eine aus Volks- und Bürgerschullehrern
der verschiedenen Kronländer bestehende Deputation trat heute
unter Führung des Obmannes des katholischen Lehrerbundes.
Herrn Bürgerschullehrer Josef Moser, eine Reise nach Rom
an. um Sr. Heiligkeit Papst Leo Xlll. in einer bereits zu­
gesicherten Privataudienz im Namen der katholischen Lehrer­
schaft Oesterreichs zu huldigen. Aus Oberösterreich betheiligt
sich Fräulein Fachlehrerin M. Tempus, infolge einer an die­
selbe von Wien aus ergangenen Einladung, an der Hul-
digungsdepntation.
— Todesfälle. Am 5. November ist in Linz Herr-
Matthias Kubinger, Victualienhändler. im 61. Lebens­
jahre verschieden. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch, den
?. d. M., um halb 2 Uhr nachmittags, vom Trauerhause,
Herrenstraße Sir. 30, aus statt.— Am 5. d. M. starb hier
Fräulein Leopoldine F i e r e d e r im 27. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Mittwoch, den 7. h. M, um 3 Uhr
nachmittags, vom Trauerhause Landstraße Nr. 15, aus statt.
— Notariat. Der Justizminister hat den Notar Doctor
Leo Fernbach in Raabs nach Retz versetzt.
— Bismarckstraße in Linz. Mit Kundmachung vom
25. October 1900, Z. 20.278, wurde veröffentlicht, dass die
öffentliche mündliche Verhandlung beim k. k. Verwaltungs­
gerichtshofe über die Beschwerde der Stadtgemeinde Linz
gegen die Entscheidung des oberösterreichischen Landesausschusses
betreffend die Benennung der Lüsten auerstraße als Bismarck­
straße aus den 9. November 1900 anberaumt wurde. Nach
der heute eingelaufenen Note des k. k. Verwaltungsgerichrs-
hofes vom 2 November 1900. Z. 7427. wurde diese Ver-
Handlung üoer Ersuchen des Vertreters der Stadtgemeinde
Linz und im Einverständnisse mit dem Landesausschusse auf
den 6. December 1909, vormittags 10* 2 Uhr, vertagt.
— Paramentenvereins-Gottesdienst. Nächsten Don-
nerstag findet der monatliche Vereins-Gottesdienst statt. Um
halb 8 Uhr früh ist heilige Messe und nachmittags 4 Uhr
Predigt.
— Kirchenmusik. Bei der Seligsprechungs-Feier in der
Karmelitenkirche am 8., 9., 10. und 11. November d. I.
bringt der Musikchor genannter Kirche unter der Leitung
seines Capellmeisters Herrn Julius Polzer folgende Tonwerke
in completer Besetzung zur Aufführung. Am Donnerstag
den 8. November um 4 Uhr nachmittags zur Eröffnungsfeier:
Te Deum von Josef Gruber op. 38, dem Hochwst. Herrn
Bischof Dr. Franz Maria Doppelbauer gewidmet; Lauretanische
Litanei von Franz Schöpf vp. 77; Tantum ergo in F von
Ignaz Reimann. Freitag den 9. November beim Pontifical-
amte um 10 Uhr vormittags: Sechste Messe von Josef
Pembaur op. 43; Graduale „Locus iste“ und Offertorium
„Domine Deus“ von C. R. Kristinus op. 59 (neu). Zur
musikalischen Litanei um 5 Uhr nachmittags: Litaniae de
sacro corde Jesu von Josef Gruber op. 124; Tantum ergo
in F von I. E. Dycke. Zum Pontificalamte am Samstag
den 10. November, vormittags 11 Uhr: Missa in honorem
St. Caeciiiae von Rudolf Bibl op. 55; Graduale „Justus
ut palma“ aus op. 76 von I. G. Zangl; Offertorium
„Veritas“ von Reimann- Polzer. Nachmittags 5 Uhr zum
heiligen Segen: Lauretanische Litanei von Josef Gruber
op. 106; Tantum ergo in B von Ignaz Reimann. Beim
Pontificalamte am Sonntag den 11. November um 10 Uhr
vormittags: Missa solemnis in E-moll und G-dur von Max
Filke op. 55 (nicht zu verwechseln mit Missa in hon. Beatae
Mariae Virginia op. 47, welche schon zu wiederholtenmalen
aufgeführt wurde); Graduale „Ecce sacerdos magnus“ aus
op. 70 von Karl Kempter, neu bearbeitet von Julius Polzer;
Offertorium „Veritas“ von Thaddäus König op. 11. Zur
Schlussfeier nachmittags 5 Uhr: Litaniae de sacro corde
Jesu von Josef Gruber op. 124; Te Deum von Josef Gruber
op. 125 und Tantum ergo in 6 von Ignaz Reimann. Ueber
besonderen Wunsch des Hochwürdigsten Herrn Bischofes ge­
langen zwei Lauretanische und zwei Herz Jesu-Litaneien zur
Aufführung, und da nur die Herz Jesu »Litanei mit In­
strumental- Begleitung von Josef Gruber im Drucke er­
schienen ist, muss dieselbe wiederholt werden.
— Donauthalbahn Krems—Grein. Ueber wieder­
holtes und unermüdliches Einschreiten des Herrn
Landtagsabgeordneten Muhr um ehethunlichste Förderung
und Beitragsleistung des Landes zu diesem Bahnprojecte
ergieng von Seite des Landesausschusses an das Jn-
teressenten-Comite für die linksseitige Donauthalbahn Krems—
Grein zu Handen des Obmannes Herrn Julius Horny,
Bürgermeisters in Persenbeug, folgendes Schreiben: „Mit
Bezugnahme auf die am 21. August l. I. Hieramts über­
reichte Eingabe wegen Erwirkung einer Landessubvention für
das Bahnproject Krems—Grein beim oberösterreichischen
Landtage wird das Jnteressenten-Comitö hiermit vorläufig ver­
ständigt, dass der Landesausschuss diese Eingabe dem hohen
Landtage zu dessen nächster Session in Vorlage bringen
wird, nachdem ein eingehendes Gutachten des oberöster­
reichischen Eisenbahnrathes über diesen Gegenstand bereits
vorliegt. Der Landesausschuss zweifelt übrigens nicht, dass
der hohe Landtag die Gewährung einer dem volkswirtschaft­
lichen Interesse und der finanziellen Leistungsfähigkeit des
Kronlandes Oberösterreich entsprechenden Subvention für
dieses Unternehmen nicht versagen wird, zumal in dem
Landtagsbeschlusse vom 20. April l. I. betreffs Einführung
einer Bierauflage für Landeszwecke unter den Verwendungs­
zwecken des Erträgnisses dieser Abgabe die Förderung des
Local- und Straßenbahnwesens ausdrücklich aufscheint; die
ziffermäßige Höhe des Beitrages des Landes Oberösterreich
wird hiernach auch sehr wesentlich von dem thatsächlichen
Ertrage der vorerwähnten neuen Landesabgabe, welche erst
mit September l. I. zur Einhebung gelangt ist, beeinflusst
werden. Wollen Sie dies gütigst zur Kenntnis nehmen. Der
Landeshauptmann: Dr. Ebenhoch."
— Aufgepasst! Unter dieser Aufschrift wird uns mit­
getheilt: Aehnlich wie beim berüchtigten Dreyfus-Processe,
bietet auch jetzt die jüdische Presse anlässlich des Hülsner-
Processes wieder alles auf, um für den Glaubensgenossen
Stimmung zu machen. Flattert da dieser Tage ein Blättchen
zu mir in die Stube, aber es war kein vergilbtes Laubblatt,
sondern ein schmieriges Judapester-Blättchen, das „Neue Kleine
Journal." In Riesenlettern lese ich die Ueberschrist: „Die
blutige Dummheit. Präparierte Zeugen im Mädchenmord-
Processe. Wann wird das Urtheil gefällt werden?" Erinnert
das im Stile nicht an die Räuber-Romane in 5 Kreuzer-
Heften? Dort wie hier grinst der „phantasievolle Schmock"
zwischen den Zeilen hervor. Nun, von Wien aus scheint sich
die Judenpreffe nimmer so zu trauen, darum soll von Juda-
I Pest aus das christliche Volk beeinflusst werden. Gegen den
- Präsidenten des Gerichtes in Pisek und gegen den Antisemiten
§ Dr. Baxa, werden Verdächtigungen vorgebracht. Wuth und
s Galle speit der— Jude wie bei jeder solchen Gelegenheit,
j— Einen Wunsch theilen wir mit den Juden, es möge die
lvolle, ungeschminkte Wahrheit ans Tageslicht
j kommen. Doch warum sind die Juden so erregt? Der Process
: wird ja ohnehin mit peinlicher Sorgfalt geführt. Aber eines
; merke, christliches Volk: Der— Jude vertheidigt seinen
s Stammesgenossen, wenn er auch ein Lump ist, er zieht jeden
Christen herab, der für einen Juden Nachtheiliges aussagt,
, und er scheut kein Opfer, um den Mitjudm reinzuwaschen,
dem christlichen Volke Sand in die Augen zu streuen.—
Also, aufgepasst, der Jud' geht um.
— Verein der Aerzte in Oberösterreich. Der Be­
ginn der Monatsversammlung am Donnerstag den 8. d. M.
wurde in Rücksicht auf das Concert Schmedes von 8 auf
9 Uhr abends verlegt.
— Begnadigt Der vom Schwurgerichte Steyr
! zum Tode durch den Strang verurtheilte 51jährige Haus­
besitzer Josef Lösch von Garsten, der des Verbrechens deS
Mordes schuldig befunden worden war, wurde zu zwanzig­
jährigem schweren Kerker begnadigt.
— Jüdische Geschäftspraktik. Im „Neuen Kleinen
Journal" (Budapest) empfiehlt das Wechselhaus H. Fuchs (!)
die Theilnahme an der ungarischen Clasienlotterie in rührenden
Worten. Da ist zu lesen: „Es ist daher empfehlenswert, für
einen Familienvater aber geradezu ein Gebot der Pflicht
(Schau, schau!), ein kleines Opfer zu bringen u. s. w."
Ferner: „Ich gab (jetzt nicht mehr?) mich der Hoffnung
hin, dass der Erfolg auch für Sie nicht ausbleiben wird."
den 7 Novem ber I960. Seite 5.
— Zum Zahlen wäre der dumme Schwab immer gut.—
Taschen zu!
— Von einer Mostpreffe erdrückt. Die „Linzer
Zeitung" meldet: Der 12 Jahre alte Karl Stier, Sohn einer
Häuslerin in Ratzenbach, entfernte am 2. d. M. eine Eisen­
klammer. welche eine 6—7 Centner schwere Mostpresse au
einer Wand festhielt. Hiebei fiel die Presse um und traf den
vor derselben stehenden Knaben, der zu Boden geschleudert
wurde und unter der Presse liegen blieb. Er hatte einen
Bruch des Schläfenbeines und der Schädelbasis erlitten,
welche Verletzungen den sofortigen Tod des Knaben zur Folge
hatten.
— Tagesordnung zur 34. Sitzung des Gemeinderathes
der Landeshauptstadt Linz am 7. November 1900. Mittheilungen
des Vorsitzenden. I. Srction: 1. Bericht der k. k. Staatsbahn-
Direction in Linz in Angelegenheit eines neu einzuführenden
Schnellzuges Linz—Wien in den Vormittagsstunden. 2. Gesuch
der Mühlkreisbahn-Gesellschaft um Aussolgung der Stamm-
actien an die Staatsverwaltung. 3. Gesuch um Verlegung
der Sperrstunde für Cafegeschäfte von 10 auf 11 Uhr nachts.
4. Gesuch um Uebertragung von Vertragsrechten. 5. Gesuch
des Handelsgremium Linz um Ermäßigung der Canaltaxe
beim Handelsakademie-Gebäude. 6. Gesuch um Nachlass der
Canaltaxe. 7. Bericht über Grundabtretungs-Verträge mit
dem Eisenbahnärar. 8. Bericht der Staatsbahn-Direction in
Angelegenheit der Unterfahrung des Verbindungsgeleises.
9. Bericht der Staatsbahn-Direction betreffend den Bau-
consens zur Herstellung des Verzehrungssteuer- Gebäudes.
10. Gesuch deS ersten Kindergartenvereines um eine Sub­
vention. 11. Gesuch des Vereines zur Errichtung und Er­
haltung einer Koch« und Haushaltungsschule um eine Sub­
vention.— II. Section: 1. Ansuchen der Redemptoristen-
Congregation um Minderung der Canaltaxe. 2. Ergänzung
der Gartenanlage und Herstellung des Trottoirs bei dem
Museum. 3. Schotterlieferung für das Stadtgebiet im Jahre
1901.— III. Section: 1. Gesuch um Fortbezug der Interessen
der Ritter v. Jacoba-Stiftung. 2. Antrag auf Einleitung der
Neujahrssammlung pro 1901.— In vertraulicher Sitzung.
I. Section: i. Gesuch um Bewilligung zur ratenweisen Ab­
zahlung rückständiger Gemeinde-Umlagen. 2. Antrag bezüglich
Abschreibung nicht eindringlicher Steuerrückstände.— Personal-
Somit ■: Personalangelegenheiten.
— Welser Localbahn-Gesellschaft. Transport-Ein­
nahmen im Monate September 1900 auf der Linie Wels—
Aschach und Wels—Unterrohr: Beförderte Personen 17.014,
beförderte Güter 13.559 Tonnen. Einnahmen aus dem Personen-
transporte 14.961 K. Einnahmen aus dem Gütertransporte
18.807 K, zusammen 31.968 K. Im Sept. 1899 betrugen
die Einnahmen 22.082 K. Die Gesammt-Einnahmen vom
1. Jänner bis Ende September 1900 betrugen 224.284 K
oder per Jahr und Kilometer berechnet 5537 K. In dem­
selben Zeitraume des Jahres 1899 betrugen sie 178.948 K
oder per Jahr und Kilometer berechnet 4419 K.
— Linzer »olksküche. Preise: Suppe 6 k, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 k,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Mittwoch den 7. Nov.:
Reissuppe, Rindfleisch mit Kohl, Selchfleisch mit Kraut, Grießschmarren.
Verwischtes.
= Vom Tage. Wien, 5. November. In Guntrams­
dorf ist heute früh der pensionierte Hofopernsänger Ludwig
W e i g l e i n gestorben.
Budapest, 5. November. Ein Polizei-Communique
gibt bekannt: Der Geldagent Lukas Lefkovics und der Haus­
besitzer Anton Varga wurden unter dem Verdachte ver­
haftet, einen vom Prinzen Franz Josef von Braganza accep-
tierten Wechsel auf 4000 K derart gefälscht zu haben, dass
sie 4000 in 40.000 umwandelten. Heute erklärten die In­
haftierten, eine Begleichung ihrer Forderung mit 4000 anzu­
nehmen. Das Verfahren wird jedoch fortgesetzt, da Urkunden­
fälschung von amtswegen verfolgt wird.
Bremen, 5. November. Das Medicinalamt macht be­
kannt: Bei dem Seemanne Kunze, welcher am 27. October
mit dem Dampfer „Marienburg" hier angekommen war.
wurde eine Erkrankung an Pest ba c t er io l o g i sch
festgestellt. Es wurden alle Vorsichtsmaßregeln getroffen.
Paris, 5. November. Ein schwerer Unglücksfall er­
eignete sich gestern abends bei Agen an der Garonne in
Süd-Frankreich. Als der Commandant des 13. Corps, Ge­
neral de Boysson, von seinem bei Croix blanche gelegenen
Schlosse nach Agen zurückkehrte, scheuten die Pferde seines
Wagens und giengen durch; der General stürzte auf die
Straße und blieb mit zerschmettertem Schädel todt liegen.
Regensburg, 2. November. Das Befinden des
82jährigen Herrn Bischofs Jgn. v. Senestrey war gestern
sehr besorgniserregend. Am Dienstag war der greise Ober­
hirte nach der heiligen Messe plötzlich schwer erkrankt. Die
Pontificalfeierlichkeiten am 1. November mussten abbestellt
werden. Heute hat sich das Befinden etwas gebessert.
— Die größte Brücke in Tirol. In Bozen fand am
4. d. M. in Anwesenheit des Fürstenpaares von Campo-
franco, der Vertreter der Behörden und eines zahlreichen
Publicums die feierliche Eröffnung der neuen Brücke über
die Talfer, der größten Brücke Tirols, statt, welche die Stadt
Bozen mit dem Curorte Gries verbindet. Die Eröffnungs­
rede des Herrn Bürgermeisters Dr. Perathoner schloss mit
einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser. Die
kirchliche Weihe vollzog Propst Trenkwalder von Bozen.
— Eine Gespenstergeschichte, die schon seit zwei
Jahren von Zeit zu Zeit auftaucht und in gewissen Kreisen
vollen Glauben findet, bildete neulich die Ursache einer Zug­
verspätung im Posen'schen. Das kam— es ist unglaublich,
aber wahr— folgendermaßen: Vor zwei Jahren verunglückte
auf der Tour von Kasprovo nach Rakel ein Locomotivführer
auf der Fahrt; der Mann starb und wurde begraben. Aber
die Fama gönnte ihm die Ruhe nicht, und so wurde der
todte Mann dann bald als Gespenst gesehen, wie er auf einer
Maschine stehend in tollem Jagen den Zügen entgegenfuhr.


[ 2023-06-29 10:36:56.737 - 19001107 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz, Mittwoch
Erst erzählte man sich die schaurige Mähr nur im Flüsterton,
bald aber lauter, und neulich war die Gespenstergeschichte
soweit gediehen, dass Personal und Passagiere eines Zuges
die geisterhafte Maschine dicht vor sich zu sehen glaubten. Der
Zug wurde zum stehen gebracht, er stand gegen 20 Minuten.
Man suchte nach dem Geiste, aber er war und blieb ver­
schwunden. Schließlich wurde der Zug in Bewegung gesetzt
und kam unversehrt, natürlich mit Verspätung am, Be­
stimmungsort an.
— Originelle Schuldhaft. Als die Steuerrückstände
eine bedenkliche Höhe erreichten, beschloss der Gemeinderath
von Montevideo (Uruguay), die Steuern rüchsichtslos einzu­
treiben, aber er hatte einen ganzen Monat hindurch nichts
anderes zu thun, als jeden widerspenstigen oder zahlungsun­
fähigen Schuldner zu einer dreitägigen Haftstrafe zu ver-
urtheilen. So wuchs die Zahl der Verurtheilten zu einer
solchen Höhe an, dass ihre Unterhaltung gar zu kostspielig
wurde und die Richter aus Ersuchen des Gemeinderaths
verfügten, die Gefangenen sollten nicht mehr verköstet werden.
Diese blieben nun, so erzählt das „Journal des Debüts",
jeden Tag acht Stunden hinter Schloss und Riegel und
wurden dann freigelassen, um für ihren Unterhalt selbst zu
sorgen. Durch diesen Ausweg geschah dem Strafgesetze Genüge
und wurden zugleich der Gemeindecasse zu große Ausgaben
erspart.
— Auch ein Streik! Am 25. v. M. haben in Neapel
sämmtliche Todtengräber die Arbeit eingestellt. Die städtische
Verwaltung bot die Schutzmannschaft zur Bestattung der
Leichen auf. Dem Befehl wurde aber erst Gehorsam geleistet,
als man den Schutzleuten doppelte Löhnung zusicherte. Die
Todtengräber suchten die Schutzleute mit Gewalt an der
Bestattung der Leichen zu hindern. Auf verschiedenen Fried­
höfen kam es zu argen Schlägereien, die mit der Verhaftung
zahlreicher Todtengräber endete. Heute wurde zum Friedhof­
dienste Militär commandiert.
■= Auch ein Jubiläum. Aus Berlin, 31. October,
wird gemeldet: Bei der Flut von Jubiläen, die sich namentlich
in wissenschaftlichen und Künstlerkreisen immer breiter macht,
ist es kein Wunder, dass sich auch kleinere Geister vom
Jubiläumssieber anstecken lassen. So feierte der „Hall. Ztg."
zufolge am Sonnabend die Witwe Johanne Rosine Böhme
in Wiedemar den Tag, wo sie 25 Jahre der Gemeinde
Wiedemar die Gänse gehütet hat.
Sammelstelle für den Thurmban des Mariä
Empfänguisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.764 K 34 h. Neu: Frau
Hubiuger um Erlangung der Gesundheit und für die armen
Seelen 5 K.— Ungenannt mit dem Motto: „O Schmerzens­
mutter Maria, bitte für uns um Erhörung in unseren An­
liegen" 1 K.— Ungenannt zu Ehren der unbefleckten Em­
pfängnis in einem schweren Anliegen 3 K.— Aus Samt
Florian widmen die Frauen G. K. für die Seelenruhe des
Herrn Vergeiner und um die Fürbitte der schmerzhaften
Muttergottes 4 K.— Hochw. Herr Johann Hemetsberger,
Pfarrer in Weng, widmet als Opfer auf das Grab seines
Herrn Collegen Rudolf Zöhrer 10 K.
Die Redaction des ,,Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Linz. Conventus fratr. Mittwoch 7.
Briefkasten der Administration.
Rach Hcnhart: Für den christlichen Kunstverein K 4.—, für
christliche Kunstblätter K 19.—, für Cäcilienverein K 6.— erhalten
und ihrer Bestimmung zugeführt. Erlagschein ist zu diesem Zwecke nicht
praktisch, weil die Vertheilung des Geldes an die verschiedenen Vereine
nicht gut möglich ist. Die Pressvereinsbeiträge werden an anderer Stelle
ausgewiesen. Besten Dank für die gütige Mühewaltung.
Für F. S. 1900 erliegt ein Offert in der Administration.
Neuestes.
Wahlmänuer-Wahlen.
Traunkirchen, 5. November. Ergebnis der Wahl­
männerwahlen: V. Curie: 3 Conservative, darunter 2 Volks­
vereinsmänner, die ganz bestimmt Dr. Kern wählen. Hochw.
Herr Pfarrer, Johann Feichtinger, Vater des Hochw. Herrn
Feichtinger, Cooperators in Aurolzmünster und Herr Johann
Kienesberger.— IV. Curie: 3 Conservative Wähler Gr a-
fingers, darunter 2 Volksvereinsmänner.
Aus dem Amtsblatte.
Seine Majestät hat mit Allerhöchster Entschließung vom
2. November d. I. dem Rathe des Oberlandesgerichtes in
Wien Otto von Edeskuty anlässlich der erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel und
Charakter eines Hofrathes verliehen.
Der Justizminister hat den Gerichtssecretär in Wien
Julius Kramer zum Bezirksrichrer in Gloggnitz ernannt.
Das Wahlcompromifs im Tiroler Großgrundbesitze.
Bozen, 5. November. In einer stark besuchten Ver­
sammlung der deutschfortschrittlichen Wähler des tirolischen
Großgrundbesitzes wurde nach dreistündiger lebhafter ein-
gehender Verhandlung über das bekannte Wahlcompromifs
entschieden. Nach einstündiger Rede Dr. v. Grabmayrs, der
die Thätigkeit der Abgeordneten der Curie im Landtage und
Reichsrathe, die politischen Ziele und Erfolge des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes, sowie die Gründe für das Com-
promiss mit den Deutsch- Conservative« darlegte, und nach
Anhörung einer größeren Anzahl von Rednern wurde über
folgende Resolutionen abgestimmt: „1. Die Wählerversammlung
der deutschfortschrittlichen Gruppe des tirolischen adeligen
Großgrundbesitzes nimmt den Bericht über die politische Hal­
tung der Reichsraths- und Landtags- Abgeordneten in den
parlamentarischen Körperschaften mit Befriedigung zur Kenntnis
und votiert den Abgeordneten wärmsten Dank und volles
Vertrauen. 2. Die Wählerversammlung billigt die zwischen
der deutschfortschrittlichen und der deutschconservativen Gruppe
„Linzer Bolksblatt'
des tirolischen adeligen Großgrundbesitzes in Aussicht ge-
nommene Wahlvereinbarung und erklärt, das von den De­
legierten der beiden Gruppen entworfene Uebereinkommen
vom 23. October d. I. zu genehmigen." Die erste Resolution
wurde mit allen gegen eine Stimme, die zweite Resolution
mit 31 gegen 7 Stimmen angenommen.
Die Pest.
Bremen, 5. November. Boesmanns Bureau meldet:
Der an Pest erkrankte Seemann Kunze ist heute vormittags
gestorben. Alle unter Beobachtung gestellten Personen find
bis jetzt gesund.
Bremen, 5. November. Der Dampfer „Marienburg",
mit welchem der an Pest erkrankte Seemann Kunze hier
eingetroffen ist, kam von Rosario (Argentinien).
Peking, 5. November. (Reuter-Meldung.) Unter den Be­
fehlshabern der verbündeten Truppen in Shan-Hai-Kwan ist
es wegen der für die Besetzung durch die Truppen der ein­
zelnen Mächte ausgesuchten Plätze zu einer Reibung ge­
kommen. Es wurde eine aus den ältesten Stabsofficieren der
einzelnen Mächte zusammengesetzte Commission gebildet, die
sich nach Shan-Hai-Kwan begeben soll, um die Angelegenheit
in zufriedenstellender Weise zu regeln.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 6. November. sC.-B.s Heute vorrnittags fand
hier unter dem Vorsitze des Fürsterzbischoses Cardinals
Gruscha die erste Bischof-Conferenz statt.
Budapest, 6. November. sC.-B.s Der Reichsfinanz­
minister Kallay, Ministerpräsident Dr. R. v. Koerber, Eisen­
bahnminister Witteck, Handelsminister Call und Finanzminister
Böhm sind heute früh hier angekommen. Die gemeinsamen
Ministerconferenzen beginnen heute um 3 Uhr nachmittags.
Paris, 6. November. sC.-B.s Die „Agence Havas"
meldet aus Dschibutti: Das holländische Kriegsschiff „Gelder­
land" mit dem Präsidenten Krüger an Bord, kam gestern
hier an und wird 3 Tage hier bleiben. Präsident Krüger
gab seiner Freude über die jüngsten Erfolge der Buren, von
denen er hier hörte, Ausdruck.
Lourenzo Marquez, 6. November. sC.-B.s Eine hiesige
Firma hat auf dem Dampfer „Kaiser", der von hier in
See gieng, Goldbarren im Werte. von 100.000 Pfund
verschifft.
Die Vorgänge in China.
London, 6. November. sC.-B.s Die Blätter melden aus
Peking: Der kaiserliche Hof kann unmöglich vor nächstem
Frühjahre nach Peking zurückkehren.— In der Nähe von
Singanfu droht ein Aufstand der Mohamedaner auszu-
brechen, der die Sicherheit des Thrones gefährden soll.—
Die „Times" melden aus Peking: Admiral Alexejew richtete
an Li-Hung-Tschang ein Schreiben, in welchem er ihn über
die Absichten Chinas bezüglich der Mandschurei befragt und
gleichzeitig China auffordert, die Verwaltung dieser Provinz
unter dem Schutze Rußlands wieder aufzunehmen.
Petersburg, 6. November. sC.-B.s Der „Russische
Invalid" veröffentlicht die Antwort der russischen Regierung
aus die Mittheilung des deutsch-englischen Abkommens be­
züglich Chinas. Rußland nimmt darin die beiden ersten
Punkte des Abkommens an, dabei hervorhebend, dass Ruß­
land die erste Macht war, welche die Aufrechterhaltung der
Integrität Chinas als Grundprincip ihrer China-Politik pro-
clamierte. Bezüglich des dritten Punktes, welcher die Mög­
lichkeit einer Verletzung dieses Grundprincipes vorsieht, erklärt
die russische Regierung, eine derartige Verletzung würde
Rußland zwingen, seine Haltung je nach Umständen zu
ändern.
Hongkong, 6. November. sC.-B.s Nach Berichten aus
Canton war die Explosion in der Nähe des Aamens des
Gouverneurs am 8. v. M. durch Dynamit verursacht worden,
und zwar, wie man annimmt, zu dem Zwecke, um eine dort
befindliche große Menge von Kriegsbedarf zu zerstören. Die
Reformer in Carlo« schmuggelten Dynamit ein, indem sie
es als Medicament declarierten. Flüchtlinge vom Ostflusse
melden, dass die Aufständischen 30 Meilen norwestlich von
Houitschau feste Plätze errichtet haben. Die Aufständischen
fordern von den Ortschaften Reis und Geld und geben be­
kannt, dass, wenn den kaiserlichen Truppen Hilfe geboten
würde, die Dörfer niedergebrannt und die Einwohner nieder­
gemetzelt würden. Die kaiserlichen Truppen gehen in ähn­
licher Weise vor. In Ausführung dieser Drohung wurden
bereits verschiedene Dörfer zerstört.
Canton, 6. November. sC.-B.s Heute wurden hier 19
Straßenräuber hingerichtet.
London, 6. November. sC.-B.s Reuters Bureau meldet
aus Peking: Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching haben den
Gesandten eine Protest- Erklärung der in Paotingfu und
Peking ansäßigen Grundbesitzer übermittelt, in welcher sich
diese über die Art und Weise, wie das Land geplündert
werde, beschweren; die Einwohner erklären, dass ein solches
Vorgehen, wenn den Truppen kein Widerstand geleistet werde,
mit dem Kriegsrechte nicht vereinbar sei.
Wmmen ans (fern PMciun.
Zum Bau einer Kinder-Bewahranstalt in Margarethen:
Der hochwürdigste Herr Bischof Dr. Franz Maria
Doppelbauer 200 K.— Ein ungenannter Weltpriester in
Linz 40 K.
Kür den Wau der Kerz Jesu-Kirche in Lustenau
haben gespendet:
Ungenannt aus Haag 10 K.— Pfarramt St. Georgen
a. d. Gusen 21 K.
Innigst dankt: P. Georg Freund, Präsident.
den 7 November 1900 Nr. 255.
Zum Spital-Erweiterungsbau der barmherzigen
Schwestern in Linz:
Von einer ungenannt sein wollenden Frau in Sanct
Florian 10 K.
Permanent! Ohne Kaufzwang!
Silder- uud Rahmenausstellung.
Erlaube mir den hochw. Clerus, hohe» Herrschaften und kl. Tit.
Publicum zum Besuche meiner reichhaltigen Bllder- und Rahmenaus­
stellung, welche ich mit October eröffnet habe, höflichst einzuladen.—
Indem das Neueste und Gediegenste zur Besichtigung arrangiert ist, ist
der Besuch besonders sür Brautleute zur Wahl der Ausstattung, sowie
für Jedermann bestens zu empfehlen.
Anbei empfehle ich mich bestens bei Bedarf von Bilder«, Bilder-
einrahmungen, Spiegeln, Passepartouts, vom einfachsten bis zum
elegantesten Genre. Die größte Auswahl zu anerkannt billigsten Preisen.
Hochachtungsvollst
a. Gigl.
Geschäft und Ausstellungsort: Bethlehemstraste
Rr. 2«, 1. Stock rechts.
Spende«.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Herr Michael Mülleder
3 K.— Cäcilia Kästner in St. Martin (Mühlkreis) 1 K 20 h.—
Ungenannt mit dem Motto: „Heiligstes Herz Jesu, erhöre uns in
unserem großen Anliegen" 1 K.
Für die Hungernden in China: Frau Hubinger um
Erlangung der Gesundheit und für die armen Seelen 5 K.
Ans der Theaterkanzlei.
Mittwoch wird die Operetten-Novität „Der Wunderknabe" von
Eugen von Taund zum zweitenmale wiederholt.— Für Donnerstag
wurde das Lustspiel Francis Stahls „Tilli", in welchem sich die Naive
Franzi Bauer so Vortheilhast einführte, in den Spielplan aufgenommen.
— Die Proben zu Mascagms „Cavalleria rusticana“ und Schillers
republikanischem Trauerspiel „Die Verschwörung des Fiesco zu Genua"
finden täglich statt.— Die Direction will die nächste 25. Aufführung
der Oper „Der Evangelimann" festlich begehen und hat aus diesem
Grunde den Componisten Wilhelm Kienzl eingeladen, die 25. Aufführnng
seines „Evangelimann" an unserer Bühne persönlich zu dirigieren. Der
Meister hat diese Einladung angenommen, doch behielt er sich nur vor,
den Tag der betreffenden Jubelaufführung selbst zu fixieren.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 6. November.
Zapierrenn... 97.50
Mberrrntr ... 97.15
»oldrenie .... 114.65
Oesterr. Kronenrentr, 99.50
Ung. Soldrente-.. 114.75
Ung. Kronenreme.. 90.85
1860er Lose zu fl 161.—
1880k> Lose zu 500 si. —.—
Un»,, Prämienlose., 163 75
Oest.-ung. Bankaktien. 1692.—
Creditactien .... 663.—
Ung Creditactien.. 664.50
Anglobank .... 273—
Unionbankactien... 544.—
Bankverein .... 471.—
Länderbankactieu.. 415.—
F. Rordbahuactie«». 6177.—
»ampffchiffactien.. 758.—
StastSbahnacties.. 665.—
Siidbahaactien.. 112.—
Alpine Moman-Acti». 425.50
Böhm. Montanactien. 1205.—
Rima ...... 486—
Pold!. .392—
London .... 240.55
D. Re!ch»>wten... U7 65
Napolronsd'or.. 1919
Jtal. Banknoten 90 85
Dursten,, 1138
100 Rubel.. 254.25
O.-Oe. LandeSauleh«« ;-8 75
O -Oe. Hpp.-Psandb. 98.—
Tom. Schuld d. L. 93.—
Welser Localb.-Prior. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 440.-
Kleimnünchuer Actieu. 130.—
Türken ..... 105.—
Linzer Brauerei-Actum 260-
Salgo-Tarjan.... 643.—
Fest.
Telegraphischer Mitterimgsbericht.
Wien, 6. November. Ein Lnftdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über der Westküste Englands,
das Maximum zwischen 780 und 775 Mm. über Central­
rußland. Mäßiger Südostwind, wechselnde Bewölkung, trocken,
mild.
Linz, 6. November, 8 Uhr früh. Wasserfiand des
Brücken Pegels: 125 Cm. unter Null. Temperatur: 4 Grad
Wärme. Windrichtung: Nordwestlust. Witterung: Neblich.
GesMsts-Zkllmiff.
Lin», 6. November 1900. (Frachtbörse.) Weizen: Oberöster-.
neu k 16.— bis k 17.—, ungarischer k 16.65 bis k 18 20, ne«
k —bis k —, russischer k —bis k —, Russischer
neu k —bis k —. Kansas II k —bis k —. Roggen:
Oberösterr. neu k 15.20 bis k 16 50 ungar. neu k 16.20 bis k 17.20.
Ger ste: Brauerware oberösterreichische k 14.40 bis k 15.20, ungarisch!
k 17.— bis k 19 40, Öberösterreichische Futtergerste k —- bis
k, ungarische k bis k —Mais: alt k 14.30
bis k 14 50, neu k 1160 bis k 11.80, Mais: en detail alt k 14.90
bis k 15.30, neu k 12.— b. k 12.20, Cinquantin neu k 16.40 b. k 17.—,
H afer: (unversteuert) Oberösterreicher, alt, k 12 50 bis k 13 20,
böhmischer, alt, k 13.— b. k 13,40, ungarischer neu k 12.— b. k 13,—.
Reps: Oberösterreicher k— bis k —.— Lein samen: per
100 Kilo. Öberösterreichischer k 22— bis k 24.—. Kleefarnen:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —bis k —. Hopfe«
per 100 K. Oberöst. Prima k 120 bis 160, Mittel k 90 bis 110, Expor
— bis k —Malz: Oesterr. k 25.— bis k 27 —, mähr, k27.50
b s 28.50. Spiritus per 10.000 Liter «/„. Rohware prompt uaversteuer!
k 44 80 bis k 45.20. Preise des g.-ö. Müllerverbandes: G ri e ß s k 23.50,
r k 28 50, c k 28.—. Weizenmehl per luO Kilogramm brutto, fü:
n-tto i-£l. Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.) Nr. 0 k 28 50,
Nr. 1 k 27.50, Nr. 2 k 26.20, Nr. 8 k 24,50 Nr. 4 k 23.50, Nr. 5
k 22—, Nr. 6 k 20.— Nr. 7 k 14.60, Nr. 8 k 11.50 Kleie
grobe k 10.—*, seine k 9.20* Roggenmehl: Nr 0 k 26.—
Nr. 1 k 25.—, Nr. 2 k 23 —, Nr. 8 k 19.50 Kleie k 10.—, Dampf-
und größere Kunstmühlen: Wcizenmebl: Nr. 00 k—. Nr.<
k 29.—, Nr. 1 k 27.60, Nr. 2 k 26.40 Nr. Ü k 24.80 Nr.*
k 24 —, Kr. 5 k 22.60, Nr. 6 k 21.—, Nr. 7 k 18.-, Nr. 7»/,
k 17.—, Nr. 8 k 14.— Roggenmehl Nr. 1 k 27.— Nr.:
k 25.—, Nr. 8 k 28.-, Nr. 4 k 18.—, Kleie k 11.80. Die mit*
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
«te», 5. November. (Amtliche Lourfe der Börse sür land­
wirtschaftliche Products.) Weizen, per 60 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.80 bis K 8.40; Banaler, 75 bis 79 Kilo, K 7 30 bis
K 8.05; Südbahn. 77 bis 80 Wo, K 7.60 bis K 8.—; Marchseldei
77 bis 79 Kilo, K 7 65 bis K 7.85. Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K~.~ bis—.-, per Frühjahr 1901 K 7.95 bis K 7.96, per
Mai-Juni K b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.35 bis K 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.20 bis
K 7.50; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.55 bis K 7.70. Schluss-
curse: Usanceware per Mai-Juni K —bis K —. per Herbst
K —bis K —, per Frühjahr 1901 K 7.66 bis K 7.67.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 6i SK 10.—,
österreichische K —.— bis K —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6 50.
HeranZgebe?: Ter katholische Pressvcrei».
Verantwortlicher Ätorfu »t; Johann Hans«.


[ 2023-06-29 10:36:56.737 - 19001107 - Seite 7 ]
den 7 November 1900.
Seite 7.
Nr. 255
L nr, Mittwoch
„ Linzer Bolksblatt."
Mur ■, öif stiiü: rlrrqunichec und rumänricher K 6 55 ou-
L 6 65, neuer K —. bis K —. -.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.90 bis K 6.20
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 15.25
bis K 15 75.
Hopfen, per 50 Kilo ^neu): Saazer Stadthopfen K 185.— bis
K 195.—; Saazer Bezirkshopfen halliert K 185.— bis K 195.—;
Saazer Kreishopsen halliert K 166.— bis K 182.—; Auschaer Roth­
hopsen halliert K 120.— b. K 150.—; Daubaer Grünhopfen K 96.—
bis K 120.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secundo
bis 11,50 biS K 12.50.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 18.75
K 14 25, Nr 1 K 18.10 bis K 13.60, Nr. 2 K 12.30 bis K 12.70,
Nr. 3 L 11 80 bis L 12.30, Nr. 7 K 8.20 biS K 8.70, Nr. 7|
K 7.60 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bi«
K —, Nr. 1 K —.— bis K —.—, Nr. 2 K biS K —,
R, 3 X —.— bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
biS K 13.—. Nr. 1 K 10.75 bis K 11 25. Nr. 3 L 8 SO bis K 9.—
Wie«, 5. November. Mmtltche Wareuconrie per Wtene-
BSrse.t Zucker, Rohzucker, stetig, 88" R. per Nov.-Dec. Frachtbasis Buffi!,
K 25.05 biS K 25.15, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Sekunda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, unv., prompt conting
ab Wien K 42.80 b. K 43.20. Rüböl, ruhig, prompt ab Wien K 40.50
K 41.50, Leinöl, ruhig, prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten,
KohlrepS, per Eept. °Oct. 1900 ab Wien K —.— bis K —.—,
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transitv
K 12.— b. K 12.50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. 7^39 31
bis K 40.35, dto. wasierhell. prompt ab Me» per Waggon K 40.35 bii
K 41.35, Fettwaren, behauptet, Schweinfett, incl. inclusive Fass promp.
1. Kosten ab Wien K 60.50 bis K 61. —, Speck, weiß, excl. Back K 53.—
bis K 63.50. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 is K 86.50. «olonia
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 52,— bis K 55,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte 62 K bis K 128.
Wien, 6. Nov. (Schlachtviehmarkt.) (Bericht der Wiener Bieh-
und Fleischmarktcasse.) Der heutige Austrieb belief sich auf 4356 Stück
ungarische, 737 Stück gaftzirche, 51 Stück Bukowinaer, 829 Stück
deutsche, zusammen 5975 Stück Rinder, worunter sich 728 Stück Weide-
und 1890 Stück Beinlvieh befanden. Infolge des gegen vorige Woche
um 350 Stück gestiegenen Austriebes gestaltete sich die Stimmung gleich
zu Mark-beginn reckt flau. Nur Hochprima bewahrte feste Tendenz bei
unveränderten Preisen. In allen übrigen Qualitäten ist der Berkehr
schwierig und die Preise sind nachgebend. Auf dem Stiermarkte ist die
Stimmung ziemlich matt und bleiben die letzten Preise nur schwach be­
hauptet. Bei Schluss des Berichtes, um 11 Uhr vormittags, notierten
per 100 Kilogr. Ledendgewtckt, excl s B.rzehrungssteuer: Ungarische
Mastochjen Prima von K 74 -iS K 80. ausnahmsweise K —,
Secundo von K 60 bis K 72 Tertia von K 52 b's K 58, galizische
Mastochsen Prima von K 72 bis K 74, ausnahmsweise K —.— bis K —,
Secundo von K 62 bis K 70, Tertia von K 54 bis K 62, deutsche
Mastochsen Prima von K 78 bis K 85, ausnahmsweise K— bis
K 87.—, Secunda von K 66 bis K 76, Tertia von K 58 bis K 64;
mindere Mast- und Bauern- Ochsen von K 46 bis K 56, Weidner-
Ochsen von K —.— bis K —.—. Stiere und Kühe von K 44.— bis
K 66,—, ausnahmsweise K 68.— bis K —.—.
Nürnberg, 3. November. iHoPfeumarkt.) Wenn auch an einem
Markttage einmal ein höherer Umsatz zustande kommt und dec Einkauf
avlcheinend etwas lebhaftere Formen annimmt, wie es in dieser Woche am
Donnerstag der Fall war, so bleibt die Grundstimmung doch eine rech!
ruhige. Dieselbe kommt auch in den P eisen zrm Ausdruck, we che sich
schon seit einiger Zeit fast ganz unv rändert erhallen haben. Für Export
hat der Begehr etwas nochaelaffen; in den letzten Tagen war der Krmd-
schaflshandei Hauplkäufer. Von dem heutigen Umsätze, welcher 400Ball.n
umfasste, entfällt kaum ein Drilt-l auf Exportabschlüsse, und zwar er­
streckten sich dieselben aus gelbe u»d gelbliche fränkische Landhopsen von
75 M. aufwärts b s zu 88 M., sowie auf mittlere Hallertauer und
Württemberger deiselben F.rbe in der Preislage von 84 bis 97 Mark.
Für inländischen Bedarf fanden g'ünsarbige Markthopfen mittlerer und
gutmittlerer Beschaffenheit zu 80, 82, 85, 88 M., Prima und Gebirgs-
hopfen zw schm 90 und 160 M„ dann mittlere grünliche Hallertauer
und Würrtemberger von 90 bis 97 M, Prrma mir 102 und 105 M.,
letztere in kl innen Beträgen, Afnahme. Das Land brachte 200, die
Bahn 300 Säcke zur Ablieferung. Die Preistendenz ist als schwach be­
hauptet mit Nsrgung zu Gunsten der Käufer zu bezeichnen.
Nürnberg, 5 November. Zum heutigen Markte haben sich bis
jetzt wenig Käufer eingefunden. Auch ist vom Lande nur eine beschränkte
Zufuhr von 50 Säck n eingetroff n. Der Verkehr st ein außerordem lich
ruhiger, so dass, wenn derselbe in dieser Weise anhält, die bereits in
der Vorwoche etwas abgeschwächt- Tendenz wahrscheinlich weitere Fort­
schritte machen wird. Die wenigen Landhopfen gehen zu Preisen zwischen
75 und 90 M. ab. Obgleich vorwiegend von Seiten des Kundschafts­
handels gekauft wird, sind doch seine Sorten zu Preisen über 100 M.
wenig begehrt und werden meist mittlere und gntmittlere Hallertauer
und Württemb.rger von 90 bis '.00 M. genommen. Im großen Ganzen
ist aber der Einkauf bis zur Stunde nicht von hervorragender Bedeutung.
Die heutigen Notierungen ses Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 88—92 M., Marktware Secunda 73—35 M.,
Marktware Tertia 70—75 M., Gebirgshopfen Prima 95 100 M.,
Aischgründer Prima 90—95 M, Aischgründer Secunda 80- 85 M.
Aischgründec Tertia 70—75 M., Spalter Landsiegeihovfen 105—125 M,
Hallertauer Prima 100—110 M., Hallertauer Secunda 9-4—98 M., Haller­
tauer Tertia 80—85 M., Hallertauer Siegelgut Prima 110—120 M.,
Württemberger Prima 105—112 M., Wiirttewberger Secunda 90 bis
100 M., WürttembergerTertia 80-85 M-, Badische Prima 108—112 M,
Badische Secunda 95-100 M., Polen Prima 98—105 M., Polen
Secunda 90—95 M., Elsässer Prima 100—105 M., Elsässer Secunda
90—95 M., Elsässer Tertia 80—85 M. Ausstichhopfen erzielen bis zu
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopfenzeitung".)
Durchschnitts«Marktpreise.
Weizen Kmu Gerste Lins Hafer
KhKhKhKk Kk
Salzburg, 31. Lctober. 17 88 15 03 14- 13 53
Landschaftliches Theater in Linz.
tu-attsa: Ulfttfe ita»*«> In den Apotheken und Droguerien. -4——
Wer einen guten
oooliffcfi niedren den (Raffer
haben will, verwende (1360—78
Adolf% W! Allstk WM«.
Yiel Seid!
können Personen jeden Standes ehrlich verdienen— (auch
als Nebenerwerb).
Näheres unter: „Reell 69“ durch das jftnnoncen-JBumu
8. OCristoffik. Zürich III. (2718 52 2)
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
YorrSthls !« 'ien Mineralwasserhandlnngsn, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen ete.
Haupt-Niederlage für Oberösierreich bei Herrn Max Christ
Kaufmann, Lins, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocksrucker, Linz, Fabriksstrasse 2 ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Haselmayr’s Erben und J. Maur»
kard, Linz.
Eheschließungen.
In der St. Matthias-Pfarrkirche im Monat Oktober.
Am 1.: Buschenreiter Michael, verwitweter Stalionsarbeiter der
k. k. Stoatsbahnen, 36 Jahre alt, Untergaumberg Ne. 24, mit Ratzenböck
Juliana, 33 Jahre alt, Waldegg Nr. 42. i
Am 3.: Rappl Franz, leb. Lampist bei den k. k. Staatsbahnen,!
23 Iahte alt, Bethlchemstraße Nr. 48, mit Woifetschläger Katharina,!
led. Köchin, 19 Jahre alt, Römerstraße Nr. 22. z
Am 6.: Lorenz Friedrich Joses, led. k. k. Forstinkpectionscommiffär, i
26 Jahre alt, Weingarlshofstraße Nr. 4, mit Berg-r Olga. led. Betriebs- j
leiteisrochter der Kremsthalbahn, 20 Jahre alt, Waldeg r Nr 92.
Am 7.: Radler Johann, ftd. Stationsarbeiter d r k. k. Slaais-
bahnen, 25 Jahre alt, ^igulystraße Nr. 24, mir Feneberger Anna, led.
Köchin, 25 Jahre alt, Marra Thercsiastraße Nr. 25.— Eichenberger
Wenzel, verwitweker Pferdeknecht, 30 Jahre alt, Waldegg Nr. 37, mit I
Hadamek Francisco, 27 Jahre alt, Waldegg Nr. 110.\
Am 9.: Marr Z Johann, led. Postmeister in Blindenmorft Nr. 29, i
34 Jahre alt, mit Weiser Clara, led. Private, 17 Jahre alt, Blinden-!
markt Nr. 42 mit Delegation vom Pfacramte Blindenmarkt).— Zla- i
bi-rgec Heinrich, led. Müller, 28 Jahre alt, Haslach Nr 131, mir Hofec:
Maria, leb. Bauer-lochter, 19 Jahre aft. Jaukcnbrrg Nr. 3, Pfarre'
Haslach (mit Deleaaiion vom Pfarramre Haslach). i
Am 14.: Wirtmann Thomas, led. Geschäsisdiener, 27 Jahre aft,!
Hofberg Nr. 6, mit Spilka Barbara, lrd. Köchin, 25 Jahre alt, Stein- i
gaffe Nr. 18.— Kepplinger Josef, leb. Bäckergehilse, 26 Jahre alt,
Römerstraße Nr. 46 mit Galtermaier Karolina, led. Bedienerin, 29 I.
aft, Römerstraße Nr. 33.— Lugmayr Franz, lcd. Schmied, 26 I. alt,
Blumauerstraße Nr. 16, mit Winkler Marm, led. Magd, 30 Jahre aft,
Waldegg Nr. 67.— Harrer Franz, led. Seifensieder, 26 Jahre aft, mit
Bauer Karolino, led. Stubenmädchen, 25 I. alt, Hirschgasse Nr. 4.—
Dazel Roman, led. Oberbauarbeiter, 44 I. alt, Saudgasse Nr. 16, mit
Dobosch Therisia, led. Bau-rstochter in Oberhaid Nr. 75, 29 I. alt.—
Raidl Heinrich, led. Ziegelarbrirer, 34 Jahre alt, Waldegg Nr. 62, mit
Schönhuber Maria, led. Fabiiksarbeiterin, 38 Jahre alt, Kapuziner­
straße Nr. 70.— Grrrbmüller Franz, led. Dienstknecht. 34 Jahre alt,
Graben Nr. 8, Pfarre Leonding, mit Schütz Juliana, led. Taglöhnerin,
23 Jahre alt, Waldegg Nr. 3.
Am 15.: Kockl Rudolf, led. Obeikellner. 24 Jahre alt. Wurm­
straße Nr. 14 a, mit Mayr Theresia, led. Kellnerin, 20 Jahre alt,
Kurmstraße Nr. 14 a.
Am 21.: Fösl Markus, verw tw. Zimmermann, 37 Jahre alt,
Dr. Bahr-Straße Nr. 6, mit Breinesberger Anna, verwiiw. Bedienerin,
34 Jahre alt, Dr. Bahr Straße Nr. 6.
Am 23.: Wiesiuger Johann, led. angehender Gastwirt, 47 Jahre
alt, Stifterstraße Nr. 19, mit Berndl Maria, led. Private, 48 Jahre
alt, Stifterstraße Nr. 19.
Am 25.: Lehner Jakob, leb. Conducteur. 27 Jahre alt, Kapuziner-
straße Nr. 26, mit Nömayr Anna, ledige Köchin, 23 Jahre alt, Kreuz­
gasse Nr. 12.
Am 28.: Hain Leopold, led. Hilfsarbeiter bei den k. k. Staats­
bahnen, 29 Jahre alt, Waldeggasse Nr. 10, mit Keller Karolina, ledige
Private, 29 Jahre alt, Waldeggasse Nr. 10.— Geirhofer Franz Josef,
led. Maurer, 31 Jahre alt, Weingartshosstiaße Nr. 40, mit Schaub-
mair Anna, led. Fabrilsarbeiterin, 27 Jahre alt, Anberg Nr. 3.—
Gammertshvfer Michael, led. Gepäcksträger, 34 Jahre alt, Siifteistraße
Nr. 81, mit Badegruber Elisabeth, led. Köchin, 26 Jahre alt, Stifter­
straße Nr. 31.
Aas schönste Auch
über Jerusalem!
Die
Obcröstemicber
im heiligen Lande.
^eschrerbuttg öer 500 Uämrer-
Jerusalem-Kallfahrt
vom 24. April bi« IS. MM I90Ü
Ferdinand Zöhrer.
Nil 3 Efrrouioi'ittiern und ISO Texl-
Älluftralione ir.
gilt herrliches, rerlchiveiideriich reich iLiiIIrierle;
S: Prachlwerk^
und
^ Festgeschenk.^
Preis broschiert 3 K 60, mit Post 3 K 90,
,„„ in Original-Einband mit Goldpressunq
4 K 40, mit Post 4 K 70.— Zu bestellen bei der Pressvereiiis-
druckerci in Urfahr, Oberösterreich.— Es wird ersucht, den
Betrag in Vorhinein einzusenden.
Otttösterr.
Henner, Schürer
L Komp.
LINZ
PrmMe 41
(im eigene« Hanse)
Glasmalereien
und (2605 60)
Arßjlsjntn
aller Art in fiylvvller AuK.
führnng für Kirchen, Nr«
präfentalionr-u.Wohmäu«»«
rserdln auf Wunsch kostenfrei vorgeiezr
and stehen Referenzen über zur
Aairledmheit ausgeführte Arbeite«
Ir kirchlicher und profaner Rlchtu»;
zr Diensten.
Sntik- und Kathedral-Gläfer
sowie Butzenscheiben werden zu
Fabrikspreisen abgegeben.
Pf" Dir P. T. Mitglieder
des hochwürdigen Elerus
werden freundlichst ersucht,
das Etablissement mit ihrem
Defuche;« beehren.
tffi
(nach den neuen Steuergesetzen)
und Hausbeschreibungs- Bögen
sind zu beziehen durch die
FffimMs-DffltoieE Un "„„ u Ä-Ä Rieö
Faftffplan der Mühlkrefisbahn.
Ktttig aom l. Grloöer >900 dis auf weiteres.,
Urfahr.
ad
S 30
18 38
4*00
Aize» L
ab
I S'OO
11*00
4*44
-5
■A
A
Ltteudhrim„
7 10
1'18
4*40
CewiU«
b 16
11*16
5'00
81
°°
SHottemßB
7*84
1 86
4*64
Aehrbach
i 5.26
N 26
5*12
s
Srrliit,.
„
754
1 64
5*22
Haslach.
„
5*44
11*44
5'8ü
52
Nenhan».
„
8*14
S'lv
5*43
Pürnftri«
„
6 05
12*05
5-61
3
A
»ltnfelbtn
„
8S8
SB8
606
Nntfrldt»
6*18
18 17
6*02
S
*«!
’C
L
ist
*6
Pstraftria
8*46
8 46
6 14
d'teuhans
! 6*40
12*40
6 24
M
iß
£
Haslach.
«ehrboch.
"
9.10
S SO
s 10
s so
6J|8
6*58
Ärrling.
Rettrurss
"
7*00
7 SS
12-58
1 25
6 Ü*
7 0-
H
S
A
'S
fit
tS
’i
Higcu •.
an
9*40
S SV
8*40
8 66
7^08
7^83
Ottenshei«,,
Urfahr. an
7*37
8*14
1*39
2*16
7 j*i
7^58
K
i
-S
M


[ 2023-06-29 10:36:56.737 - 19001107 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Mittwoch
»Linzer Bolksblatt/
den 7. November 1900.
Nr. 255
Das
fijricnschrcibcn
-es HochVür-lgßtn Herrn Bischofes
ist in den
Pre$$vcrein$drudtcrelen Linz, Urfahr
um den preis von 6 fr* per Stücf zu haben.
Wiederverkäufer« Rabatt.
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Bisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter 91 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig -Lindenan,
sofort senden. (633 52)
Jede«
Dienstag, Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack» und Krenwürste
ü 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482 50 84)
Kundmihniig!
»r Hussen )t?Ä'
Tpfln TToioorVoit I meine überall
Üöllö fluMJUjll j bekannten
Katarrh-Zerstörer.
Diese vorzügl, Husten -Caramelien
sind zu haben ä Paket 50 h in
Linz in der Apotheke „zum weissen
Adler“, A. Hofstätters Erben.
(2339 10 3)
Der IlctttC oberösterreichische
jls Ja|suemns< Kalender
für das Jahr 1901
!! ist erschienen!!
64 Seiten! fp^ris L nnr 2V heiler!
Sehr reiehhnttis! Schön itlnstriert!
Wic-eroerkliuscrn hohen Rabatt!
Berlag: Pressveremsdruckerei Wels.
K. k. österreichische Stcratsbcchnen.
Anszug aus dem Fahrplane giltig vom 1. Oktober 1900.
Abfahrt von Linz: Ankunft in Linz:
Ntcht««g »ach SM»»:
12.86 nachts Perfeuemug Nr. 18 nach Wen, Waidhofen ,. d.
Billach. Tarvis, Pontasel, Laibach, Trieft, Graz, Klagenfurt.
3.80 früh Schnellzng Nr. 8 nach Wien; an jedem Dlenitag,
Sonn- und Feiertage nach Waidhosen ». d. B„ Klein­
reifling.
5.5« früh Persanenzn« Nr. so nach Wien, Mauthaufen, «rein
(Bad Kreuzen), Steyr, Kleinrciflin», Btllach, Tarvis, «raz,
Klagenfurt, Laibach, Trieft.
10.14 vorm. Personen,«« Nr. bis nach St. Balentin, Steyr,
Garsten.
12.17 nachmittags Personen,«« Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhofen.
1.48 nachm. Personen,«« Nr. 118 nach St. Balentin, Steyr,
«raz, Billach, Klaaenfurt,Tarvir, Laibach, Triest, Pontasel.
2.15 nachm. Oftende-ExprefSzu« Nr. 8 nach Wien, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con-
stLntinopel, jeden Mittwoch und Samstag nach Constanza.
2.58 nachm. Orient-Expressz»« Nr. 10 nach Wien, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con-
ftantinopel, jeden Mittwoch und Samstag nach Constanza.
8.0» nachm. Schnell,«« Nr. 308 nach Wien.
4.— nachm. Personen,»« Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
SBdibhofctt o. b. 2)., fileinretflina.
5.81 nachm. Schnell,«« Nr. 4 nach Wien, Waidhofe» a.d. P.,
Kleinreifling.
8.15 abend» Personen,«« Nr. 816 »ach St. Balenttn, Maut­
hausen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr.
8.41 abend» Personen,«« Nr. 16 nach St. Balentin, Maut-
hausen, «mstetten, Waidhosen a. d. Y„ Steyr, Billach,
Tarvir, Pontasel, Benedtg, Graz, klagenfurt, Laibach,
Trieft.
gUdfttttta «ach «awvach-Nllartver«:
7.48 früh Personen,«« Nr. 1288 nach Budweir, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Li ipzig, Franzenrbad, Karlsbad.
I. 8.3S nachmittag» Personen,ng Nr. 1814 nach Budweir, Prag,
Pilse», Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSdad, Karlsbad
4.88 nachmittags Persanenzn« Nr. 1234 nach Budweir
9.88 abend» Personen,«« Nr. 1888 nach Budweir, Prag
Pilsen, Marienbad, «ger, Leipzig, Franzenrbad, Karlsbad
Sticht««« «ach Moto;
3.88 früh Persanenzn« Nr. 11 nach Aschach a. »., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhos), Bmunden, Ischl, Anffee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethm, St. Gallen, Conftanz,
Buchr, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Paflau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüffel. London.
7.41 trüh Perfoneuzug Nr. 15 »ach Aschach -. D., Krem».
Münster, «munden, Ischl, Auffee, Salzburg, München,
Ried, Simbach, Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London.
11.18 vorm. Personen,«« Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ried, Simbach, München, Paffau, Regensburg, Nürn­
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London, Gmundm,
(Seebahnhos), Bmunden,Ischl, Auffee, Böcklabruck, Kammer,
1 1.40 fotm."Stiettt< 8xpresS,«g Nr. s nach Bmunden, Ischl,
Auffee, Salzburg, Münchm, Paris.
II. 47 vorm. Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a. D.» Gmunden
(Seebh.), Gmunden, Ischl, Anffee, Kammer, Salzburg,
München, Paris, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, Conftanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Pari» über
Ried, Simbach nach München, über Schärding, Paffau nach
RegenSburg, Nürnberg, Franksutt a. M., Köln, Brüffel,
London.
I. 57 nachm. Osteude-ErpresSz«« Nr. 7 nach Paffau, Ostende,
London.
2.08 nachm. Personen,«« Nr. 1i7nach Weis, an Welserwochen-
markttagen nach Böcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Böcklabruck.
4.1» nachmitt. Persanenzn« Nr. 13 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ried. Simbach,München, Schärding, Paffau, Gmunden,
iSeeb.), Gmunden, Ischl, Anffee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozen, GrteS, M ran, Bregenz, Lindau,
, Buchs, St. Margarethen, St. Galle«, Zürich, Bafel, Paris.
-.37 abends Perlavenzug Nr. 115 nach Neumarkt-Kallham,
Gmunden, Ebenste, Salzburg,
10.37 abend» PersoneuzL« Nr. 11» nach Weis.
II. 55 nacht» Schnell,»« Nr. 1 nach Salzburg, München, Pari»,
Innsbruck, Bozen, Brie», Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, Sr. Gallen, Conftanz, Zürich, Buchr, Basel, Schär­
ding, Paffau, Nürnberg, Franksurt «. M., Köln, Brüffel,
Di-
deu Statianm
»erkehrkzeiten find in mitteleuropäischer Zeit
am zum Preise von 8v h per Stück erhältlich.
>Ucht«»> non Wien:
>.88 früh Personen,«« Nr. II von Wien, über Amstetten von
Pontasel, Triest, Laibach, Tarvir, Billach, Klagmsnrt,
Graz, Waidhofen a. d. Y.
7.83 früh Personen,«« Nr. 15 von Amstettm, Venedig, Pon­
tasel, Triest, Laibach, Billach, Tarvir, Klagenlurt, Graz,
Waidhosen a. d. $., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Biaut­
hausen.
11.03 vorm. Persone»,«« Nr. 17 von Wien, Kleinreifling,
Waidhofen.
11.83 vorm. Schnell,Nr. 3 von Wim, Waidhofen, Steyr.
11.36 vorm. Orient-Express,«« Nr. 9 von Budapest, Wien;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
1.44 nachm. Persone«,»« Nr. 117 von Wien, über Amstette»
von Pontasel. Triest, Laibach, Tarvir. Billach. Klagenfurt,
Bmck a. d. M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
1.53 nachm. Ostende-ExPresS,«« Nr. 7 von Budapest, Wtm;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
8.46 nachm. Personen,«« Nr. 13 von Wien, Mauthausen.
0.88 abends Personen,«« Nr. 115 von St. Balmttn. Steyr.
7.88 abend» Schnell,«« Nr. 305 von Wien, über Amstetten
von Triest, Laibach, Tarvi», Graz, Billach, Klagmsnrt,
Waidhosm a. d. $., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abends Personen,«« Nr. 19 von Wien, über Amstettm
von Triest, Laibach, TarviS, Graz, Billach, Klagmfurt,
'Waidhosen a. d. P., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut­
hausen.
10.3« abends Personen,«« Nr. US, (an Sonn- und Feiertagen
der Monates Oktober und April) von St. Balentin.
11.51 nacht» Schnell,«« Nr. i von Wim.
Mtcht»«g wo» SSarobach Wartber«:
7.01 früh Personen,«« Nr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marimbad, Pilsen, Budweir.
10.57 vorm. Personen,«« Nr. 1833 von Budweir.
24> uachm. Personen,», Nr. 1813 von Budweir (Leipzig, Eger
Karlsbad, FrauzenSbad, Marimbad, Pilsen, Prag,
9.30 abend» Personen,«« Nr. l»8l von Prag, Leipzig, «ger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marimbad, Pilsen, Budweir.
Nicht»«« »o» SV«!»!
12.88 «acht» Personen,»« Nr. 18 über Salzburg von Paris-
Basel, Zürich, Buch», Conftanz, St. Ballen, Ft. Marga°
rethm, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, Ma­
chen, Simbach, Ried, London, Köln, Frankfurt a. M.,
Pauffau, Schärding, Kammer, Auffee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (S.>, Unterrohr.
8.16 nacht» Schnellzng Nr. 8 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. M argarethm, St. Ballen, Buchr, Conftanz,
Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, München,London,
Brüffel, Köln, Frankfurt a. M., Nümberg, Paffau,
Schärding.
5.42 früh Personenzng Nr. 80 von Wels.
7.34 früh Personenzng Nr. 116 von Frankmmarkt, Ebenste,
Gmunden, Paffan, Schärding, Aschach a. D., München,
Simbach, Ried, an Welser WochenmarttStagm von Gmunden
(Seebahnhos).
12.— mitt. Personenzng Nr. I 4, von Salzburg, Pari», Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Gmundm (S.), Simbach. Ried,
RegenSburg, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Krems­
münster.
2.10 nachm. Oftende-Expresszn« Nr. 8 von London-Ostcnde,
«ßßffstU,
2.48 nachm. Personenzug Nr. 18 von Saalselden, Zell am See,
Salzburg, Auffee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
2.58 nachm. Orient-Expressz»« Nr. 10 von Paris, München,
Salzburg.
5.1« nachm. Schnellzng Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Conftanz, St. Gallen, St. Margarethen.
Bregmz, Meran, Bozen-Gries, Jnnrbmck. Münchm,
Kammer, Gmunden (Sbhf.), Unterrohr, Münchm, Simbach,
Ried, London, Brüffel, Köln, Frankfurt a. M. Wrnberg,
Regensburg, Paffau, Schärding, an Bortagm von Sonn-
nnd Feiertagen sowie an Sonn- und Feiertagen von Ischl.
Gmunden, an Bmundner Wochmmarkttagm von Gmunden.
«.01 abmd» PersonenM» Nr. 8i« von Wel», Simbach, Ried,
München. Passau. Schärding, Unterrohr, an sonn-und
Feiertagen von Böcklabruck, Ischl, Gmunden, an Welser
WvchenmarktStagen von Kammer, Böcklabruck.
8.8« abend» Perfonenz«, Nr. iS von München, Salzburg,
Auffee, Ischl, Gmunden. Aschach a. D., Neumarkt-Kallham,
an Welser Wochmmarkttagm von Kammer.
angesetzt.— Da» F-hrpI-nplac-t der westlichm StaatSbahnen ist in
Kleiner Anzeiger
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Zu vernieten»
Wohnung
zu vermieten. Badgasse 5. Auskunfl
im 1. Stock. (2839)
Hofwohnung
2 Zimmer und Küche sammt allem
Zugehör, ist an eine kinderlose Partei
sogleich oder Februartermin zu be­
ziehen. Zins 120 fl. Eschelböck,
Weingartshofstr. 16. (2-41)
Ein Kellerzimmer
sammt Zugehör ist sofort zu vermie­
ten und bis 12. November zu be
ziehen. Staihembergstr 44. (2840
Prager-
Leber- und Blutwürste 1 Stück 26 h
sind in vorzüglicher Qualität jeden
Mittwoch zu haben und empfiehlt
dieselben (226 20
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herenstr.
Gasthaus
auf der Landstraße, ist mit Februar­
termin 19; 1 1 zu verpachten. Näheres
zu erfragen beim Hauseigcnthümei
(Nr. 105) daselbst. (2842)
Allgemeiner Verkehr
Turnschuhe
Tanzschuhe aus Lack, gelbem, weißem
und schwarzem Leder, Herren- und
Damen- Lackstiefeletten, Ledergama
schen, sowie alle Gattungen praktischer
Schuhwaren, nur eigener Erzeugung
aus dem besten Material und solider
Handarbeit, empfiehlt Otto Wim-
böck, geldstr. 16, Linz. (2433 10)
Aviso
für die H. T. Aerzte, Recon-
valeseenten «. Kranke. Soeben
frischer, garantiert echter» alter,
abgelagerter Malaga in der
Weingroßhan dlung F. Moser
eingetroffen. (2823 14 3)
Prakt. Schmalztiegel
mess. Schneebecken, Messingmörser,
Glanz-, Messing- vnd Kohlenbügei-
eisen, größte Auswahl in Küchensiebe,
Draht u. Blechwaren empfiehlt billigst
Joh. Glas, Haus- und Kllchenge-
räthschaftenhandlung, Herrenstraße 7.
(2464 3 1)
Hrauerhüü
von fl. 1.90 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eidenböckß
Nächst, Modistin, Linz, Promenad«
Nr. 20, RuppehauS.— Werden auck
auSgeliehen. (2830«
Wfim Angers Mm iü 8i»z
Aarbrvaren-AaSriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz
wachs für Tanzböden, Fußboden-
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Liwoleum-Fnß»
boden-Glafur, in einer halben
Stunde trocknend, Fußboden-Bern-
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
teocknend, englische Emailglasur
für Waschkästen, frisch geriebene Del
färben, trockene Malerfarben,
Möbellacke» feinst englische Wagen-
lacke» Bicyclelack und Helmlack
Strohhut-Appretur mit Matt-
glanz in allen Farben, feinste, schöv
glänzende Strohhuilacke in aller
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges «old u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel fü,
Glas und Porzellan, Firniß«.
Terpentinöl, Flader»Abzug-
Papiere, Maln- Patronen,
Pinseln und Sargverziernngen
zu billigsten Preisen' (137 162 68)
Aoyuefor 1 -^(äL 6
mit der Biene, seinste Marke, im
Anschnitt 10 Deka 50 h, Eidamer
Käse direct importiert von Edam in
Holland von hochfeiner Qualität im
Anschnitt 10 Deka 35 h, bei Original-
Laibe oder Kugeln entsprechend bil­
liger empfiehlt Mathias KrSlin-
ger, Landstr. 52. (2-00 4 4)
Tiroler Uernatscher
roth, stocksüß, zu habe« in der
Weiugroßhandlung F. Moser
in Ausschank, Gasthof,»z« den
S Mohren", „zur goldenen
«locke", „goldenen Schiff",
„zum Stadtgnt", „znm öster­
reichische« Hos", „englischen
Hos" und „zur Westbahn".
(2824 14 3)
Vorzugkilüe«
-n^lascherrHier
Ä] »aus der fürstl. Schwarzen-
berg'sche»BrauereiKrumau
empfiehlt in Vto L. zu 14 kr.,
Va Liter zu 9- 6 kr., sowie in
Gebinden
LI.0IS KNOLLUEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(2675) halle", Linz. (30 16
Anguilotti
junger Aal, mariniert, ganzer Fisch
20 h bis 24 h; 10 Deka 24 h
empfiehlt (2319 3 2)
Robert Kobinger
Linz, Promenade 21, Ecke bei
Herrenfiraße-
Eben erschien mi
Verlag Pressverein Linz-Urfahr
Grundsätze
für die Leitung von
Von einem Weltpriester der
Diöcese Linz.
Approb'ert. Preis a 20 h, mit Post
28 h.— Ist warm empfohlen
vom Ordinariate und enthält sehr
praktische Winke.
Echte
Kramer-Würste
ein Paar 48 h
empfiehlt (2820 3 3)
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Hcrrenstr.
f LidcMlk's Nacht.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mädchen »Hüte, Tellerkappeu,
Kinderhättvche« in Seide und
Plüsch. (2831>
Aufputzen nur 30 kr.
Rhein-Luchs
geräuchert, prachtvoll schön, 10 Deka
K 1.20, Aal geräuchert 10 Deka
60 h, ferners geräucherte Sprotten,
Bücklinge, sowie diverse feinst mari­
nierte Fische empfiehlt:
«»«hta« Ktslinger
(2801) Landstraße 52. (4 4)
Wichtig dS
für Hansfraueu!
Voritgllohes dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
LU" Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. TEtt
Lavoir innen u. aussen email. fl.—62
Lavoirkannen„„„ fl.—70
Nachttüpfe„„„ S.-38
Seifentassen n„„ fl,—09
Wasserschatfel„„ 1' L.
fl.1.60
n n n 9 E.
fl.—90
Töpfe, Casserolle, Milch- u. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen,
Georg Pnchmayer
(1728) Linz, Landstrasse 7.
aus dem
oberen Mühlviertel.
Erstes Bändchen 2. Auflage
23 kr., zweites Bändchen
25 kr., drittes, vierte»
und fünftes Bändchen
k (0 kr.
Durch die post 2 kr. mehr.
Vevl«s
Kttssukktiusittllikrkri KnhMch.
BW Auch in den Pressvereins-.
bruckereien Linz, Urfahr und
Wels erhältlich.
Vevschie-enes»
Wer wäre geneigt
gegen Sicherstellung u. Lebenspolizze^
einem durch Krankheitsfälle in der
Familie in momentane Geldverlegen­
heit gerathenen Beamten eine Anleihe
von 500 fl. zu gewähren; 6% Zinsen
und in zwei Jahren rückzahlbar, ev.
Monatsraten würde sich derselbe ver­
pflichten. Geschätzte Zuschriften erbeten
unter der Adresse „Beamter" poste
restante, Wels, Bahnhof.
(2832 3 2)
Uaicr Unser in Grossdruck!
Das mit Empfehlung des hochwürdigsten Ordinariates
herausgegebene Diöcesan-Gebetbuch
„Vater Unser"
ist in GHstzdruck erschienen. Füv ältere und
kurzsichtige Leute ganz leicht leserlich.
Die Vorzüge dieses Buches find neben den gediegenem Inhalt
ein schönes Papier und ein reiner klarer Druck.
Der preis stellt sich für das in Leinwand hübsch gebundene Gebetbuch aus
K 2.40, Ledereinband mit Rothschnitt K 3.60, in feinstem Kalbleder-Einband mit
Goldschnitt K 5.—; mit Post 20 h mehr.
Zu beziehen durch die
Pre$$wrein$(lruclterei Urfahr [im Detail au* in cmz]
sowie durch jede Buchhandlung.
Alao. Buchdrurlerei des kath. PresSverems in Liiq (verantw. Leiter Karl Eommenda).

