
[ 2023-06-29 10:37:08.058 - 19000829 - Seite 1 ]
PrSnirmeratkorrr'
Für rtn,:
mmatlich 1 K 20 h =.— fl. 60 trJ
Wertfljäfirig 3 K 60 h= 1,80.
hakbjShrig 7 K 20 h« 8.80,
glMjiahrig 14 K— h— 7„—„
Zustellung *a h= 10 !t. mehr pr. M«rat.
Durch die Post:
monatlich 1 HC 80 h=— {U 90 6t.
vierteüästrig 6 K— d --- 2, 50 a
halojLhrig 10 K— h= 5,—„
gaujiahrig 20 K— h= 10,—,
Einzelne Blätter 5 kr.— 1» K
®«8 Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Soun- uick Feiertage um I Uhr abendr.
vT Vf
1
XX
srUU-V'-V'
für Mlldk und Land.
Weöcrctions' und Kxpeöitions-LocaLs: WathHausgasss Wv. 6. T-iephon-Nr.
FlUal-Grpedite r
ga Linz: Ttisterftratze S8
SS, HrÄrbaldtftr. l, starh
Waldegg
bergfit. 17,
Töm<
UNd 52,
Alatter-
raße 18, Bethlehrmftr. 87, LuudyraK«
88 u. 70, Feldstr 24, Volksgartenstrnhe
24, kkastuziuersir (äußere) 43, Baum dach-
Pratze 9, HarrachstraKe 84, Franz Joses­
platz 8, Nömcrslrätze 18, Hofberg 7.
Ja Urfahr in der Buchdrmterei des kathol,
PresSvereineS, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlb-um-r, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
I« Steh» bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
Ja Wels in der Filiale der Pressvereines,
bei Hra Kaufmann Mauk und I. Kerdlcr.
f n Gmunden bei Herrn Franz Fädinger.
„Ried in der Filiale der P resstzereiner,
Zuserate werden angenommen: In Lin, im Erpeditions-Local« Nathhaurgasse Nr. 8, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale des Pressoereines (Westbahnstraße Nr. 8), i» Ried in der Pressvereins-Buchdruckerei
(I. Friedrickil und in Rohrbach in der Filial-Luchdruckerci der Pressvereines; ferner in den Annonce,I-Bureaux: Huber« Friedl in Wien (V/i. Matzleinsdorferstraße 7); L. Oppelil in Wien; Haasenstein und Bögler in Men, Budapest und den Haupt,
ftadten Leulschiands und der Schweiz; Rudolf Mosse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heiurich schalet in Wien; M. Duke» in Wien.— Inserate werdea billigst berechnel.— Finanzielle Reklamen werden nicht aufgenommeu.
Nr. 197.
Mittwoch den 29. August 1900.
Jahrgang.
Aurchführungs Dorschrifi zum
Wiersteuer-Gesehe.
Das Landesgesetz- und Verordnungsblatt für das Erz-
herzogthum Oesterreich ob der Enns (XIV. Stück, Nr. 26)
enthält die Kundmachung der k. k. Statthalterei für Ober­
österreich vom 23. August 1900, betreffend die Durchführungs-
Vorschrift, nach welcher die mit dem Gesetze vom 18. Mai
1900 (L.-G. u. V.-Bl. Nr. 17) genehmigte, selbständige Landes­
auflage auf den Verbrauch von Bier einzuheben ist. Dieselbe
lautet:
In Ausführung des§ 6 des Gesetzes vom 18. Mai
1900 (L.-G. u. V.-Bl. Nr. 17) betreffend die Einführung
einer selbständigen Landesauflage auf den Verbrauch von Bier
wird hinsichtlich der Art und Weise, in welcher die Einhebung
dieser Auflage in Oberösterreich zu erfolgen hat, im Einver­
nehmen mit dem oberösterreichischen Landesausschusse Nach­
stehendes angeordnet:
8 1. Zur Entrichtung der Landesauflage (Gebür) auf
Bier sind verpflichtet:
I. Im allgemeinen alle jene, welche den Absatz von
Bier direct an die Consumenten vermitteln, daher. insbesondere
a) alle Gewerbsleute, welche den Bierausschank betreiben
(Stellvertreter, Geschäftsführer, Pächter),
b) jene, welche nach der Ministerial-Verordnung vom
30. März 1899 (R.-G.-Bl. Nr. 64) zum gewerblichen Be­
triebe der Abfüllung des Bieres in Flaschen berechtigt sind,
c) Flaschenbierhändler (§§ 6 und 7 dieser Verordnung),
b) Consumvereine, Cantinen und derartige Anstalten,
ferneres alle jene, welche wegen unbefugter Ausübung der sub a,
b und c angeführten Gewerbebefugnisse von der politischen
Bezirksbehörde rechtskräftig nach den Bestimmungen der Ge­
werbeordnung bestraft worden sind, endlich
II. auch jene Privatparteien (Consumenten), welche Bier,
für welches die Landesauflage noch nicht entrichtet ist, aus
irgend einer Brauerei des In- oder Auslandes zum Consum
beziehen.
8 2. Durch diese selbständige Landesauflage darf nur
der Verbrauch, nicht aber die Production oder der Handels­
verkehr getroffen werden.
Es sind daher Producenten, wenn sie Bier nicht un­
mittelbar an Consumenten, sondern an die im§ 1 dieser
Verordnung erwähnten Gewerbetreibenden (8 55 der Gewerbe-
ordnung) zum Zwecke des Ausschankes oder weiteren Ver­
schleißes abgeben, zur Zahlung der Auflage nicht verpflichtet.
Dagegen ist der Producent zur Entrichtung dieser Auf­
lage verpflichtet, sobald er das erzeugte Bier entweder selbst
ausschenkt, also gleichzeitig das Schankgewerbe betreibt, oder
wenn er aus der Productionsstätte Bier in beliebigen Mengen
direct an Consumenten zum unmittelbaren Verbrauche absetzt.
Befreit von der Bierauflage bleibt der sogenannte Haus­
trunk, der den im Brauereibetriebe Bediensteten als Theil
des Lohnes oder diesen ohne ein ausdrückliches Entgelt ver­
abfolgt wird; jeder Missbrauch dieser Begünstigung wird ge­
ahndet, und kann überdies diese Begünstigung entzogen werden.
Ferners sind auch Consumvereine, Casinos, Officiers-
menagen, Cantinen und dergleichen Unternehmungen, An­
stalten, Corporationen und Genossenschaften bezüglich der an
ihre Mitglieder, Theilnehmer oder an wen immer zum Ver­
brauche innerhalb des Landes entgeltlich oder unentgeltlich
abgegebenen oder abgetretenen Mengen von Bier zur Ent­
richtung der Auflage verpflichtet, sofern die Landesauflage
hievon nicht bereits beim Einkäufe selbst entrichtet wurde.
Ferners ist zur Entrichtung dieser Auflage jeder ver­
pflichtet, der zu seinem eigenen Verbrauche (Consum) Bier in
beliebigen Mengen, sei es aus Oberösterreich, aus den übrigen
Kronländern oder aus dem Auslande, bezieht, wenn für das­
selbe die Landesauflage noch nicht entrichtet worden ist.
8 3. Die Einhebung der mit dem bezogenen Gesetze
genehmigten Landesauflage erfolgt nach Wahl des Landes-
ausschuffes:
a) im Wege der tarifmäßigen Beschreibung in eigener
Regie,
b) im Wege der Solidarabfindung mit der Gesammt­
heit oder der an Zahl und Gewerbsumfang überwiegenden
Mehrzahl der in dem bezüglichen Einhebungsbezirke auflage­
pflichtigen Gewerbetreibenden,
c) im Wege der Verpachtung.
Vertretungen (juristische Personen), welche auf Grund
der Solidarabfindungs- oder Pachtverträge die Befugnis zur
-Einhebung der Auflage erlangt haben, treten in sämmtliche
Rechte und Pflichten des Landesausschuffes sowohl in Bezug
rmf die Einhebung oder Auflage, als auch in Bezug auf die
Ausübung der Controle ein. Der Landesausschuss bestimmt
den Umfang der Einhebungsbezirke (Bollettierungs-Stationen),
ernennt die Einhebungs- und Controlsorgane und veröffent­
licht alljährlich diessällige Veränderungen.
Z 4. In allen Ortschaften des Landes Oberösterreich
sind die Gewerbstreibenden und gewerblichen Unternehm­
ungen, Corporationen, Gesellschaften sowie alle anderen im
8 2 dieser Verordnung namhaft gemachten Personen, welche
den Ausschank, Verschleiß oder den Verkauf von Bier (auch
in Flaschen) an die Consumenten zum unmittelbaren Ver­
brauche betreiben, sowie auch die Personen, welchen das
Verfügungsrecht hierüber zusteht, verpflichtet, am 1. Sep­
tember 1900 und diejenigen, welche diesen Geschäftsbetrieb
erst nach dem 1. September 1900 beginnen, spätestens drei
Tage vor Beginn des Geschäftsbetriebes bei dem Einhebungs­
organe des betreffenden Einhebungsbezirkes (Bolletierungs-
Station) eine schriftliche Anmeldung zu überreichen.
Diese Anmeldung hat zu enthalten:
a) den Vor- und Zunamen des Anmeldenden, die Be­
zeichnung der Art seines Gewerbes oder seiner Unternehmung,
beziehungsweise die Bezeichnung oder die Firma der Gesell­
schaft oder der Anstalt, welche der Anmeldende (Pächter,
Stellvertreter, Geschäftsführer) vertritt;
b) die genaue Bezeichnung der Conscriptions- Nummer
des Hauses, der Gasse, des Stadttheiles, der Ortschaft und
der Gemeinde, wo sich die Geschäftslocalitäten (Betriebsstätte)
befinden. Wenn eine Partei im Bereiche eines Einhebungs­
bezirkes (Bollettierungs- Rayons) mehrere solche abgesondert
gelegene, eigene oder gemietete Geschäftslocalitäten besitzt, so
ist jede derselben separat anzumelden;
o) die genaue Beschreibung jedes abgesonderten Geschäfts-
locales sammt seinen Bestandtheilen (Ausschanklocalitäten.
Gewölbe, Magazine, Niederlagen, Kellerräume, Vorraths­
kammern, Gastzimmer u. s. w.), in welchen Bier aufbewahrt,
verkauft, ausgeschänkt oder abgegeben, oder wo dieses zu thun
beabsichtigt wird, dann die Bezeichnung eventuell vorhandener
geheimer Verbindungsräume;
6), die Angabe, ob der Anmeldende die Führung des
Geschäftes selbst besorgt/und im verneinenden Falle die Angabe
des Vor- und Zunamens und des Charakters des Stellver­
treters, Geschäftsführers, Pächters, welcher den Einhebungs­
organen Rede und Antwort zu geben hat;
e) die Angabe, ob und mit welchen Geschäftslocalitäten
die Wohnungsräume des Gewerbetreibenden, seiner Familie,
seines Vertreters oder seiner Dienerschaft in Verbindung
stehen, dann ob die Wohnungsräume sich mit den sub b
und c erwähnten Geschäftslocalitäten in demselben Gebäude,
beziehungsweise wo sich dieselben befinden;
f) die Angabe, ob der zur Zahlung der Landesauflage
verpflichtete gewerbetreibende (Partei) zugleich den Betrieb
von Brauhäusern besorgt. In diesem Falle hat der Gewerbe­
treibende (Partei) in der Geschästslocalitäts-Beschreibung an­
zugeben, wo die betreffenden Gewerbs- und Fabrikslocalitäten rc.
liegen, beziehungsweise untergebracht sind; ferner ob und
welche Verbindung zwischen denselben und den sub b und c
bezeichneten Geschäftslocalitäten besteht.
Ueber jede in den «üb a bis inclusive f angeführten
Verhältnissen eingetretene Aenderung hat der Gewerbetreibende
(Partei) das Einhebungsorgan mindestens drei Tage vor der
Vornahme dieser Aenderung, und falls dieselbe ohne ihren
Willen und ohne ihr Verschulden eingetreten ist, spätestens
24 Stunden nach deren Eintritt in Kenntnis zu setzen.
Das Einhebungsorgan kann verlangen, dass diese Ge­
schäftslocalitäten durch Nummern und durch eine entsprechende
Aufschrift von außen bezeichnet werden.
Die im 8 2, alinea 2, erwähnten Producenten müssen
für den Bierausschank oder -Verschleiß an die Consumenten,
und zwar zum unmittelbaren Verbrauche von den Erzeugungs­
stätten (Brauhaus.und Lagerräume) getrennte Geschäfts­
localitäten haben. Wenn daher ein Producent den Bieraus­
schank oder -Verkauf zum unmittelbaren Verbrauche an die
Consumenten direct von der Productionsstätte (Brauhause)
aus betreiben will, so hat er die hiezu bestimmten Quanti­
täten von Bier in einem bestimmten, abgesonderten und an­
zumeldenden Raume (Geschäftslocale) einzulagern, und darf
nur in diesen Geschäftslocalen der Bierausschank betrieben
werden oder aus diesen die Abgabe (auch Flaschenbier) an die
Consumenten erfolgen.
Die controlierende Thätigkeit des Einhebungs- und Con-
trolsorganes hat sich nur auf die diesfalls angemeldeten Ge­
schäftslocale (Räume) zu beschränken und darf sich auf die
übrigen Räume der Erzeugnisstätte (Brauhaus und Lagerraum)
nicht erstrecken.
§ 5. Jeder zur Entrichtung der Auflage verpflichtete
Gewerbetreibende (Partei) welcher am 1. September 1900
über die Landesgrenze eingeführtes oder im Lande erzeugtes
Bier in was immer für Mengen am Lager hat, ist ver­
pflichtet, den ganzen Vorrath an solchen Getränken— aus­
schließlich der lediglich zum Brauereibetriebe gehörigen Lager-
vorräthe— dem zuständigen Einhebungsorgane am 1. Sep­
tember 1900 anzumelden.
In dieser Anmeldung ist die Menge und Gattung des
zur Anmeldung gelangenden nnd unmittelbar zum Verbrauche
bestimmten Bieres, sowie die Bezeichnung der Gefäße, in
welchen sich dasselbe befindet, genau anzugeben.
Nach dem 1. September 1900 hat der zur Entrichtung
der Auflage verpflichtete Gewerbetreibende (Partei), daher auch
der Producent, insofern er den Ausschank betreibt oder Bier
an Consumenten zum unmittelbaren Verbrauche abgibt, jeden
weiteren Zuwachs von Biervengen mindestens zwölf Stunden
vor ihrer Einführung in die zur Aufbewahrung bestimmten
Geschäftsräume (8 4, drittletzter Absatz) mündlich oder schrift­
lich anzumelden.
Jene Gewerbetreibenden (Parteien), welche den Bezug
von Bier nicht vor Einbringung in die zur Aufbewahrung
bestimmten Geschäftsräume anmelden, sind verpflichtet, den
Nachweis über die Menge und den Zeitpunkt (Tag) des Be­
zuges von Bier durch eine Bescheinigung der Brauerei oder
durch Vorweisung der zugehörigen (Eisenbahn-) Frachtbriefe
dem Einhebungs- und Controlsorgan zu erbringen.
Die Einhebungs- und Controlsorgane sind zur Geheim­
haltung der ihnen bei Ausübung ihres Dienstes bekannt ge­
wordenen Geschäftsverhältnisse verpflichtet.
8 6. Die Bezahlung der Auflage hat nach Wahl des
Gewerbetreibenden (Partei, 8 1) entweder bei der Einbringung
in die Geschäftslocalitäten (Gewerbs- oder Aufbewahrungs­
räume) oder erst beim Anzapfen zum Zwecke des Ausschankes
oder zum eigenen Gebrauche zu geschehen.
Wenn der Gewerbetreibende (Partei) zugleich mit der
Anmeldung die Landesauflage von den angemeldeten Bor-
räthen oder von den nach dem ersten Anmeldungstage ein­
geführten Biermengen entrichtet, so wird der Partei eine
Bollette (Quittung) eingehändigt, welche von derselben zu
Controlzwecken aufzubewahren ist.
Den Producenten (Brauer, Depositeure) wird gestattet,
für das von ihnen abzusetzende Bier die entfallende Auflage
an Stelle der auflagepflichtigen Parteien im voraus zu erlegen.
In diesem Falle erhalten sie (Brauer, Depositeure) gegen
Erlag eines entsprechenden Betrages bei den zuständigen
Einhebungs- und Controlsorganen (Bollettierungs-Stationen)
eine Anzahl von Bolletten, wodurch sie in die Lage versetzt
werden, hiedurch bereits mit der Landesauflage belegte Bier­
mengen, gedeckt durch Theilbolletten, an ihre Abnehmer ab­
zugeben. Für die letzteren (Abnehmer) entfällt in diesem Fall
jede weitere Anmeldungspflicht unbeschadet der Controle.
Die auf diese Art mit der Landes-Bierauflage belegten
Biermengen dürfen jedoch nicht früher in die Geschäftslocale,
beziehungsweise Wohnung der Consumenten gebracht werden
als die betreffende Deckungs- (Theil-) Bollette.
Dem Einhebungs- und Controlsorgane steht das Recht
zu, an den Gefäßen, in welchen die vergebürten Biermengen
aufbewahrt sind, entsprechende Bezeichnungen anzubringen.
Consumenten, welche zur Entrichtung der Auflage nach
8 2, Absatz 6, verpflichtet sind, haben die bezogenen Bier­
quantitäten vor deren Einführung in ihre Wohnungen bei
dem zuständigen Einhebungsorgane anzumelden und zugleich
mit der Anmeldung die entfallende Auflage zu entrichten,
falls die Landesauflage hiefür noch nicht entrichtet ist.
Für denjenigen Gewerbetreibenden (Partei), welcher die
im 8 5 bezeichnete Anmeldung überreicht, ohne gleichzeitig
die Landesauflage zu entrichten, hat das Einhebungsorgan
einen Anmeldungs- und Revisionsbogen in zwei gleichlauten­
den Exemplaren auszufertigen, und davon ein Exemplar für
sich zu behalten, das andere dagegen mit dem Datum der
Zustellung zu versehen und dem Gewerbetreibenden (Partei)
einzuhändigen.
Alle weiteren Anmeldungen des Gewerbetreibenden (Partei)
sind vom Einhebungsorgane in beide Exemplare des Anmelde­
bogens einzutragen und sowohl vom Gewerbetreibenden (Partei)
als auch vom Einhebungsorgane zu unterfertigen.
Wenn das dem Gewerbetreibenden (Partei) erfolgte An-
meldungsbogen-Exemplar in Verlust gerathen ist oder derart
beschädigt wurde, dass die betreffenden Eintragungen un­
kenntlich geworden sind, so liefert das in der Verwahrung
des Einhebungs- oder Controlsorganes befindliche Exemplar
die volle und ausschließlich beweiskräftige Nachweisung über
den Stand der mit der Landesauflage (Gebür) bereits be­
legten und nicht belegten Biermengeu, der damit vor­
genommenen Aenderungen, sowie überhaupt über das Ganze
hinsichtlich dieses Getränkes stattgehabte, aus diesem Bogen
ersichtliche Verfahren, solange, bis dem Gewerbetreibenden
(Partei) ein neuer Anmeldungsbogen erfolgt ist.
8 7. Biermengen, für welche bei der Anmeldung nicht
sogleich die Landesauflage entrichtet worden ist, dürfen in
die für deren Aufbewahrung und zum Ausschanke oder Ver­
brauche bestimmten Geschäftslocalitäten nicht eher eingeführt
werden, bevor der Anmeldungsbogen, mit der Bestätigung


[ 2023-06-29 10:37:08.058 - 19000829 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz. Mittwoch
.Lmzer Bolksblatt." den 29. August 1900. Sir. j 97.
über die erfolgte Anmeldung versehen, sich in diesen Geschästs-
localitäten befindet.
Das Einhebungsorgan i,l berechtigt, an den Gefäßen
mit Biermengen, für welche die Bierauflage (Gebär) noch nicht
entrichtet ist, eigene Siegel anzulegen oder eine andere Vor­
richtung anzubringen, welche Sicherheit gewährt, dass die
Getränke ohne Kenntnis des Einhebungs- und Controls-
vrganes aus den Gesäßen nicht entfernt werden können.
Es ist Pflicht des Gewerbetreibenden (Partei), bei Ver­
meidung der Straffolgen dafür zu sorgen, dass diese Ver­
sicherung nicht beseitigt oder beschädigt, und dass die Gefäße
auf keinerlei Weise geöffnet werden.-
Z 8. Wünscht der Gewerbetreibende (Partei) die nicht
der Landesauflage- (Gebüren-) Entrichtung unterzogenen oder
nach dem vorhergehenden Paragraphen versicherten Biermengen:
a) zum Ausschanke, zur Abgabe im kleinen (auch Flaschen­
bier) oder zum eigenen Gebrauche zu verwenden;
b) in einer Menge von 25 Liter oder darüber an einen
anderen Gewerbetreibenden (Partei) abzusetzen oder aus den
Räumen der bisherigen Aufbewahrung hinwegzubringen, oder
e) aus dem Orte der Aufbewahrung zu versenden, oder
6) ganz oder zum Theil aus einem Gefäße in ein oder
mehrere andere Gefäße umzuleeren oder zu übertragen, oder
e) dieselben von den angebrachten Sicherungsvorrichtungen
(Controlzeichen, 8 7, Absatz 2) zu befreien oder an den Ge­
fäßen oder Behältnissen selbst eine Oeffnung anzubringen, so
hat der betreffende Gewerbetreibende (Partei) die beabsichtigte
Handlung mindestens 12 Stunden früher dem Einhebungs­
und Controlsorgane unter Vorlage des Anmeldungsbogens
und unter Angabe des Zeitpunktes, zu welchem die beab-
sichtigte Handlung vorgenommen werden soll, anzuzeigen und
in den Fällen 8ub a und b die entfallende Landesauflage
(Gebür) zu entrichten, im Falle sub c dem zuständigen Ein­
hebungsorgane die Person (Gewerbetreibenden, Firma,§ 2,
Absatz 4), an welche, und den Ort, wohin das Getränke ver-
sendet werden soll, anzuzeigen.
Das Einhebungs- und Controlsorgan hat auf dem An-
meldungs- und Revisionsbogen die entsprechende Vormerkung
zu bewirken und im Falle der Entrichtung der Auflage die
Bollette an den Landesauflage-Erleger zu erfolgen.
Sofort nach Ablauf des Zeitpunktes, zu welchem die
vorbenannten Handlungen vorgenommen werden sollen, oder
nach Entrichtung der entfallenden Landesauflage hat das Ein­
hebungsorgan die Sicherungsvorrichtungen zu beseitigen. Sollte
das Einhebungsorgan nicht rechtzeitig die erwähnten Hand­
lungen— trotz erfolgter Anmeldungen— vornehmen, so ist.
der Gewerbetreibende (Partei) berechtigt, dieses selbst zu thun
Das Abziehen in Flaschen ist dem Anzapfen zum Aus­
schanke gleichzuhalten.
A 9. Eine von der Landesauflage gebürensreie Abschrei­
bung der im Anmeldungsbogen eingetragenen, noch nicht mit
der Landesauflage belegten Biermengen hat stattzufinden:
a) wenn eine Biermenge an andere zur Entrichtung der
Auflage verpflichtete Gewerbetreibende oder Personen mit
Ausnahme jener, welche im§ 2, letzten Absatz, genannt sind,
abgetreten oder über die Landesgrenze versendet oder an den
Producenten zurückgestellt wurde;
b) wenn die betreffende Biermenge durch ein zufälliges
Ereignis vernichtet wurde und der Gewerbetreibende (Partei)
spätestens 12 Stunden nach der Vernichtung einen glaub­
würdigen Beweis hiefür liefert;
e) wenn die betreffende Biermenge verdorben und zum
menschlichen Genusse unbrauchbar geworden ist, und wenn
dieselbe von dem Gewerbetreibenden (Partei) im Beisein des
Einhebungsorganes vernichtet oder mit dessen Wissen an den
Producenten zurückgeschickt wird.
Jacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(Nachdruck verbot«'.)
(2. Fortsetzung.)
„Nun, Onkel, erlaube mir aber die Frage: wie hast Du
es eigentlich angefangen, mich aufzufinden?"
„Das will ich Dir erzählen," sagte er bereitwilligst, und
begann sogleich eine lange Geschichte, wie er seit Monaten
Adrefskalender nach meinem Vater durchstöbert, auch drei
Thomas Seymour gefunden und aufgesucht hätte, keiner da­
von aber der rechte gewesen wäre. Endlich habe er in
einem älteren Wohnungsanzeiger einen Thomas Sutherland
Seymour, Anwalt, entdeckt, und „dies," fuhr er fort, „musste
mein Bruder sein. Aber als ich in dem Bureau anfragte,
behandelten mich die Schreiber, als wollte ich mir einen
Scherz mit ihnen machen. Sie wussten nichts von einem
Thomas Sutherland Seymour. So forschte ich denn un­
verdrossen weiter."
„Gestern kam ich von Bristol und traf in der Eisen­
bahn einen jungen Mann, mit dem ich ein Gespräch an­
knüpfte. Wir kamen von einem aufs andere. Ich sprach
auch von meinem Bruder und wie groß die Welt doch sei,
wenn man jemand schmerzlich suche, anderweitig aber auch
wie klein, wenn man nicht gefunden sein wolle. „Wie hieß
Ihr Bruder und was war er?" fragte der junge Mann. Ich
sagte es ihm. Darauf bemerkte er: „Ich kenne einen jungen
Menschen namens John Sutherhand Seymour. Mir ist, als
hätte er bei Gelegenheit einmal erwähnt, sein Vater sei An­
walt gewesen. Ich weiß nicht, wo er wohnt, aber er ist
Mitglied desselben Clubs wie ich, und wenn Sie dort bei
dem Portier anfragen, wird dieser Ihnen Auskunft geben
können."— So kam es, dass ich Dich gefunden habe, mein
Junge.— Und nun sage mir, womit beschäftigst Du Dich;
hast Du irgend einen Beruf?"
Ich bekannte, meine Zeit in Müßiggang verbracht zu
haben, seit ich die See verlassen, fügte aber gleichzeitig hinzu,
dass ich dieses Faulenzerleben nunmehr überdrüssig sei und
nach einer meinen Fähigkeiten entsprechenden, gleichzeitig aber
auch einträglichen Beschäftigung suche.
§ 10. Jede Uebertretung oder Nichtbeachtung der vor­
stehend gegebenen Vorschriften von Seite der Gewerbe­
treibenden oder der in§ 1 und 2 (vorletzter und letzter Ab­
satz) angeführten Personen und Corporationsvorstände (Ge­
schäftsführer) und Parteien, insbesondere:
a) die Unterlassung der zeitgerechten Vorlage der Loca-
litätsbeschreibung;
b) unrichtige Angaben in der Localitätsbeschreibung und
die Unterlassung der Anzeige von nachträglich erfolgten
Aenderungen;
c) die Unterlassung der Anmeldung der anfänglichen
Vorräthe und der später eingeführten Biermengen vor ihrer
Einkellerung und die Unterlassung der Entrichtung der Auflage;
d) die Anmeldung einer geringeren als der vorhandenen
Menge;
e) die Aufbewahrung der der Auflage unterliegenden
Getränke in anderen als den in der Localitätsbeschreibung
angeführten Räumlichkeiten;
1) die Verweigerung des Eintrittes in die in der Loca­
litätsbeschreibung bezeichneten Räume oder in die mit den­
selben verbundenen Localitäten gegenüber dem Einhebungs­
und Controlsorgane;
g) die Verletzung des amtlichen Verschlusses oder sonstiger
amtlicher Bezeichnungen (§§ 6 und 7), wenn nicht nachge­
wiesen wird, dass diese durch Zufall geschehen ist;
h) die Verweigerung der vom Einhebungsorgane ge­
lten Aufklärung über die der Auflage unterliegenden
Getränke, namentlich die Verweigerung der Einsicht in den
Anmeldungs- und Revisionsbogen;
i) Missbrauch mit dem Haustrunke (8 2, alinea 3)
werden, falls nicht das allgemeine Strafgesetz auf sie Anwen­
dung findet, von den politischen Behörden nach der Mi-
nisterial-Verordnung vom 30. September 1857 (R.-G.-Bl.
Nr. 198) mit Geldstrafen von 2 bis 200 K oder mit Arrest
von 6 Stunden bis zu 14 Tagen geahndet.
Die Einbringung der Geldstrafen erfolgt im Sinne der
kaiserlichen Verordnung vom 20. April 1854 (R.-G.-Bl.
Nr. 96) durch die politischen Behörden und fließen dieselben
in den Armenfond jener Gemeinde, in deren Bereich die
strafbare Handlung begangen wurde.
Hiebei bleibt dem Landesausschusse das Recht gewahrt,
die Landesauflage, um welche er durch die nachgewiesene
strafbare Handlung verkürzt wurde, nachträglich durch seine
Organe einzuheben.
H 11. Die Einhebungs- und Controls- Organe sind
berechtigt:
a) in die zur Aufbewahrung und zum Verkaufe des
Bieres bestimmten Geschäftsräume der auflagepflichtigen Ge­
werbetreibenden während der Geschäftsstunden einzutreten,
ohne Rücksicht darauf, ob in denselben mit Bier irgendwie
manipuliert wird oder nicht, und die Oeffnung dieser Räume,
falls sie geschlossen wären, wie auch die Vorweisung sämmt­
licher Biervorräthe zu verlangen;
b) Die Richtigkeit der eingebrachten Localitäts- Be­
schreibungen an Ort und Stelle zu prüfen, die Vorweisung
von Quittungen (Bolletten, Theilbolletten), von Anmeldungs­
und Revisionsbögen, sowie anderer den Gewerbetreibenden
(Parteien) erfolgten Bestätigungen der Landesauflage-Controls-
Organe zu verlangen, in dieselben Einsicht und gegen Revers
in Empfang zu nehmen, sowie den Stand des mit der Landes­
auflage belegten Bieres zu überprüfen;
c) nach Maßgabe des Bedarfes über das Resultat der
oberwähnten Amtshandlungen Protokolle aufzunehmen und
dieselben den Gewerbetreibenden (Parteien) zur Durchsicht,
Aeußerung und Fertigung mitzutheilen.
In den unter dem Schutze des Gesetzes vom 25. October
1862 (R.-G.-Bl. Nr. 88) stehenden Ubicationen dürfen Re-
„Ganz schön", sagte er, „weißt Du, Du solltest doch
aber auch ans Heiraten denken.— Lache nicht, Jack, der Ehe­
stand hat seine ganz vortrefflichen Seiten, man steht sich gut
dabei, Du kannst mir's glauben."
Er ersparte mir eine Antwort, da er seine Uhr her­
vorzog und bemerkte: „Ich habe noch eine Verabredung und
muss jetzt gehen. Wir sehen dich also Montag."
Er stand auf, nahm meine Hand, sah mir fest in die
Augen und sprach mit großer Wärme:
„Wahrhaftig, ich kann Dir nicht sagen, mein Sohn, wie
sehr ich mich freue, Dich gefunden zu haben,— meines
Bruders Kind gefunden zu haben. Alte Erinnerungen er­
wachen damit in mir. Mir ist, als wäre ein Jahrhundert
vergangen seit meiner Kindheit, wenn ich Dich jetzt als
kräftigen Mann vor mir sehe und bedenke, dass Dein Vater
schon seit drei Jahren todt ist. Ich hätte ihm doch schreiben
sollen, mich nicht ganz von ihm lossagen dürfen;— ich
habe viel zu bereuen. Doch höre, mein Kind, ich sage
es zu meiner Entschuldigung,—— ich konnte es meinem
Bruder nie vergeben, dass er meinem alten Vater einredete,
für mich Thunichtgut sei die See der einzig geeignete Platz.
Freilich, ich war ein Thunichtgut, ein lustiger Bruder, ich
küsste die Mädchen, machte Schulden in Wirtshäusern und
kam öfter erst nach Mitternacht mit schwankenden Schritten
nach Hause.
„Gewiss, das war sträflicher Leichtsinn und ich habe
mir später oft. gesagt: mein armer alter Vater hatte recht,
und mein Bruder hatte auch recht, wenn sie mich curieren
wollten, aber Jack, glaube mir, es ist möglich recht zu haben
und zu gleicher Zeit unrecht. Ich war kein böser Junge, nur
ein lockerer Zeisig; ich glaube, eine solche Radicalcur, wie sie
mit mir vorgenommen wurde, war nicht nöthig, ein gelin­
deres Mittel hätte es wohl auch gethan. Doch/ ich will nicht
weiter darüber reden. Jedenfalls kam ich noch zeitgerecht
zum Einsehen, erwarb mir durch Fleiß und Arbeit etwas
Geld, heiratete, und wurde endlich ein Mann von gewissem
Ansehen bei allen, mit denen ich zu verkehren hatte. Jetzt
habe ich mich zur Ruhe gesetzt und bin, wie ich Dir schon
sagte, seit eineinhalb Jahren wieder in England. Allen Groll,
den ich gegen Deinen Vater empfand, ließ ich jenseits des
Visionen nur nach Maßgabe der Bestimmungen des 8 3 dieses
Gesetzes vorgenommen werden.
Ueber die Nothwendigkeit der Einrichtung eines beson­
deren Einganges in die sub 8 4, Absatz l> und c, dieser
Verordnung bezeichneten Localitäten, beziehungsw. Schließung
(Beseitigung) einer vorhandenen Verbindung der Geschäfts-
localitäten mit dem sub 8 4, lir. f, angeführten Raume ent­
scheidet über Ersuchen des Landesausschusses die politische
Bezirksbehörde nach vorhergegangener Durchführung der
Strafamtshandlung wegen Uebertretung dieser Verordnung
instanzmäßig.
Die Anzeigen über wahrgenommene Uebertretungen
werden durch den Landesausschuss an die zuständige politische
Behörde geleitet. Die zur Einhebung und Controls der
Landesauflage bestellten Organe, sind nach Ablegung des
Pflichtangelöbnisses und durch Legitimationskarten als solche
gekennzeichnet.
A 12. Die Gemeindevorstehungen haben den Ein­
hebungs- und Controlsorgane» bei Vornahme ihrer in dieser
Verordnung bezeichneten Amtshandlungen nöthigenfalls über
deren Ansuchen die amtliche Assistenz zu leisten.
8 13. Die Bestimmungen dieser Verordnung treten mit
1. September 1900 in Wirksamkeit.
Mit dem Tage der Kundmachung dieser Verordnung ist
die „Landes-Jnspection für die Landesauflage auf den Ver­
brauch von Bier in Oberösterreich" berechtigt, die ihr zu­
stehenden Amtshandlungen durch die Controls- und Ein­
hebungsorgane zu Pflegen.
Der k. k. Statthalterei-Vicepräsident:
Hein w. p.
Versammlung des kattzol. Dolksveremes
in St. George« am Wald.
Das stille, herrlich gelegene St. Georgen am Wald war
am Sonntag den 26. d. M. der Schauplatz einer Versamm­
lung des katholischen Volksvereines. Trotzdem die Versamm­
lung zu einer ungünstigen Stunde, nämlich V 2 11 Uhr vor­
mittags, stattfand und infolge dessen ziemlich auf die Pfarre
St. Georgen sich beschränken musste, war sie sehr gut besucht.
Das Gasthaus des Herrn Steinbauer war aufs freundlichste
geschmückt, der Ort reich beflaggt. Die Vereinsleitung wurde
bei ihrer Ankunft von dem Herrn Bürgermeister Johann
Fürnhammer herzlich begrüßt. Im Versammlungssaale
prangte an hervorragender Stelle ein herrliches Crucifix
zwischen den Bildnissen des Kaisers und des Papstes.
Zur festgesetzten Stunde eröffnete der Cassier des katho­
lischen Volksvereines Landtags-Abg. Joh. Nep. Hauser die
Versammlung, indem er alle Anwesenden begrüßte. Die Ver­
sammlung finde statt, um die Begeisterung für hohe Ideale
aufs Neue zu beleben. Weiters überbrachte er die Grüße des
Herrn Volksvereins-Präsidenten Dr. Max Mayr, der leider
am Erscheinen verhindert war. Der Herr ReichSraths- Abg.
R ammer hatte sein Nichterscheinen wegen Kränklichkeit ent­
schuldigt. Eine weitere schriftliche Entschuldigung war ein­
gelaufen von dem hochw. Herrn Dechant Dr. V i n c e n z
K o b e r g e r, der durch eine kirchliche Function in Kaltenberg
verhindert wurde, an der Versammlung theilzunehmen. Alle
diese Grüße und Zuschriften wurden von der Versammlung
zur Kenntnis genommen.
Der hochw. Herr Ortspfarrer bewillkommte die er­
schienenen Abgeordneten Muhr und Hauser und sprach den
Wunsch aus, dass durch diese Versammlung dem herrlichen
Volksvereine neue Mitglieder zugeführt werden mögen.
Reichsraths-Abgeordneter Muhr besprach die poli­
tische Lage in ebenso gründlicher als populärer Weise. Er
legte dar, wie alles so traurig gekommen sei, was sich bei
Wassers. Im Herzen versöhnt kam ich herüber. Bitter wehe
ist mir, dass ich zu spät kam, meinem guten Bruder noch
einmal die Hand reichen zu können. Möge er friedlich
schlafen. Ein andermal sollst Du mir sagen, wo sein Grab
ist. Inzwischen behüt' Dich Gott.— Auf Wiedersehen am
Montag."
Damit drückte er mir fest die Hand, nahm Hut und
Stock, verließ das Zimmer und lief die Treppe so eilig hin­
ab, dass es mir nicht gelang, an ihm vorbei zu kommen, um
ihm die Hausthür zu öffnen.
Drittes Capitel.
In Clifton.
Montag reiste ich, wie verabredet, nach Clifton. Zunächst
fuhr ich mit der Eisenbahn. Auf der Endstation nahm ich
mir einen Wagen. D^e Fahrt mit diesem war nicht lang,
aber genussreich. Nach Ueberwältigung einer ziemlich steilen
Höhe bot sich meinem Auge das zauberhaft schöne, schluchten­
artige, von einem Fluss durchzogene Thal, in welchem Clifton
liegt.—
Das HauS, vor welchem der Kutscher hielt, war eine
hübsche Villa inmitten eines großen Gartens. Ein Spring­
brunnen, hohe Bäume, schattige Gebüsche und Anlagen ver­
schiedener Art, verriethen die Sorgfalt, die man auf ihn ver­
wendete. Ein Diener in schwarzem Anzug und weißer Binde
empfieng mich an der Thür. Kaum war ich eingetreten, als
mein Onkel mir entgegeneilte, ntzch stürmisch begrüßte und,
bestaubt wie ich war, in ein großes, sehr elegant einge­
richtetes Zimmer führte.
In diesem befanden sich vier Damen, eine in mittleren
Jahren, die andern jung. Eine von diesen schien mir auf
Besuch zu fein. Zu den Füße» der letzteren lag ein kleiner,
fetter, sehr alter Hund, der kahl war wie eine Ratte. Dies
hässliche Geschöpf fletschte mir die Zähne entgegen, als wir
eintraten, und knurrte mich an. Die Dame, vor der er lag,
beugte sich zu ihm nieder und flüsterte: „Sei doch ruhig,
dummes Thier, hab' dich nicht so, du närrische alte Flora."
— Währenddem stellte mein Onkel mich vor.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:08.058 - 19000829 - Seite 3 ]
Nr. 197. Linz Mittwoch
einigem gegenseitigen Entgegenkommen leicht hätte vermeiden
lassen. Nur eine energische Hand könne Oesterreich aus den
-heutigen Wirren herausbringen. Es sei nicht ausgeschlossen,
dass Neuwahlen kommen. Für diesen Fall bitte er heute schon
um Einigkeit und festes Zusammenhalten.
Die Versammlung fasste nun folgende Resolutionen,
die der Vorsitzende eingehend besprach, einstimmig:
„Die Versammlung des katholischen Volksvereines in
St. Georgen am Wald fordert die Abgeordneten aller Par­
teien auf, das Parlament endlich arbeitsfähig zu machen und
der Nothlage des Volkes eingedenk, die fruchtlosen natio­
nalen Zänkereien beiseite zu lassen. Der katholischen
Volkspartei spricht die Versammlung das vollste Ver­
trauen aus und verspricht bei ihr treu auszuharren.
Speciell dankt sie dem Herrn Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
für seine unermüdliche Thätigkeit als Landeshauptmann und
Reichsraths-Abgeordneter und versichert ihn ihres unbedingten
Vertrauens und ihrer treuen Anhänglichkeit."
Mit Bezug auf die letzten Duellaffairen wurde folgende
Resolution beschlossen: „Die Versammlung des kath. Volks­
vereines in St. Georgen am Wald protestiert dagegen, dass
in Oesterreich Officiere gezwungen werden, Handlungen zu
begehen, welche durch Gottes Gebot verboten, von der Kirche
mit der Strafe der Excommunication belegt und von dem
Staate nach dem Gesetze als Verbrechen bezeichnet werden
und bedauert es, dass die Heeresverwaltung diesem Unfug
nicht bloß kein Ende macht, sondern denselben sogar zu be­
günstigen scheint."
„Die Wiedererneuerung der alten „Rechten" hält
die Versammlung für möglich und wünschenswert, jedoch nur
auf Grund eines neuen, scharf umgrenzten Programmes, in
welches die bekannten Förderungen des Dr. Ebenhoch Auf­
nahme zu finden hätten."
Diese Forderungen des Dr. Ebenhoch sind bekannt und
beziehen sich in erster Linie auf unbedingtes Aufgeben der
Obstruction und auf die Bewilligung der Staatsnothwendig­
keiten speciell der Jnvestitionsvorlage. Sämmtliche Resolutionen
wurden von der Versammlung mit großer Begeisterung auf­
genommen.
Der hochw. Herr Pfarrer Neustifter besprach in einer
kurzen, aber sehr gehaltvollen Rede die Forderungen der
kath. Volkspartei in Bezug auf die Schule. Treffend wider­
legte er dabei die unwahren Vorwürfe, welche von gegne­
rischer Seite gegen die kath. Volkspartei erhoben werden.
Landtagsabgevrdneter Hauser erstattete einen übersicht­
lichen Bericht über die letzte Landtagssession und besprach be­
sonders die Landes-Bierauflage. Zum Schluffe wies er auf
die großartigen Festlichkeiten hin, die anlässlich des 70. Ge­
burtstages Sr. Majestät des K a i s e r s in ganz Oesterreich
abgehalten wurden. Jeder wahre Oesterreicher habe mit Be­
geisterung mitgethan. Der Kaiser habe in seinem Dank an
die Völker gesagt: „Alle meine Völker mögen wissen, dass
ich ihrem Wohle mein Leben geweiht habe," jeder Oester­
reicher, besonders aber jeder katholische Volksvereinsmann,
sage: „Gut und Blut für unsern Kaiser!" Mit einem be­
geisterten Hoch auf Kaiser und Papst schloss die schöne Ver­
sammlung.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 28.Aug. (Wieder eineEhren-
raths-Geschichte.) Von der Innsbrucker „Post" wird
gegenwärtig ein Fall zur Sprache gebracht, der sich würdig
den Affairen Tacoli und Ledochowski anreiht. Ein Salzburger
Einjährig-Freiwilliger .... hat ein Duell, zu dem ihn der
militärische Ehrenrath grundlos zwingen wollte, principiell
abgelehnt. Darauf wurde ihm mitgetheilt, dass er nicht
avancieren, sondern Gemeiner bleiben werde, trotzdem wird
er aber gezwungen, die Officiersprüfung zu machen.
Der Fall ist aus mehreren Gründen interessant. In der
„Reichspost" wird er folgendermaßen dargestellt: Es handelt
sich hier um einen Einjährig-Freiwilligen, von dem es einigen
schönerianischen Studenten bekannt war, dass er der
Wiener kath. Studentenverbindung „N o r i c a" angehöre.—
Die Herren Schönerianer ließen es sich nun angelegen sein, dem
verhassten „Schwarzgelben" eins aufs Zeug- zu flicken und
dazu schien ihnen am besten eine Herausforderung Passend,
von der sie wussten, dass sie den Einjährigen in Widerspruch
mit dem Ehrenrath bringen musste.— Eines Tages rem­
pelten sie deshalb den Einjährigen auf offener Passage an;
die Sache war so gut arrangiert, dass die Anrempelung
einigen Officieren bekannt wurde, die nun den Einjährigen
dazu veranlassen wollten, einen der Schönerianer zum Duell
zu fordern. Da sich der Einjährige mit Berufung auf seine
katholischen Grundsätze und die Vorschriften des Militär-
Strafgesetzes weigerte, dies zu thun, gelangte der Fall zur
Anzeige und der Officiers-Ehrenrath entschied, der Einjährig-
Freiwillige habe sich zu schlagen. Als dieser bei seiner Be­
rufung auf seiner Ueberzeugung beharrte, erkannte der Ehren­
rath, dass der Freiwillige keine Charge erhalten dürfe und
nicht zum Officier befördert werde. Dabei ist es auch bis
heute geblieben, trotzdem der Einjährige bisher musterhaft
gedient hat und als einer der Fähigsten der Salzburger
Freiwilligenschule bekannt ist.
Diese Salzburger Affaire ist umso auffälliger, als eigentlich
nur für den Officier der „Ehrencodex" giltig ist. Nun
soll der barbarischen Unsitte auch der Einjährig-Freiwillige
unterworfen werden.
Die Consequenzen sind absonderlich genug: Jedem
Schönerianer wird es künftig möglich sein, unsere katholischen
Studenten nach ihrem Eintritt in den Freiwilligendienst zum
Duell zu provocieren, sie vor das Ehrengericht zu bringen
und ihnen wegen Duellverweigerung den Weg zur Officiers-
charge zu versperren.— Künftighin wird also ohne Zweifel
der Schönerianer leichter österreichischer Officier werden als
der patriotische katholische Student.
„Linzer BolkSblatt."
Wir glauben, die Salzburger Affaire wird dazu bei­
tragen, die UnHaltbarkeit der heutigen Zustände in der
Armee zu beweisen. Dieselben bedeuten einen rohen Gewissens­
zwang, der der Staatsordnung unwürdig ist. Oder gedenkt
man etwa die Katholiken im Heere auszumerzen? Wer
sein Oesterreich lieb hat, muss hier die Stimme
zum Protest erheben!
(Czechisches Meeting.) Am Rip bei Raudnitz
fand am Sonntag ein von 25—30.000 Personen besuchtes
czechisches Meeting statt. Die Redner, darunter Gregr, sprachen
recht unversöhnlich. Es wurde einstimmig eine Resolution
angenommen, in welcher gegen alle bisher unternommenen
Schritte der Regierung in der Sprachensrage, sowie gegen die
Schaffung getrennter Sprachengebiete in Böhmen entschiedenst
Protest erhoben und das Verlangen nach allgemeinem, gleichem
und direktem Wahlrecht gestellt und eine förderalistische Aus­
gestaltung Oesterreichs gefordert wird. Nachdem das Meeting
am Rip beendet war, zog die junge Generation der Theil-
nehmer mit einer schwarzen Fahne mit einem
rothen Kelche (sogenannten Hussitenfahne) in der Mitte,
welche schon früher in dem Festzuge getragen worden war,
nach Raudnitz zurück. Auf dem Marsche begegnete die Colonne
dem Bezirkshauptmann, der, nachdem er dem Meeting als
Regierungsvertreter beigewohnt hhatte, in Gesellschaft eines
politischen Beamten nach Raudtzitz zurückfuhr. Der Beamte
forderte mit lauter Stimme die''Beseitigung der Fahne. Da
dieser Aufforderung nicht Folge geleistet wurde, sprang der
Beamte aus dem Wagen, riss die Fahne aus den Händen
des Fahnenträgers, zerbrach die Fahnenstange und nahm das
Fahnentuch an sich, worauf er in Begleitung des Bezirks­
hauptmannes weiterfuhr. In der Menge erregte diese Scene
große Aufregung. Die Menge zog, als sie Raudnitz erreicht
hatte, vor die Bezirkshauptmannschaft und gab dort in
stürmischen Rufen ihrer Erregung Ausdruck. Auf Befehl des
Bezirkshauptmannes^ wurde die. Pezirkshauptmannschaft von
Gendarmen umstellt*und die Menge sodann zerstreut.
Ausland.
Italien. (Rache am Vati ca n) wegen der jüngsten
Enunciationen des Papstes und der päpstlichen Curie übt
jetzt die kirchenfeindliche Regierung Neu-Jtaliens in der her­
kömmlichen Weise. Aus Rom, 26. August, wird gemeldet:
Dem „Messagero" zufolge haben die Behörden das gerichtliche
Verfahren gegen einen Pfarrer im Weichbilde Roms eingeleitet, welcher
in einer Osten« in der Via Appia die Aeußerung gethan haben foll,
Bresci habe gut daran gethan, den König zu tödten; man werde sehen,
welches der Tod seines Nachfolgers sein werde. Der Pfarrer soll ent­
flohen sein.
Depeschen aus Castell Gandolso, jenem Orte, an welchem der
Vatican die Abhaltung einer Trauerfeier für König Humbert in der
dortigen Kirche untersagt hat, melden, dass heute auf Anregung der
Municipalität eine große Kundgebung der Bürgerschaft in Gegenwart
von 70 Vereinen stattgefunden hat. Deputierter Gallini hielt eine Rede,
welche lebhaft acclamiert wurde.
Die Pfarrkirche von Castell Gandolso steht unter päpstlichem
Patronate. Die „Gegendemonstration" der italienischen Re­
gierung ist, wie man sieht, ziemlich schäbiger Natur.
Die Worgange m Gtzina.
Petersburg, 26. August. Der „Regierungsbote" theilt
ein Telegramm des Generals Lenewitsch aus Taku vom
23. d. mit, welches besagt, dass die russischen und fran­
zösischen Truppen am 16. d. gemeinsam das von den Boxern
seit 2 Monaten belagerte Kloster Beta« entsetzten und die
darin befindlichen französischen Missionäre befreiten. Sodann
wurden die Boxer von den russischen und französischen
Truppen aus der kaiserlichen Stadt hinausgedrängt, das
westliche Thor von den Russen und Franzosen eingenommen
und auf demselben die russische und französische Flagge ge­
hisst. Auf den anderen Seiten des Palais waren Wachposten
der anderen Nationen aufgestellt, welche sich zu den Thoren
durchkämpfen mussten.
Die Kaiserin-Mutter, der Kaiser, der Thronfolger, der
ganze Hof und die Regierung flohen nach der Provinz
Shensi. Die Russen hatten 5 Verwundete, die Franzosen
5 Todte und 25 Verwundete. Seit diesem Tage gebe es in
Peking keine Boxer mehr.
London, 27. August. (Reuter-Meldung.) General Doward
telegraphiert aus Tien-Tsin unter dem 23. d. M.: Ich habe
am 19. d. M. 8 Meilen südwestlich von Tien-Tsin mit un­
gefähr 1000 Mann des amerikanischen, japanischen, öster­
reichisch-ungarischen und englischen Detachements eine chinesische
Truppenabtheilung angegriffen. Nach zweistündigem Kampfe
ergriffen die Chinesen, nachdem 300 derselben gefallen und
60 gefangen genommen worden waren, die Flucht. Ungefähr
800 Chinesen flohen nach dem Süden, das bedeutend stärkere
Hauptcorps nach dem Westen. Auf unserer Seite wurden
11 Mann verwundet. Die Verbindungslinien in der Um­
gegend von Tien-Tsin sind jetzt außer Gefahr. In den
Dörfern werden von den Chinesen Grausamkeiten verübt; es
wurden mehrere Leichen aufgefunden, denen die Köpfe ab­
geschnitten worden waren. Aus den umliegenden Dörfern
kommen täglich ungefähr 1000 Dorfbewohner nach Tien-Tsin,
wo nur noch für einen Monat Lebensmittel für die Bevöl­
kerung vorhanden find, so dass binnen kurzem Mangel an
Nahrungsmitteln eintreten dürfte.
London, 27. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Peking vom 19. d. M.: Heute wurden Recognoscierungen
vorgenommen. Es wird berichtet, dass bewaffnete Chinesen
im Süden und Westen plündern. Bengalische Lanzenreiter
entdeckten in Honst, einer 4 Meilen südwestlich gelegenen
Ortschaft, eine gut verschanzte Streitmacht. Man glaubt, diese
werde von den besten chinesischen Führern befehligt.
Brüssel, 26. August. „Messager de Bruxelles" meldet:
Als die Unterofficiere und Soldaten, welche zu dem belgischen
Freiwilligencorps für China gehörten, die Auslösung des
Corps erfuhren, liefen sie schreiend und lärmend durch das
bei dem Uebungslager von Beverloo gelegene Dorf Bourg
Leopold und begiengen in mehreren Kaffeehäusern Gewalt-
den 29 August 1900. Seite 3.
thätigkeiten. Polizei, Gendarmerie und Militär mussten energisch
einschreiten, um die Ordnung wieder herzustellen.
Kirre Erklärung des Waren Di F^auli.
Seine Excellenz Baron Di Pauli veröffentlicht im
„Vaterland" folgende Erklärung:
Geehrte Redaction!
Von befreundeter Seite auf die wiederholten Angriffe
der antisemitischen Presse gegen mich aufmerksam gemacht,
bitte ich Sie um Veröffentlichung dieser Zeilen.
Ebensowenig wie mit irgend einem Journale stehe ich
in Beziehungen zur „Reichswehr" und habe weder die
Ambition noch die Macht, dieses Journal zu beeinflussen,
auf dessen Redaction und Leitung ich niemals Einfluss ge­
nommen habe.
Wer sich der seit Jahren fortgesetzten Angriffe der
antisemitischen Presse gegen die Katholische Volkspartei
erinnert— bald war Präsident Dr. v. Fuchs oder Doctor
Ebenhoch, dann wieder Dr. Kathrein, jetzt meine Person
Gegenstand der besonderen Befehdung— der wird übrigens
keinen Augenblick im Zweifel gewesen sein, dass es sich dieser
Presse auch heute wieder um einen künstlich gesuchten Vor­
wand handelt, um ihre alten Angriffe auf die Katholische
Volkspartei erneuern zu können.
Gmunden, 27. August 1900.
Hochachtungsvollst
ergebenst
Josef Baron Di Pauli,
Reichsraths-Abgeordneter.
Aus dem amtlichen Berichte üöer den Stand
der Kopfenanlagen zu Witte des Wonats
August 1900.
Dem k. k. Ackerbauministerium liegen über den Stand
der Hopfenpflanzungen zu Mitte des Monats August d. I.
folgende Nachrichten vor:
Oberösterreich. Die Ernte des Frühhopfens ist
theils unmittelbar bevorstehend, theils im vollen Zuge und
lässt in den nicht verhagelten Bezirken im großen Durch­
schnitte ein gut mittleres Erträgnis bei guter Qualität er­
warten. Der Lupulin-Gehalt des Hopfens dürfte heuer sehr
bedeutend werden, nachdem weder Krankheiten, noch Jnsecten
irgend welchen Schaden anrichteten.
Späthopfen steht in der Blüte, und wird quantitativ
wie auch qualitativ eine befriedigende Ernte erwartet. Im
Bezirke Schärding haben sich die Pflanzen durch rechtzeitig
eingetretene Niederschläge weiter gut entwickelt, die Stangen-
höhe überschritten und dürften bei reichlich vorhandenem
Blütenansatze eine drei Viertel-Ernte ergeben; die Ausreifung
dürfte in vier Wochen erfolgt sein.
Steiermark. Das Pflücken des Hopfens ist im süd­
östlichen Landestheile theils in vollem Zuge, theils schon be­
endet, und ist im allgemeinen eine gute bis gutmittlere Ernte
zu erwarten; der Handel gestaltet sich sehr lebhaft. Gegen­
wärtig notiert man 200 bis 260 K per 100 Kilogramm.
Nur im südwestlichen Landestheile (Gerichtsbezirk Franz)
hat die anhaltend trockene Witterung im Juli die Ernte-
Aussichten im allgemeinen verschlechtert; die Dolden sind in­
folge dessen klein geblieben, die Ranken haben ein Drittel
oder ein Viertel der Stangenhöhe erreicht, zeigen aber keine
oder sehr wenig Seitentriebe.
Späthopfen dürfte im Sann-Thale ein Drittel
weniger als im Vorjahre ergeben. Golding wird nun gepflückt.
Die Preise für Frühhopfen variieren zwischen 240 bis 400 K
per 100 Kilogramm.
Böhmen. Im ganzen Saazer-Lande begann die
Hopsenpflücke am 20. August. Die Erwartungen auf eine reiche
Ernte sind infolge Regenmangels stark herabgedrückt worden.
Eine vollständige Ausbildung der Dolden konnte nicht statt­
finden. Man schätzt das heurige Erträgnis auf 45 bis
50.000 Metercentner. Die Anfangspreise stellen sich mit 300
bis 360 K per 100 Kilogramm.
Im Auschaer Rothlande hat sich die Hopfenpflanze
bis heute normal entwickelt, und ist der Doldenansatz auch
in den nassen Lagen ein befriedigender; man rechnet allgemein
auf eine gute Mittelernte und bei Andauer günstiger Witterung
auch auf eine besonders gute Qualität Die Pflücke beginnt
demnächst.
Verläufe fanden zu den Preisen von 200 bis 220 K
per 100 Kilogramm statt.
Nur in der Umgebung von Poleg haben trockene Witterung
und starke Winde in den letzten Tagen auf die Entwicklung
der Dolden recht ungünstig eingewirkt; es wird daselbst daher
nur auf eine halbe Ernte gerechnet. Daten über Preise fehlen.
Im Klattauer Bezirke haben sich die durch Hagel­
schlag betroffenen Hopfengärten noch recht. gut erholt und er­
reichten drei Viertel der Höhe der Drahtanlagen, leiden aber
gegenwärtig durch große Dürre. Die von Hagel minder be­
schädigten Hopfenpflanzen haben sehr viele Seitentriebe und
reichlich Dolden; auch sie leiden unter der Trockenheit. Mit
der Pflücke wurde am 20. August begonnen.
JmDaubaer Bezirke schwinden infolge der herrschenden
Hitze und heftiger Winde die Aussichten auf eine mittlere
Durchschnittsernte sowohl beim Grün- als auch beim Roth-
hopfen immer mehr. Die Pflücke hat allgemein begonnen.
Einzelne Schlüffe wurden zu 240 K per 100 Kilo­
gramm für Grünhopfen und zu 280 K für Rothhopfen
gemacht.
In den übrigen Hopfendistricten wird einestheils infolge
anhaltender Dürre, anderntheils wieder in den Niederungen
infolge der Grundnässe nur die Hälfte bis zwei Drittel der
vorjährigen Ernte erwartet; die Dolden sind gut entwickelt,
von guter Qualität, und ist die Pflücke in vollem Zuge.


[ 2023-06-29 10:37:08.058 - 19000829 - Seite 4 ]
Seite 4.
.Sil«, Mittwoch
O-rrespo«denM.
Margarethen bei Linz. (F e u e r w e h r f e st.) Am letzten
Sonntag 'den 26. Äugust begieng der hiesige Löschzug der
freiwilligen Feuerwehr sein 25jähriges Jubiläum. Von einer
corpörativen kirchlichen Feier musste Umgang genommen
werden, da das Kirchlein auf dem Kalvarienberge dazu zu
klein gewesen wäre; dafür wurde aber schon privatim Gott
Iedänkt für allen Segen während dieser 25 Jahre. Die
'Jubiläumsfeier wurde um halb 3 Uhr nachmittags mit' einer
Uebung auf das jenseitige Donauufer hinüber eingeleitet.
Gegen halb 4 Uhr begann die eigentliche Feier. Der Obmann
des Löschzuges Margarethen, Herr Barth, begrüßte die An-
wesenden aufs herzlichste. Er hob hervor, dass die Obmänner
verschiedener Feuerwehren, z. B. von Walding, Leonding,
Pöstlingberg u. s. w., sowie von anderen Feuerwehren, z. B.
Franck, Eisenbahn, Tabakfabrik u. s. w., viele Genossen sammt
fhren Obmännern zugegen seien. Er mahnte zur Brüder«
lichkeit und Einigkeit. Die Festrede hielt Herr Schüld'irector
'dchmidjörg. Er entwickelte in längerer kräftiger Rede die
'Geschichte der Feuerwehr in Margarethen, zeigte an der
Hand derselben, wohin sowohl Lässigkeit, als Thatkraft führe,
jene zum Niedergänge, diese zur Blüte. Herr Gemeiuderath
Abg. Böheim brachte in warmen Worten den Dank der
Gemeinde zum Ausdrucke. Den Schluss der Redner machte
Herr Rosenbauer, Commandant der Feuerwehr Linz. Er
wies nach, was die Feuerwehr Margarethen war und was
sie jetzt ist; was sie ist, ist sie geworden durch die Thatkraft
der Verstehung und durch den opferwilligen Sinn der Ge­
nossen und durch das viele Ueben. Das sei nothwendig und
Ms 'MUfs auch in Zukunft sein. „Richt Feuer löschen, um
-Dankbarkeit zu erringen, sondern dis innere Befriedigung,
dem Nebenmenschen eine Gutthat erwiesen zu haben, muss
über alles hinaushelfen!"
Das Fest wurde im „Schustergarten" gefeiert, der in
einen Gasthausgarten verwandelt aussah. Eine-Bühne für
die Musik, für Redner u. s. w., Tische für die Festgäste und
alle, welche um gar geringes Eintrittsgeld hineinkamen. Der
ganze Garten war stets gefüllt mit einheimischem und aus­
wärtigem Publicum. Und wie bei einem Jahrmärkte, so
gab es auch hier Hausiererinnen aus Steyr, Ischl, dem Salz­
kammergute u. s. w. (übrigens echte Margaretherinnen in
Steyrer- u. s. w. Tracht!), die mit ihren Blumen, Ansichts-
karten, Brotkörben u. s. w. unverdrossen von Tisch zu Tisch
zogen. Es war ein Fest, an dem sich zur Freude der wackern
Männer ganz Margarethen betheiligte; jedes Haus hatte
wenigstens eine Fahne. Das Fest verlies in größter Gemüth-
- lichkeit; selbst ein kleines Tänzchen fehlte nicht, Musik, Pöller-
knall, Declamationen, Gesang, Toaste u. s. w. wechselten fort­
während ab. Möge diese Festfeier der braven Feuerwehr ein
Zeichen sein, dass Margarethen ihre Opferthätigkeit zu wür­
digen wisse. „Gut Heil" dem Löschzug Margarethen!
Hellmonsödt, 28. August. (Ein 14j ähriger Schütze.)
Gestern nachmittags hat ein kurzsichtiger, 14 Jahre alter
Bürgerssohn zuerst Tauben, dann Vögel, zuletzt einen Knaben
und zwar durch einen Fuß geschossen, so dass die Kugel im
zweiten Fuße stecken bliebt Schnell gab der Thäter dem Ge­
schädigten ein 20 Hellerstück und verbot ihm, von dem Vorfall
etwas zu sagen. Der Arzt konnte die Kugel nicht heben, und
eS wird der Knabe heute nach Linz überbracht.
Garste«, 26. August. (Zur Pariser Weltaus­
stellung.) Gestern (Samstag) nachmittags wurden die für
die internationale Pferde-Ausstellung in Paris bestimmten
20 jungen Hengste norischer Race in Steyr einwaggoniert.
Wie bereits bekannt, ist vom österreichischen Ausstellnngs-
Comits Herr Josef Schweinschwaller, Oekonom und Bürger­
meister in Garsten, mit der Vertretung der österreichischen
Pferde-Ausstellung betraut worden.
Garsten, 27. August. (Leichenbegängnis.) Sonntag
nachmittags 3 Uhr fand das feierliche Leichenbegängnis der
um 24. d., abends, verschiedenen Frau A. Mayrhofer statt.
Außer den Anverwandten erwiesen der Verstorbenen zahl­
reiche Leidtragende aus allen Kreisen die letzte Ehre. >.
Waizenkirchen, 26. August. (Das Oratorium
„S ch öp f u n g".) Um einer zeitgemäßen Einrichtung helfend
unter die Arme zu greifen, wurde von einem hiesigen Actions-
Comitö beschlossen, eine größere musikalische Aufführung ins
Treffen zu führen. Und man wagte einen hohen Wurf, indem
man daran gieng, nichts Geringeres als die unverkürzte Vor­
führung des unvergänglichen Oratoriums „Die Schöpfung"
von Josef Haydn als musikalische Gabe allen den Gästen aus
nah und fern darzubieten, die am Sonntag den 26. d. M.
sich in dem großen Gartensalon des Herrn Kurzenberger in
Waizenkirchen zahlreich eingefunden hatten. Niemand von den
Erschienenen hatte es zu bereuen, der freundlichen Einladung
gefolgt zu sein, denn ihre Erwartungen sollten sich mehr als
erfüllen. Was mit vereinten Kräften unter intelligenter Leitung
zu leisten möglich ist, hier wurde es Ereignis. Nicht weniger
als etliche 50 Sänger, wovon die große Mehrzahl aus
Waizenkirchen sich recrutiert hatte, bildeten den Gesangschor.
Die Solisten waren aus der Ferne geholt, aber welch' ge­
wichtige Kräfte! Die im ganzen Lande bekannten hochgeschätzten
Sänger aus Linz, Herr Haslinger und Herr Brand-
st ü t t e r, hatten die Tenor- und Basspartien des Uriel und
Raphael übernommen, den „Adam" sang Herr Fruhwirth,
Universitäts-Student aus Eferding, die „Eva" Frl. Fischer
aus Ried und last non least den „Gabriel" die im Wiener
Musik-Conservatorium gebildete Sängerin Frl. Dachauer,
ebenfalls aus Ried. Die Orchesterbegleitung supplierte auf
dem Clavier Herr Z e ch e n t e r aus Linz.
Wenn die Zuhörer wohl de» Glanz des Orchesters ent-
' kehren mussten, so bot doch die ausgezeichnete Clavier-
Legleitung hinreichenden Ersatz und es wurde der Mangel
umsoweniger empfunden, als die Darbietungen des Gesangs­
chores und der Solosänger den höchsten Anforderungen ent­
sprechen und auch an solchen Orten, wie in Kremsmünster
und selbst in Linz kaum in befferer Qualität erfolgen können.
Obwohl Berichterstatter Herrn Haslinger schon oft als
»Linzer Bolksblatt."
Sänger gehört hat, so schien es ihm doch, als ob dieser
Sänger mit dem Vortrage der Arie: „Mit Würd' und Hoheit
angethan" alle seine bisherigen Leistungen übertroffen hätte.
In Herrn Brandstötter fanden wir, was Organ und seelen­
vollen Vortrag betrifft, einen würdigen Nachfolger des un­
vergessenen Weilnböck, und was sollen wir erst von Fräulein
Dachauer sagen? Ihr vor allen gebürt die Palme. Das ist
eine Sängerin, wie sie hierzulande wohl selten gehört werden.
Sie leidet nicht an dem ständigen Fehler des Tremolierens
so vieler ihrer Colleginnen; ihre Intonation ist stets rein,
ihre Gesangstechnik vollendet, eine Coloratursängerin, wie
man einer solchen nicht leicht mehr begegnet, wie sie diese
entzückende Technik besonders in dem Solo mit Chor: „Mit
Staunen sieht das Wunderwerk" in der Stelle: „Laut ertönt
des Schöpfers Preis", dann in der Arie: „Auf starkem Fittige"
und im Schlusschore bekundet hat. Fräulein Fischer verfügt
über ein schönes Organ und sang ihre Partie als Eva ganz
stimmungsvoll und correct, nur scheint sie mehr oder weniger
an Lampenfieber gelitten zu haben und nützte darum ihre
Stimmittel zu wenig aus. Auch ihr Partner Herr Fruhwirth
stellte seinen Mann und schmiegte sich harmonisch in das
Ensemble. Der Verdienst, diese Aufführung möglich gemacht
und so herrlich durchgeführt zu haben, gebürt aber vor allen
dem gewiegten Dirigenten Herrn Lehrer Fruhwirth in
Waizenkirchen. Durch viele Proben hat er es dahin gebracht,
dass die gewaltigen und so schwierigen, meist fugierten Chor­
sätze ohne Schwanken und wahrhaft überwältigend zu Gehör
gebracht wurden. Die Stimmen der Chorsänger klangen frisch,
Sopran, Alt und Tenor befanden sich in schönem Ebenmaße,
der Bass herrschte etwas vor, aber gab eben die domi­
nierende Grundstimme. Für Waizenkirchen ist diese Aufführung
eine Musterleistung ersten Ranges, eine hohe Ehre, der große
gewagte Wurf ist völlig gelungen. E. K.
Frankeamarkt, 28. August. (A m t s t a g.) Samstag,
den 1. September d. I. findet hierein der Gemeindekanzlei
um 11 Uhr vormittags ein Amtstag der polit. Behörde und
zwar besonders für die nödlich gelegenen Gemeinden des
Gerichtsbezirkes statt.
Egger-ing, 27. August. .(Thurmkreuzsteckung.)
Am nächsten Sonntag, als am Feste des hl. Schutzengels,
wird hier die Thurmkreuzsteckung stattfinden. Den feierlichen
Weiheact des neuen Kreuzes wird !'. 1. Monsignore Dom-
propst Anton Pinzger vorzunehmen die Güte haben.
Salzburg, 27. August. (Unfall. —Versuchter
Raub.) Gestern 3/ 4 10 Uhr vormittags fuhr der Einspänner­
fiaker Franz Prähauser mit seinem Gefährte, in welchem
sich ein Passagier befand, vom Bahnhof gegen die Stadt.
In der Nähe des Cafe „Lindenhof" in der Westbahnstraße
wollte der Einspänner einem Hotelomnibus vorfahren. In
dem Augenblicke, als beide Gefährte auf gleicher Höhe waren,
kam ein Zug der Dampftramway heran, wodurch das Pferd
des Fiakers scheute und auf das Geleise sprang, vom Kutscher
jedoch noch rechtzeitig weggerissen wurde. Der Wage» aber
wurde rückwärts von- der Maschine erfasst und die zwei
Hinterräder, sowie ein Theil des Wagens total zertrümmert.
-Der Passagier-sprang noch rechtzeitig ab und entfernte sich,
ohne eine Verletzung erlitten zu haben.— Die Büglerin
Auguste Lienbacher in Maxglan wurde am Samstag um
circa 1 /,ß Uhr abends in der Nähe der Gesselefabrik von
einem Manne überfallen, beim Genicke gefasst und ihr in
den Rocksack gegriffen, um sich des daselbst befindlichen Geld­
täschchens zu bemächtigen, was ihm aber nicht gelang. Der
Thäter hat dunkelblonden Schnurrbart und trägt angeblich
lichte Kleidung.
Salzburg. (Lügenpresse.) Die „Salzburger Wacht"
erzählte in Nr. 32 vom 17. d. M. unter Verschwendung
saftiger Kraftausdrücke, dass Herr Mittermüller wahr-
scheinlich im Auftrage des Vincentius- Vereines mit zwei
armen Knaben in das Geschäft eines Schuhmachermeisters
gekommen, um für dieselben Schuhe zu kaufen. Als Herr
Mittermüller bei dem betreffenden Meister das „Salzburger
Volksblatt" sah, habe er die Knaben geheißen, die neuen
Schuhe wieder auszuziehen und die Werkstätte zu verlassen.
Herr Mittermüller übersandte nun an die „Salzburger
Wacht" des Genossen Prähauser folgende Berichtigung:
„In der Nr. 32 der „Salzburger Wacht" vom 17. l. M.
veröffentlichten Sie auf Seite 3, Spalte 1, eine Notiz unter
dem Schlagworte: „Clericale Taktik", wegen welcher Sie
auf Grund des§ 19 des Pressgesetzes nachstehende Be­
richtigung in Ihrer „Salzburger Wacht" zu veröffentlichen
haben: Unwahr ist, dass ich im Auftrage des St. Vincenz-
Vereines (oder in anderem Auftrag— oder aus eigenem
Anlass) mit 2 armen Knaben das Geschäft eines Schuhmacher­
meisters besucht habe. Unwahr ist, dass ich beauftragt war
(oder aus eigenem Anlass wollte) für diese 2 Knaben Schuhe
zu kaufen; es ist daher unwahr, dass ich beim betreffenden
Schuhmachermeister das „Salzburger Volksblatt" liegen sah
und daher auch unwahr, dass ich den 2 armen Knaben be­
fohlen habe, die neuen Schuhe auszuziehen und die alten
wieder anzuziehen, und zum Schluffe daher unwahr, dass ich
vom Meister weggieng, ohne ihm etwas abzukaufen. Salzburg,
23. August. Matthias Mittermüller."
Salzburg. (Pinzgauer Stiermarkt in Mais­
hofen bei Zell am See.) Freitag den 7. September
l. I. wird zum fünftenmale der neugeschaffene Pinzgauer
Zuchtstiermarkt abgehalten. Derselbe wird, wie in den Vor­
jahren nur mit ausgezeichneten, rassereinen Pinzgauer Jung-
und Zuchtstieren, meist im Alter von 1 bis 2 Jahren stehend,
beschickt und werden auch heuer namentlich aus den bäuer­
lichen Stammzuchten mit eingerichteter Zuchtbuchführung, von
den Jungstier-Alpgenossenschaften, von den Stammzüchter-
Genoffenschaften, sowie von den herrschaftlichen Güterverwal­
tungen sehr edle Thiere zum Auftrieb gelangen. Stiere, welche
nicht aus dem Pinzgau und Pongau stammen, ferner weib­
liche Rinder, sowie auch alles Händlervieh ist vom Auftrieb
ausgeschlossen. Die Zahl der Stiere wird nach den bisher
erfolgten Anmeldungen nahezu 200 betragen, es ist also durch
diesen Stiermarkt den Züchtern und Interessenten des Pinz-
den 29. August 1900. Rr. 197.
gauer Rindes eine günstige Kaufsgelegenheit und eine reiche
Auswahl von gutem männlichen Zuchtmateriale geboten. Für
Stiere aus den Stammzuchten werden die amtlichen Stamm­
scheine beigebracht.
Alle zu Markt kommende« Stiere sind auf den Alpen
gesömmert und dort im Hochgebirge allen Unbilden der Wit­
terung ausgesetzt gewesen, sind daher abgehärtet und wider­
standsfähig und zeigen die richtige Alpen-Condition. „Ge­
triebene" oder sogenannte „Milch-Stiere", sowie angefütterte
Stiere mit den bestechenden runden Formen der Stallhaltung
oder der Heimweide werden nicht zu Markte gebracht. Nähere
Auskünfte ertheilt die k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft Salz­
burg und die Gemeindevorstehung von Maishofen. Mais­
hofen ist Eisenbahn-, Post- und Telegraphenstation und von
Zell am See nur eine Stunde entfernt.
Hallein bei Salzburg. (Der Salzburger Sänger­
gau) hält in unserer Salinenstadt am Sonntag den 23. Sep­
tember das VII. Jahresfest des Gaues ab, bei welchem als
Gesammtchöre zum Festconcerte bestimmt wurden: „Sänger­
bund", Chor von Anton Bruckner, und „Die Nacht", Chor
von F. Schubert. Die Delegiertensitzung findet um 10 Uhr
vormittags im Bereinslocale unserer Liedertafel (Brauerei
Felix Schöndorfer, 1. Stock) statt. Mittags halb 12 Uhr:
Generalprobe der Gesammtchöre und nachmittags 4 Uhr
Festconcert bei Schöndorfer (2. Stock). Zeit und Ort für das
Mittagessen sind jedem Vereine nach seinem Belieben über­
lassen, eine Verfügung, die bei verschiedenen Festivitäten nach­
geahmt werden sollte, denn auch die gemeinschaftlichen Essereien
haben sich bereits „überlebt".
Wien, 27. August. (Zum Revolver-Attentat
auf zwei Sicherheits-Wachmänner.) Nunmehr
glaubt man, die zwei Individuen, welche am 25. d., 4 Uhr
früh, zwei Sicherheits-Wachmänner mit dem Revolver an­
griffen, verhaftet zu haben; gewiss ist es jedoch noch nicht.
Man brachte nämlich in Erfahrung, dass im X. Bezirke,
Ettenreichgasse 28, zwei Männer, die im Erdgeschosse auf
Thür 5, polizeilich nicht gemeldet, gewohnt haben, am 25. d.
erst um 1 lß Uhr früh nach Hause kamen. Schon die Lage
der Wohnung erweckt Verdacht, weil die Wahl auf große
Routine in. derlei Sachen schließen ließ. Das Haus ist ein
Eckhaus, das an den Weichselgarten, einen weiten unverbauten
Platz grenzt. Die Wohnung liegt ebenerdig, also durchwegs
Umstände, die eine Flucht und ein Entkommen fördern konnten,
wenn Gefahr im Verzüge war. Controle des Hausbesorgers
über Aus- und Eingehen hatten die Mieter deshalb nicht zu
fürchten, weil sie gewöhnlich bei der Heimkehr durchs Fenster
einstiegen. Vorgestern früh hat die Hausbesorgerin die beiden
Mieter um V 46 Uhr auf dem gewohnten Wege durchs
Fenster heimkehren gesehen.
Am 25. d. M. um 9 Uhr abends erhielt der Wachmann
Riedl Kenntnis, dass die Strolche eben heimgekehrt seien.
Riedl begab sich mit drei Collegen zum Hause. Damit die
Gauner nicht durchs Fenster entwischen, pflanzte sich ein
Wachmann vor dem Fenster auf. Die anderen drei schritten,
jeden Lärm vermeidend, der Wohnung zu. Als sie zur Thüre
Nr. 5 kamen, öffnete Riedl die Thüre, welche in die Küche
führt. Hier stand eine Frau, die, als sie den Wachmann er­
blickte, mit einem Satz an der Zimmerthür war und den
beiden Gesuchten im Zimmer zurief: „Rennt's fort!" Mit
Leibeskräften stemmte sich die Frau gegen die Thüre, um bte
Wachen am Eintritt zu hindern und für die Verfolgten Zeit
zur Flucht zu gewinnen. Der Wachmann riss die Thüre auf
und drang, gefolgt von den Collegen, in die Wohnung—
er kam gerade, als die beiden Männer durchs Fenster
auf die Straße sprangen. Ohne sich aufzuhalten,
eilten die drei Wachen aus die Straße, um ihrem auf dem
Posten stehenden Kameraden Hilfe zu bringen. Dieser war
durch den plötzlichen Fenstersprung der Strolche wohl nicht
überrascht, doch da sie in kluger Berechnung zwei verschiedene
Richtungen zur Flucht wählten, außerstande, Beide zu ver­
folgen. Ein Flüchtling wurde jedoch von den Leuten eingeholt
und als er sich mit dem Taschenmesser vertheidigen wollte,
von ihnen zu Boden geworfen und bis zur Ankunft des
Wachmannes niedergehalten. Dieser Flüchtling heißt Koblenz,
ein schon oft abbestraftes Individuum; die Frau, welche den
Beiden zur Flucht verhalf, ist sein Weib. Der andere Flücht­
ling wurde im Laufe der Nacht verhaftet, heißt Jaich und
ist gleichfalls schon oft abbestraft. Ob man an diesen beiden
Individuen wirklich die Attentäter hat, ist noch nicht
erwiesen.
Wie«, 27. August. (Der Beduine als Anstands­
lehrer.) Eine wohlverdiente, wenn auch derbe Lection wurde
gestern nachmittags einem Besucher des Thiergartens, der ein
Mädchen insultierte, von einem Beduinen zutheil. Der an­
scheinend etwas angeheiterte Mann verfolgte die junge Dame
und wurde immer zudringlicher, obwohl ihn das Mädchen
bereits wiederholt energisch zurückgewiesen hatte. Ein zufällig
vorüberkommendes Mitglied der Beduinentruppe bemerkte
dies. Ohne viele Umstände fasste der braune Wüstensohn den
frechen Burschen beim Kragen und versetzte ihm mehrere
schallende Ohrfeigen. Tie Scene hatte einen großen Zusammen­
lauf zur Folge. Der allgemeine Unwille richtete sich gegen
den Gezüchtigten, der sich aber, bevor ein Wachmann zur
Stelle war, schleunigst aus dem Staube machte.
Innsbruck. (Todesfall.) Am 21. d. M. verschied Herr
Gürtlermeister Stephan Unterberger aus Innsbruck, als
er von einer Hochzeit in Schwaz sich auf dem Heimwege
befand. Ein Franciscanermönch, der auch auf dem Wege zum
Bahnhof war, konnte nur mehr kurz die Lossprechung ertheilen.
Unterberger war in Vereinen und bei Wahlen sehr thätig,
bis er sich vor einigen Jahren bewogen fühlte, sich zurückzu­
ziehen. Er ruhe im Frieden!
Ans Tirol. (Fürstbischof Simon Aichner) hat,
wie die „Tiroler Stimmen" melden, von Sr. Heiligkeit die
hohe Auszeichnung erhalten, dass er mit dem Pallium be­
kleidet wurde.
Paffan, 27. August. (Schreckliche Roheit.) Eine
schaudererregende körperliche Misshandlung wurde vor einiger


[ 2023-06-29 10:37:08.058 - 19000829 - Seite 5 ]
Nr. 197.
Linzer BolksblaO
den 29 August 1900
L>m, Mi twoch
Seite 5.
Zeit bei Lindenthal verübt und nunmehr durch die öster­
reichischen Sicherheitsbehörden zur Anzeige und Verfolgung
gebracht, so dass man den Thätern bayerischerseits bereits
auf der Spur ist. Sicher festgestellt ist auch bereits, dass
sämmtliche Betheiligte österreichische Staatsangehörige sind.
Der Bauernknecht Wenzel Haas von Jngling war nachts
10 Uhr mit einem zweiten österreichischen Knecht namens
Kohlbauer auf dem Heimwege von Paffan und beide läuteten
im Rohrhofer'schen Gasthause zu Lindenthal ungehörig an
der Hausglocke und verlangten Bier, das ihnen verweigert
wurde. Darauf verließen zwei andere österreichische Burschen
das Rohrhofer'sche Gasthaus und schimpften den Haas und
den Kohlbauer wegen ihrer Ungezogenheit. Haas und Kohl­
bauer riefen dann den Burschen zu: „Kommt's nach, wenn's
a Schneid habt's!"— eine Aufforderung, welche besonders
dem Haas verhängnisvoll werden sollte. Wahrend nämlich
Kohlbauer mit einer Ohrfeige wegkam, dass er den Hut
verlor und in einen Straßengraben stürzte, warf sich der
andere Angreifer auf den Haas, versetzte ihm mehrere Messer­
stiche auf den Kopf, warf ihn zu Boden, kniete sich auf seine
Brust, presste ihm die Gurgel zusammen und bearbeitete
ihn weiters mit dem Messer. Unter anderen erhielt Haas
dabei einen Messerschnitt über das Gesicht, so dass die Nase
durchtrennt über den Mund herunterhieng. Herr praktischer
Arzt Dr. Kuffner-Jnnstadt leistete ärztliche Hilfe und be­
zeichnete die Verletzungen und besonders die Verstümmelung
als eine schwere. Wie gesagt, dürfte es gelingen, die Thäter
zu ermitteln und für die an den Tag gelegte Roheit ent­
sprechend zur Rechenschaft zu ziehen. „Donau-Ztg."
Dechant ^.
Tagesneuigkcilkil aus Stadt und Laad,
Li»z, 28. August 190 '.
— Vom Clerns. Aus Pfarrkirchen bei Bad Hall,
24. August, wird gemeldet: Heute hielt der neue Pfarrer,
Consistorialrath und Ritter des Franz Josef-Ordens i'. Lambert
Guppe n b erger, bei uns seinen Einzug in die neue
Pfarre, wobei er an der Pfarrgrenze von seinen benachbarten
Mitbrüdern, der Gemeindevorstehung, den Zechpröpsten, dem
Ortsschulrarhe, dem Lehrkörper, der Schuljugend, der Feuer­
wehr, der Bürgergarde mit der Musikcapelle und vielen Be­
wohnern erwartet und mit Pöllersalven, Musikklängen und
Ansprachen freudigst empfangen wurde. Unser Ort hatte aus
diesem Anlasse heute Flaggenschmuck angelegt. Am Sonntag
den 26. d. M. findet die feierliche Installation des neuen
Herrn Pfarrers durch Hochwürden Herrn Prälaten und
Dürrnberger aus Steyr statt.
— Anerkennung der Ehrenmedaiüc. Die „Linzer
Zeitung meldet: Die k. k. Statthalterei hat nachstehenden
Personen die Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste zu­
erkannt, und zwar: Johann Pfifferling, prov. Forstarbeiter in
Reindlmühle, dann den prov. Salinenarbeitern Christian Putz
in Reiterndorf, Johann Grieshoser in Pernek, Joh. Rothauer
in Gries, Franz Filzleitner, Rudolfsquai, Georg Wimmer in
Lindau, Franz Strubreiter in Schützenbichl und Joh. Vogl­
huber in Ahorn.——
- Todesfall. Am 27. d. M. starb hier Frau Betty
Förster geb. Swaty, k. k. Hofraths-Gattin, im 71. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 29. d. M.,
um halb 3 Uhr nachmittags, vom Trauerhause, Bischofstraße
Nr. 3, aus statt.
— Schneeballenräder in Oesterreich. Der Verband
der Oesterreichischen Fahrradhändler theilt uns mit, dass sich
seit einiger Zeit wieder die berüchtigten Schneeballenräder in
Oesterreich zeigen. Zweimal ist es dem Verbände bereits ge­
lungen, die Einführung dieses Kaufsystems in Oesterreich zu
verhindern. Diesmal ist es jedoch keine österreichische Firma,
welche dieses Schwindelsystem dazu benützt, ihre Ware an den
Mann zu bringen, sondern eine reichsdeutsche Firma kam auf
den Gedanken, nachdem das Schneeballensystem in Deutsch­
land strenge verboten ist, in Oesterreich eine gläubige Clientel
zu finden, und überschwemmt nicht nur die Provinz, sondern
auch Wien mit einer Unmasse von Flugschriften, Prospekten
und dergleichen. Der Name dieser Firma ist Berliner Fahr-
rad-VersandthauS „Multiplex" des Herrn Willy Schlawe in
Berlin.— Das Präsidium des Verbandes der Oesterreichischen
Fahrradhändler hat sich beeilt, dem Schwindelsystem ein schnelles
Ende zu bereiten und wandte sich in einer Deputation an
das Handelsministerium mit der Bitte um Abstellung dieses
Uebelstandes. Dort wurde dem Präsidium mitgetheilt, dass am
14. April d. I., Z. 11.608, ein Erlass an die Behörden ge­
richtet wurde, in welchem den dem Ministerium unterstehenden
Behörden aufgetragen wurde, gegen die Verkäufer von Coupons
dieses Verkausssystems energisch vorzugehen. Das Verbands­
präsidium hat auch schon den Hauptagenten der genannten
Berliner Firma der Gewerbebehörde angezeigt und wurde
gegen denselben die Amtshandlung eingeleitet. Wir warnen
daher jedermann, sich mit dem Verkaufe von Coupons zu be­
schäftigen, da sich jeder, der Coupons des Schneeballensystems
verkauft, einer strafbaren Handlung schuldig macht.
— Kaufmännischer Verein. Wie schon mitgetheilt,
unternimmt der Verein am kommenden Sonntag den 2. Sep­
tember einen Nachmittags-Ausflug nach Kirchdorf. Die Fahrt
erfolgt hin und zurück mit Separatzügen und beträgt der
Fahrpreis für Vereinsmitglieder und deren Familien­
angehörige 2 K per Person, für Gäste 4 K. Die Firma
Hosmann und Comp, hat in entgegenkommender Weise die
Besichtigung ihres Cementwerkes erlaubt. Es werden Spazier­
gänge in die Umgebung (Michldors, Reu-Pernstein, Buchen­
hain, Scherleithen re.) unternommen. Abends findet im Gasthof
„zur Post" eine gesellige Zusammenkunft statt, wobei die
Capelle des Vereines der Musikfreunde in Kirchdorf con-
certieren wird. Die Kartenausgabe erfolgt bei Herrn Franz
Reininger und im Vereinslocale.
— Gesamitttiibnng der freiwill. Feuerwehren von
Linz und Urfahr. Da es ganz selbstverständlich ist, dass bei
einem in den beiden Schwesterstädten Linz und Urfahr aus­
brechenden Großfeuer sich die beiderseitigen Feuerwehren zu
Hilfe eilen, so ist es gewiss auch kein Luxus, wenn diese beiden
Körperschaften von Zeit zu Zeit gemeinsame Uebungen ab­
halten, welche hauptsächlich den Zweck verfolgen, in die Auf­
merksamkeit der Commanden ganz besonders in Anspruch
nehmenden Stadttheilen, drüben wie herüben, eine gemein­
same Action vor einem Unglücke zielbewußt und entsprechend
vorzubereiten, wenigstens soweit, dass bei einem Brande die
Auffahrt der einzelnen Löschzüge, die Angriffspunkte der
Steiger, die Wasserentnahme für die Spritzen rc. geregelt wird,
kurz Maßnahmen getroffen werden, welche geeignet sind, einem
bei einem größeren Brande nur zu leicht entstehenden Wirr­
war von vorne die Spitze zu brechen. Es war angenommen,
dass im Hause Nr. 72, Maximilianstraße, Urfahr, (Gasthaus
„zum Lamm") ein Dachfeuer ausgebrochen, wodurch bei herr­
schendem Ostwind die vom Brandobjecte westlich „Im Thal"
gelegenen, meist schindelgedeckten, ebenerdigen und einstöckigen
Häuser arg gefährdet würden. Die zuerst am Brandplatze mit
zwei Zügen eintreffende Feuerwehr Urfahr wird sich im Ernst­
fälle wohl wenig mit dem brennenden Gebäude selbst befassen
können, (Rettungsdienst von gefährdeten Menschenleben aus­
genommen), sondern wird ihre ganze Aufmerksamkeit in erster
Linie auf die nächsten in der Windrichtung gelegenen Gebäude
lenken müssen, was auch hier in der richtigen Weise durch
die Aufstiege der Steiger markiert wurde. Der von der
Linzer Feuerwehr zuerst am Uebungsplatze eintreffende
I. Zug wurde zur Besetzung des brennend gedachten
Hauses selbst dirigiert, während die Züge II und III,
welche ihre Auffahrt von der nördlichen Seite her (Rudolfstraße)
zugewiesen erhielten, in den dem Gasthause „zum Hirschen"
zunächst gelegenen Gässchen und Durchlässen,— in manchen
Fällen kaum einen Meter breit,— gegen den Brandherd
schützend vordrangen. Sämmtliche Handdruckmaschinen, sowie
die Dampfspritze der Linzer Feuerwehr hatten ihre Aufstellung
auf dem Quai und auf den aus dem Wasser ragenden
Schotterhaufen genommen, von wo mit 9 Schlauchlinien
auf die Dächer und in die Gässchen vorgegangen wurde;
10 Minuten nach der Ankunft der Züge waren die Aus­
stellungen der Gerüche nach Angabe der Dispositionen beendet
und konnten den Obmännern die Meldungen hierüber erstattet
werden. Die Uebung, von den Obmännern der Feuerwehren
Linz und Urfahr, den Herren Rosenbauer und Schütz, ent­
worfen und geleitet, war eine sehr lehrreiche und interessante;
dieselbe, welche um 1 f. i 9 Uhr beendet war, nahm für alle
Theile einen befriedigenden Verlauf. Ein Uebelstand, welcher
bei dieser Uebung so recht zutage trat, soll hier Erwähnung
finden, nämlich der Mangel an Abfahrtsrampen bei der An­
lage des gegen die Urfahrer Wände hinaufziehenden Quais,
welcher Mangel bei einem Brande in diesem Stadttheile und
bei kleinem Wasserstande leicht verhängnisvoll werden könnte,
da das Hinunterbringen der Spritzen über die Böschung auf
die Schotterhausen, wenn überhaupt möglich, nur mit großen
Mühen und, was das ärgste ist, nur mit ungeheurem Zeit­
verluste gelingen wird. Hoffentlich wird jedoch baldigst, noch
vor einem größeren Brandunglücke in Urfahr, die von der
Urfahrer Feuerwehr so heiß ersehnte Wasserleitung segens-
rrich un ,Dienste^ stehen..
— Gewölbefener. Gestern nach halb 8 Uhr abends
kam in dem Kleidergeschäft des S. Benesch, Urfahr, Maxi­
miliansstraße, ein Gewölbebrand zum Ausbruche, welcher
aber von der bei der Uebung in Urfahr in Bereitschaft
stehenden Löschmannschaft der Linzer Feuerwehr, unterstützt
von einem von der Uebung rasch zurückgezogenen Theil der
Urfahrer Feuerwehr baldigst unterdrückt wurde. Trotzdem
dürfte der Schaden ein ganz bedeutender sein, nachdem doch
viele Bekleidungsgegenstände vom Feuer und vom Rauch ver­
dorben wurden. Die Entstehungsursache ist wohl noch nicht
eruiert, doch wird zum mindesten große Fahrlässigkeit ver­
muthet, da das Feuer knapp beim Eingänge zum Aus­
bruche kam.
Einem zweiten Berichte entnehmen wir folgendes: „Durch
diesen Brand ist der Eigenthümerin an Kleidern und anderen
Sachen ein bedeutender Schade, gewiss von einigen hundert
Kronen erwachsen. Die Eigenthümerin ist bezüglich ihres
Warenlagers mit 4000 K versichert. Wie der Brand ent­
stand, ist nicht zu constatieren. Die Eigenthümerin meint,
dass der Brand durch eine glimmende Cigarre oder Tabak­
pfeife entstanden sei, da gegen Abend noch mehrere Männer,
welche rauchten, ins Locale kamen."
— Eine Beineinrichterin vor Gericht. Die „Steyrer
Zeitung" berichtet: Frau Julian« Unterhuemer ist in den
Bezirken Kremsmünster-Kirchdorf als eine gewandte Bein­
einrichterin bekannt. Schon über 20 Jahre übt sie diese Kunst
aus und wie sie selbst sagt, vererbt sich in ihrer Familie
dieselbe schon seit Jahrhunderten von Geschlecht zu Geschlecht.
j Kürzlich wurde sie nun wegen eines Falles in Wartberg zur
Anzeige gebracht und fand in Kirchdorf eine Verhandlung
beim k. k. Bezirksgerichte statt. Die Untersuchung ergab, dass
Frau Julian« Unterhuemer eine sehr ausgedehnte Praxis
i besitze und selbst einen hohen Funktionär zu ihren Patienten
zähle. Das Bezirksgericht Kirchdorf verurtheilte daher Frau
j Unterhuemer wegen gewerbsmäßiger Ausübung der ärztlichen
j Kunst zu 70 K. Infolge beiderseitiger Berufung fand heute
j eine Appellverhandlung vor dem Berufungssenate des k. k.
! Kreisgerichtes Steyr (Vorsitzender LGR. Wiesner) statt. Für
; Frau Unterhuemer war als Vertheidiger Dr. Eisendle er­
schienen. Derselbe machte zuerst Nichtigkeitsgründe geltend und
führte sodann aus, dass seine. Clientin oft kniefällig von
Leidenden um ihren Beistand gebeten werde. Sie habe für
ihre Mühe nichts gerechnet, sich theilweise nur den Wagen
i zahlen lassen und da weniger berechnet, als ihr gebürte. Nur
! einigemale habe sie ein bescheidenes Trinkgeld angenommen,
j Ihre Hilfeleistung sei immer erfolgreich gewesen. Einen ge«
! wissen Gaßer z. B. habe ein Baum an den Füßen, schwer
! verletzt, der Arzt habe ihn zurückgewiesen Gaßer kam zur
^Unterhuemer, die ihm durch ihre Behandlung Leben und Ge­
sundheit gerettet habe. Infolge solcher Euren erfreute sich die
i Unterhuemer weit und breit großen. Ansehens. Er bitte daher
1 um Kassierung des Urtheiles. Staatsanwalt Dr. .Schober
führt dagegen die Berufung der Anklagebehörde betreffend
die zu geringe Bemessung der Strafe aus und wandelte der
Berufungsgerichtshof nach den Ausführungen des Staats­
anwaltes die Geldstrafe in eine Arreststrafe in der Dauer
einer Woche um.
— Loeal- Verkehr. Mit Giltigkeit vom 1. September
1900 tritt der Nachtrag VI zn den vom 1. Oktober 1899
gütigen Tarifen für den Transport von Personen und Reise­
gepäck auf den vom Staate betriebenen westlichen Local­
bahnen in Wirksamkeit. Preis des Nachtrages 10 h.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse Sh,
Mehlspeise !6 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Mittwoch den 29. August:
Reissuppe, Rindfleisch mit Kohl, Selchfleisch mit Kraut, Gri« ßschmarr.m.
Vermischtes.
— Vom Tage. Graz, 26. August. Der seit mehreren
Tagen vermisste Oberinspector der Südbahn Michael Wunder-
baldinger wurde heute in Wildau an einem Brückenjoch er­
hängt aufgefunden. Es unterliegt keinem Zweifel, dass Wun-
derbaldinger einen Selbstmord verübt hat. Das Motiv, das
den Beamten zu dem verzweifelten Entschlüsse getrieben hat,
ist nicht bekannt.
Gitschin, 27. August. Bei der Wegübersetzung vor
dem hiesigen Bahnhöfe wurden heute mittags drei bei einem
Ausfluge auf den Bahnkörper gerathene Passanten von der
Maschine des einfahrenden Zuges erfasst, überfahren und
eine Person getödtet, die beiden anderen schwer verletzt. Die
Identität der Verunglückten konnte wegen vollständiger
Bewusstlosigkeit der Schwerverletzten noch nicht festgestellt
werden.
Troppa u, 27. August. Die beim Bahnhöfe gelegene
Oelfabrik brennt seit 1 Uhr nachts. Den Bemühungen von
9 Feuerwehren gelang es bereits, den Brand zu localisieren.
Der Schaden wird auf circa 80.000 fl. geschätzt.
Rom, 22. August. Der P a P st empfieng gestern eine
Abordnung von Lehrern und Lehrerinnen der katholischen
Schulen der Rheinprovinz und von Westfalen.
Lemberg, 27. August. In Uhnow hat eine Feuers-
b r u n st an 500 Häuser und Wirtschaftsgebäude eingeäschert.
Unter anderem sind den Flammen das Gerichtsgebäude, das
Steueramt, das Notariat und ein Thurm der alterthümlichen
Kirche zum Opfer gefallen. Ueber 1000 Einwohner sind ob­
dachlos.
London, 27. August. Einer Meldung des Reuter'schen
Bureau aus Glasgow zufolge wurde bei der aus Mann,
Frau und einem Kinde bestehenden Familie Wobel Beulenpest
constatiert. Die Erkrankten stehen unter Beobachtung der dor­
tigen ärztlichen Behörden.
— Die Kaisergräber in Speyer. Die Arbeit des
Samstags war zunächst den höher gelegenen Gräbern der
westlichen Reihe gewidmet. Sie wurden drei an der Zahl in
zerstörtem Zustande aufgefunden und liegen etwa aus- dem­
selben Niveau, in welchem das am 17. d. Ml zuerst aufge­
deckte, nach Süden gelegene Grab merkwürdigerweise sich in-
tact erhalten hat. Das am meisten nach Norden 'gelegene
Grab, ln welchem inun umch den alten Berichten die Gebeine
Adolfs von Nassau vermuthen sollte, enthielt in vielem
Schutt nur wenige Ueberreste eines menschlichen Körpers: Das
in der Richtung nach Süden sich anschließende Gräb war im
unteren Theile mit rothen Sandsteinplatten eingefasst, weiter
nach oben ausgemauert und durch eine außergewöhnlich schwere,
geschliffene, aber nur theilweise erhaltene schwarze Marmor­
platte, ferner gegen Westen durch zwei Sandsteinplatten ge­
schloffen. In der geräumigen Grabkammer fand man ein
Holzkistchen, offenbar das im Jahre 1739 eingesetzte Kistchen
mit den Ueberresten menschlicher Gebeine, welche mehreren
Körpern anzugehören scheinen, und außerdem ein Schwert;
das noch weiter nach Süden anschließende Grab barg die
stark vermoderten Ueberreste eines gewöhnlichen Sarges aus
Tannenbrettern und darinnen Schutt und wenige menschliche
Gebeine.— In der am Freitag theilweise freigelegten vor­
dersten Westreihe ließen sich bisher vier Grabstätten erkennen,
darunter ein großer Sarkophag aus rothem Sandsteine mit
schräg aufsteigendem Deckel.— In der Ostreihe der Salier-
Gräber wurde nördlich vom Grabe Konrads >1. ein weiteres
Kaisergrab aufgedeckt. Die noch fast umhüllte, stark vermoderte
Leiche trägt die kupferne Grabkrone auf dem Haupte. Aller
Wahrscheinlichkeit nach ist hier Kaiser Heinrich lll.in un­
berührtem Zustande gefunden.
= Die Lebensversicherung König Humberts. Josef
Doglia, der Generalagent der Newyorker Lebensversicherungs­
Gesellschaft, hat einem Genueser Blatte folgende Mittheilungen
über die Lebensversicherungen des verstorbenen Königs Hum-
bert gemacht: König Humbert war bei den verschiedenen
europäischen Gesellschaften mit 10 Millionen Franks, bei der
Newyorker Lebensversicherungs-Gesellschaft mit 14 Millionen
Franks, beim „Mutual Life" mit 8 Millionen und bei der
Equitable-Gesellschaft mit 4 Millionen Franks versichert. Das
ergibt eine Gesammtsumme von 36 Millionen Franks.
— Eine Hinrichtung in Pretoria. In Pretoria
wurde am 24. d. M. der Lieutenant der Staats-Artillerie,
Hans Cordua, welcher des Bruches feines Ehrenwortes
und der Theilnahme an dem Complot gegen Roberts be­
schuldigt war und vom Kriegsgerichte zum Tode verurtheilt
worden ist, erschossen. Cordua hatte behauptet, er sei durch
englische Polizei-Agenten zu dem Complot verleitet worden.
Am 23. d. M., abends, wurde Cordua mitgetheilt, dass sein
Todesurtheil bestätigt sei und er.nur noch wenige Stunden
zu leben haben werde. Der Geistliche blieb die ganze Nacht
bei ihm. Um 7 Uhr morgens öffnete der Wärter die Zelle
und fand den Gefangenen bereit. Er marschierte tapfer zur
Hinrichtungsstätte hinter dem Gefängnis mit dem Geistlichen
an seiner Seite. Cordua zeigte keine Furcht und wurde auf
sein eigenes Ersuchen nicht gebunden. Ohne Hilfe setzte er sich
auf den mit der Vorderseite gegen die Gartenmauer ge­
richteten Stuhl, faltete die Arme und sagte dem Hauptmann
Barchard kühl, er sei bereit. Die Wärter entfernten sich von


[ 2023-06-29 10:37:08.058 - 19000829 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz. Mittwoch
ihm, und des Hauptmanns scharfer Befehl „Feuer!" ertönte.
Sofort, als die zehn Kugeln in den Leib des Gefangenen
eindrangen, streckte er die Arme hoch und fiel dann todt
nieder. Cordua wurde sofort in einem Grabe beerdigt, dicht
bei dem Stuhle, auf dem er gesessen hatte.
— Ausgewiesene Oesterreicher. Aus Wien, 27. d.:
Mit der Westbahn sind gestern um 5 Uhr nachmittags 56
ungarische Staatsangehörige, durchwegs Kroaten, die von der
englischen Regierung aus Johannesburg ausgewiesen worden
find, in Wien eingetroffen. Sie wurden hier von der Be­
hörde übernommen und find provisorisch in der Schule
Rudolfsheim, Prinz Karlgasse Nr. 11, untergebracht worden.
Die Vertriebenen beabsichtigen, bei dem Minister des Aeußern
Grasen Goluchowski eine Beschwerde, die sich gegen ihre
Ausweisung richtet, einzubringen und durch das Auswärtige
Amt ihre Schadenersatzansprüche gegen die englische Regierung
geltend zu machen.
Großes Aufsehen erregte heute morgens um */*9 Uhr
der Zug der Ausgewiesenen, die von Rudolfsheim in 3 Stell­
wagen zur Polizeidirection fuhren. Die 56 Männer, fast
durchwegs kräftige Leute im Alter von 30 bis 35 Jahren,
denen man die Strapazen, die sie durchmachen mussten, an­
steht, begaben sich in das Polizei-Präsidium. Sie sind abge­
magert und infolge ihrer Erlebnisse fast muthlos. Mehrere
von ihnen waren schon seit 4 bis 8, einzelne sogar seit 20
Jahren im Transvaal ansässig gewesen, als sie die harte
Ausweisungs-Verfügung traf. Sie waren Bergwerksarbeiter.
Nachdem Johannesburg von den Engländern occupiert wurde,
machten am 12. Juli l. I. englische Soldaten in Johannes­
burg eine Razzia nach Fremden. Die Croaten wurden aus­
gehoben und vor die Militär-Behörden gebracht. Diese der-
fügten in kurzem Wege ihre Ausweisung. Die Maßregel
wurde so überhastet durchgeführt, dass man ihnen nicht ein­
mal Zeit ließ, ihre Effecten mitzunehmen. Ohne Verzug
wurden die missliebigen Ausländer eingeschifft und sofort nach
Europa befördert. Zuerst wurden sie nach London gebracht.
In London erhielt Jeder von ihnen ein Pfund Sterling
als Unterstützung, und mit diesem Geld traten sie dann die
Reise nach Wien an. Das Auswärtige Amt in Wien hat
ohne Verzug durch das österreichisch-ungarische Consulat in
Johannesburg angeordnet, dass die in Transvaal zurück­
gebliebenen Habseligkeiten der Arbeiter nach Oesterreich ge­
sendet werden.
Auf Anordnung des Ministeriums des Aeußern hat die
Wiener Polizei-Direction vorläufig für die Bequartierung und
Verpflegung der Ausgewiesenen Sorge getragen. Den Leuten,
welche hier in Arbeit treten wollen, wird dies ermöglicht
werden. Ebenso werden jenen Leuten, welche in ihre Heimat
reisen wollen, hiezu die Mittel geboten werden.
— Ein Automobil-Unfall. Aus Baden wird vom
25. August berichtet: Der Fabrikant Herr Johann Ulrich,
Gesellschafter der Firma G. Winiwarter'sche Blech- und Blei­
warenfabrik in Gumpoldskirchen, wurde heute nachmittags
mit seiner Gemahlin und seinem Kinde in der Helenenstraße
in Weikersdorf bei Baden von einem schweren Unfälle be­
troffen. Die Familie fuhr^ in-eine»—Privateqnipage vom
Helenenthale nach Baden. An der Einmündung der Karls­
gaffe und Helenenstraße kam ein Automobil in schnellstem
Tempo dem Wagen gerade entgegen. Der Kutscher riss zwar
die Pferde zur Seite, konnte jedoch nicht mehr verhindern,
dass die beiden Fuhrwerke aneinander geriethen. Der Wagen
wurde an einen Gascandelaber geschleudert und durch die
Wucht des Anpralles wurden sowohl der Candelaber wie
der Wagen zertrümmert. Die drei Personen wurden aus dem
Wagen geschleudert. Frau Ulrich erlitt einen Armbruch und
eine Zerquetschung der Hand, das Kind eine Rissquetschwunde
am Kopf, Herr Ulrich Contusionen am ganzen Körper; auch
der Kutscher wurde verletzt. Der Führer des Automobils,
welches das Unglück verschuldet hat, fuhr mit beschleunigter
Eile in der Richtung der Krainerhütte davon. Zum Zwecke
der Anhaltung dieses Automobils wurden die Polizeiämter
in den umliegenden Ortschaften verständigt.— Weiters wird
noch über den Unfall mitgetheilt: Außer einem Armbruch
erlitt Frau Ulrich auch eine Quetschung mehrerer Finger.
Die Verletzten befinden sich im Rath'schen Spital in Baden
in Pflege. Das Automobil, welches den Unfall verschuldete
und eiligst davonfuhr, soll bereits angehalten worden fein.
— Die Gattin in den Brunnen geworfen. Aus
Deggendorf (Bayern) wird unter dem 26. d. gemeldet:
Eine grausige That wurde gestern entdeckt. Der Gütler Perl
von Nadling kam nämlich zum dortigen Bürgermeister mit
der Anzeige, dass seine Frau schon seit sieben Tagen abgängig
sei. Unter Perls theilweiser Führung wurde von mehreren
Männern eine Streife abgehalten, allein vergebens. Während
Perl kurze Zeit abwesend war, durchsuchte man auch das
Haus und dessen nächste Umgebung und fand das Weib todt
im Brunnen. Hatte die Volksstimme schon gleich behauptet,
Perl habe sein Weib beiseite geschafft, so wurde dieser Ver­
dacht jetzt zur Gewissheit und der Thäter verhaftet. Perl,
ein etwa 60 Jahre alter Mann, hat vor einigen Jahren
seinen 14jährigen Sohn erschossen und soll auch sein
Anwesen in Brand gesteckt haben. Ob er vollkommen zu­
rechnungsfähig ist, bleibt dahingestellt.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 9122 K 81 h. Neu: Hochw.
Herr Franz Schmid, Dechant in Peuerbach, statt eines Kranzes
auf den Sarg des Herrn Michael Lavgthaler in Unterweissen-
bach 10 K. Herr Josef Weberberger, Bürgermeister in Sanct
Leonhard, als Vergissmeinnicht auf das Grab seines lieben
Freundes Michael Langthaler in Unterweissenbach 4 K. Karl
und Cäcilie Söllner in Peilstein auf das Grab ihrer lieben
f Tochter Cäcilia mit dem Motto: „Heilige Jungfrau, erbitte
Deinem und unserem Kinde bald den Himmel!" 10 K.—
Ungenannt auf das Grab des f Frl. Cäcilia Söllner in Peil­
stein 10 K.— G. H. von Pöstlingberg 10 K.
Herausgeber: Der katholische PresSvereiu.
„Linzer Bolksblatt."
Briefkasten der Redaction.
„Die Wahrheit zu socialdemokratischen Hetz­
lügen": Wegm Raummangel heute nicht möglich.
~ Neuestes
Wien, 27. August. (Notificierung der Thron­
besteigung Victor Emanuels.) Wie die„Polit. Corr."
meldet, find für die Mission behufs Notificierung der Thron­
besteigung des Königs Victor Emanuel bei den auswärtigen
Höfen und Regierungen folgende Persönlichkeiten ausersehen:
für Oesterreich-Ungarn Generallirutenant Del Mayno in Be­
gleitung des Fregattencapitäns De Revel; für Deutschland
Generallieutenant Leone Pelloux mit dem Oberstlieutenant
D'Avanzo; für England Vice-Admiral Canevaro mit dem
Major De Paoli, welche Mission auch für Belgien und die
Niederlande bestimmt ist; für Frankreich Generallieutenant
Baldissera mit dem Major Merciani; für Rußland General­
lieutenant Ferrero mit dem Major Todini.— General-
lieutenant Graf Luchino Del Mayno ist Commandant des
7. Armeecorps in Ancona. Er war für den Botschafterposten
in Berlin ausersehen, als General Graf Lanza aus dieser
Stellung scheiden sollte. Fregattencapitän Graf Paolo Thaon
de Revel ist königlicher Flügeladjutant.
Stockholm, 27. August. Die heute in Gegenwart des
Kronprinzen, Prinzen Karl, sowie mehrerer Minister und
Mitglieder der Akademie der Wissenschaften geöffnete, bei
Island aufgefundene Boje Andrses enthielt keinerlei
Nachricht. Bei der Boje fehlte wie bei der früher gefun­
denen das Oberstück. Das Kupfernetz war durch die Eis­
schraubung oder durch einen Stoß gegen die Küste aus der
Stellung gerissen. Die Boje war überhaupt stark beschädigt,
auf der Unterseite derselben befand sich eine Menge kleiner
Krebsthiere, welche nach der Aussage des Freiherrn von
Nordenskjöld sich immer im Eismeere an die Schiffe ansetzen.
Rom, 27. August. Den Blättern zufolge wird der der
anarchistischen Partei angehörige Advocat Merlins, der
seinen Wohnsitz in Rom hat, die Vertheidigung Brescis führen.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 27. August. Reuters Office meldet aus Geluks-
farm vom Gestrigen: General Pole-Carew kam Samstag,
nachdem er Belfast besetzt hatte, mit der Hauptmacht des
Feindes bei Dalmanutha in Berührung. Seine Artillerie zer­
störte eine Pflanzung östlich von Belfast. Die Boers er­
widerten das Feuer aus weittragenden Geschützen. General
French steht in der Flanke der Truppen Bullers, wo ein
lebhaftes Artilleriegefecht stattgefunden hat. Die Geschütze des
Feindes befinden sich in starker Stellung. Der Feind beab­
sichtigt augenscheinlich, um das Gebiet zwischen Geluksfarm
und Machadodorp auf das zäheste zu kämpfen.
London, 27. August. Lord Roberts meldet aus Bel­
fast unter dem 26. d. M., 11 Uhr nachts: Wir waren den
größeren Theil des heutigen Tages in einem Umkreise von
30 Meilen in ein Gefecht verwickelt. Unter Commando
Bullers manövrierte die Division Lyttleton mit 2 Cavallerie-
Brigaden südöstlich von Dalmanutha. French marschierte mit
2 Brigaden Cavallerie nordwärts, an der westlichen Seite
von Belfast vorbei und trieb den Feind nach Lekenolei, an
der Straße Belfast-Lydevburg, zurück. Als French Lekenolei
erreichte, rückte Pole-Carew mit seiner Gardebrigade zur
Unterstützung von Belfast aus vor. Der Feind, der augen­
scheinlich von Norden und Osten her bedeutende Verstärkungen
erhalten hatte, leistete Bullers und Pole-Carews Vormarsch
hartnäckigen Widerstand. Er hatte 3 Geschütze nach Art des
„Long Tom" und viele andere Artillerie im Gefechte. Das
sehr heftige Feuer dauerte bis zum Eintritte völliger Dunkel­
heit an. Buller hofft, dass seine Verluste 40 Many nicht
übersteigen. Von den übrigen Truppentheilen find noch keine
Verluste gemeldet. Die Boers leisten entschlossenen Widerstand
und haben zahlreiche Geschütze zusammengebracht. Das Ge­
lände ist schwierig und für die Taktik der Boers wohl
geeignet, dagegen ungünstiger für die Verwendung der bri­
tischen Cavallerie, als dies nach unseren bisherigen Er­
fahrungen irgendwo der Fall gewesen ist.
London, 27. August. Lord Roberts meldet aus Belfast
unter dem Heutigen: Der Feind griff gestern Wynburg von
drei Seiten an, wurde aber von den Generalen Bruce und
Hamilton mit beträchtlichen Verlusten zurückgeschlagen, wobei
General Olivier mit drei Söhnen gefangengenommen wurde.
London, 27. August. Lord Roberts berichtet über die
Operationen, welche zum EMsatze des Obersten Ridley führten,
der bei Winburg mit 250 Berittenen und 25 Infanteristen
von 1000 Boers mit 2 Geschützen angegriffen und umzingelt
worden war. Ridley, welcher mehr als 30 Mann verlor,
meldet, dass sich in Harrysmith 169 Boers ergaben.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 28. August. fC.-B.j Die Franciscaner-
Klöster in Wien, St. Pölten, Maria-Lanzendorf und Maria-
Enzersdorf, wurden aus der ungarischen Ordens-Provinz aus­
geschieden und der steiermärkischen zugewiesen. Aus diesem
Anlasse fand heute im Wiener Franciscaner-Kloster das con-
stituierevde Ordens-Capitel der neuen steiermärkischen Pro­
vinz statt.
London, 28. August. fC.-B.j „Daily Mail" meldet aus
Pietermaritzburg unterm Gestrigen: Eine Burenabtheilung hat
gestern 100 Pfund Dynamit in den Kohlenbergwerken bei Jn-
ganzane im Norden Natals weggenommeu.
London, 28. August. jC.-B.j Der „Standard" meldet ans
Shanghai: Es ist der documentarische Beweis erbracht,
dass Iunglu der Urheber des fremdenfeindlichen Aufstandes ist.
Schanghai, 28. August. fC.-B.j Die fremden Consuln
in Shanghai sprachen ihre Missbilligung über die angeregte
Illumination der Stadt aus Anlass der Befreiung Pekings
aus und theilten der Stadtverwaltung mit, dass sie sich an
der Illumination nicht betheiligen werden.— Es find Ge­
rüchte von wichtigen Schritten der Engländer im Aangtse-
thale im Umlaufe.
den 29. August 190 0. Nr. 197
Krieg in Südafrika.
London, 28. August, sC,-B.j Reuters Bureau meldet
aus Maseru vom Gestrigen: Drei kleine Buren-Commandos
sind bei Senekal und Bethlehem aufgetaucht. Die Verluste
im Gefechte am 26. d. M. betrugen 5 Todte und 58 Ver­
wundete.— Gestern stürzte ein Güterzug von einer drei
Stunden von Salisbury entfernten Brücke herab, wobei fünf
Personen getödtet wurden.
Stimmen aus dem lußticum.
Heffentliche Danksagung.
Die Gefertigte kann nicht umhin, anlässlich des Brandes
am 23. August, bei welchem auch das Brauhausgebäude vom
Feuer ergriffen ward, der löbl. Ortsfeuerwehr, an deren
Spitze der langjährige Obmann Herr Krininger, für das
schnelle Eingreifen und die Bekämpfung des Feuers, ferners
den lieben Marktbewohnern und Herbeigeeilten für ihre Hilfe­
leistung, sowie auch sämmtlichen rasch herbeigeeilten Feuer­
wehrmännern den tiefgefühlten Dank auszusprechen.
S a r l e i n s b a ch, am 25. August 1900.
Marie Wagner,
(2203) Brauerei- und Gasthausbesitzerin.
Dank.
Se. Wohlgeboren Herr Anton Zaunmüller, Oberinspector
der Nordbahn in Wien, spendete anlässlich der Feier des
70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers der Schule in
Weitersfelden den Bettag per 20 K, wofür hiermit von der
Schulleitung der beste Dank ausgesprochen wird.
Weitersfelden, den 27. August 1900.
Ludwig Pol lack, Schulleiter.
Zefiünkeits-Felüer!
Rauheit, Sprödigkeit und Rissigkeit der Haut, Pickel, Finnen, Pusteln,
F ttglanz, Hausgries, Mitesser, Röthe des Gesichtes, Rothe Hände,
Sommersprossen, Leberflecke, Blatternarben verschwinden sicher, schnell
und gründlich bei Anwen ung des neuesten Specialmittels:
„Sil*»««“. |ns beste Wittel der Jetztzeit I Kreis: K 2.. Haupt-
Depot: H. Hofstättrrs Erben, Apotheker, Knz, Franz Jostss-Matz 1«.
^ (3810 10 1)
Spenden.
Zum Kirchenbau in Lustenau: I. M. widmen als
Dankbarkeit zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu 2 K.
Telegraphischer Curs>
Papierrente .... 97.55
Silberrente .... 97.15
Soldrente 117.05
Oesterr. Kroueureuts. 97.70
Ung. Boldrente... 114.90
Ung. Kronenrente.. 90.65
1860er Lose zu 100 fl. 160.—
1860fr Lose zu 500 ß. —.—
Ung. Prämienlose.. 159.50
Oest.-ung. Bankaktien. 1703.—
Lreditactie« .... 661.50
Ung. Lreditactien.. 680.—
Anglobank .... 276.—
Umonbankactien... 550.—
Bankverein .... 494.--
Läuderbaukactien.. 415.75
F. Nordbahnactien». 6108.—
DampfschisfaMen.. 766.—
Staattbahnacti«.. 657.75
Südbahuactieu.. 109.50
Bericht vom 28. August.
Alpine Montau-Actim. 454—
Böhm. Montanactie«. 1240.—
Rima 512.—
Poldi ...... 405—
London ..... 242.20
D. Reichsnoten... 118.25
Rapoleonsd'or... 19.30
Jtal. Banknoten.. 90.40
Ducaten ..... 1141
100 Rubel. .... 255.50
O.-Oe. Landesanleheu. 97.—
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.—
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 93.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 450.—
Kleinmünchner Aktien. 135.—
Türken ..... 106.25
Linzer Brauerei-Aktien 260.—
Salgo-Tarjan.... 639.—
Fest.
Telegraphischer Mttrrungsliericht.
Wien, 28. August. Das Luftdruckminimum befindet fich
zwischen 750 und 755 Mm. über Nordrußland, das Maxi­
mum zwischen 775 und 770 Mm. über Island. Ein zweites
Minimum befindet sich über Siebenbürgen. Unbestimmte
Windrichtung, wechselnde Bewölkung, stellenweise Niederschläge,,
keine wesentliche Aenderung, schwache Winde.
Linz, 28. August. 8 Uhr früh. Wafferstand des Brückev-
PegelS: 5 Cm. unter Null. Temperatur: 19 Grad Wärme.
Windrichtung: Westluft. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 28. August
Luft 17, Wasser 14 Grad.
Riesenhof, 28. August. Luft 19, Wasser 19 Grad.
GesÄsts-Zeißmg.
Lt«r, 28. August 1900. (Frachtbörse.) Weizen: Oberösterr.
neu k 16.— bis k 16.60, ungarischer k 16.90 bis k 18 30, neu
k —bis k —.—, russischer k -.— bis k Russischer
neu k -.— bis k —. KansaS II k —.— bis k —, «ogge n:
Oberösterr. neu k 13.80 bis k 14 60 ungar. neu k 16.— bis k 17.—,
©erste: Brauerware oberösterreichische k 14.— bis k 14.60, ungarische
k 17.— bis k 19 40, Oberösterreichische Futtergerste k —.— bis
k —, ungarisch- k —— bis k —.— Mais: alt k—
bis k —.—, neu k 14 20 bis k 14.40, Mais: en detail k 14.80
bis k 15.20, Einquantin neu k—.— b.k —, neu k 15.70 b. k 16.20.
gas er: (unversteuert) Oberösterreicher, alt, k 12 30 bis k 13.—,
böhmischer, alt, k 12.80 b. k 13.20, ungarischer neu k 12 —b.k 13,—„
RepS: Oberösterreicher k —.— bis k —.— Lein (amen: per
100 Kilo. Oberösterreichischer k —.— bis k —. Kleesamen:
Per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —bis k —.—. Hopfe n
per 100 K. Oberöst. Prima k— bis k —, Mittel k— bis k —, Export
— bis k —.— Malz: Oesterr. k 24.50 bis k 26 50, mähr, k27.50
28.50. Spiritus per 10.000 Liter °/ 0. Rohware prompt unversteuert
k 46 60 bis k 47.—. Preise de- o.-ö. MüllerverbandeS: Grieß a k 29
b k 29.—, v k 28.50. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, für
netto incl. Sack. (Preise obne BerzebrunaSsteuer.) Nr. 0 k 29.—.
Nr. 1 k 28.—, Nr. 2 k 26.80, Nr. 8 k 25.—, Nr. 4 k 24.—, Nr 5
k 22 50, Nr. 6 k 20.50 Nr. 7 k 14.50, Nr. 8 k 11.50 Kleie
grobe k 10.—*, feine k 9.20.* Roggenmehl: Nr. 0 k 25.50,
Nr. 1 k 24.50, Nr. 2 k 22 50, Nr. 3k 19.— Kleie k 10.—. Dampf-
und größere Kunstmühlen: Weizenmehl: Nr. 00 k—— Nr. 0
k 29.20, Nr. 1 k 28.—, Nr. 2 k 26.80, Nr. 3 k 25.20 Nr 4
k 24.20, Nr. 5 k 22.60, Nr. 6 k 21.—, Nr. 7 k 18.-, Nr. 7«/.
k 16.60, Nr. 8 k 18.60 Roggenmehl Nr. 1 k 26— Nr. 2
k 24.—, Nr. 3 k 22.—, Nr. 4 k 17.—, Kleie k 11.40. Die* mit
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
Beramwortlicher Redacteur: Johauu Hauser.


[ 2023-06-29 10:37:08.058 - 19000829 - Seite 7 ]
(2280)
Kirchliche Leichmbestattung „Pietät" (I. Dob etsberger), Linz, Landstraße 33, Kapuzinerstraße 18.
PH
Nr. 197.
Linz, Mittwoch
, Linzer Bolksblatt.'
den 29 August >900.
Seite 7.
Wie«, 27- August, (Amtliche Course der Börse für land
«virtschaftlicheProdukte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bii
S1 Kilo, K 8.05 bis K 8.50; Banaier, 75 bis 80 Kilo, K 7.85 bi-
K 8.35; Südbahn, 77 bis 80 Kilo. K 7.95 bis K 8 30; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7.95 bis K 8.16 Schlusscurse: Uianceware per
Herbst K 7.88 bis 7.91, per Frühjahr 1901 X 8.33 bis K 8.34, per
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo
K 7.40 bis K 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bi-
K 7.50; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.50 bis K 7.70. Schluss
curse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —.—, per Herbst
K 7.39 bis K 7.40, per Frühjahr 1901 K 7.75 bis K 7.76.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.50 bis K 10.50
Österreichische K 7.50 bis K 9; Brenner- und Rollgerste (neue) K 6.25
OiS K 6 75.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6.60 bis K 6.70
neuer K —.— bis X—
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 590 bis K 620.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.—
-bis K 14.50.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis Kl 4.—, secunda
LiS 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.75
K 14.25, Nr 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr. 2 K 12.20 bis K 12.75,
Nr. 3 K 11.60 bis K 12.20, Nr. 7 K 8.20 bis K 8 70, Nr. 7j
K 7.40 bis K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K bis K —, Nr. 2 K —bis K —,
Ufa 3 K —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 18—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11 25, Nr. 3 L 6 50 bis K 9.—
Wien, 27. August. (Schlachlviehmarkt (Bericht der Wiener Bieh-
und Fleischmarktcasse.j Der heutige Austrieb bestes sich aus 4691 Stücl
ungarische, 285 Stück gaim sche, 190 Stück Bukowinaer, 1029 Stück
deutsche, zusammen 6195 Stück Rinder, worunter sich 757 Stück Weide-
und 2218 Stück Beinlvier besanden. Bei unb.deutend größerem Auf­
triebe als vorige Woche verkehrte der Markt, was Prima- und beste
Mittelochsen anbelangt, za Beg'nn des Geschäftes in freundlicher Stim­
mung und haben sich die letzten Preise so ziemlich behauptet. In den
übrigen Sorten ist das Geschäft noch sehr wenig rntwickelt, es dürste jedoch
spät.r eine Abschwächung der Preise eintreten. Der Stiermark: tendierle
wegen übergroßem Angebote sehr stau und verloren Prima-Ltiere bis
zu 2 Kronen, mindere Stiere bis zu 5 Kronen per 100 Kilo. Bei
Schluss des Berichtes notierten p-r 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen Prima von K 72 bis K 76, ausnahmswere
K 77 78, Secunda von K 65 bis K 71 Tertia von K 56 bis
K 64, galizische Mast ochsen Prima von K 72 bis K 76, ausnahmsweise
K— bis K—, Secunda von K 66 bis K 71, Tertia von K 58 bis
K 65, deutsche Mast ochsen Prima von K 78 bis K 82, ausnahms­
weise K 83 bis K 84—, Secunda von K 70 bis K 77, Tertia von
K 62 bis K 69; mindere Mast- und Bau-rn-Ochsen von K 48 bis
K 60, Weidner-Ochsen von K —bis K —.—. Stiere und Kühe
von K 46.— bis K t8—, ausnahmsweise K —.— bis K —.—.
Wien, 27. August. (Amtliche Wareneonrse der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, steiig, 88° R. per Oct.-Dec Frachtbasis Aussig
K 25.30 bis K 25.45, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
desto Secunda K 84.25 bis K 84.60. Spiritus, unv., prompt conting
ab Wien K 44.60 bis K 45.—. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 38 bis
K 38.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 93.— bis K 94.—, Oeljaaten,
Kohlreps, ruh., per Aug.-Sevt. 1900 ab Wien K 14 60 bis K 14.70,
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
K 12.50 6. IT 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. jO7.60
dis K 38.50, dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 38.50 bis
K 39.50. Fettwaren, fest, Schweinfett, iuld. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ab Wien K 57.— bis K 67.50, Speck, weiß, excl. Pack K 52—
bis K 52.50. Unschlitt, Ausschnitt K 34.50 M8 K 85.—. Colonial-
wuren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 59.— bis K 60,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
Nürnberg, 27. August. (Hopsenmarkt.) Unserem letzten Berichte
bleibt bezüglich des Schlussergebnisses des vorhergehenden Samstags-
Marktes noch nachzutragen, dass der Umsatz bis abends auf 100 Ballen
stieg und die ganze Bahnzufuhr 200 Ballen erreichte. Die Landzusuhr
von 20 Säcken wurde schließlich noch vollzählig verkauft, wobei die ge­
ringste und nasse Ware bis zu 70 M. herab begeben werden musste
und der bessere Theil 90 bis 95 M. erzielte. Württemberger erlösten
seitherige Preise von 115, 118, 120, 122, 125 M., Hallertauer meist
US, 113 M., geringere aber auch bis 95 M herab. Die angekommenen
zwei Säcke Ellinger Frühhopfen brachten noch letzten Preis von 132 M.
auf.— Bereits am gestrigen Sonntage kamen Eilgutsendungen neuer
Frühhopfen von der Bahn zur Abladung, und auch Herste treffen solche
fortgesetzt ein, so dass sich bis diesen Bormittag schon eD stattliche Ge-
sammtzusuhr von nahezu 300 Säcken vorwiegend Hallertauer, bann
Württemberger und ein paar Ballen Badischer, annehmen lässt. Vom
Lanoe wurde heute nur ein einziger Sack hereingebracht. Das Einkaufs­
geschäft ist aber bis zur Stund: noch sehr ruhig, und cs herrscht große
Zurückhrltung auf Seiten der Nehmer. Gegenwärtig mögen lk0 Ballen
verkauft sein, wobei gute Württembergs ihren Preisstand bis 125 M.
behaupteten, während die weniger schönen und leichleren Hallertauer zu
weichenden Cursen bis 85 M. herab abgegeben werden.
(»Allr. Brauer- u. Hopfen-Zeitung,"»
KefferrMcher Dank.
Wir Gefertigten gestatten uns auf diesem Wege allen
Bewohnern der Gemeinde Kallham, welche uns zum Wieder­
aufbau unseres am 22. April 1900 durch Blitzschlag fast
ganz zerstörten Dorfes durch Hand- und Fuhrwerksrobot so
thatkräftig beitrugen, dass wir bereits wieder alles unter
Dach haben, unseren besten und aufrichtigsten Dank auszu­
sprechen.
Auch sagen wir an dieser Stelle allen angrenzenden
Gemeinden, welche unseren Bau durch Zufuhren von Steinen,
Sand, Holz rc. aufs rascheste befördert haben, ein „Herzliches
Vergelts Gott!"
Zum Schlüsse bringen wir auch dem hohen oberöster­
reichischen Landesausschuss für die große mildthätige Spende!
per 300 fl., dem Herrn Karl Klosy, prakt. Arzt in Neumarkt
und dem hochw. Herrn Cajetan Schachinger, Pfarrprovisor
in Ottnang, welche uns ebenfalls durch Spenden unterstützten, j
unseren wärmsten Dank zum Ausdrucke.
Pehring, am 26. August 1800.
Matthias Baumgartner,
Besitzer des Brunnergutes.
Paul Zauner,
Besitzer des Bruckieithnergutes.
Josef Pramendorfer,
Besitzer des Schollergutes.
Franz Ecker,
Besitzer des Brandlgutes.
Josef Traunwieser,
Besitzer des Webergutes.
Franz Nim er fall,
(220) Besitzer des.Schneidergutes.
Keils Fußboden-Lack.
Keils weiße Glasur für Waschtische 4b kr.,
Keils Wachspasta für Parketen 60 kr.,
Keils Goldlack für Rahmen 20 kr.
nur vorräthig bei: (2026—12 5)
F. Tscherne, Firma: Jakob Cusolles Neffe in Linz.
kaust man am billigsten und besten bei
Franz Weber,* ,C ÄÄ!”
Ureiss: (396 52)
TifKweine, weiß und roch von 19 bis 21
Tafelweine,„„„ 22„ 24
Specialweine„„„ ...■„ 25„ 27
Franko gittj ins Aau» gestellt oder ab Kaynhof Kleinmünchen.
jSei Sriainakfässsrn separates J'reisölatl. fc/d-
Oeffent! iclxe
Conimmial- Handelsschule io Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am lO.Sept. 1900
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. ^WD
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction.( 1142)
Mist ffir Wril 11 «) AtnMmikktn!
Keim für IfsiratsitsJflUiifle
Salzburg, TttifailWtsstrche 12.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten d Lehrcrstandes, welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Ausnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Heim für Lehramtsjöglinge"
Salzburg, Dreifaltigkeitsstraße 12. (1337 33)
DW" anfangs September 1900
im 3*r.-JYCUitär-Dnstitute Iurner in£inz
===== Leiter: Oberstlieut. i. P. V.iBeitzner v. Heidelberg.
Pensionat.— Programme. ^129 10 8)
-T. (flfl:lrisit|f M«
NDORr
0 ii]:Jb3ü -Ml.
»»W.SÜ'm <3
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
Vorräthig in den Mineralwasserhandlnngen. Apotheken, Hotels, Restau­
rationen etc.
Haupt-Niederlage für Oberösterreicb bei Herrn Max Christ,
Kaiifmami, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocksrucker, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Ilaselmayr’s Erben und J. Maur-|
hard, Linz. g
auf den
Lckönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauratiou mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Wachmann, Borberae de«
Böhmerwaldetz). (874 97»
ÜMArtMAttltni«* alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschlteßlich Straßenbahn
tfpvvlf* Benü tzung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Panorama IntarnationaL
Linz, Herrettstraße Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffuet voll 9 Utzr früh dis 8 Uhr abends.
Kintritr per Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Cassa. (2183)
*r
M
Anlässlich der Krankheit und des Ablebens unserer innigstgeliebten Gattin, beziehungsweise Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Theresia Dratlehaer ick. Hchwger
Häckermeisters- und Hansvesttzers-GaM«
wurden uns so viele Beweise inniger Theilnahme entgegengebracht, dass wir uns außerstande fühlen, Jedem einzeln unsern Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Wir bitten daher alle Verwandten, Freunde und Bekannten, die uns ihr Mitgefühl, sei es durch die schönen Kranz- und Blumenspenden, schriftlichen oder
mündlichen Beileidskundgebungen oder aber durch ihre Betheiligung am Leichenbegängnisse bewiesen haben, unseren tiesstgefühlten Dank entgegenzunehmen.
Ganz besonders sind wir dem Herrn Dr. Antengruber für die aufmerksame Behandlung während der Krankheit, den ehrw. Schwestern vom hl. Kreuz
Frohmina und Josefa für die unermüdliche, liebevolle Krankenpflege, dem hochw. Herrn ?. Guardian Burghard Angerer für die tröstenden Krankenbesuche und
dem hochw. Psarrclerus von St. Matthias für die Führung des Conductes, sowie dem Herrn Vorstand Karl Wöhrle und den Herren Mitgliedern der Genossen­
schaft der Bäckermeister, speciell den Herren spalierbildenden Fackulanten für die Betheiligung am Leichenbegängnisse, zu innigstem Danke verpflichtet.
Linz, 28. August 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:37:08.058 - 19000829 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Mittwoch
.Linzer Volksblatt-
den 29. August 1900.
Nr. 197.
ä£2B3E3S
Adolf fl|
Melier
Kr moderne
Eahttteefaaik.
Tina. X^uidstrasse 24, Linz.
Eahnertracüones
«ad^
Plombierungen
Zur Anschaffung und Ausbesserung
von
Pramutell und KirchkWMe
(Fahnen, Goldstickereien)
empfehlen sich die (2180/g)
Tertiarsohwestern O. C. in Linz
Audigierstraße 9. Ukarienanssatt.
Prompt, solid» billig, stylgerecht.
Vor braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Bisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter M 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig- Lindenau,
sofort senden. (633 52)
V
MW
Annoncen* IElxf>edition
Sftudolf NLossc
Fernsprecher 2644 00 I Seilerstätte 2
Annoncen aller Art werden zu den gleichen
Original-Preisen wie in den Administrationen der
Zeitungen selbst zur prompten Besorgung ent­
gegengenommen.— Bei grösseren Insertions-
Aufträgen Einräumung höchster Rabatt-Sätze.
Koster. Anschläge, Kataloge etc. etc. kostenfrei.
Originelle Entwürfe für Annoncen werden
bereitwilligst geliefert.
K. &. österrerctzifctze K taatsöaHnen.
Anszug aus dem Fahrplane gilttg ab 1. Juni 1900.
Abfahrt von Linz:
Wtcht««» «ach Ws««:
18.36 nachts Personenzng Nr. 12 nach Wien. Manthausen, Waid­
bofen a. d. Villach. Tarvis, Pontasel, Venedig, Laibach,
Trieft, Graz, Klagenfurt.
3.20 früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Waidhofen a. d. D.,
Kleinreifiing.
5.55 früh Perfonenzug Nr. so nach Wien, Mauihausen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Billach, Tarvis, Pontafel. Venedig,
Graz, Klagenfurt, Laibach, Triest.
8.16 früh Personenzug Nr. ti8 nach St. Valentin,Si.
1.68 nachm. Pariser Ansftellnngs-Expresszng Nr. »io nach
Men.
1.43 nachm. Personenzug Nr. ns nach St. Potentin, Steyr,
Graz, Billach/Tarvis, Laibach, Triest, Klagenfurt, Pontafel.
8.15 nachmittags Oftende-Exprefszug Nr. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jedm Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Conftaminopel. Jeden Mittwoch u.Samstag nach Constanza.
8.58 nachm. Orient-Exvrestzng Nr. io nach Wien und
Budapest; jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Constanza.
3.15 nachm. Schnellzug Nr. 8 nach Wien.
~" ""‘ nach Wien, Mauthausen,
Waidhosen a. d. A.,
Kteinreifiing.
8.15 abends Personenzng Nr. »16 nach Grein (Bad Kreuzen),
Mauihaus n, Steyr, Garsten, Amstetten.
8.39 abends Perfonenzug Nr. 312 (an Sonn- und Feiertagen)
nach Manthausen, Steyr, Wien.
8.44 abends Personen,«g Nr. 18 nach Amsteiten, Maut­
bausen, Steyr, Waidyose« a. d. U., Graz, Billach, Tarbis,
Pontafel, Venedig, Magensuri, Laibach, Trieft.
Wicht««» »ach Saiobach-Wartll»»»!
7.45 früh Perfonenzug Nr. 1222 nach Budwei», Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, L-ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.85 nachmittags Perfonenzug Nr. 1214 nach Budweir, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
'- m“ *-*■— “• -“•> Feiertag
3-20 nach». Schnellzug Nr. 1208 nach BudweiS, Prag. Pilsen,
Marienbad, Eger Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.32 nachmittags Perfonenzug Sir. 1234 nach Budweir.
ls.83 abends perfonenzug Nr. 1228 noch Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Wicht««» «ach Weta:
8.82 früh Perfonenzug Nr. 11 nach Aschach a. D., tlnker-
Rvhr, Gmunden lSeebähnhos), Gmmden, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S., Saa!selden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Eon-
stanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, (Paftau,
MrnbeW WMfnrt a. M., Köln, Brüssel. London.
3.53 Wh PM««tzMg Nr. ill (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unier Royr, Ried, Simbach, Schärding, Paftau,
Nürnberg, Fränkmrt a. M.. Köln, Brüssel, London,
Gmunden (8.), Gmunden, Ischl, Ausfee.
7.41 Wh Perfonenzug Nr. t5 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Gmunden, Ischl, Auftee, Kammer, Salzburg, Lend-
Gastein, Zell am See, Saaifelden. Worgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Paftau, Regensburg, Mirnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüftel, London.
11,18 oorm. Personenzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden lSeebähnhos), Gmünder,, Ischl, Äussre,
Vöcklabruck, Kammer, Riee, Simbach, München, Schärding,
Paftau, Regensburg, Mirnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüftel London.
11.40 vorm. Orient-ExpresSjUg Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Auftee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a. D., Gmunden
(S.), Gmunden, Ischl, Auftee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalseiden, Zell a. S., Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Conftanz, Si. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich. Basel, Paris. Ried,
Simbach, Schärding, Paftau, Regensbnrg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüftel. London.
18.29 nachm. Schnellzug Nr. 203 nach Gmunden, Ischl, Auftee.
1.57 nachm. Oftende-ExpresSzng Rr. 7 nach Paftau, Ostende,
London.
2.82 nachm. Perfonenzug Nr. I>7 nach Gmunden,Jschl, Auffee,
Kammer, Salzburg, Lend Gastein. Zell a. S. Saalseleen.
8.68 nachm. Pariser Ausstellungs-Exprcsszng Nr. 309 nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich. Paris.
4.18 nachm. Personenzng üir. 13 inny Unter rohr, Renmarkt-
Kallham,G«uWisn lSeeb.), Gmunden, JM.Aüfteri Kammer,
Salzburg, Lend-Gastein, Saaifelden, Zell a. S.. Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buchs Zürich, Bafel, Paris.
5.30 nachm. Schnellzug Nr. lv5 lan jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werktage) nach Gmunden, Ischl,
Ansfee.
7.08 abends Pcrlonenzng Nr. m nach Aschach a. D., Kammer,
Frankenmarkt, Ried, Simbach, München, Schärding,
Paftau, Gmunden, J'chl, Auftee.
7.48 abends Stinellzug Nr.5 nach «schach a. D„ Kammer, Salz
bürg, Rico. Simbach, München, Schärding, Paftau,
• Einenden, Ischl, Avftce.
10.37 abends Personenzng Nr. 119 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Gmunden, Ischl, Anflee,
Salzburg, Lend-Gastein, Saals-lden, Zell am See, Jnns-
,-Constanz,
, Paris.
^ a.M..
3.22
üh Personenzug Nr. II von Wien, über Amstetten
'~ -.'~.: t, Srnz, Waids
a. v. N
Poniaiel, Tarvis, Billach, Magensurt,
von
Waidyosen
3.43 früh Personenzug Nr. m (vom 14. Juni an) von
Wien, über Amneuen von Vontasel, Tarvis, Villach,
Klagenfurt, Graz, Waidhoftn a. d. A.
7.23 Wy Personenzng Nr. iS von Amsteiten, Venedig, Pon­
tafel, Triest, Laibach, Villach, Klagenfurt, Graz, Waid-
hosen a. d. Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Manthausen.
11.03 norm. Personenzng Nr. 17 von Wien
11.28 vorm. Schnellzug Nr. 8 von Wien, Manthausen. Steyr.
11.38 vorin. Orieut-EivresSzng Nr. 9 von Wen, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
18.20 nachmittags, Schnellzug Nr. 203 von Wien.
1.48 nachm. Perfonenzug Nr. 117 von Wien, Pontasel, Trieft,
Laibach, Tarvis, Billach, Klaaensurt, Bruck a. d. M., Waid­
hosen a. d. U., Grein lBad Kreuzen), Manthausen, Steyr.
1.5» nachm. Oftende-Eypresszng Rr. 7 von Budapest, Wien. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Doimerstag von Constanza.
8.52 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszng Nr. »09 von
Wien.
3.57 nachm. Personenzng Nr. 1» von Wien, Manthausen.
5.28 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
8.25 abends Perfonenzug Nr. 115 von St. Valentin, Maut­
hausen, Garsten, Steyr.
7.81 abends Schnellzug Rr. 5 von Wien, Tarvis, Triest, Laibach,
Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhofen a. d.U., Grein (Bad
Kreuzen), Manthausen.
8.55 abends Personenzug Rr. 19 von Wien, Triest, Laibach,
Tarvis, Villach, Klagenfurt, Graz, Waidhosen a. d. ®.
10.30 abend» Personenzug Nr. 119 über St. Valentin von
Venedig, Pontafel. Tarvis, Trieft, Laibach, Billach,
Klagenfurt, Graz, Steyr, Manthausen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein lBad Kreuzen).
11.51 nacht» Schnellzug Nr.> von Wien über Amüett-n von
Venedig, Pontasel,
Klagensnrt,
Tarvis, Triest, Laibach, Villach,
Muck, Bozen-Gries, Weran,
S>. Margarethen, St. Gchllen,
Schärding, Pafton; Regensbürg,
Köln, Brüftel, London.
Die Fa
Stationen zum
rzeiten find tti mitteleuropäischer Zeit ««gesetzt
äreife von 80 h ver Stück erhältlich.
Wicht««» vmt g»««*vach Wl»a«ti>«ra:
7.01 Wh Personenzng Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
10.55 vorm. Personenzug Nr. I233 von Budweis.
1.87 nachm. Schnellzug Nr. 120» von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen Budweis.
8.39 nachm. Personenzng Nr. 1213 von Budweis, Leipzig,Eger.
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen.
7.38 abends Schnellzug Nr. 12V5 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad. Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
8.11 abends Personenzug Nr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W., St. Georgen a. G.
9.32 abends Perfonenzug- Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pillen, Budweis.
Wicht««» von W«t»:
18.28 nachts Personenzng Nr. 12 über Salzburg von Paris.
Basel, Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Cou-
sianz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, JnnSbriick.
Jell am Tee, Saaifelden, Lend-Gastein, Kammer. Anftee.
.Gmunden, Gmunden .(&.), llrterrohr, über Stm-
iled von München, über Paftau-Schärdingvon London
Pk!M,.'K«n,-F«vMtt..a-M.,-Nürnberg, Regen-burg
3.18 früMchNelim» Nr: 2 Mer Säizburg von Pan ,Basel.
Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margareiben, Constanz.
Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Saal-
selden, Zell a S„ Lend-Gastein, München, Auftee, Ischl,
Gmunden, London, Brüftel, Köln, Franksur! a. M.,
Nürnberg, Regensburg, Paftau, Schärding.
5.49 Wh Personenzng Nr. 20 von Weis.
7.34 Wh Personenzng Nr. 118 von Salzburg, Kammer,
Ebensee, Gmunden, Simbach, Med, München, Paftau,
Schärding, Aschach a. D.; an Welser Wochenmarklstagen
von Gmunden (Seebahnhos).
11'35 vormit ags Personenzng Nr. 114 von Auffee, Ischl,
Gmunden, Wels.
18.— miti. Personen»«» Nr. 14 von Salzburg, Pari». Basel,
Zürich, Bu«s, St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozen-Gries, Zell am See,
Saaifelden, Lend-Gastein, Kammer, Auftee, Ischl, Gmunden,
Gmunden , Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg, Regensburg, Paftau, Schärding,
13.08 nachmittags Schnellzug Nr. 106 von Anftee, Ischl,
Gmunden, Wels.
1.34 nachm. Pariser AusftellungS-ExPresßzng Rr. 8iü «on
Pari», Ziirilb, Buchs, Jnin
3.1» nachm. Oftende-ExpresSzng Rr. 8 von
Paftau.
3.53 nachm. Orient-ExpresSzng Rr. io von Pari», München,
Salzburg.
3.02 vacbw. Schnellzug Nr. 6 von München, Salzburg,Kammer,
Allftee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.g» .n«»w.,Personen,ug Nr, 18 von Saals-lden, Zell am See,
Lend Gäftein, Salzburg, München, Kammer, Auftee, Ischl,
Eünunden, Aschach a. d. D.
5.1» nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Zürich,
Puchs, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck Zell am See,
Saaifelden, Lend- Gastein, Kammer,Anftee, Ischl Gmunden,
Gmunden (Sthf.), Unterxohr, über Simvach-Ried von
München, über Paflau-Schärding von London. Brüftel,
Köln, Frankfurt n.M.„ Nürnberg, Regensburg.
0.81 ÄendS Perfoneryng Rr 218 von Böalabruck, Kammer,
Anftee, Ischl, Gmunden, Unterrohr, Simbach, Stieb, Paftau,
Schärding.
8.02 abends Personenzng Nr. 818  (nur an- Sonn- und
Feiertagen) von Vöcklabruck. Kammer, Auftee, Ischl,
Gmunden, llnierrohr.
— Das Fabrrlanvlacai der westlichen StaatSbahnen ist in den
Flüssige Hrometmrture«
Sold, Kupfr
rc. sind dal
i> allen Farben, als
Silber, Blau, Grün
Eisen, Leder, Holz, Mpier, Gyps
figuren, Korbwaren; der höchste Glau
und Dauerhaftigkeit ist nur mit unserer
Tincturen zu erzielen. Zu haben nn>
allein in der ersten Linzer Farben
Lack-, Firnis» und Siegellack-Fabrik
Mäh& Weist, Graben Nr. 4S.
(1861 100 18)
Die Leihbibliothek
-es katholische« Lcsevcreinei
Herrengasse, Buchhandlun;
Z ö h r e r, vis-äi-vis der barmherzige)
Brüderttrche, ist täglich von 7 Uh>
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn
und Feiertagen nur Vormittag ge
ökittet.) Als Beitrag ganzjährig zr
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An
Meldung beim Bibliothekar Herr«
Zöhrer.
Klemer Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt o-r 4L
ALministrattvn mieittaeltlich Ausknnft.— Preise der Inserate billigst, fSs j
Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preis«. jg
Offen e st ellen
W Plllkwiiltkl
und für häusliche Arbeiten, wird
ein nicht zu junges Ehepaar gesucht.
Gärtner oder Förster bevorzugt.
Offerten an d. Adm. (2202 3 1)
Praktikant
für Zugehör- u. Wäschegeschäft wird
aufgenommen. Bei Verwendbarkeit
gegen entsprechende Bezahlung.—
Fried. Geyer, Ur>ahr, Hauptstr. I I
(2207 2 1)
Stellengesuche.
Köchin
welche auch die häuslichen Arbeiten
verrichte', gute Jahreszeugniffe besitzt,
lucht bis 1, od. 15. Stelle in Linz,
zu christlichem Herrn oder Dame
oder 2 Personen. Adresse i. d. Adm.
i. Bl. (2206)
Zu vermieten»
Eine schöne Wohnung
in der Hopfengasse 7, im 1. Stock ist
zu vermieten, mit 2 Zimmern und
einem geräumigen Küchenzimmer,
mit Glasabschluss, Wasserleitung,
-schküche rc. rc. ,2186 3 3)
Gemischtwarenhandlung
Prima-Eckposten, sehr nett eingerichtet,
mit Rollbalken und zwei großen Aus-
lagesenstern versehen, ist wegen Be­
theiligung an einem anderen Unter­
nehm n sofort billi-st zu verkaufen.
Adresse unter ,,2136" in der Adm.
d. Bl. Bri stich nur gegen Retour­
marke. (2136 3 3)
Ällgemeinev Verkehr-
Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EideuböckS
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1932;
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Land­
straße Rr. 33 im Karmelitengebäude
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster .la^on
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer kl. Tit. hochw. Geistlichkeit für
Priester-Talare, Cleriken, Abbsröcke,
Havelocks und Civilkleidung. Garantie
für gutes Passen. Biele Zufriedenheits­
zeugnisse sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die besten
Ju- und Ausländerstoffe sind stet?
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 33
im Karmelitengebäue. (71 109)
Wichtig
für Hausfrauen!
Vorzügliches dauerhaftestes
WohnUNg (2204)
Urfahr, Maximilianstraße 84, ist eine
chöne, lichte Wohnung, jetzt oder
November, an eine kinderlose Partei klvvtt Email- Geschirr
ju vermieten. Jahr-szins 36 fl. Billiger als Ausschuss-Marktware.
Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht.
Lavoir innen u. aussen email. ü.—62
Lavoirkannen„„„ fl —ro
Nachimpfe„„„ fl.—38
Seifentassen„„„ fl,— 1 9
Wasserschaffel„„ l L.
fl.1.60
n» „•* L.
fl.—90
Töpfe, Casserolle, Milch- u. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Pnclimajer
(1728) Linz, Landstrasse 7.
Cabinet unmöbliert
oder kleines Zimmer, luftig und
heizbar, in der Umgebung vom
Marktplatz und neuen Dom, wird
von einzelner Person in christlichem
Hause gesucht. Näheres Landstraße
Nr. 12, 1. Stock links. (220 5)
laufe rrird Verkäufe
Weinfässer
sind in jeder Größe preiswürdig zu
verkaufen. Carl Schmid, Hirschg.
Nr. 21, Linz. (2166 16 2)
DANK.
Für die vielen Beweise innigster Theilnahme während der langen, schmerzlichen
Krankheit und anlässlich des Ablebens unserer lieben, guten Gattin, Mutter und Schwester,
der Frau
Jheresill Storinüfthier 0. Mlickilr!
Kaufmannsgattin
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, die so schönen Kranz- und
Blumenspenden, mündlichen und schrifrüchen Co->dolenzen. insbesondere Sr. Hochw. Herrn
Littdettthal für die tröstenden Krankenbesuche und Führung des Conducles, ferner
Sr. Wchlgeborm Herrn Dr. Karl Schrack für die so sorgsame und liebevolle Behandlung,
dem gechrten Ausschuss des Beremes zum „barmherzigen Samaritan", allen lieben Ver-
wöMtefl,,Freunden und Bekannten, sowie Allen und jedem Einzelnen für die der theuren
Dahingeschiedenen erwiesene letzle Ehre, sprechen wir unsern herzlichsten und innigsten
Dank aus. m
(2.209)
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Erste Linzer Leichenbeltaitungs-Anstalt Franz Eichler, Pfarrplatz 17 und Kapuzincrstr. 10.
SrauftfiiMec »ms ParteMel
liefert schnellste«» und billigst die
Duchdruckerri des katholischen Dressvereines in Linz.
ruin-plan der Mtthlkretsbahn.
«>ui*9 vom io. April 1900 flis o»f wertere».
lriahr
ab
5_S5
\-oo
4 60
6-oo
Aigen.
ab
5*0"
11 lA»
'itensh-tm ..
fi \5
V42
5* SO
«■:wi
Oepptng
b 16
n iß
tiotten-llg
6 Ü9
1 56
5 44
Rohrbaq
5_26
11 26
G-rlina
6 59
■?2i
6 12
an£
Harlach.
5-44
11-J4
Nruhnui.
7'19
2 44
6_33
S f€
Burnftein
6 05
12' 5
Nenfelden
„
7 43
3 08
6^6
ÄcQ
Nenfelden
ßlöl 1217
Pürnstet»
„
7 5'
3-16
7 04
SS®*?.®
Nenhau»
6-40 18*40
HnSlach.
e.
815
8 SS
7|28
£ i*
Gerling.
7-00ll2-59
üohrvach.
..
8 SS
S-59
7 48
3 ZZ
Rottenegg
7 25
1-25
o-ppin«.
8 45
4 .iS
7 _ö8
s-Sl
Ottensheim..
7 37
1 39
»iyeu
an
S 00
4*24
8^13
Bi*'
Urfahr.
an
8'14
S'IS
5'4 0 1 5 rh
j ■p a
6j0o
ß“
ßMft’x= 0
*
7 19|® c B
HQ3
8 _L
8 53
7 J_
8* 00 5
«io 84. »sät verreyrm ors auf Wert res an Soun- und Feiertagen nachm'ttaas
von Urfahr nach Rottenegg u. retour Sevaratznge: Urfahr ab S'30 nachm.. CttcnlT
herm av 3-09, Rottenegg an 3'L0.— Rottenegg ab 3-30, Ottenshetm ab 3 42
Urfahr an 4-20 nachmittags.— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separat zu v
zwischen Urfahr und Nenfelden: Urfahr ab 9 vorm.» Neufelden an 10. 44; Neu-
sctdi'u ad n vorm.. Urfahr an is.bi.
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abend- bis 5.58 Uhr früh «st durch Unter,
streichunq der DUnutenzister bezeichne:.
Aknd. BEmÄttei M AK. MeMetWS in Mi, (verantw. Leiter Ka rl Tom m end ü'.

