
[ 2023-06-29 10:45:45.788 - 19000115 - Seite 1 ]
B-° c
:s\A V'
^' 60'
\c
e\^V
Czernowitz, 15. Jänner 1900. XIV. Jahrgang.
CZERNOWITZER
Ersctioliit am 1. u. 15. eines joden Monates.
Präuuruerations-Bediugttngen.
Mit Zustellung inS Haus:
Ganzjäbrig 7.j
Halbjährig »3.*
Pierteljäbng 1-
Zahln, gen in Czernowitz.
Redaction und Administration:
Uhrmachergasie Nr. 4.
Inserate
werden billig berechnet.
Manuicrivte werden nicht retournirt.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Zahlungen in Czernowitz.
LlUidrSsriftkit Bm» BillMWN-Biimikrs.
Mit Freude hat die Bukowiner Bevölkerung
den alten Wahlspruch „Dem Verdienste seine Krone"
auf eine so auffällige Weise an Hochwohlgeborenen
Herrn Landespräsidenten Baron Bourguignon
iu Erfüllung gehen gesehen. Es ist nämlich bei der
am 26. v. M. stattgefundenen Gemeinderathssitzung
einstimmig der Beschluß gefaßt worden, dem Herrn
Landespräsidenten Baron Bourguignon das Ehren­
bürgerrecht zu verleihen.
Thatsächlich hat es der Herr Landespräsident
verdient, Ehrenbürger der Landeshauptstadt Czernowitz
u werden. Tenn wenn je ein Landespräsident bestrebt
war, das Wohl unseres theuern Buchenlandes und
seiner Bewohner zu fördern, den Nothleidenden helfend
unter die Arme zu greifen, jede Gelegenheit zu be­
nützen, um das Land näher kennen zu lernen, für
das Wohl des Volkes thathkrästigst zu arbeiten und
sich mit aller Wärme für dasselbe einzusetzen; wenn
e einer nichts Unterlasten, hat, die verworrenen Ver-
hältniffe in der Bukowina ins Geleise zu bringen,
um Ordnung herzustellen, so ist es unstreitig unser
Landespräsident Baron Bourguignon. Der hochver­
ehrte Bürgermeister, Herr Freiherr von Kocha-
n o w s k i hat in der erwähnten Sitzung richtig be­
merkt: „Es geht, meine Herren, nicht nur das Jahr
zu Ende, sondern das ganze Jahrhundert, und ich
glaube, daß wir demselben keine schönere Weihe geben
können, als wenn wir den Antrag, welcher heute als
erster Punkt auf der Tagesordnung steht, annehmen.
Es handelt sich nämlich um die Ernennung unseres
Landespräsidenten Freiherrn von Bourguignon zum
Ehrenbürger unserer Landeshauptstadt".
Ja wirklich dem scheidenden Jahrhundert konnte
keine schönere Weihe gegeben werden, als unseren
Landespräsidenten zum Ehrenbürger der Landeshaupt­
stadt Czernowitz zu ernennen.
Unser Landespräsident hat wohl, wie keiner vor
ihm, allen das Wohl des Landes und seiner Be­
völkerung dieneuden Angelegenheiten die fürsorglichste
Aufmerksamkeit geschenkt. Nichtsdestoweniger hat er
dazu beigetragen, die Wohlsahrtsinteressen des Landes
wie nicht minder der Landeshauptstadt selbst nach
jeder Richtung hin zu fördern, derart, daß man von
ihm mit vollster Genugthuung sagen kann: Er erfüllt
seine Pflicht im strengsten Sinne des Wortes und
seine Verdienste um die Bukowina sind daher ehrlich
erworben. Nicht nur die Hochachtung und Dankbarkeit
der loyalen, friedliebenden Bevölkerunng der Buko­
wina hat sich unser Landespräsident zu erwerben gewußt
ja die vielen Sympathiebezeugungen sind nichts dem
Segen gegenüber, der auf Tausenden von Lippen
schwebt, denen er wie ein Vater, in schwerer Zeit
beigcstanden; denn er war es, der zahlreichen Bitt­
stellern Gehör geschenkt nud ihren Bitten, nachdem
sie keinen Ausweg mehr hatten, Folge gegeben hat.
Das unserem Landespräsident verliehene Ehren­
bürgerrecht ist nur ein durch dessen Verdienste wohl­
erworbenes Recht, auf das nur verdienstvolle Männer
Anspruch haben. Und daß unser Landespräsident viel
für Land und Volk gethan hat, beweist ja am besten
der Moment, in welchem unser Gemeinderath die Ver­
dienste unseres Landespräsidenten zu würdigen wußte^
indem er ihm einstimmig das Ehrenbürgerrecht der
Landeshauptstadt Czernowitz verliehen hat.
Bürgermeister Herr Freiherr v. Kochanowski hat
es bei dieser Sitzung auch nicht unterlassen, einige
Worte in Bezug aus die vorzüglichen Eigenschaften
unseres Landespräsidenten an den Gemeinderath zu
richten. So sagte er: „Was uns an der Person
des Freiherrn von Bourguignon so außerordentlich
sympathisch berührt, sind auch die ausgezeichneten Eigen­
schaften seines Charakters und Herzens. Seine un­
bedingte Objectivität und Gerechtigkeitsliebe sind ge­
radezu sprichwörtlich geworden, sein offenes und gerades
Wesen flößen das größte Vertrauen ein, sein fried­
liches und liebenswürdiges Entgegenkommen gegen
Jedermann haben ihm die Herzen im Fluge erobert".
Das sind Worte, die aus dem Herzen kommen
und solche nur find es, die von Wahrheit und Auf­
richtigkeit zeugen.
Diesen Worten hat man daher nichts mehr
hinzufügen.
I
zn
d
o
>
H
H
N
H
ft
sl
■H
ti
•H
0
d
’H
0
N
ö
Ul
fl
c3
w
I
fH
©
'■ö
•P-H
©
3
0
©
fl
Ö
I
fl
©
©
w
PH
©
fl
©
Ö
(3


[ 2023-06-29 10:45:45.788 - 19000115 - Seite 2 ]
— 2—
Kleine Ghronik.
Pariser WeltauSstelluug 1900. Der Leiter des Handels­
ministeriums hat in Gemäßheit des Artikels IV. der organischen
Bestimmungen betreffend die Betheiligung der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder an der Weltausstellung 1900
in Paris die Wahl des Herrschafisbesitzcrs und Präsidenten
der Holzindustrie- Actiengesellschaft L. v. Popper, Berthold
Freiherr« Popper von Podhrazy in Wien, der auch
in der Bukowina viele Waldungen besitzt, zum Obmann-
Stellvertreter des Specialcomit« für Forstwirthschaft und Holz­
handel genehmigend zur Kenntnis genommen.
„Bühne und Welt". Als die Heimat und die vor­
nehmste Pflcgeftätte der Kunst Gerhard Hauptmanns und des
naturalistischen deutschen Dramas, und als der langjährige
Wirkungskreis der weltbekannten deutschen Bühnenkünstler,
Joseph Kainz und Agnes Sorma, hat das „Deutsche Theater"
in Berlin einen weit über die Grenzen der Reichshauptstadt
hinausgehenden Ruf gewonnen. Es dürfte daher der freimüthig
und schneidig geschriebene Artikel Julius Harts über die
Genesis und die Bedeutung dieses vornehmen Kunstinstituts,
den „Bühne und Welt" «.Otto Elsners Verlag), im 1. Januar-
Hefte 1900 soeben veröffentlicht, auf weitgehendes Interesse
Anspruch machen. Nicht weniger als 16 Porträts der be­
deutendsten Mitglieder des „Deutschen Theaters" sind dem
Text beigcgebcn.— An die eben verflossenen Festtage erinnert
der ebenso wiffenschaftlich wie anmuthig geschriebene Essay des
Breslauer Germanisten Professor Vogt über Schlesische Weih-
nachtsspiele in alter und neuer Zeit.— Den Mitarbeitern
der beliebten Zeitschrift hat sich jetzt auch Friedrich Haase
beigestellt. Der berühmte Mime, der bekanntlich auch die
Feder gewandt zu führen weiß, beschäftigt sich in einem
„Theatralischen Zick-Zack" betitelten offenen Briefe in ebenso
eindringlicher wie oft fein ironisch polemisierender Weise mit
Cardinalffagcn und Cardinalfehlern seiner Kunst.— Die
unvergeßliche Charlotte Wolter, die unerreichte Meisterin
hoheitsvoller Erscheinung auf der Bühne, wird von der Wiener
Modeschriftstellerin Grünwald-Zerkowitz mit Recht als Toilctten-
Künstlcrin auf der Bühne gefeiert. Die erste Kunstbeilage zeigt
die Wolter als „Lady Macbeth", während andere Rollcnbilder
in den Text des Artikels eingestreut sind.— Henrik Ibsens
jüngstens bedeutsames Drama wird von Heinrich Stümcke
einer scharfsinnigen und fesselnden Analyse unterzogen.—
Ueber die bedeutsame Institution des Schiedsgerichts des
deutschen Bühnenvereins verbreitet sich Landgerichtsdirector
Fetisch, der, wie schon neulich mitgetheilt, nunmehr stets in
dieser Zeitschrift die wichtigen Entscheidungen in schauspielerischen
Rechtsstreitigkeiten veröffentlichen wird.— Die reichhaltige
Revue „Von den Berliner Theatern" und „BühnenTelegraph"
dienen wie üblich dem actuellen Interesse.— Das neue
Jahrhundert wird von der Dresdener Poetin Alice von Gaudy
in schwungvollen Versen begrüßt.— Die Scenenbilder der
heutigen Nummer, mit der „Bühne und Welt" das neue
Jahrhundert würdig eröffnet hat, sind der Aufführung von
Max Schillings neuer Oper „Der Pfcifertag" auf dem Schwe­
riner Hoftheater entnommen. Die schnell bekannt und beliebt
gewordene Berliner Halbmonatsschrift, gedenkt fortan neben
dem Theater und der Litteratur besonders den Vorgängen in
der Musikwelt Beachtung zu schenken und in jedem Hefte eine
illustrierte musikalisch-kritische Revue zu bringen. Der Unter­
titel von „Bühue der Welt" ist dementsprechend in „Zeitschrift
für Theaterwesen, Litteratur und Musik" umgeändert worden.
Bei Verwendung des Bohnenkaffee empfiehlt es sich,
immer eine feinere Sorte zu wählen, die kräftiger im Aroma
ist, deshalb im Verbrauch auch nicht theurer kommt und dabei
viel besser schmeckt. Namentlich wird die Preisdifferenz zwischen
einer minderen und der feineren Sorte weit hereingebracht,
wenn man den Bohnenkaffee zur Hälfte mit Kathreiners Malz­
kaffee mischt. Diese bereits allgemein beliebte Kaffeemischung
erweist sich als vorzüglich im Geschmack und für die Gesund­
heit äußerst zuträglich. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee erhält
durch einen in den Tropen aus der Kaffeefrucht erzeugte»
Extract das Aroma des Bohnenkaffees, er vereinigt somit in
unübertroffener Weise mit dem gewohnten und beliebten Ge­
schmacksreiz desselben die Vorzüge des heimischen Malzpräpa­
rates. Kathreiners Malzkaffee darf niemals offen verkauft
werden und ist nur echt in den bekannten Kathreiner-Paketen,
man wolle daher auch nur diese überall verlaugcn und
annehmen.
Olgas Sylvestertraum! Welches Kind möchte nicht
wissen, was Olga beim Eintritt in's neue Jahrhundert träumt?
Nun denn, Ihr Kleinen, nebmt die reizende Beilage: „Im
Reiche der Kinder" des vorzüglichen Modeblattes „Kinder-
gardcrobe". Verlag John Henry Schwerin, Berlin, zur
Hand, und Ihr werdet es erfahren. Vom neuen Jahre ab
erscheint diese Beilage ohne jede Preiserhöhung doppelt so stark
wie bisher! Und nun, Ihr Mütter, betrachtet diese allerliebsten
Modenbilder, deren Kostüme Ihr Euch für Eure Lieblinge
billig selbst herstellen könnt, diesen Kinderkostümball, die Eis­
bahn, das Lesekränzchen! Und seid Ihr selbst völlig uner­
fahren in der Schneiderei, der Verlag liefert Euch zu sämmt­
lichen abgebildeten Anzügen Extraschnitte nach eingesandtem
Körpermaass gegen Einsendung von 44 h. pro Schnitt; der
jeder Nummer außerdem beiliegende Schnittmusterbogen ist
geradezu mustergiltig! Eine reiche Auswahl von neuartigen,
leicht herzustellenden Spielsachen bietet auch wieder die Spiel­
seite des Blattes „Kindcrgarderobe" mit den illustrirten
Beilagen „Im Reiche der Kinder", doppelt so stark wie bis­
her, und „Für die Jugend" bezicht man für nur 90 h. pro
Quartal von allen Buchhandlungen und Postanstalten. Gratis-
Probenummcrn durch erstere und die Hauptauslieferungsstclle
für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn
Wien I, Jasomirgottstr. 6.
Ueberschwemmt ist der Markt mit Nachahmungen von
G r o l i ch's Heublumenseife. Beim Kaufe sei man daher vor­
sichtig und nehme nur solche Seifen auf denen Grolichs
Bildnis als Schutzmarke und der Name Grolich vorkommt.
Die österr. Rcgierung ertheilte Herrn Grolich auf dessen Seifen
ein k. k. Privilegium, was klar beweist, dass dieselben groß­
artige und Aufsehen erregende Neuheiten sind.
Zu Ehren der ehrlichen Geschäftswelt sei hicmit consta-
tirt, dass reele Geschäfte u. Apotheken Nachahmungen nicht
auf Lager nehmen und nur die allein echte Grolich'sche Heu­
blumenseife (Marke Grolich) dem Publikum verabreichen. Seien
die Nachahmungen von wem immer, es sind nur stets unvoll­
kommene, laienhafte Imitationen. Der Erfinder, erste Erzeuger
und einzige Privilegiumsinhaber ist Herr Joh. Grolich
in Brünn (Mähren).
Die Spar- und Credit-Bereius-Bauk, Hormuzaki-
gasse 6, empfiehlt sich zur Anlegung ersparter Capitalien.
Das jüdische Volksblatt. (WienjII/3, Untere Angarten­
straße 19) erfreut sich in der verhältnismäßig kurzen Zeit
seines Bestandes außerordentlicher Beliebtheit. Der Abonnenten­
kreis desselben wächst von Tag zu Tag, und dürfte es bald
kein öffentliches Local geben, in welchem dasselbe nicht aufliegt.
„Reporter" Die soeben zur Ausgabe gelangte Nr. 1
(VI. Jahrgang) des „Reporter", Illustriertes Weltblatt,
Berlin, (Preis 10 Pfg., Postzeitungsliste 6464) hat folgenden
Inhalt: Der erste Advent.— Das Besichtigungsesscn.—
Das Teufelsroß.— Die Weltausstellung in Paris (mit 3
Jllustr.)— Der Theaterbrand in Murcia (mit 1 Jllustr.)
— Bon Hunden zerfleischt (mit 1 Illustration).— Der
»lange Tom"( mit 1 Illustration).— Im Eise verloren


[ 2023-06-29 10:45:45.788 - 19000115 - Seite 3 ]
3—
(mit 1 Illustration).— In der Ballet-Garderobe (mit 1
Illustration).— Pariser Schönheiten (mit 2 Illustrationen).
Vexierbild.— Mixedpickles.— Geschäftliche Mitthei­
lungen.— Briefkasten.— Neues großes Preis-Ausschreibeu.
— Handschriften-Beurtheilung.— Ansichtskarten-Austausch.
— Unter uns.—
Der Krieg in Südafrika.
Aus den in Londoner Blättern vorliegen­
den Mittheilungen des englischen Kriegsamtes über
die letzten Kämpfe bei Ladysmith am Samstag ist zu
ersehen, daß die Buren in der That die englischen
Positionen auf Cäsars Camp und Wagon Hill mit
zahlreichen Streitkräften und mit großem Muthe nud
Energie angegriffen haben. Sie haben nicht weniger
als drei Angriffe ausgeführt, und die Verschanzungen
auf Wagon Hill wurden dreimal von den Buren ge­
nommen und von den Engländern wieder erobert.
Erst um 7 Uhr 30 Minuten abends endete der Kampf,
zu dessen Beendigung, wie es scheint, auch ein hef­
tiger Gewitterregen beigetragen hat. Es ist dag erste­
mal gewesen, daß die Buren in diesem Kriege die
Initiative ergriffen haben und offensiv vorgingen,
und zur Ehre der schwer geprüften Garnison von
Ladysmith muß anerkannt werden, daß sie alle An­
griffe erfolgreich zurückgewiesen hat. Am 3. d. wurde,
wie man aus Colenso über Lourenzo-Marques berich­
tete, beim Klipriver-Drist unter Joubert's Vorsitz
ein allgemeiner Kriegsrath der Burenführer abgehalten
und in demselben der weitere Feldzugsplan
festgestellt. Aller Wahrscheinlichkeit nach ist in
diesem Kriegsrath der gewaltsame Angriff auf Lady,
fmith, der drei Tage später, am Samstag den 6. d.,
erfolgte, beschloffen worden. Das Resulat dieses An­
griffes dürfte aber die Boern kaum zu einer Wieder­
holung des Versuches, die Positionen von Ladysmith
zu erstürmen, ermuntern. Allerdings scheinen die
Truppen General White's auch nicht mehr in der
Verfassung zu sein, den samstägigen Angriff durch
einen Gegenstoß zu erwidern. Ebenso wie die Boern
find aber auch die Engländer nur in der Defensive
stark, ihre Offenfivkrast ist gebrochen. So wird dann
der Erfolg der Engländer vom letzten Samstag kaum
strategische Consequenzen haben, denn die Boern werden
den gewaltsamen Angriff kaum so bald wiederholen,
sie werden aber die Cernirung von Ladysmith nicht
auflassen und auch die Beschießung der Stadt und
der englischen Stellungen nicht einstellen. Die Ent­
scheidung liegt daher nach wie vor bei Colenso am
Tugelafluß, wo General Buller nun schon feit beinahe
einem Monat unthätig steht. Nur von dort kann Ge­
neral White Hilfe und Erlösung erwarten.
Freitag, den 12. d. M. erhielten die Freiwilligen
von .,The Lord Mayors own“ im Manfion House
das Ehrenbürgerrecht der City, Samstag früh mar-
schirten sie in Khaki angethan durch die Straßen
von London zur Absahrk. Ueber ihre Khaki-Uniformen
ist übrigens ein Strike ausgebrochen. 270 Schneider­
gesellen der beiden großen Schneiderfirmen, welche
diese Anzüge lieferten, haben gestrikt, weil fie verlangten^
daß man ihnen 7 Pence per Stunde nach dem Tarife für
gewöhnliche Anzüge zahle und nicht 6 Pence nach
dem Lievreetarif. Die Firmen halfen sich mit Ersatz­
arbeiten, die keine Gewerksvereinler find. Ein anderer
Sinke droht in Glasgow, wo der Matrosen- und
Heizergewerkverein einen diese Woche in den Truppen-
transportdienft eintretenden Dampfer der „Ankers-
Linie zu bemannen sich weigere, wenn nicht ein mo­
natliches Minimum von fünf Pfund bewilligt werde.
Sir Charles Dilke sagte heute im Verlaufe einer
Rede, er wisse, daß ein großer Theil der jetzt recru-
tirten Imperial Peomanry gar nicht schießen könne.
Theater.
Es hat gewiß schon mancher gefragt, worin die
Thätigkeit der Theatervereinsmitglieder gipfelt.
Ja der Theater Verein ist dazu da, für eine
den Czernowitzer Verhältnissen angemessene Direction
Sorge zu tragen, .wohingegen Letztere ihrerseits die
Aufgabe hat, den Wünschen des theaterbesuchenden
Publicums Rechnung zu tragen.
Es muß aber hier schon erwähnt werden, daß
die Mitglieder des Theater-Vereines nichts dafür
können, wenn die Theater-Direction gute Mitglieder
für's erste Fach engagirt, nach kurzer Zeit aber schon
im Wege der Kündigung entläßt und dies aus dem
Grunde, weil der Theater-Director keine Gage zahlen
will. Der Director muß auch ein Speculant sein,
will er nicht, in Czernowitz zugrunde gehen.
Die Kündigung eines Mitgliedes hat nämlich,
foferne dasselbe Mittel zu seinem Lebensunterhalte
von anderwärts bezieht, zur Folge, daß es schande-
halber bleibt und ohne Gage womit der Director
selbstverständlich einverstanden ist.
Ueber die Theaterverhältniffe in Czernowitz muß
man halt nun immer klagen, Heuer aber ist das
Publicum schon untröstlich darüber, daß der gute
Geschmack unter der dermaligen Direction leidet,
zumal nur Stücke aufgeführt werden, die entweder
schon abgeleiert find oder für eine Schmiere gut
genug wären.
Werden aber schon abgeleierte Stücke aufgeführt,
so würde es der Direction gewiß nicht schaden, wenn
sie die Stücke u. zw. „Ein armes Mädl", „Blitz-
mädl" und „Fürstin Ninetta" aufführen möchte, die
noch jetzt zum Repertoire größerer Bühnen gehören.
Warum werden aber diese Stücke nicht aufgeführt?
Gewiß aus dem einfachen Grunde, weil—
sagen wir im Stücke „Fürstin Ninetta" Director
Schlesinger den Kafim Pascha geben müßte. Wäre
dieser als solcher nicht höchst originell?———
Trösten Sie sich, lieber Freund und Besucher
des Czernowitzer Stadttheaters, man plant bereits
die Erbauung eines neuen Theatergebäudes, und mit
der Eröffnung desselben wird der Theater-Verein auf
die Suche nach einem Director Schlesinger gewiß nicht
gehen.
Wir würden Director Schlesinger die besten
Wünsche entgegenbrivgeu, wenn er jetzt schon Anstalten
treffen würde, dem lieben Czernowitz den Rücken zu
kehren.


[ 2023-06-29 10:45:45.788 - 19000115 - Seite 4 ]
&
K
KUNDMACHUNG.
Gegenüber dem verbreiteten Gerüchte, wienach wir das von uns
erstandene städtische Biergefalle anderweitig übertragen hätten, erklären
wir an m it, dass wir solches in eigener Regie ausüben weiden und dass
unsere Kanzlei vom 1. Jänner 1900 angefangen im Hause des Herrn
RI. Kampelmacher, Tempelgasse Nr. 8, Parterre, im Hofe rechts sich
befindet, woselbst Anmeldungen von unserem Personale in den gewöhn­
lichen Kanzleistunden täglich entgegengenommen werden.
CzernOWitl, am 27. December 1900. 626
Die städtischen B i e r a u f s c b 1 a g s p ä c h t e r:
J. Ch. Krämer. Dawid Bilgrey. RIeschnlem Friedmann
<äSF
lieberall zugaben in I Pfd.- und 7* Pfd.-Packeten (mit^Kochrecepten)
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder^
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres]!
schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschieden-?
artigen guten Nahrung. J
Zu viel Fleisch oder zu viel Lässigkeiten schaden
„Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und!
stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.)
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen]
Nahrungsmittels empfohlen. 580— m
Der Repräsentant
der k.
k. priv.
Landesbierbrauerei des Johann
in Olcocim
der Genossenschafts-Brauerei in Pilsen, der Brauerei „zum Spaten“ des Gabriel Sedsimayer in München
Okocimer Bier.
Cipottbiet (in 7„ 7,, 1/ t Gebinden) per Hektoliter fl. 18.50.
Märze»lagerbter (in 7», 7,. V* Gebinden per Hektoliter
fl. 16.5V. Flaschenbier: Export (7,« Liter) 14 kr.,
MSr,e»lager( 5/ 10 Liter) 12 kr. Bockbier( 4 /i. Liter) 14 kr
Milchner Spatenbräu
in Gebinden per Liter 32 kr-, in Flaschen (7 l0 Liter) 20 kr.
Für Wiederverkaufes entsprechender Rabatt.
ProTlnzanfträge werden prompt et eotnlrt.
Telegramm-Adresse]: SCHNEUER, Czemowitz.
empfiehlt
lilfaet Litt M Der SemWsWs-Irmrei
(in 7„ 7 i, 7. Gebinden) per Heetoliter 26 fl, Flasche«,
bter (7,g Liter) 17 kr.
Bei Flaschenbier wird die Kiste mit 1 fl. und jede Flasche
k 7 kr. cautionirt. Franco rückgestellte Kisten und Flaschen
werden innerhalb zweier Monate zum berechneten Preise
zurückgenommen.
Prooinzabnehmcrn gewähre ich bei jedem Hektoliter Bier
einen Rabatt von 2 fl. und per Flasch- 2 kr.
Lämmtiiclie Biere sind gut abgelagert.
Bei Abnahme von mindestens 25 Flaschen bei stauet
Anstellung in« HauS, zu folgenden ermäßigten Preisen:
Okocimer Export 25 Flaschen ff. 3.25, Okocimer
Märzeulager 25 Flaschen fl. 2.75, SeuoffenschaflS»
Pilsner 25 Flaschen fl. 4., Münchner Lpatenbrä«
25 Flaschen fl. b.—.
Die Flaschenbiere für die Provinz könne» ««ter
Garantie K Monate liege» bleibe», ohne z« verderbe».
Efr. Sctmeuer
Repräsentant der Okocimer, Pilsner- und Münchner Spatenbräu-Brauerel
Comptoir: Herrengasse 11, Kellerei: Blamengasse 8.


[ 2023-06-29 10:45:45.788 - 19000115 - Seite 5 ]
V.r.
Oeffentliche Erklärung.
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat um un­
liebsamen Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst
f eschulteu Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um
ieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit
und nur bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen
Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
für nur 7 fl« 50 kr«
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Her­
stellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
in prachtvollem, eleganten, Schwan-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt
seiner Frau, seiner Kinder. Eltern. Geschwister oder
anderer theuerer, selbst längst verstorbener Verwandte
oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, gleichviel In welcher Stellung, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss
auts höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise
berechnet.
Bestellungen mit Beischiuss der Photographie,
welche mit dem fertigen Porträt unbeschädigt retournirt
wird, werden nur bis auf Widerruf zu obigem Preise
gegen Nachnachme oder vorheriger Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
. Porträt-Kunst-Anstalt
„KOSMOS-
Wien, Mariahilferstrasse 116.
Für vorzüglichste, gewissenhatteste Ausführung
und naturgetreuester Aehnlich eit der Porträts wird
Garantie geleistet.
Massenhafte Anerkennung^- und Danksagungs­
schreiben liegen zur öffentlichen Einsicht für Jeder­
mann auf.
I
'K££ .f.£ -f-£^ -f-&&
Aschenbrödel und der Prinz:
Prinz: Holde Ju.i.ü.ü. ffge Fee beschenkte dich mit
so vielsachen Reizen anmu- cf önftcit:[
Aschenbrödel: Mein Prinz, ihr irret, den keiner über->
natürlichen Kraft verdanke ich die Schönheit, die ihr bewundert; Grolich's
Gesichtspasta ist die gütige Fee, der ich dieselbe verdanke.
Grolich’s Gesichtspasta
entfernt unter Garantie
Lomrnersprossen, Leberflecke, Lonvenbrand, Mitefler,
Nasenröthe re.
und erhält den Teint zart und jugendlich frisch bis ins hohe Alter
Preis 6V kr.
Savon G-rolictL
dazu gehörige Seife 40 kr.
Beim Kaufe verlange man ausdrücklich die in Paris 1889 preisgekrönte
Grolich's Geftchtspafta, da es wenblose Nachahmungen gibl.
Bet Vorausbezahlung 30 kr. fr Porto erbeten.
Haupt-Depot bei JOHANN «i R 0LI C H
Droguerie zum weiße» Engel in Brünn.
Käuflich b i Troguisten und Coiffeurs.'
ln Czernowitz bei Schmiedt& Fontin Czernowitz.
Sehmiedt& Fontin j
Czernowitz, Hauptstrasse Nr. 12 j
empfehlen dem P. T. Publicum: j
Bernstein-Fussbodenglasur in 6 Nuancen. 1 Dose 90 kr. fl. 1.— j
und fl. 1.20. j
Fritzes Bernstein-Oellacklarben für Fussboden, in 6 Nuancen,|
1 Dose fl. 1.36. 5 Kilodose ff. 6.50.
Christofs Fussboden-Glanzlaoke in 3 Nuancen, trocknet
sofort ohne Geruch. Flaschen ä 80 kr. und fl. 1.60.
Franz. Sparwichse für Parquettfussböden, eine Dose 75, 85 I
und fl. 1.60.
Fassbodenwichse mit Gummipräparat, für weiche und zarte
Fussböden, licht, halbdunkel, dunkel, 1 Schachtel für
ein Zimmer 60 kr.
Fassboden- Oelfarben. streichfertig und schnelltrocknend, in
3 Nuancen. 1 Kg. 40 und 50 kr.
Concentrirte Oelfarben. in ca. 24 hübschen Tönen, per Kg.
35 bis 80 kr.
Sohneeweisse Lackfarbe zum "Ueberziehen weisser Oelfarben-
Anstnche 1 Kg. fl. 1.2''.
Waschbare Emailglasur zum Anstrich von Küchenwänden
1 Kilo fl. 1.40.
Flüssige Gold- and Silberbronoe. sehr haltbar, mit prächtigem
Hochglanz, zum Auffrischen von Bilderrahmen, u. dgl.
Möbellaoke. Polituren, Bnmolin zum Auffrischen von Möbeln.
Sämmtliche Kalk-, Zimmermaler- n. Anstreioherfarben.
Ferner: Anstreichpinsel, Frottirhürsten, Kalkbürsten, Feder­
abstauber, Handfeger. Kehrbürsten, Kleider- u. Teppichbesen,
Möbelklopfer. Scheuerbürsten etc. etc.
Billige Preise. Gute Waare. Coulante Bedienung.
Täglicher Versandt in die Provinz.
Fort mit den Hosenträgern!
Jeder erhält franco einen Gesundheits-Spiral-Hosenhaiter,
bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine Athemnoth,
kein Druck, kein Schweiss, keine Knöpfe, per Stück 75 kr.
(3 Stük fl. 1.80) per Nachnahme. Wiederverkäufer erhalten
entspechenden Rabatt.
Josef Schwarz, Wien, I., Sterngasse 13 C.
V.iiii jl'Jhilliill
der
kMW.BuOMttti-CesellM
empfiehlt sich zur Anfertiguug
allst in SW W kiuMMM» Arbeite».
Was ist Feraxolin?
FERAXOLIN ist ein grossartig wirksames
Fleckputzmittel, wie es die Welt bisher noch nicht
kannte. Nicht nur Wein-, Kaffee-, Harz- und Oel-
arben. sondern selbst Flecken von Wagenfett ver­
schwinden mit verblüffender Schnelligkeit, auch
aus den heickelsten Stoffen.
—O Preis 20 und 35 Irr. •—
In allen Galanterie-, Parfumeri» und
Droguenhandlungn käuflich.
In Czernowitz bei Schmiedt L Fontin.


[ 2023-06-29 10:45:45.788 - 19000115 - Seite 6 ]
— 6—
Kein Staub mehr!
Kein Staub mehr!
ft
ft
ft
ft
ft für harte, weiche und Linoleum-Böden, von unvergleichlicher, concurrenzloser
ft Qualität für Kanzleien, Institute, Schulen. Turnsäle, Verkaufslocale, Arbeits-
ft räume^ Gast- und Kaffeehäusern etc. etc.
uj r 1 "1 Kein Aufspritzen, kein Aufwaschen me hr! Reine ge-
N sunde Luft, überraschende Wirkung. X 'l J
ft Preis per Kilo 60 kr. Postsendungen netto 4 Kilo Doppelstanböl fl. 3.—, franco.
Max Muhr« in Wien, Vi, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des k. u. ... Reichs-Kriegs Ministeriums, k. u. k. Militär-Geographischen Institutes der
Commune Wien etc. etc
Haupt-Niederlage: Schmiedt& ir ontin, Czernowitz, Hauptstr.
•x-x
Fruiicil und Minhe«
benützen zur Erfrischung, Brrscköucr-
ung und Verjüngung ihres Teints nur
Crolisss HkllblWcll-Leise
aus dem Extracte der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden
Hcublumcn erzeugt. Preis 30 kr.
Was ist Feraralia?
Feraxolin cnfcrnt Wein-, Kaffee-,
Kett-, Tinten-, als auch Harzflccke
aus den heikelsten Stoffen, odne
Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seil Iabrcn erprobt und
ist gesetzlich geschützt. Preis einer
neuartigen Mctallhülsc 20 und 35 kr.
Engros durch die
„Kngelöroguerie" von Johann Grolich
k. k. Privilegiums-Zuhaber in Brünn, in Mähren.
In Czernowitz bei Sedmicdt& Fontin, Drogucric. In P u t i l l a
I. Stupnicki, Apotheker. In R a d a u tz bei Earl E. Ncuntcufcl,
Drogucric.
bei
L
1 1
i t
ft
ft
W P. T.
ft
ft
ft
ft
«
ft
ft
ft
Ich beehre mich, dem hochgeehrten Publicum hiemit
höflichst anzuzeigen, daß ich das
Hauptdepot und den Alleinverkauf
meiner bestrenommirten
Böslauer Eigenbau-Weine
für die Bukowina der Firma
Stefan (Bahrn in Gzernowih
übertragen habe.
Hochachtungsvoll
Wobert Schlumberger
Hauptbesitzer des Vöslauer Weingebirges, Eigenthümer der
Weinbesitzung „Goldeck".
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
Eigenthümer, Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: M. Kapralik.
V
=
tsa
2
2
iij
>•
:=
5*-,
£
c
ßa<
Ü
:cö
JZ
o
CO
 ö^©
J=LJ>
«»-= E
i- «S 3E—_
M o E C
^
C-^© :72 n
3=®
SJ
Jj C 'S cü
a> .. -3 S
-- 2 Q
•73 ’aj A T 3
«-- Hg
3 c
1 15 A •■!*
&£3 Z7
s'sz a=
£c-ö§>
i3 0-
.03
_>- 1^
* s
6
©
'S ?£-
.3 s H
& bt.
x»
©
03
-
— Lh w
2 c 1-
s .b 2^3
' b: cc
-5 =3
; 5 t;
g-5
I©
s s
^ L
3 '©
’x OC
ä 3~
©^
©
Czcrnowitzer Buchtruckcrei-GescUschaft.

