
[ 2023-06-29 10:35:47.656 - 19000815 - Seite 1 ]
Czernowitz, 15. August 1900
XIV. Jahrgang
CZERNOWITZER
Srsolieint am 1. u. 15. eines jeden Monates.
Pränumerations-Bedingungen.
Mit Zustellung ins Haus:
Ganzjährig K 14.—
Halbjährig 7.—
Vierteljährig„ 3.50
Zahlungen in Czernowitz.
Redaction und Administration:
Uhrmachergasse Nr. 4.
Inserate werden billig berechnet.
Manuscripte werden nicht retournirt.
Unfrankirte Briefe werden
nicht angenommen.
Zahlungen in Czernowitz.
Kaiser Franz Josef I.


[ 2023-06-29 10:35:47.656 - 19000815 - Seite 2 ]
— 2
Zum 70. Geburtstage unseres
Kaisers.
Am 18. August 1. J. werden die Völker
Oesterreichs das Jubelfest unseres Kaisers
feiern, der das Alter des Psalmisten in unge­
brochener Gesundheit und in ungebeugter
Kraft des Geistes erreicht hat.
Siebzig Jahre! Mehr als zweidrittel eines
Jahrhunderts und dazu des neunzehnten J ahr-
hunderts! Das Leben eines Kaisers liegt vor
uns, ein reiches bewegtes Leben, ein Leben,
das der Weltgeschichte gehört.
Durch die Geburt auf eine Stufe gestellt,
die Millionen überragt, war es dein Kaiser
Franz J osef I. beschieden, sozusagen auf
der höchsten Zinne der Menscheit zu stehen
und in die Geschicke vieler Länder und Völker
einzugreifen, dass er es zum Wohle derselben
that, dass Segen erblühte, wo sein Fuss hin­
trat, das ist der Ruhm seines Lebens.
Aus Anlass seines 50jährigen Regierungs­
jubiläums, das die Völker Oesterreichs am
2. December 1898 festlich begiengen, haben
wir die politische Bedeutung Franz Josef I.
gewürdigt. Das 70 Geburtsfest gibt Anlass zu
Betrachtungen anderer Art.
Das 70. Geburtsfest ist ein Familienfest
im besten Sinne des Wortes. Nicht der Regent
und Politiker feiert dies Fest, sondern der
Mensch Franz Josef I. und das rein
Menschliche ist es, was bei solch einer Jubel­
feier das Gemüth beschäftigt.
Unserem Kaiser war es nicht beschieden,*
ein ungetrübtes Alter zu haben. Ein grausames
Verhängnis entriss ihm frühzeitig den einzigen
Sohn, den Erben seines Thrones, den hochbe­
gabten Kronprinzen Rudolf. Und gerade im
Jubeljahre 1898 raubte ihm der Mordstahl
eines Buben die geliebte Gattin Kaiserin
Elisabeth. Die politischen Wirren in Oester­
reich, der unselige Sprachenstreit, der das
Parlament arbeitsunfähig machte, all das war
nicht dazu angethan, das Alter unseres Kaisers
zu verschönern und die Jahre, die ihm Gott
noch schenken möge, freundlicher zu gestalten.
Und wahrlich! Des Lebens Missgeschick
hat keinen Monarchen so hart und so
ungerecht getroffen, wie gerad■ den Kaiser
Franz Josef I. Milde ist er und gerecht,
gut ist er und edel— und dennoch wie nart
hat ihm das Schicksal zugespielt!
Kaiser Franz Josef I.— der Kaiser
wie das Volk ihn nennt— ist gewissermassen
schon zum Begriff geworden. Das Individuelle
tritt zurück hinter dem Unpersönlichen, was
die geliebte Person des Kaisers umgibt. Unser
Kaiser ist dem Volke das, was es sich unter
dem Ideal eines Kaisers denkt, ein edler,
gerechter und wohlwollender Fürst.
Möge er noch viele, viele Jahre in unge­
beugter geistiger und körperlicher Kraft dem
Wohle seiner Völker leben, mögen ihm bittere
Prüfungen erspart sein, damit er fürderhin in
ungetrübtem Glücke sich eines Lebens erfreue,
das werth sei, gelebt zu werden.
**
*
Kein Staat hat soviel Ehre,
Viel Ruhm, wie Oesterreich;
Im Schaffen und im Wirken
Ist ihm kein Andrer gleich.
Franz Josef ist sein Kaiser
Schon zwei und fünfzig Jahr;
Durch Seine weise Führung
Blüht Oestreichs Doppelaar.
Durch hohe, schöne Thaten
Des Ruhmes voll, erglänzt.
Franz Josef, unser Kaiser,
Mit Lorbeeren bekränzt.
Voll Huld nnd voller Güte
Steht Oestreichs Kaiser da
In seines Volkes Mitte,
Im stolzen Austria
Mög' lange Er regieren
Zum Unterthanen Wohl;
Das Scepter kräftig führen
Fiir'.s Vaterlandes Wohl!
Fern bleibe jede Stunde
An Unglück je gemahnt.
Und inniger umschling Ihn
Des Glückes schönes Band!
Heil uns'rem edlen Herrscher!
Heil Habsburg's ganzem Haus!
Es blüh’ zum Schutz und Segen
Das hohe Herrscherhaus!
Kais. Rath Ferdinand Mayer.
In allen Orten der Bukowina hielten die dem
Kaufmannstande Angehörigen stark besuchte Ver­
sammlungen ab. Bei denselben wurden Resolutionen
dahingehend gefasst, dass es Wunsch der Kaufmanns­
schaft sei, dass Herr kais. Rath Ferdinand Mayer
in den Reichsrath entsendet werde.
Dieser Wunsch, den die gesummte Kaufmann­
schaft in der Bukowina theilt, ist der Bukowiner
Handels- und Gewerbekammer bekannt gemacht
worden und wurde in den einzelnen derselben über­
mittelten Beschlüssen darauf hingewiesen, dass nur
durch diese Wahl die Interessen der Bukowiner
Handelswelt gewahrt würden.
Dass gerade die gesammte Kaufmannschaft
diesem Wunsche Ausdruck gibt, hat darin seinen
Grund, weil keine andere Persönlichkeit auf commer-
ciellem Gebiete vorhanden ist, die die Interessen der­
selben im Reichsrathe besser vertreten würde. Mau
kann daher mit Bestimmtheit darauf rechnen, dass
da die Wahl in der Person des kais. Rathes Mayer,
als eine recht glückliche bezeichnet werden kann,
derselbe zum Nutz und Frommen der Bukowiner
Kaufmann s weit von der Handels- und Gewerbe­
kammer in den Reichsrath entsendet werden wird.
Kleine Chronik.
Zum Geburtstage unseres Kaisers. "Wie uns mit­
getheilt wird, werden am Samstag, den 18. d. M. als
am Tage des Geburtsfestes unseres Kaisers, in allen
hiesigen Kirchen, im israelitischen Tempel und in
der grossen Synagoge Festgottesdienste stattfinden.
Zu den bevorstehenden Landtagswahlen. Die
durch das Ableben der Landtagsabgeordneten Dr.
M. Kipper und Dr. Josef R o 11 nothwendig ge­
wordenen Ergänzungswahlen in den Landtag finden
im Wahlbezirke Radautz (Stadt) Dienstag, den
4. September und im Wahlbezirke Czernowitz (Stadt)
Donnerstag, den 6. September 1900 statt.
Gemeinderaths-Ergänzungswahlen. Die Wähler«
li sten für die diesjährigen Gemeinderaths-Ergänzungs-
w ablen hat der Stadtmagistrat bereits fertiggestellt


[ 2023-06-29 10:35:47.656 - 19000815 - Seite 3 ]
3—
und werden dieselben vom 20. August 1. J. ange­
fangen durch, vier Wochen im IV. Magistratsdeparte­
ment (Eeferent Magistratsrath Didejczuk, II. St.
zur allgemeinen Einsicht aufliegen.
Ein Lebenszeichen von Andree? Aus Stockholm,
9. d. wird berichtet: ,,Svensska Dagbladet“ meldet:
Der hiesige amerikanische Generalconsul erhielt von
einen in Cleveland wohnenden Amerikaner die Mit­
theilung, dass er am 13. Juni unter 47° 35‘ Breite
und 43o 27, Länge ein vom 2. Juni 1900 datirtes und
von Andree unterzeichnetes Schriftstück in deutscher
Sprache gefunden habe. Das Schriftstück besagt, dass
Andree lebe, jedoch wegen seiner misslichen Lage der
schnellsten Hilfe bedürfte. Das „Dagbladet“ fügt
dieser Meldung hinzu, dass Massnahmen zur Beschaffung
dieses Schriftstückes getroffen wurden. Die anderen
Stockholmer Blätter drucken die Mittheilung ohne
Bemerkung ab. Der amerikanische Generalconsul hat
bisher diese Meldung nicht dementirt.
Eine neue Strassenbeleuchtung soll in der Stadt
Radautz zur Einführung gelangen. Im dortigen
Gemeinderath wurde die Einführung einer Acetelyngas-
Beleuchtung nach dem Projecte einer ausländischen
Gesellschaft vorgeschlagen und wird eifrig für und
gegen debattirt.
Wiener Theater Variete. Die Direction (S. Weis s
und Br an dl er hat sich nun in Wirklichkeit be­
müht, tüchtige Kräfte zu eugagiren. Es ist wahr­
haftig ein Vergnügen, die beiden Herren K a t z e r
und Brust als Duettisten zu hören. Beide verfügen
über angenehme Stimmittel und recht vielen Humor.
Stets wohlverdienter Beifall lohnt dieselben. Auch
Erl. Fischer als Original Wiener Soubrette ist ein
recht fesches Bild, die sich schon bei ihrem ersten
Debüt im Fluge die Sympathie der Zuschauer er­
worben hat. Schliesslich ist noch Herr Jean E n d e r s
zu nennen, der in vollster Gunst beim Publicum
steht. Alles in Allem ist dieses Wiener Theater
Variete jetzt die einzige Stätte in Czernowitz wo
man sich so recht gemüthlich amüsiren kann.
Die Spar- uud Credit-Vereins-Bank empfiehlt sich
zur Anlegung ersparter Capitalien.
Photoplasticon. Wer eine Reise in fremde Länder
machen will, der besuche das Photoplasticon in der
Herrengasse, woselbst man für wenig Geld ver­
schiedene Länder und Städte sehen und bewundern
kann.
Korolöwkaer Dampfbrauerei bei Kolomea. Das
Flaschenbier des genannten wesentlich vergrößerten
Unternehmens erfreut sich wegen seiner besonderen
Güte in der ganzen Bukowina und in Ostgalizien eines
ausgezeichneten Renommes, Bestellungen von 25
Flaschen aufwärts werden prompt und bestens aus­
geführt.
Das jüdische Volksblatt. (Wien II/3, Untere Au­
gartenstrasse 19) erfreut sich in der. verhältnismässig
kurzen Zeit seines Bestandes ausserordentlicher Be­
liebtheit. Der Abonnentenkreis desselben wächst von
Tag zu Tag und dürfte es bald kein öffentliches Local
geben, in welchem dasselbe nicht aufliegt.
Ueberschwemmt ist der Markt mit Nachahmungen
von Grolich’s Heublumenseife. Beim Kaufe sei man
daher vorsichtig und nehme nur solche Seifen auf
denen Groiich’s Bildnis als Schutzmarke und der
Name Grolich vorkommt. Die österr. Regierung er­
theilte Herrn Grolich auf dessen Seifen ein k. k.
Privilegium, was klar beweist, dass dieselben gross­
artige und Aufsehen erregende Neuheiten sind. Zu
Ehren der ehrlichen Geschäftswelt sei hiemit constatirt,
dass reelle Geschäfte und Apotheken Nachahmungen
nicht auf Lager nehmen und nur die allein echte
Grolich’sehe Heublumenseife (Marke Grolich) dem
Publicum verabreichen. Seien die Nachahmungen von
wem immer, es sind nur stets unvollkommen, laien­
hafte Imitationen. Der Erfinder, erste Erzeuger und
einzige Privilegiumsinhaber ist Herr Johann Grolich
in Brünn (Mähren).
Reporter. Die soeben zur Ausgabe gelangte Nr. 32
(VI. Jahrgang) des „Reporter“, Illustriertes Weltblatt,
Berlin, (Preis 10 Pfg., Postzeitungsliste 6464) hat fol"
genden Inhalt: Ein schuldloser Mörder.— Schwerhörig-
— Verhungert. Ein Herkules in Wuth (mit 1 Illustr.)-
— Chinesische Grausamkeiten (mit 1 Illustr.).— Die
schlagfertige Schwiegermutter (mit 1 Illustr.).— Die
chinesische Mauer (mit 1 Illustr.).— Verzweifelter
Kampf auf der Locomotive (mit 1 Illustr.).— Ein
Modell als Blumengöttin. Herzdame. Pariser Radlerin
(mit 3 Illustr.).— Pariser Schönheiten (mit 3 Illustr.).
— Humoristisches (mit 2 Illustr.).— Bilderräthsel (mit
1 Illustr.).— Mixedpickles.— Geschäftliche Mitthei­
lungen.— Handschriften-Beurtheilung.— Briefkasten.
— Ansichtskarten-Austausch.— Unter uns.
Das Pantheon, WO auch König Humbert I. seine
letzte Ruhestätte gefunden hat, wurde im Jahre 27
v. Chr. von M. Agrippa erbaut, vermuthlich zunächst
wohl zu Cultuszwecken. Noch steht die Vorhalle mit
sechzehn Granitsäulen und schönen korinthischen
Marmorcapitälen von dem ursprünglichen Bau, der im
Laufe der Jahrhunderte den mannigfachsten Veränder­
ungen unterworfen war. Kaiser Hadrian erneuerte das
unter Trojan durch Brand zerstörte Pantheon, und
damals mag wohl die Rotunde mit der imposanten
Kuppel, deren kreisförmige Lichtötfnung allein den
Innenraum erhellt, entstanden sein. Weitere Zuthaten
und Decorationen wurden unter den mehreren römischen
Kaisern hinzugefügt. Papst Bonifacius IV. weihte das
Pantheon im Jahre 607 zur Kirche Santa Maria
rotonda), in der im Laufe der Jahrhunderte manche
Veränderung vorgenommen wurde. Das Pantheon ent­
hält die Gräber mancher berühmter Persönlichkeiten,
u. A. Rafaels und aus der neuesten Zeit, König Victor
Eraanuels. Und nun ist auch König Humbert daselbst
seine letzte Ruhestätte bereitet.
Der Wohlfahrt eine Gasse! Von der mehrfach
prämiirten Zeitschrift für volkstümliche Heilweise und
sociale Gesundheitspflege „Die Wohlfahrt“ ist soeben
Heft 8 mit nachstehendem reichhaltigen Inhalt er­
schienen: Was sollen wir thun während der Sommer­
tage '? Von H. Pudor.— Der Wald in gesundheitlicher
Beziehung. Von L. Raven.— Ein wissenschaftlicher
Todtschlag des „modernen Vegetarianismus". Von Pro­
fessor Dr. Paul Förster.— Wissenschaft oder Ver­
brechen?— Alkoholdienst (Fortsetzung;. Von J. Kroop-
rnann. „Hygienischer Zeitspiegel”: Ein merkwürdiger
Gongress.— Unsere Studenten.— Naturheilverfahren
an den deutschen Hochschulen. Ein hygienischer Erfolg
eines Naturheilvereines. Vom Schreinergesellen zum
Gurpfuscher und dann zum geheimen Rath. Hydro­
pathische Professuren. Zum Capitel „Curpfuscherer“.
Eine Anklage wegen Vorschubleistung der Gurpfuscherei.
Doctor Jubiläum.— Zur Impffrage: Abnahme der
Impfungen in Wien und Niederösterreich.— Aus der
lateinischen Küche: Hochflut der medicinischen Heil­
mittel. Toxische* vergiftende) Wirkungen des Diphtherie­
serums.— Zur Alkoholfrage: Zur Frage der Ersatz­
getränke für Alkohol Warum wir Alkohol meiden.
Was der Alkohol kann.— Aus der Welt des Vege­
tarismus: Von der Beerenobst- und Gemüseausstellung
des Obst- und Gartenbauvereines für Nordböhmen.
Apfelernte in Nordamerika. Naturgemässe Ernährung.
Eine vegetarische Erfahrung. Was Josef Oldfield über
Vegetarismus sagt. Warum ich Vegetarierin wurde.—
Aus Wissenschaft und Leben. Die Pilzzeit. Eine Er­
fahrung eines Leien. Die Bedeutung der Ziege und
der Ziegenmilch. „Gegnerische Taktik“.— Aus den
Vereinen. Praktische Winke lür Vereine.— Bücher­
schau.— Der jährliche Abonnementspreis aut „Die
Wohlfahrt“ beträgt 3 K. Neu eintretenden Abonnenten
wird auf Wunsch Jahrgang I der „Wohlfahrt“ gratis
mitgeliefert gegen Portovergütung von 20 h.— Das
Abonnement ist in Voraus zu entrichten. Lose Agi­
tations-Hefte der „Wohlfahrt“ in beliebiger Anzahl
gratis und franco.
Des Hauses Schmuck ist die Wäsche, aber aush
ein sehr theurer Schmuck, und die Hausftau, wenn sie
ärgerlich das eine oder andere schon fadenscheinige
Stück betrachtet, verzichtet seufzend auf eine Neu­
anschaffung wegen der grossen Kosten. Und doch
hätte sie solchen Verzicht nicht nöthig. Giebt ihr doch


[ 2023-06-29 10:35:47.656 - 19000815 - Seite 4 ]
4—
das Spezialblatt, die „Illustrierte Wäschezeitung“,
Verlag John Henry Schwerin, Berlin, genaue Anweisung,
jeden beliebigen Wäsche-Artikel für billiges Geld
selbst herzustellen. Wer also sparen undjzugleich auch
in dieser Beziehung mit der Zeit fortschreiten will,
dem sei dieses Blatt empfohlen, dass alle Neuheiten
enthält und in seinen Dessins und Zuschneidebogen
geradezu Mustergiltiges und unerreichtes bietet. Für
nur 45 kr. vierteljährlich ist das Blatt von allen Buch-
Handlungen und Postanstalten zu beziehen. Gratis-
Probenummern durch erstere und die Hauptaus­
lieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner
& Sohn, Wien I, Jasomirgottstr. 6.
„Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr“,
ist auch im umgekehrten Sinne richtig. Woran Hänschen
gewöhnt wurde, das wird Hans nicht lassen. Möchten
deshalb alle Eltern wohl erwägen, wie vortheilhaft es
ist. für die Kinder das tägliche Kaffeegetränk derart
zuzubereiten, dass es ihrer Körperentwickelung zu
statten kommt, und ihre durch die hohen Schul­
anforderungen angespannte Nerven- und Hirnthätigkeit
beruhigt, nährt und kräftigt. Jeder Arzt bestätigt
heute, dass das zuträglichste Frühstücks- und nach-
mittagsgetränk für unsere Kleinen purrer, stark zu­
bereiteter Kathreiners Kueip-Malzkalfee ist. den sie
seines lieblichen Kaifeearomas wegen sehr gerne trinken.
Blühendes Aussehen und gefestigte Gesundheit zeigen
sich als Wirkung. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee ist
überall zu haben, wird jedoch niemals offen verkauft
und ist nur echt in den bekannten Kathreiner-Paketen.
„Bühne und Welt“, Zeitschrift für Theaterwesen,
Litteratur und Musik, Heft 21 (Verlag von Otto
Elsner, Berlien) erschien mit folgendem Inhalt; Die
Schillerfestspiele in Düsseldorf. Von J. von Wildenradt.
Illustriert.— „Die Torgauer Haide“. Von Wolfgang
Golther. Illustriert.— Der Michael Kohlhas-Stoff auf
der Bühne, von Eugen Wolff-Kiel.— Die tragische
Rolle der Colombine. Novelle von Elisabeth Mentzel.
— Rudolf Christians. Von E. Thiessen. Illustriert.—
Wandertruppen. Von Robert Misch.— Die Recht­
sprechung in Schiedsgerichtssachen. Von Landgerichts-
Direktor Dr. Felisch.— Bühnentelegraph u. a. m.—
Ein reicher Illustrationsschmuck gilt vornehmlich den
Düsseldorfer Schillerfestspielen: zwei lebensvolle
Scenenbilder aus „Wallensteins Tod“ und der „Braut
von Messina“, ferner Max Grube in einer prächtigen
Buttler-Maske, und als Hofmarschall Kalb, Arthur
Krausneck als Octavio Piccolomiuo und Georg Molenar
als Wallenstein.— Eine Kunstbeilage bietet uns ein
prächtiges Sceneubild aus Otto Ludwigs „Torgauer
Haide“, nach der Aufführung am Rostocker Stadt­
theater: die zweite Kunst beilage, sowie mehrere
Kostümbilder zeigen und in tadelloser Ausführung den
in aller Welt auf das beste bekannten Hofschauspieler
Rudolf Christians,— Der Preis des sehr empfehlens­
werten Heftes ist .">0 Pf., das Abonnement kostet
vierteljährlich 3 Mark.
W
Eröffnungs-Anzeige.
Louvre in Ozernouifz
Hauptstrasse 15 (Dr. Stocklöw’ sches Haus),
i s
Grosses Lager der modernsten
M©rr©mamod©-.4rt2kel
in durchwegs vorzüglichster Qualität.
Permanente Ausstellung von Kinderspielereien jj
in allen Ausstattungen und zu allen Preisen.
Reiche Auswahl in Luxus-, Galanterie-, Reiserequisiten- und Musikinstrumente. I
Reelle Bedisnung 1.
ZETeste Preise.
450
Hochachtungsvoll|
Ignatz Salier.| 3
ffj.pnuwnp i
sfisea&3^SSSg3Sg3SSS@SSS3Sg3g3g3gffi
Das photographische Atelier W
BP TT H «ÖL SE3L SL HOL EIL|
Czernowitz, Hauptstrasse Nr. 15 HH
üj Ifl
r» empfiehlt sein
fei modernst eingerichtetes Atelier
dem geehrten P. T. Publicum.
i Yisitformat bis zi
883S386S3BS3SgSgg^3S38888S2aaS3S3BBBB3S3888S38^3S3a8S8g
j»j Aufnahmen von Yisitformat bis zur Lebensgrösse.


[ 2023-06-29 10:35:47.656 - 19000815 - Seite 5 ]
Zu zehen am flustriaplatz.
M Wllll-er
des 20. Jahrhunderts!
Peter Väradi
öer Aicstmnknsch
20 Jahre alt, 180 Kgr. schwer
7 u Grosswardein in Ungarn geboren
ist bis jetzt noch unübertroffen und. erzielte
in den grössten Städten Europas den
besten Erfolg.
Hier zum ersten Male.— Kur einige Taue zu sehen.
Geöffnet von 9 Uhr früh bis 10 Uhr abeuds.
Entree per Person 20 h, Militär vom Feldwebel
abwärts und Kinder 12 h
Um einigen Besuch bittet hochachtungsvoll
Peter Varacii.
Sehmiedt& Fontin
.Czernowitz, Hauptstrasse Hr. 12
empfehlen dem P. T. Puhlicum:
Berrstein-Fussboderglasiir in 6 Nuancen. 1 Dose 90 kr. fl. 1.—
■and fl. 1.'20.
Fritzes Bernstein-Oellackiarben für Fussboden, in 6 Nuancen,
1 Do>s fl. 1.3h. 5 Kilodose ff. 6.50.
Cnristofs Fussbodor.-Glanzlackc in 3 Nuancen, trocknet
soiort ohne Geruch. Fluschen ä SO kr. und fl. 1.60.
Franz. Sparwicfcse für Parquettfussböden. eine Dose 75. 85
und tl. 1.6o.
Fussbodenwichse mit Gummipräparat, für weiche und zarte
Fus'.höden. licht, haibdunkel. dunkel. 1 Schachtel für
ein Zimmer 60 kr.
Fussboden- Oelfarbsn. streichfertig und schnelltrocknend, in
3 N tneen. 1 Kg. 40 und 50 kr.
Concentrirt? Oelfarben. in ca. 24 hübschen Tönen, per Kg.
35 hi' oO kr.
Schneev/ehse Lackfarbe zum Ueberziehen weisser Oelfarben-
Aiistriche 1 Kg. tl. 1.2 6
Waschbare Emaiiglasur zum Anstrich von Küchenwänden
1 Kilo li. 1.40.
Flüssige Gold- und Siiberbronce. sehr haltbar, mit prächtigem
Hochglanz, zum Auffrischen von Biiderrahmeu, u. dgl.
Möbellacke. Polituren, Brunesin zum Auffrischen von Möbeln.
Sämmtliche Kalk-, Zimmermaier- u. Anstreioherfarben.
Ferner: Anstreichpinsel, Fro:tirbür.~ten. Kalkbürsten. Feder­
abstauber, Handfeger. Kehrbürsten. Kleider- u. Teppichbesen,
Möbelklopfer. Scheuerbürsten etc. etc.
Billige Preise. Gute Waare. Coulante Bedienung.
Täglicher Versandt in die Provinz.
Fort mit den Hosenträgern!
Jeder erhält franco einen Gesundheits-Spiral-Hosenhalter,
bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine Athemnoth,
kein Druck, kein Schweiss. keine Knöpfe, per Stück 75 kr.
(3 Stük fl. 1.80) per Nachnahme. Wiederverkäufer erhalten
entspechenden Rabatt.
Josef Schwarz, Wien, I., Sterngasse 13 C.
ryf^rr
%'££ -t. x&£ U ’£ J%£ If; 'M P M
„HaescBikol“
Baiad XXX.
Derselbe (18 Bogen stark) enthält unter anderem vor­
treffliche Abhandlungen und Essays von den hervor­
ragenden Gelehrten und Literaten Herren: Dr. 8.
Rubin, Dr. Berdiczewski, Josef Kohn-Zedek, 8. A.
Horodecki, Salomon Buber, R. Breinin, Josef Klaus,
ner. 8. M. Lazar, wie auch einige interessante Skizzen-
Bilder und Gedichte von den Herren: D. Silberbusch,
Ch. D. Horowitz, J. A. Lubecki, David Rothblum,
8. L. Gordou, Dr. 8. Mandelkern. A. Lüboschützki,
Ch. N. Bialik, Tschernichowski etc.
Der Preis des dritten Bandes (sammt Porto): 1,30 fl.,
1 30 Rubel, 2 30 Mark, 3.50 Frank. Alle drei Bände
zusammen 3.20 fl.
Zu beziehen durch die Redaction:
Dr. J. Günzig
Biala bei Bielitz (Oesterreich).
Aschenbrödel and der Prinz:
_T-r i r. i: .Volte oungfru.i, tigc fy.e [iJcHnfte dich mit
io vielfachen Reiten anm,■ Km r ;eit:
Aschenbrödel: Mein Thing il,r irre:, Veit keiner über­
natürlichen Kreil verdanke ich die LchönHeii. die ifir bewunden; Grolich's
Gesichtspasta in cic gütige Jee, der ich dieselbe verdanke-
Grolich’s Gesiclitspasta
entfernt unter Garantie
Sommersprossen, Leberflecke. Sonnenbrand, Mitesser,
Nasenrölhe ic.
und erhält den Teint ;art und jugenblttfi fri’cfi biS ins Hobe Aller
Preis 60 kr.
Bavon G-rolicii
dazu gehörige Seife 40 kr.
Beim Saufe verlange inan ausdrücklich die in Paris 1839 vreisgekrönte
Grolich's Gencknsoana, da es wenhloie Nachahmungen gibt.
Bei Vorausbezahlung 20 kr. fr Porto erbeten.
Haupt-Depot bei JOHANN üBOLICH
Drogucrie zum weihen Engel in Briinn.
Käuflich b i D r o g u i fl e n und Coiffeurs.
In Czernowitz bei Schmieds &. Fontin Czernowitz.
I
Was ist Feraxohn?
FERAXOLIN ist ein grossartig wirksames
Fleckputzmittel, wie es die Welt bisher noch nicht
kannte. Nicht nur Wein-, Kaffee-, Harz- und Oel-
arben. sondern selbst Flecken von Wagentett ver­
schwinden mit verblüffender Schnelligkeit, auch
aus den heickelsten Stoffen.
—• Preis 20 und 35 kr. O—
In allen Galanterie-, Parfumeri- und
Droguenhandlungn käuflich.
In Czernowitz bei Sehmiedt& Fontin.
1
I


[ 2023-06-29 10:35:47.656 - 19000815 - Seite 6 ]
— 6—
Sy Eröffmings-Anzeige.
Am 1. August ]. J. wurde das
Hottel Cafe- KestaiBirainr
„ 3 H 3 «sLL^ "W tljl^
am Riugplatz in Czernowitz eröffnet.
Dieses neue Etablissement besitzt eine grossartige Terrasse mit prachtvoller Fernscl
Die Einrichtung ist im modernsten secessionistischen Styl comfortabel und elegant.=
Für eine exquisite Küche, sowie Getränke nur Prima-Qualität ist bestens gesor£
Indem ich mich bestreben werde, wie bisher, allen Anforderungen des P. T. Publicums gerecht
werden, erlaube ich mir noch darauf aufmerksam zu machen, dass ich auch „Hotel Central nach t
vor in eigener Regie führe.
Um zahlreichen Zuspruch ersucht hochachtungsvoll
BernhLard. Silbe:
Hotelier und Restaurateur.
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
P. T. ... ft
Ich beehre mich, dem hochgeehrten Publicum hiemit$
höflichst anzuzeigen, daß ich das ft
Hauptdepot und den Alleinverkauf ü
meiner bestrcnommirtcu 8
Vöslauer Eigenbau-Weiue|
für die Bukowina der Firma ||
Stefan (Bahrn in L^ernowih ft
übertragen habe. || i f
jöodwcfitun.isi'osi yti: t
stöbert ^chlumberaer$! i
i'auotlrcnv« des Pöslauer Weingebirges. Eigenthümer der j|{| i;
Weinbenvung „(''olberf".|
!§äSSS8äS2§3S3Sä&! L
.HRJISt'l UIRSmiV'
Flauen unb Mädchen
benützen au' Erfrischung, Verschönere
uug und Verjüngung ibres Teints nur
Grolisss Hknblumn-Leise
uns dem Exlracte der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden
Hcublumen erzeugt. Preis 30 kr.
r s
Grolich's
= neuverbessertes, bleifreies=
Hayr Milkon
perfeiöt ergrautem Haare seine frühere Jugend-
färbe. Ter Erfolg ist geradem frappirend!
Rothe und lichte Haare erhalten eine dunkle,
dauernde Färbung. Grolich's Hahr Milkon
färbt nie ab und ist gänzlich unschädlich! Tie
Anwendung ist die denkbar einfachste und ge­
nügt dazu ein Lchwämmchen oderBürflchen.—
Preis einer Flasche Kr. 4.— und Kr. 2. —.
:
Li
Engros durch die
„Kngeldroguerik" von Johann Grolich
1. 1. Privileginms-Znhaber in Brünn, in Mähren.
In Czernowitz bei Schmiedt& Fontin, Drogncrie. In P u t i l l a
Stupnicki, Apotheker. In R a d a u tz bei Carl E. Neuntcufcl,
Drogncrie.
bei
I-
E
r.
:CÖ
X.
O
!/)
0)
ü
CO
es
U
O >3
B9
'55
ä
.12 >■
E 0
E r
hm
0 r
O^
a
■a^
L
5
.
L-
3
&
5
he
<
s
l*
n
u
*
T.
*
ft E
3
CU
5
i
;::n.V^i233SSS^a EZEZlLJiCS
^ ZC®
C——— !*■*
O^ -77-.
_ä- n^®
ä -o
L
Eigenthümer, Herausgeber u. verantw. Redakteur
J
3
CSS
L>
tJj
>-
CQ
— u,
3 iE
- ri 05 ü^ SS
£^ -Q-
- 2£| 1
^ 0. 5
“ u.*~^ O
£^, iÄ
**h
09
03
TZ••- c
-3®
c ru:
,i>
- s
dO
^ ;2 jS^,
.£ M“"
Z ©s-5 -ö
3 —■»
<1
U -3
_ a» C~ iC*•
g_ -3 c CO
3 3^ _Q
—^ esc”
5-5 S„ .2 *3 öi
-a■ -r-i o fa­
ll s>
= 0 ^' 3 ,h -o
lO©
^ rj« B'«.- JS
= g C® 33 .0
-- 'S.* 35 U. 2 03
a -a -3 'S iS ’k CC
a. S 3® O a“
D -3 a-5
L© tz «■§
^ a. ♦; de»-, w E
n =z e c fei •=» p
o©
<3>
O OT
M Kapralik
Czernow. Buchdr.-Gesellschaft.

