
[ 2023-06-29 10:49:48.729 - 19000515 - Seite 1 ]
XIV. Jahrgang.
s^°
Czernowitz, 15. Mai 1900.
CZERNOWITZEE,
Pränumerations-Bedingungen.
Mit Zus'ellur.sr ins Hau--:
Ganzjährig K 14.
Halbjährig‘
Vierteljährig^
Zahlungen in Czernowitz.
Redaction und Administration:
Uhrmachergasse Nr 4.
Inserate werden billig berechnet.
Manuskripte werden nicht retournirt.
L n i r a n k i r T e Briefe werden
n i c i, t angenomme n.
Zahlungen in Czernowitz.
Regierungsrath Dr. Eduard Reiss.
Unserem ersten Vicebürgermeister, Herrn Landes­
und Gerichts- Advocaten Dr. Eduard Reiss wurde
von Sr. Majestät dem Kaiser, der Titel eines Re­
gierungsrathes verliehen.
Diese Allerhöchste Auszeichnung wurde einem
Manne zutheil, der sich wegen seiner Ehrenhaftigkeit
in allen Kreisen der Bevölkerung grosser Beliebtheit
erfreut. Aber nicht nur die Ehrenhaftigkeit, wie
manch' andere in'oezug auf Charakter, vorzügliche
Eigenschaften, die ihm eigen, allein, machen ihn
sympatisch; es ist vielmehr seine Wirksamkeit als
Vicebürgermeister der Landeshauptstadt Czernowitz,
der als solcher in jeder Beziehung das Amt mit jener
Energie ausübt, die dieses Amt erfordert; was aber
die erste Bedingung anbetrifft, die von diesem Amte
nicht getrennt werden kann und welche ja geradezu
die wichtigste Eigenschaft einer zur Unterstützung,
Ueberwachung und Leitung des inneren Dienstes im
Magistrate berufenen Person ist. bildet eben das
wahre Element des Dr. Reiss: es ist dies die strenge
Objectivität.
Seit dem Jahre 1894 bekleidet Dr. Reiss
dieses Amt, und zur Ehre deseiben, was auch die
Bevölkerung mit stolzester Genugthuung erfüllt, sei
hier gesagt, dass Dr. Reiss allen Pflichten nachge­
kommen ist und als ein leuchtendes Vorbild und als
Muster strenger Pflichterfüllung bezeichnet werden
kaun.
Aber auch als Advocat erfreut sich Dr. Reiss
vieler Sympathieen, in Gerichtskreisen, ebenso wie
in der Bevölkerung und seine Clientel hatte nie Ver­
anlassung gefunden, einer anderen, als nur der
Meinung zu sein: Dr. Reiss ist von durchaus
concilianter Gesinnung er hat bei Vertretung seines
Clienten sich nur von den besten Grundsätzen leiten
lassen, sich für Wahrheit und Recht eingesetzt und
die Vortheile seines Clienten stets gewahrt.
Dem Advocatenstande, dem er seit mehr als
zwei Decennien angehört, hat er volle Ehre gemacht
und gereicht ihm jederzeit zur Zierde.
Die so edle Gesinnungsart, wie der Gerechtigkeits­
sinn des Dr. Reiss haben ihm den "Weg zur Ge­
meinderathsstube geebnet, in welcher er zum vierten
Male zum Vicebürgermeister gewählt wurde.
Was Dr. Reiss für das Wohl und das Ge­
deihen der Commune geleistet hat. das bedarf nicht
erst des Weitgehenden erörtert zu werden. Wenn er
— sagen wir— nur den Pflichten, die solch’ ein
nicht zu unterschätzendes Amt. erfordert, nachge­
kommen ist, wenn er sich demnach streng im Rahmen
des Gemeindestatutes gehalten hat, und was doch
Thatsache, sein ganzes Streben, sein bestes Wissen
und Können in den Dienst der Commune gestellt hat.
dies jedenfalls, ein gutes Stück zum Segen für die
Commune und für die Wohitahrt der Czernowitzer
beigetragen.
Wenn nun die Bevölkerung ob dieser jüngst
erfolgten Allerhöchsten Auszeichnung in Jubel versetzt
.vurde, so ..egt der Grund vornehmlich darin, dass
Czernowitz in der Person des Dr. Reiss einen
Liberalen hat, der zweifelsohne stets das Wohl der
Bevölkerung im Auge behält, der stets Gehör und
eine offene Hand für die Armen und Bedrückten hat
und der, was ihm zur höchsten Ehre gereiften mag,
jedem Einflüsse ferne steht.
Schliesslich kann nicht unerwähnt bleiben, dass
Dr. Reiss zahlreichen Unterstützungs-Vereinen als
Mitglied angehört, und dass ihm das Interesse und
das Wohl derselben sehr am Herzen liegt.
Kleine Chronik.
Anerkennung. Der Präses der hiesigen israelitischen
Cultusgemeinde, kais. Rath Herr Naftali Tittinger,
erhielt dieser Tage vom Herrn Landespräsidenten einen
Erlass, worin ihm anlässlich seines Ausscheidens aus
dem k. k Landesschulrathe den Dank und die
Anerkennung des Ministers für Cultus und Unter­
richt für seine bisherige erspriessliche
Thätigkeit als Mitglied des Landesschulrathes
zum Ausdrucke gebracht wird. Diese Anerkennung
hat die Gemeinde mit Freude erfüllt, da der Präses,
kais. Rath Herr Naftali Tittinger ob seiner Liebe zum
Volke sich recht viel warmer Sympathien erfreut.
Von der Strassenbahn. Wir hatten vielfache Ge­
legenheit, die Thätigkeit des Leiters des Electricitäts-
werkes, des Herrn Dir. R e s c h zu beobachten, der
stets gerechtes Lob verdient. Unter seiner Leitung hat
die elektrische Strassenbahn während der Winterszeit,
trotz mancher Schneestürme, stets mit rigoroser Pünkt­
lichkeit— von je 12 zu 12 Minuten— verkehrt, was
für die Bevölkerung entschieden von Hauptsache ist.
Dies ist Grund genug— der allerdings nicht der ein-
co
fl
c3
35
i
S-1
©
H
H
o
o
8
5©
Z M
’S fl
•P*
©
4=2
c3
fl
4h
©
fl
©
fl


[ 2023-06-29 10:49:48.729 - 19000515 - Seite 2 ]
2
zige ist— die Bewohner von Czernowitz zufrieden­
zustellen.
Fremder Orden. Der Kaiser hat gestattet, dass
der Portier der österr. Staatsbahnen, Hermann B o h s
in Czernowitz die hönigl. rum. V erdienstmedaille „Ser­
viern Credincios“ erster Classe annehmen und tragen
dürfe.
Herr Adolf Ranzenhofer. Zwischen Herrn Director
S e 1 i g m a n n, als Vertreter der Jantsch’schen Erben
und dem gegenwärtigen Director des Stadttheaters in
Innsbruck Adolf ßanzenho'er ist der Vertrag
perfect geworden, laut welchem Director Ranzenhofer
das Jantsch-Theater für 6, beziehungsweise 9 Jahre
in Pacht nimmt. Director Ranzenhofer, ein geborener
Wiener, welcher durch 17 Jahre an Wiener Bühnen
thätig war, daher die Wiener Theaterverhältnisse genau
kennt, und auch beim Publicum noch in bester Er­
innerung steht, leitete die Bühne in Czernowitz und
Innsbruck und hat insbesondere durch die Auffindung
seither beliebt gewordener Talente überall schöne Re­
sultate erzielt. Derselbe beabsichtigt das classische
Repertoire und die Operette aus dem Spielplane aus­
zuscheiden und seine ganze Kraft auf das Wiener
Volksstück und das heitere Genre zu verlegen. Das
Regime Ranzenhofers soll am 1. Juni d. J. mit einem,
die Pariser Ausstellung zum Gegenstände habenden,
von ersten Wiener Autoren verfassten Ausstattungs­
stücke beginnen, in welchem das durchwegs neuenga-
girte Personale Gelegenheit haben wird, sich dem
Publicum vorzustellen.
Circus Variete. Eine Abwechslung auf jedem
Gebiete bietet Reiz, mehr aber noch auf dem der
Kunst Mit dem Ende des Winters hat auch zur
Freude der Czernowitzer die Schlesinger’sche Truppe
ihre Vorstellungen zu geben aufgehört und mit dem
Circus H o r w a t h. der vor einigen Tagen hier ein­
traf, ist neues Leben gekommen. Die Leistungen der
einzelnen Künstler sind zufriedenstellend, ja manche
sogar unübertroffen. Hervorgehoben muss auch werden,
dass die Productionen der Herren Francido und
Stefano aussergewöhnliche sind, und dass dieselben
Künstler ersten Ranges sind. Stets reicher Beifall,
der ein wohlverdienter, wird ihnen Seitens des Pu­
blicum s gezollt. Aber auch alle anderen Künstler
und Künstlerinnen, namentlich die Athletin Miss
Theresia, die Luftkünstlerin Johanna mit der
kleinen Freddy, wie Frl. Victoria, linden wohl­
verdienten Beifall.
Pessach, das liebliche Osternfest der Juden war
wieder gekommen, viele hatten aber keinen Wein,
um Kidesch machen zu können. Da war es wieder
der Gemeinderath Gerschon Oelgiesser, der zahl­
reiche Arme mit Wein betheilte, der, wie alljährlich,
auch heuer, die Gelegenheit nicht vorübergehen liess,
human mitzuwirken und verdient wohl dieser edle
Menschenfreund, dass ihm Namens der betheilten
Armen der Dank ausgesprochen wird.
Pittel& Brausewetter. Diese Firma hat seit dem
Austritte des Herrn Oberingenieurs S c h u n n, der
im Dienste dieser Firma stand, der Bevölkerung viel­
fachen Anlass zu Klagen geboten. Selbst die hier er­
scheinenden Localblätter bezeichnen die Vorgangs­
weise dieser Firma gegenüber einem Hausherrn, der
zu derselben wegen eines Canalanschlusses seine Zu­
flucht nehmen muss, als eine förmliche Ausbeuterei.
Insolange Obering. Schunn die Firma Pittel& Brause­
wetter hier vertreten hat, ging freilich alles noch
gut, weil derselbe den Bürger reell behandelt hat
und ihm nie Anlass zu einer etwaigen Klage ge­
geben hat. Seit er aber weg ist, ist die Firma auch
eine ganz andere geworden. Leider!
Wagen besetzt! Da nunmehr die Zeit heran­
naht wo die elektrische Localbahn stärker frequentirt
wird, erlauben wir uns das P. T. Publicum auf­
merksam zu machen, die Wagen-Tafeln „Besetzt“
stricte zu beachten und Wagen die diese Tafel aus­
gehängt haben, nicht zu besteigen, da der Conducteur
ansonsten wegen Ausserachtlassung des Ueberfüllungs-
\eibotes zur Verantwortung gezogen wird.
Miss Sentona. Seit dem 27. v. M. debutirt im
Circus Variete die berühmte Feuer-Königin Miss
S e m o n a. Dieselbe trinkt Benzin und bläst minuten­
lange brennendes Feuer aus dem Munde— that­
sächlich eine noch unübertroffene Künstlerin in
ihrem Genre.
„Das Blatt der Hausfrau“. Wie halte ich mit
meinem Einkommen haus? Diese für jede Hausfrau
überaus wichtige Frage hat die weitverbreitete Zeit­
schrift „Das Blatt der Hausfrau“ (Verlag von Friedrich
Schirmer, Wien, I. Nibelungengasse 1 u. 8) zum
Gegenstände eines Preisausschreibens für ihre Lese­
rinnen gemacht. Da „Das Blatt der Hausfrau“ ein
eminent praktisches Blatt ist und es als seine vor­
nehmste Aufgabe betrachtet, den Hausfrauen mit
Rath und That beizustehen, ihre Erfahrungen zu er­
weitern und ihre hauswirthschaftlichen Kenntnisse zu
bereichern, so ist dieses Preisausschreiben, dss als ein
ernstes, sociales Werk zur Förderung des Familien­
lebens aufgefasst werden muss, ein natürliches Er­
gebnis seiner anerkennenswerthen Teudeuz. Erziehung
und Unterricht, Gesundheits- und Körperpflege, Frauen­
erwerb, die Pflege der Zimmerpflanzen und des Haus-
gartens, Küche und Hausrath finden eingehende Be­
rücksichtigung und aile hauswirthschaftlichen Neuig­
keiten, die für die Hausfrau von Interesse sind, werden
erörtert. Mode, Handarbeiten und künstlerische Be­
schäftigungen, die Kunst im Hause, mit ausgezeich­
neten Abbildungen, die Mode auch mit Schnittmuster-
bogeu machen jede besondere Modenzeitung über­
flüssig. Für die Unterhaltung sorgen zwei ausge­
zeichnete Romane, von denen der eine. „Das Heirats­
jahr" von Fedor v. Zobeltitz, bei den Leserinnen von
„Das Blatt der Hausfrau“ eine enthusiastische Auf­
nahme gefunden hat. In der lllustrirten Beilage
werden die Zeitereignisse in Wort und Bild ge­
schildert und die modernen deutschen Romanschrift­
stellerinnen eingehend behandelt. Die beiden Bei­
blätter „Das Blatt der jungen Mädchen“ und „Das
Blatt der Kinder“ sorgen tür die Belehrung und
Unterhaltung der Jugend, Und dabei kostet „Das
Blatt der Hausfrau“ mit seinen sämmtlichen Gratis­
beilagen nur 2 Kronen vierteljährlich.
Korolöwkaer Dampfbrauerei bei Kolomea. Das
Flaschenbier des genannten wesentlich vergrößerten
Unternehmens erfreut sich wegen seiner besonderen
Güte in der ganzen Bukowina und in Ostgalizien eines
ausgezeichneten Renommes, Bestellungen von 25
Flaschen aufwärts werden prompt und bestens aus­
geführt.
Das jüdische Volksblatt. 1 Wien II/3. Untere Au­
gartenstrasse 19) erfreut sich in der verhältnismässig
kurzen Zeit seines Bestandes ausserordentlicher Be­
liebtheit. Der Abonnentenkreis desselben wächst von
Tag zu Tag und dürfte es bald kein öffentliches Local
geben, in welchem dasselbe nicht aufliegt.
UsiberSChwemmt ist der Markt mit Nachahmungen
von Grolich’s Heublumenseife Beim Kaufe sei man
daher vorsichtig und nehme nur solche Seifen auf
denen Grolich’s Bildnis als Schutzmarke und der
Name Urolich vorkommt. Die österr. Regierung er­
theilte Herrn Grolich auf dessen Seiten ein k. k.
Privilegium, was klar beweist, dass dieselben gross­
artige und Aufsehen erregende Neuheiten sind. Zu
Ehren der ehrlichen Geschäftswelt sei hiemit constatirt,
dass reelle Geschäfte und Apotheken Nachahmungen
nicht auf Lager nehmen und nur die allein echte
Grolich'sche Heublumenseife (Marke Grolich) dem
Publicum verabreichen. Seien die Nachahmungen von
wem immer, es sind nur stets unvollkommen, laien­
hafte Imitationen. Der Erfinder, erste Erzeuger und
einzige Privilegiumsinhaber ist Herr Johann Grolich
in Brünn (Mähren).
Warum wird Quäker Oats von allen Aerzten em-
phohlen? Weil Quäker Oats ein reines Product aus
Hafer ist; dieses kräftigste Naturproduct -wird bei
Quäker Oats auf das Allerfeinste ausgearbeitet, und
ist infolge dessen der regelmässige Genuss derselben
der Gesundheit auch aller Menschen äusserst förderlich.


[ 2023-06-29 10:49:48.729 - 19000515 - Seite 3 ]
Namentlich unschätzbar ist Quäker Oats-Brei für
Magenleidende, Nervenschwache, für die kräftige Ent­
wicklung der Kinder etc. Und noch eines, wss die
P. T. Damenwelt ganz besonders iuteressiren dürfte:
Der fortdauernde Genuss von Quäker Oats erhält die
Zähne gesund und den Teint frisch; die chemischen
Substanzen des Productes, wie Phosphor, Eiweiss etc.
haben nämlich eine äusserst günstige Einwirkung auf
die Zähne und Knochentheile, während die leichte
Verdaulichkeit die gleichmässige Circulation des Blutes
fördert.
„Bühne und Welt“, Zeitschrift für Theaterwesen,
Litteratur und Musik (Verlag von Otto Elsuer,
Berlin S.). Inhalt von Heft 15: Anton Liudner, Von
den Wiener Theatern III: Die Privat-Theater. Mit
18 Porträts. Das Speidel Jubiläum in Wien.— Hans
Hauptmann, Der Sonnendeck, Novelle.— Hermann
Türck, Zum dritten Male Ibsens Epilog.— Leopold
Schmidt, Aus der Berliner Musikwelt— Landgerichts-
director Dr Felisch, Die Rechtsprechung in Schieds­
gerichtssachen des Deutschen Bühnenvereins.—
Heinrich Stümcke, Von den Berliner Theatern XV.—
Bühnentelegraph, Heinrich Vogl f, u. v. a.— Die
Kunstbeilagen zeigen in mehrfarbigen, schönen Drucken
ein Porträt von Helene Odilon, sowie eine Scene aus
dem Bierbaum-Mottl’schen Tanzspiel „Pan im Busch“.
Als Vollbilder in gediegener Ausführung seien hervor­
gehoben: ein Bärenhäuter Tableau, Emilie Herzog
und Wilhelm Gnüning von der Kgl. Oper Berlin in
den Hauptrollen und Hauptmomenten der Siegfried
Wagnerischen Oper zeigend, ferner 2 Scenenbilder aus
Eberhardt Koenigs Drama vor der Menschheit „Ge­
vatter Tod“, aufgenommen am Kgl. Schauspielhause
zu Berlin.— Preis des Heftes 50 Pfg, Abonnement
pro Quartal 3 Mark.
Drei werthvolle Preise für die reifere Jugend
schreibt V. C h i a v a c c i’s illustrirtes Sonntagsblatt
„Wiener Bilder“ in seiner soeben erschienenen Oster-
nummer aus. Das überaus reich illustrirte Blatt ent­
hält diesmal eine acht Seiten starke Extrabeilage
„Jugend-Zeitung“ mit drei Preisräthseln; im Texte
eine poetische Erzählung von L. Ganghofer, eine
reizend illustrirte Wiener Skizze von V. Chiavacci und
den Anfang eines spannenden Romanes „Das Opfer
der Braut“. Das Titelbild bringt „Graf und Gräfin
Louyai im Cap St Martin“, ein idyllisches Bild von
der Riviera; das Porträt Ludwig Speidel’s, ein reizen­
des Scherzbild der Niese in drei gelungenen Figuren
und zahlreiche andere Bilder und Porträts. Die drei
Räthselpreise bestehen aus einem Fahrrad, einer Näh­
maschine und einem photographischen Apparat, um
welche Knaben und Mädchen bis zu 15 Jahren con­
curriren können. Die Osternummer der „Wiener
Bilder“ kostet wie immer nur 6 Kreuzer und ist in
allen Trafiken zu haben. Probenummern versendet,
gratis und franco die Administration Wien, IX.,
Frankgasse 1.
„Grosse Modenwelt“. Weit über 300.000 Auflagen
stark erscheint soeben die Nr. 7 des illustrirten Welt-
Modenjournals „Grosse Modenwelt“ mit bunter Fächer-
vig nette, Verlag John Henry Schwerin, Berlin. Schon
diese colossale Ziffer besagt wohl mehr als jede An­
preisung, was dieses einzig dastehende Blatt trotz
seiner enormen Billigkeit an Vornehmheit, Reichhal­
tigkeit und Eleganz leistet. Bietet es doch jetzt seinen
Lesern ohne je Preiserhöhung mehrere neue Monats-
Beilagen, darunter eine vorzügliche illustrirte Rubrik:
„Neuestes aus Paris“ und eine neue Handarbeiten-
Beilage. Ausser dieser geradezu grossartigen Be­
reicherung führt das Blatt nach wie vor die elegan­
testen, reichen wie einfachen Moden vor, die jede
Hausfrau mit Hilfe des jeder Nummer beiliegenden
mustergiltigen Schnittmusterbogens sich selbst billig
herstellen kann. Man betrachte nur einmal die wun­
dervollen Kompositionen von Frühjahrstoiletten und
-Hüten wie auch von unmuthigen Kindercostümen in
der neuesten Nummer! Hierzu kommt noch das
illustrierte Unterhaltungsblatt, das farbenprächtige
Golorit, die exquisiten Häkel- und Stickvorlagen, die
achtseitige Romanbeilage „Aus besten Federn“.
„Grosse Modenwelt“ mit bunter Fächervignette—
man achte ganz genau auf den Titel— ist für nur
75 kr. vierteljährlich zu beziehen von allen Buchhand­
lungen und Postanstalten. Gratis- Probenummem bei
allen Buchhandlungen und der Hauptauslieferungs­
stelle für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn,
Wien I., Jasomirgottstrasse 6.
„Die Wohlfahrt“ ausgezeichnet! Dass die „Wohl­
fahrt“ in ihrer Haltung und Stellung zu den allge­
meinen Gesundheitsfragen bisher das Richtige ge­
troffen hat, beweist, dass dieselbe wiederum mit der
silbernen Medaille prämirt wurde und zwar diesmal
auf der Allgemeinen Ausstellung für Volkswohl,
welche am 28. März bis 8. April in Leipzig stattfand.
Als Obmann der Preissrichter fungirte hiebei der
Königs. Sächs. Medicinalrath Prof. Dr. Hennig in
Leipzig. Heft 5 der „Wohlfahrt“, welches soeben er­
schienen ist, bringt einen wirkungsvollen Aufsatz
über den Kampf der Aerzte gegen die Naturheilbe­
wegung in Oesterreich, sowie die sehr interessante
Verhandlung über den sensationellen Process der Dr.
Heim und Dr. Melzer contra Corrector Herrn Stell­
bogen und andere lehrreiche hygienische Artikel und
Berichte aus der Naturheilbewegung. „Die Wohlfahrt“
ist die einzige Zeitschrift in Oesterreich-Ungarn,
welche entschieden für die Lehren der Naturheilkunde,
der Selbstreform des Menschen in jeder ihrer Nummer
in schlichter und klarer Weise eintritt. „Die Wohl­
fahrt“ erscheint monatlich einmal und kostet jährlich
nur 3 Kronen. Der Betrag ist in Voraus zu ent­
richten. Probe-Hefte gratis und franco durch den
Verlag der „Wohlfahrt“ in Reichenberg, Böhmen.
Inserate haben besten Erfolg und werden billigst be­
rechnet.
Theater.
Der .Stadtmagistrat beschäftigt sich bereits seit
Längerer Zeit mit der Frage über den Bau eines neuen
Theatergebäudes. Was eigentlich das liebe Czernowitzer
Theaterpublicum bis zum Zeitpunkte der Eröffnung
des Theacers machen wird, da inzwischen die alte
Bude— wie unser Theater kürzlich in der „Wiener
Theater-Zeitung“ benannt wurde, gesperrt bleibt, ist
jetzt schwer zu sagen. Selbstverständlich findet das
Publicum während des langen Winters den einzigen
Genuss im Theater. Sei dem aber, wie es wolle, wir
können doch nicht umhin zu bemerken, dass das
Theater nach. wie vor zum Zwecke der Aufführung
von Stücken dienen kann, wenigstens bis zu dem Mo­
mente der Eröffnung des neuen Theaters, die voraus­
sichtlich vor 3 Jahren nicht erfolgen wird.
Es wäre vielleicht zur Sperrung des alten
Theatergebäudes nicht gekommen, wenn Director
Schlesinger nicht auf seinen Vortheil bedacht
gewesen wäre, zumal er derjenige ist, welcher in
Czemowitz festen Fuss fassen wollte und Arrangements
zu diesem Behufe eben ansgeheckt hat, indem er von
der Annahme ausging, dass ein anderer Director aus
dem Grunde der Feuersgefahr nicht kommen und er
daher, weil er ja auch nicht die geringste Angst vor
einer solchen hat, hier am Platze bleiben wird, was
schon aus dem Umstande erhellt, dass er seine gesammte
Garderobe im Theatergebäude liegen hat.
Wie man wohl sieht, ist Schlesinger weniger
pessimistisch, als unser ,Stadtmagistrat; Schlesinger
will sich keineswegs mit dem Gedanken, dass eine
Feuersgefahr vorhanden wäre, vertraut machen.


[ 2023-06-29 10:49:48.729 - 19000515 - Seite 4 ]
4
ir$L JFSl O 3EÜ. <D O 1U.
88ffl36^3S5BS3g3S3S563aaa63S3S5SSgg363S^BaBS263S3a63BBS3SS6363am
&
W
W
W
W
W
W
M
Kein Staub mehr!
Kein Staub mehr!
j£L
für harte, weiche und L inoleum-Büden. von unvergleichlicher, concurrenzloser
Qualität für Kanzleien. Institute. Schulen. Turnsäle. Verkaufslocale. Arbeits­
räume Gast- und Kaffeehäusern ete. etc.
Kein Aufspritzen, kein Aufwaschen mehr! Reine ge­
sunde Luft, überraschende Wirkung i J
Preis per Kilo 60 kr. Postsendungen netto 4 Kilo Doppelstauböl fl. 3.—, franco.
Max Muhr« in Wien, V,, Wiensirasse Nr. 77.
Lieferant des k. u Reichs-Kriegs-Ministeriums, k. u. k. Militär-Geographischen Institutes der
Commune Wien etc. etc.
Haupt-Niederlage: Schmiedt& Fontin, Czernowitz, Hauptstr.
m
W
W
W
W
W
W
MM
MM
•SsSjtö)
MW
Ä J*-
j
MM
r? ?r-:
MM
MM
"W
MW
w
MM
athrerner
ist nur echt t» kr» bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals osten »der t» andern auf Täuschung
berechnet« «vhgrahmlen Pakrterr.
KnkDrrinrrs Kneipp-MülfK tffee
ift der wohlschmeckeobste, sowie einzig w'nude und
zugleich billigste Zusatz zum BohnenEuffce.
R kdreiners Bnripp-Tßaljh iflfre
wird mit Borliebe und steigenden, Erfolg m limitiert» <f
tausenden von Familien täglich geminien.
Kachreiners Kneipp-W.tlrlr tffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesund!,dk-schädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Lp
<$P
tP
#
-LP
lp
b
LP
LP
!*#
LP
LP
ZP
LP
^P
^1
§p


[ 2023-06-29 10:49:48.729 - 19000515 - Seite 5 ]
o
Fort mit den Hosenträgern!
Jeder erhält franco einen Gesundheits-Spiral-Hosenhalter,
bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine Athemnoth.
kein Druck, kein Schweiss. keine Knöpfe, per Stück 75 kr.
(3 Stük fl. l.SOj per Nachnahme. Wiederverkäufer erhalten
entspechenden Rabatt.
Josef Schwarz, Wien, I., Sterngasse 13 C.
Oeffentliche Erklärung.
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat um un­
liebsamen Entladungen ihrer künstlerisch vorzüglichst
eschulteu Poi trätmaler enthoben zu sein und nur. um
ieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit
und nur bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen
Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
für nur 7 fl. 50 kr.
„IHLaesclikoI“
Band III.
Derselbe (18 Bogen stark) enthält unter anderem vor­
treffliche Abhandlungen und Essays von den hervor­
ragenden Gelehrten und Literaten Herren: Dr. S.
Rubin, Dr. Berdiczewski, Josef Kohn-Zedek, 8. A.
Horodecki, Salomon Buber, R. Breinin, Josef Klaus­
ner, 8. M. Lazar, wie auch einige interessante Skizzen,
Bilder und Gedichte von den Herren: D. Silberbusch,
Ch. D. Horowitz. J. A Lübeck!, David Rothblum.
S. L. Gordon, Dr. 8. Mandelkern. A. Lüboschützki,
Ch. N. Bialik, Tschernichowski etc.
Der Preis des dritten Bandes (sammt Porto): 1,30 fl.,
1 30 Rubel. 2 30 Mark, 3.50 Frank. Alle drei Bände
zusammen 3.20 fl.
Zu beziehen durch die Redaction:
Dr. J. Glinzig
Biala bei Bielitz (Oesterreich).
als kaum der Halste des Werthes der blossen Her­
stellung-kosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
in prachtvollem, eleganten, Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Po: trat
seiner Frau, seiner Kinder. Eltern. Geschwister oder
anderer theuerer, selbst längst verstorbener Verwandte
oder freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, gleichviel in welcher Stellung, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss
auis höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise
berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie,
welche mit dein fertigen Porträt unbeschädigt retournirt
wird, werden nur bis auf W'derruf zu obigem Preise
gpgeu N':v-;i''io-;iiiie >>der vorheriger Einsendung des
Betrage- entgegengenommen von der
Porträt-Kunst- Anstalt
..KOSMOS-
Wien, Mariahilferstrasse 116.
Für voizüglichs e. gewissenhaiteste Ausführung
und naturgetreuester Aehnlich eit der Porträts wird
Garantie gelei-tet.
Ma->eniiatife Anerkennung:)- und Danksagungs­
schreiben liegen zur öffentlichen Einsicht für Jeder­
mann auf.
Aschenbrödel und der Prinz:
Pri n z i volbe Jungfrau.. üfige Fee bcsdicnftc dich mit
io vielfachen Reizen anmn." gckönheit:
Aschenbrödel: Mein Prinz, ihr irret, den keiner über­
natürlichen Kraft verdanke ich die ScfibnEieit, die ihr bewunden; Grolich's
Gesichtspasta ist Die gütige Fee, der ich dieselbe verdanke.
Grolich's Gesichtspasta
entfernt unter Garantie
a v. '&,•£ .t.. .$■ -7p
Sehmiedt& Fontin
Czernowitz, Hauptstrasse Nr. 12
empfehlen dem P. T. Publicum:
Bernstein-Fussbodenglasur in O Nuancen. 1 Dose 00 kr. fl. 1.—
und fl. 1.20.
Frltzes Bernsteia-Oellacktarben für Fussboden. in 6 Nuancen,
1 Dose fl. 1.36. 5 Kilodose ff. 0.50.
Cnristofs Fussboden-Glaazlacke in 3 Nuancen, trocknet
sofort ohne Geruch. Flaschen ä 80 kr. und fl. 1.60.
Franz. Sparwichse für Panjuettfussböden. eine Dose 75. 85
und fl. 1.60.
Fussbodenwiohse mit Gummipräparat, für weiche und zarte
Fussböden. licht, halhdunkel. dunkel. 1 Schachtel für
ein Zimmer 60 kr.
Fnssboden- Oelfarben Streichfertig und schnelltrocknend, in
3 Nuancen. 1 Kg. 46 und 50 kr.
Concentrirte Oelfarben. in ca. 24 hübschen Tönen, per Kg.
35 bis 80 kr.
Schneeweisse Lackfarbe zum Ucherziehen weisser Oelfarben-
Anstriche 1 Kg. fl. 1.2''.
Wasobbare Emailglasur zum Anstrich von Küchenwänden
1 Kilo fl. 1.40.
Flüssige Gold- und Silberbronce. sehr haltbar, mit prächtigem
Hochglanz, zum Auffrischen von Bilderrahmen, u. dgl.
Möbellaoke. Polituren, Brunolin zum Auffrischen von Möbeln.
Sämmtliche Kalk-, Zimmermaler- n. Anstreioherfarben.
Ferner: Anstreichpinsel. Frottirbürsten. Kalkbürsten. Feder­
abstauber, Handteger. Kehrbürsten, Kleider- u. Teppichbesen.
Möbelklopter. Scheuerbürsten etc. etc.
Billige Preise. Gute Waare. Coulante Bedienung.
Täglicher Versandt in die Provinz.
Sommersprosse». Leberflecke, sonveubrand, Mitesser,
j Naseurötlie re.
und erhalt öen ^eint ^art und ju^enölicfi fri’cf) bis ins bobe Aller
Preis 60 kr.
Savon G-rolicli
dazu gehörige Seife 40 fr.
Beim Kaute verlange man ausdrücklich die in Paris 1883 preisgekrönte
Grolich's Gesichtspana, da es wendlote Nachahmungen gibt.
Bei Toransbezahlnnp 20 br. fr Porto erbeten.
Haupt-Depot bei JOHANN äROLICH
Droguerie z»m weiße» Engel in Vrüuu.
! Käuflich b i Sroguiücti und Coiffeurs.
| In Czernowitz bei Sehmiedt& Fontin Czernowitz.
!
I
Was ist Feraxolin?
FERAXOLIN ist ein grossartig wirksames
Fleckputzmittel. wie es die Welt bisher mich nicht
kannte. Nicht nur Wein-. Kaffee-, Harz- und Oel-
arben. sondern selbst Flecken von Wagenfett ver­
schwinden mit verblüffender Schnelligkeit, auch
aus den heickelsten Stoffen.
—• Preis 20 und 35 kr. •—
ln allen Galanterie-, Parfumeri- und
Droguenhandlungn käuflich.
In Czernowitz bei Sehmiedt& Fontin.


[ 2023-06-29 10:49:48.729 - 19000515 - Seite 6 ]
— 6—
Ueberall zu haben in> Pfd.- und'- Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kimlerernälinniü::
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schle Iit gelaunt. In der Zeit ihres
schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschieden­
artigen guten Nahrung
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeite i schaden:
„Quäker Oats- (amerik. Walzhater) macht sie gesund und
stark und dann kommt von se
'.bst
die «gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses
Nahrungsmittels empfohlen.
1 MANUFACTURED SV
vorzüglichen The American CerealCo.
° a op HL CAGO, >LL.. U.S.A.
*80—III
Hill
I'
P. T.
Ich beehre mich, dem hochgeehrten Publicum hiemit
höflichst anzuzeigen, daß ich das
Hauptdepot und den Alleinverkauf
meiner bestrcnommirten
Böslauer Eigenbau-Weine
für die Bukowina der Firma
Stefan Gaum in Gzrrnowih
übertragen habe.
Hochachluruisvoll
Wobert Schtumberger
Hauptb.'sitza res Vöslauer Wcingebirgeß, Eigcnlhümer der
Wcinbesiyuug ,, t^olbccf".
A
W
Ä
$
Ä
$
K
Ki
O
K
W
W
&
&
*
9'
:cö
_C
O
(st

ü
(st
c
o
5 s:
Friilieil imii Mich«
benützen zur Erftischung, Verschöner­
ung und Verjüngung ibrcs Teints nur
CrM's Hellblmeii-Leise
aus dem Extraclc der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden
Hcublumen erzeugt. Preis 30 kr.
S
Fera^olin enfcrnt Wein-, Kaffee-,
Fett-, Tinten-, als auch Harzflccke
aus den heikelsten Stoffen, ohne
Ränder zu hinterlassen.
Feraxoim ist seit Jahren erprobt und
ist gesetzlich geschützt. Preis einer
neuartigen Mctallhülsc 20 und 35 kr.
Ungros durch die
„Lngelöroguerie" von Johann Grolich
k. t. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
In Czernowitz bei Schmieds& Fontin, Drogueric. In Putilla
bei I. Stupnicki, Apotheker. In R a d a u tz bei Carl E. Neunteufcl,
Drogueric.
L
j
Eigenthümer, Herausgeber u. verantw. Redacteur: M: Kapralik.
Ä

^ u
iS o§
-Z 3_
i. ’S *r r i- d
15 33
> 5 a 3
3 cf tc A^
• 5 __ 15^
^ ix t
©
u-
, 2 Ü
C
T3
©
H3
UN 3
M n Li C)
U© C
« G^ 'S -c
g a® o
2 co fc- c *®
C^ fcd
2 a 3'
lg^ IS
* -sll!
*° -2 1 --Z® ■§
e ot c» c
Czernow. Buchdr.-Gresellschatt.

