
[ 2023-06-29 10:49:45.146 - 19000201 - Seite 1 ]
XIV. Jahrgang.
*oc^ V
>*■ ,V,\a'
V
Czernowitz, I. Februar 1900.
CZERNOWITZER
am 1. u. IO. eines jeden
33rsoliolnt
Präuumeratious-Vediugungen.
Mit Zustellung inS Haus:
Ganzjährig ft-~ i~
Halbjährig 3.50
Vierteljährig
Zahlungen in kzrrnowitz.
Redaction und Administration:
Uhrmachergaffe Nr. 4.
Monates.
Inserate
werden billig berechnet.
Manuscrivte werden nicht retournirt.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Zahlungen in Cjernowitz.
Durch Kampf zum Siege.
Dem vom gr.-or. Pfarrer Herrn Emanuel
Makowiewicz herausgegebenen ruthenischen Ka­
lender für das Jahr 1900 entnehmen wir folgendes:
In der letzten Zeit hat sich die Politik in der
Bukowina zu Gunsten der Ruthenen geändert. Wenn
sich auch Mensch und Zeit und Alles in der Natur
nach den wenig ehernen großen Gesetzen ändert, so
ist eS im Punkte der Politik nicht immer der Fall.
Tie Wendung der Politik hängt aber von Personen
ab. Die günstige Wendung in der Politik zum Vor­
theile der Ruthenen ist dem hochwürdigsten Herrn
Erzbischof A r c a d i u, dem hochwohlgeborenen Herrn
Baron Bourguignon, Bukowinaer Landes­
präsident und dem Herrn Nicolas R. v. W a s s i l k o
zu verdanken.
Herr Erzbischof A r c a d i u, wenngleich rumä­
nischer Nationalität, hat es sich zunächst zur Ausgabe
gemacht, nicht nur das Wohl der Rumänen, sondern
auch das der Ruthenen zu fördern. Er will Ru­
mänen und Ruthenen vereinigen, ihnen Friede bringen
und dem nationalen Hader, der alle Culturbestre­
bungen vergiftet, ein Ende machen.
Der Herr Landespräsident Baron Bourguignon
hat zur Realisirung dieser Aufgabe bis nun sein
Möglichstes gethan, um der authochtonen Bevölkerung
Bukowinas den längst ersehnten Frieden zu bringen.
Unser Landespräsident kam aus den westlichen Ge­
genden Oesterreichs in unsere Bukowina, versäumte
von Ansang nicht, Land und Leute sowie überhaupt
die Zustände Bukowinas zu studiren und ist es ihm
zum Bedürfnis geworden, die sosehr verworrenen Ver­
hältnisse in der Bukowina zu ordnen; erkannte aber
auch, daß unter allen in der Bukowina lebenden
Völkern die Ruthenen gänzlich vernachlässigt find, wie­
wohl i dieselben an Zahl alle anderen überwiegen.
Rechte, die ihnen gebühren, wurden entzogen und so
har man auch Jfelbftrcbenb die Ernennung zweier
Ruthenen zu Confifttorialräthen, sowie zweier Ru­
thenen zu Professoren an der theologischen Facultät
dem Herrn Landespräsidenten zu verdanken. Es ist ja
das Werk des Herrn Landespräsidenten im Vereine
mit dem hochwürdigen Herrn Erzbischof.
In der letzteren Zeit macht es sich auch bemerk­
bar, daß die Ruthenen frei für ihre Wünsche das
Wort ergreifen können. An erster Stelle nennen wir
Herrn Nicolas R. v. Wassilko, Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneten, welcher für die Interessen des
ruthenischen Lölkes eingetreten ist und für die Rechte
desselben wacker kämpft. Derselbe hat eS sich zur Auf­
gabe gemacht, die Interessen des ruthenischen Volkes
durch Wort und That kräftigst zu unterstützen und
wer ein wackerer Kämpfer— und dies ist auch
Herr Nicolas R. v. Wassilko— der hat den Sieg
vor Augen.
RuthenischeS Volk— ein treues Volk, wer mit
ihm hält, zu dem hält das Volk!
Wie Nicolai R. v. Wassilko das große Werk
des Herrn Landespräsidenten Baron Bourguignon und
des Herrn Erzbischofs nach jeder Richtung hin zu
unterstützen bestrebt ist, so ist es nicht minder ^der
Herr Pfarrer Emanuel Makowiewicz aus
Podzaharycz. Er widmet seine freie Zeit dem ruthe­
nischen Volke, indem er in warmen Worten der
Führer der Politik und der übrigen Herren, die das
befehdete ruthenische Volk aus ihrer mißlichen Lage
zu befreien, festen Willens sind, gedenkt und ihnen
besten Dank sagt.
Kleine GHronik.
Persovalsteuer-Einschährmgscomiuiffion. Am 19. v.
M. fand unter dem Vorsitze des Stadtrathes Beck, im
Beisein des Oekonomie-JnspcctorS Z i e r h o s f e r, die Wahl
eines Mitgliedes aus dem dritten Wahlkörper statt. Von
2600 Wahlberechtigten, haben 696 ihre Stimmen abgegeben.
Gewählt zum Mitgliede wurde der hier sich vieler Sympathieen
erfreuende Herr Josef Fuchs mit Stimmenmehrheit. Mit
der Wahl des Herrn Josef Fuchs haben die Wähler bewiesen,
daß sie wohl wiffen, den rechten Mann am Platze zu stellen.
Elettrieitäts-Krärrzcherr. Für das am 3. Februar im
Mufikoereinssoale stattfindende, von uns bereits angekündigte
ElcktricitätSkränzchen sind bereit» alle Vorbereitungen getroffen,
und wird e« nach denselben zu schließen, außerordentlich
gelingen. Wir machen auch darauf aufmerksam, daß Eintritts-
N
■H
■H
d»
s®
> N
0
S^


[ 2023-06-29 10:49:45.146 - 19000201 - Seite 2 ]
— 2—
karten im Vorverkäufe in den Buchhandlungen H. Pardini.
R. Schall, und I. Rechenberz, in der Papierhandlung O.
Müller und in der Drogueriehandlung Schmied& Fonün,
selbstverständlich nur gegen Vorweisung der Einladung zu
haben find.
Anerkennung. Der Stadtmagistrat hat in seiner
Sitzung com 10. Jänner d. I. dem hiefigcn Buchbinder-
meistcr Herrn Mayer S ch ö n b a ch, für die prompte und
correcte Lieferung der ihm übertragenen Buchbinderarbeitcn,
seine v ol !e An e rke nnung schriftlich ausgesprochen. Es
ist dies die beste Empfehlung für den Buchbinvermeister
Mayer Schönbach, der in der That alle ihm übertragenen
Arbeiten zur vollsten Zufriedenheit auszuführen stets bestrebt ist.
Korolüwkaer Dampfbrauerei bei Kolomea. Das
Flaschenbier des genannten wesentlich vergrößerten Unternehmens
erfreut sich wegen seiner besonderen Güte in der ganzen Bu­
kowina und in Ostgalizien eines ausgezeichneten Renommcs.
Bestellungen 25 Flaschen aufwärts werden prompt und bestens
ausgeführt.
„Mensch, erkenne dich slbstl" 1900! Dieses neue
Jahrhundert, es ist berufen oie Menschheit aus die lichten
Höhen der Aufklärung zu führen, vamit sie der Weisheit der
sokratischcn LebenSlehrc: „Mensch, erkenne dich selbst I" voll
und ganz theilhaftig, werde. Schon dämmert cS in den breiten
Schichten des Volkes, daß die Worte des Sokrates: „Mensch,
erkenne dich selbst!" ein ganzes Evangelium voller Lebens­
weisheit bedeuten und man schickt sich an, diesem wahren
Satze gerecht zu werden. Das 20. Jahrhundert ist auch da u
berufen, den sokratischen Satz zur Wahrheit werden zu lasten,
es wird das Jahrhundert der focialhygienischcn Erkenntnis
sein, wo man weniger Werth auf die Therapie, Krankhcits-
behandlung, sondern den meisten Werth auf Krankheitsoerhütung
(Prophylaxe) legen wird. Wer daher im Geiste deS 20. Jahr­
hunderts sein Misten in sicialhygicnischer Beziehung bereichern
will, wer da in der Selbsterzichung seines eigenen Ichs die
Grundlage für ein bestercs gesundes Geschlecht verbreiten will,
der abonniere und unterstütze die „Wohlfahrt", Zeitschrift für
volkSthümliche Heilwcise und sociale Gesundheitspflege, die
einzige Zeitschrift Ocsterreich-UngarnS, welche die socialhygienische
Wiedergeburt der Menschheit frei und volkSthümlich vorbereitet.
Die „Wohlfahrt" erscheint monatlich, Groß-Octav 20—24
Seiten stark mit Umschlag und kostet jährlich nur 3 Kronen.
Die „Wohlfahrt" ist daher, trotz ihrer Reichhaltigkeit, die
billigste Zeitschrift ihrer Art. Heft 1, VII. Jahrgang 1900
ist soeben mit reichhaltigem und sehr intercstantcm Inhalt
erschienen. Bestellungen sind direct erbeten an den Verlag der
„Wohlfahrt" Reichcnberg (Böhmen.) Probe-Hefte in beliebiger
Anzahl gratis an jede genaue Adreste.
Warum wird Quäker Oats von alle« Aerzte»
empföhle»? Weil Quäker Oats ein reines Product aus
Hafer ist; dieses kräftigste Naturprodukt wird bei Quäker
Oats auf das Allerfeinstc ausgearbeitet und ist infolge besten
der regelmäßige Genuß derselben der Gesundheit auch aller
Menschen äußerst förderlich. Namentlich unschätzbar ist Quäker
Oats-Brci für Magenleidende, Nervenschwache, für die kräftige
Entwicklung der Kinder rc. Und noch eines, was die p. t.
Damenwelt ganz besonders interestiren dürfte: Der fortdauernde
Genuß von Quäker Oats erhält die Zähne geiund und den
Teint frisch; die chemischen Substanzen des Producteö, wie
Phosphor, Eiweiß rc. haben nämlich eine äußerst günstige
Einwirkung auf die Zähne und Knochcntheile, während die
l-'ichtcVerdaulichkcit die gleichmäßigeCirculation desBluteSsördert.
Prüfe alles und behalte das Veste.. Ein Jeder kennt
das Sprichwort, aber wie selten handelt man danach I Es
wäre sonst nicht möglich, daß noch in vielen Familien die
Vorzüge unbekannt sind, welche eine Mischung des Bohnen­
kaffees mit Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dem Kaffeegetränk
verleiht. Die Erfahrung hat nach unzähligen Erprobungen feit
Jahren erwiesen, daß für Geschmack und gesundheitliche Wirkung
nur auf diese Weise der beste, vorzüglichste Kaffee hergestellt
werden kann. ES sollte keine Hausfrau, welche diese zugleich
billigste und bereits in hunderttausendcn von Familien bewährte
Kaffeemischung noch nicht erprobt hat. länger säumen, dies zu
thun zum Besten ihrer HauShaltungScaste und für das Wohl­
befinden der Ihrigen.
Vabyausstattuug I Was für Ansprüche in Bezug aus
seinen Empfang ein neu erscheinender Erdenbürger im 20. Jahr­
hundert an seine Eltern stellt, daS zeigt uns die neueste
Nummer der illustrirlen Monatsschrift „Jllustrirtcn Wäsche­
zeitung", Verlag John Henry Schwerin, Berlin, die auch der
unerfahrensten Hausfrau die Selbstanfcrtigung jedes Wäsche-
artikels lehrt und sie über alle Neuheiten am besten und
gründlichsten informirt. Der große praktische Nutzen dieses
concurrenzlosen SpecialblatteS besteht in seinen herrlichen,
überaus zahlreichen Vorlagen für Damen-, Herren- und.
Kinderwäsche, den zur Wäsche gehörigen Häkeleien rc., in dem
jeder Nummer beigcgcbenen großen Schnillmusterbogcn, seinem
orientircnden Wäschebericht, den Klöppelbriefen, abwechselnd
mit vielgestaltigen Monogramm-Verschlingungen rc., sodaß da­
gegen der AdonnementSprcis von nur 90 Heller vierteljährlich
fr die „Jllustrirte Wäschezeitung" gar nicht in Betracht
kommt. Gratis- Probcnummern durch alle Buchhandlungen,
Postanstalten, sowie durch die HauptauSliefcrungsstelle für
Oest.rrcich-Ungarn: Rudolf Lcchncr& Sohn, Wien I,
Jasomirgottftraße Nr. 6.
Die Spar- und Credit-Dereins-Bauk, Hvrmuzaki-
gasse 6, empfiehlt sich zur Anlegung ersparter Capitalien.
Das jüdische Volksblatt. (Wien II/3, Untere Augarteu-
straße 19) erstellt sich in der verhältnismäßig kurzen Zeit
seines Bestandes außerordentlicher Beliebtheit. Der Abonncnten-
kreis desselben wächst von Tag zu Tag, und dürfte es bald
kein öffentliches Local geben, in welchem dasselbe nicht aufliegt.
Ueberschwemmt ist der Markt mit Nachahmung von
Grolich'S Heublumenseife. Beim Kaufe sei man daher vor­
sichtig und nehme nur solche Seifen, auf denen GrolichS
Bildnis als Schutzmarke und der Name Grolich vorkommt.
Die österreichische Regierung ertheilte Herrn Grolich auf deffen
Seifen ein kaiscr-königlicheS Prtvilegium, was klar bewelst,
daß dieselben großartige und Aufsehen erregende Neuheiten
find. Zu Ehren der ehrlichen Geschäftswelt fei hiemit constatirt,
daß reele Geschäfte und Apotheken Nachahmungen nicht auf
Lager nehmen und nur die allein echte Grolich'sche Heu-
blumensnse (Marke Grolich) dem Pubiicum verabreichen.
Seien die Nachahmungen von wem immer, es sind nur stet»
unvollkommene, laienhafte Imitationen. Der Erfinder, erste
Erzeuger und einzige PrioilcgiumSinhaber ist Herr Joh.
Grolich in Brünn (Mähren).
V. Chiavacci'S „Wieuer Bilder," das populäre
jllustrirte SonntagSblatt, sind mit dem 1. Jänner 1900 in
ihren V. Jahrgang getreten. Die erfolgte Aushebung des
ZcitungSstcmpclS hat den Herausgeber des Blattes veranlaßt,
den Preis des Blattes von 20 Heller auf nur 16 Heller zu
ermäßigen und auch das Abonnement auf 1 Krone 70 Heller
per Quartal für Wien, auf 1 Krone 90 Hell.r für die
Provinz herabzusetzen. V. Chiavacci'S „Wiener Bilder" sind
damit daS weitaus billigste jllustrirte Blatt der Monarchie,
welches seinen Lesern die besten Beiträge auS »er Feder der
namhaftesten Autoren, sowie die vollendcsten Darstellungen auS
der Zeitgeschichte und Bilder aus oller Welt mit besonderer
Berücksichtigung des heimischen Elements bietet. Die „Wiener
Bilder," die in allen Trafiken und Zeitungsvcrschleißen zu
haben find, werde» in Folge ihres jetzt so billige» Preises
ihre Aufgabe, ein echtes und rechtes Volksblatt zu fein, umso
leichter erfüllen können.


[ 2023-06-29 10:49:45.146 - 19000201 - Seite 3 ]
3 --
Die Achner'schen Stiftungen.
Das Ächner'sche Erbe bildete den Gegenstand vielfacher
Processe, die zahlreichen Erbansprecher wollten sich durchaus
nicht dem letzten Willen des Erblassers fügen. Vorläufig
konnte das hinterlassene Vermögen für keinerlei humane Zwecke
verwendet werden und erst dem energischen Einschreiten oes
Landespräsidenten Baron Bourguignon, dem Regieruugs-
rath Dnzinkiewicz kräftige Assistenz leistete, gelang es
durch einen billigen Vergleich freie Verfügung über die immense
Verlassenschaft zu erhalten. In hochherzig munificenter Weise
werden die Erträgnisse des großen Vermögens humanitären
Zwecken zugeführt.
Die Berathung ergab folgendes willkommene Resultat:
1. 36.000 Kronen für die Seretbcr Volksküche außer
den bereits zugewiesenen 20.000 Kronen.
2. 6000 Kronen für die Erbauung einer Volksküche in
Sercth außer den bereits zugewicscnen 4000 Kronen.
3. Drei Stipendien ä 600 Kronen als Heirathsaus-
stattung für 3 Mädchen.
4. Neun Wilwenstipendien ä 120 Kronen, 6 jüdische
und 3 christliche.
5. 10 Stipendien für verarmte 7 Juden uud 3 Christen.
6. 10 Stipendien für 10 Gvmnasialschüler in Sercth
L 240 Kronen, 7 jüdische, 3 christliche.
7. Für 3 Realschüler ä 240 Kronen aus Sereth.
8. Für 4 Gewerbeschüler in Czernowitz aus Seretd
k 240 Kronen.
9. Für 2 Absolventen der Realschule das erste Jahr
& 700 Kronen die weiteren 3 Jabre fl. 600 Kronen.
10. Für einen Handwerker in Sereth zwecks Errichtung
einer Werkstättc 800 Kronen.
Ferner wurden folgende Schenkungen in Aussicht ge
nommcn:
a) 20.000 Kronen für die Czernowitzer Volksküche.
b) 20.000 Kronen für den Kaiserin Elisabeth Verein
zur Beköstigung armer Schulkinder.
e) 40.000 Kronen für 4 Stiftplätze im Czernowitzer
Waisenhaus für 4 Serether Waisen.
d) 30.000 Kronen zur Erbauung eines Nitualbades in
Sereth.
e) 10.000 Kronen zur Einplankung des Friedhofes in
Sereth.
f) 40.000 Kronen für Talmud-Thoraunterricht in
Sereth.
g) 20.000 Kronen für das Studentenheim in Czer-
nowitz.
Theater.
Director Schlesinger klagt über schlechte Zeiten
und der löbliche Magistrat bewilligt ihm, als Beisteuer zur
Erhaltung des elektrischen Lichtes, 1000 Kronen.
Statt, daß der Magistrat, wenn er wirklich Mittel im
Ueberflusse hat, dieselben an Arme, daß sie ihren Bedarf
wenigstens an Holz decke> sollen, verschenke, wird dem Director
Schlesinger 1000 Kronen bewilligt!
War ja doch auch im vorigen Jahre unter Direction
Kuhn die Gesellschaft eine eben so gute, wie heuer Direction
Schlesinger. Der Stadtmagistrat hat sich aber nie veranlaßt
gesehen dieselbe mit Geldmitteln zu unterstützen.
Ja, wenn Dierector Schlesinger die Wünsche des Czcr-
nowitzcr Theaterpublicums nickt zu erfüllen vermag, so sicht
er doch die seinigen erfüllt. Auf ein solches Entgegenkommen
seitens des Stadtmagistratcs muß man schon bei dem Um­
stande, als die Mittel desselben unzulänglich sind und am
Schlüsse eines jeden Jahres statt ein Plus ein Deficit haraus-
kommt, cntschiedcn Glück haben. Und daß Dircctor Schlesinger
mehr Glück bat als gute Eigenschaften, auf welche er stolz
sein könnte, bekundet ja am besten die ihm seitens des Magi­
strates gewährte Unterstützung.
Jede Wandlung, wenn sie dem Woble der Menschheit dient,
ist löblich, nicht aber auch, wenn sic dem Thcalerdirector dient.
Director Schlesinger hat sich nie darum bemüht, dem
Czernowitzer Theaterpublicum recht genußreiche Abende zu bieten,
viclmebr ist gerade er diejenige Persönlichkeit, welche dem kunst­
sinnigen Publicum zu vielfachen Kritiken Anlaß gibt. Schau­
spiel und Operette, die noch unter Director Ranzeuhosser auf
der Czernowitzer Bühne zur Blüthe gebracht wurden, haben
in letzterer Zeit, insbesondere unter Direction Schlesinger ihren
früheren Glanz verloren.
Es kann dies auch nicht Wunder nebmen, wenn Frau
Directrice Schlesinger im Mosenthals Volksschauspiel „Deborah"
in einer grauen Kutte auftritt, während Frl. Barsescu,
die gefeierte Tragödin, Frl. Brandstätter und andere Künst­
lerinnen ersten Ranges in der Titelrolle iu braunen Kleidern
auftreten. Von einer grauen Kutte wissen die Kinder zu er­
zählen, daß es das Modekleid der Hexen sei.
Aber auch manch' andere Dinge wären einer abfälligen
Kritik zu unterziehen, die noch der Ocffentlichkeit bekannt ge­
macht werden.
Wir können schließlich nicht umhin, die Frage auszu­
werfen: Muß denn gerade im großstädtischen Czernowitz der
Kunstgeschmack des theaterbesuchendeu Publicums in jeder Hin­
sicht unter dieser Direction leiden?
an
er
epräsentant
der k.
k. priv.
Landesbierbrauerei des Johann Götz in Okocim
der sienosssnschafts-Brauerei in Pilsen, der Brauerei „zum Spaten“ des Sabriel Sedeimayer in München
Okocimer Bier.
Exportbier (in V. Gebinden) per Hektoliter st. 18.50.
Märzenlagerbier (in 7i, 7» 7« Gebinden per Hectoliter
fl. 16.50. Flaschenbier: Export( 6/ 10 Liter) 14 kr.,
Rärzrnlager( 5/ l0 Liter) 12 kr. Bockbier( 4/ l0 Liter) 14 kr
Müchner Spatenbräu•
in Gebinden per Liter 32 kr-, in Flaschen (7, 0 Liter) 20 kr.
Für Wiederverkaufes entsprechender Rabatt.
ProTlnzaostrige werden prompt es eotnirt.
empfiehlt
Pilsner Siet ans her 8evl>MsWs-SrMrei
(in 7i# 7,' 7* Gebinden) per Hectoliter 26 fl, Flaschen­
bier (7.o Liter) 17 kr.
Bei Flaschenbier wird die Kiste mit 1 fl. und jede Flasche
k 7 ft. cautionirt. Franco rückgestellte Kisten und Flaschen
werden innerhalb zweier Monate zum berechneten Preise
zurückgenommen.
Provinzabnehmern gewähre ich bei jedem Hectoliter Bier
einen Rabatt von 2 fl. und per Flasche 2 kr.
Sämmtliche Bier« sind gut abgelagert.
Bei Abnahme von mindestens 2h Flaschen bei franco
Zustellung ins Haus, zu salzenden ermäßigten Preisen:
Okocimer Export 25 Flaschen fl. 3.25, Okocimer
Märzeulager 25 Flaschen fl. 2.75, Genoffenschafts»
Pilsner 25 Flaschen fl. 4.-, Münchner Spateubrä«
25 Flaschen fl. 5.—.
Die Flaschenbiere für die Provinz könne» unter
Garantie 6 Monate liegen bleiben, ohne zu verderbe«.
Telegramm-Adresse: SCHNEUER, Czernowitz.
Repräsentant der Okocimer, Pilsner- und Münchner Spatenbräu-Brauerel
Comptoir: Herrengasse 11, Kellerei: Blumengasse 8.


[ 2023-06-29 10:49:45.146 - 19000201 - Seite 4 ]
Oeffentiche Er'iärimg.
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat um un­
liebsamen Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst
eschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um
ieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zelt
und nur bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen
Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
für nur 7 fl. 50 kr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Her­
stellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
in prachtvollem, eleganten, Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt
seiner Frau, seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder
anderer theuerer, selbst längst verstorbener Verwandte
oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, gleichviel In welcher Stellung, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss
auts höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise
berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie,
welche mit dem fertigen Porträt unbeschädigt retournirt
wird, werden nur bis auf Widerruf zu obigem Preise
gegen Nachnachme oder vorheriger Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
Porträt-Kunst-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, Mariahllferstrasse 116.
Für vorzüglichste, gewissenhaiteste Ausführung
und naturgetreuester Aehnlich:eit der Porträts wird
Garantie geleistet.
Massenhafte Anerkennung^ und Danksagungs­
schreiben liegen zur öffentlichen Einsicht für Jeder­
mann auf.
Sehmiedt& Fontin
Czernowitz, Hauptstrasse Nr. 12
empfehlen dem P. T. Publicum:
Bernstein-Fussbodenglasur in 6 Nuancen, 1 Dose 90 kr. fl. 1.—
und fl. 1.20.
Frttzes Bernstein-Oellaoklarten für Fussboden, in 6 Nuancen,
1 Dose fl. 1.36. 5 Kilodose ff. 6.50.
Christofs Fussboden-Glauzlaoke in 3 Nuancen, trocknet
sofort ohne Geruch, Flaschen ä 80 kr. und fl. 1.60.
Franz. Sparwlohse für Parquettfussböden, eine Dose 75, 85
und fl. 1.60.
Fnssbodenwiohse mit Gummipräparat, für weiche und zarte
Fussböden, licht, halbdunkel, dunkel, 1 Schachtel für
ein Zimmer 60 kr.
Fnssbodec- Oolfarbon streichfertig und schnelltrocknend, in
3 Nuancen, 1 Kg. 40 und 50 kr.
Conoentrirte Oolfarbon, in ca. 24 hübschen Tönen, per Kg.
35 bis 80 kr.
Sohneeweisse Lackfarbe zum Ueberziehen weisser Oelfarben-
Anstriche 1 Kg. fl. 1.2U.
Waschbare Emailglasnr zum Anstrich von Küchenwänden
1 Kilo fl. 1.40.
Flüssige Gold- und Silborbronce. sehr haltbar, mit prächtigem
Hochglanz, zum Auffrischen von Bilderrahmen, u. dgl.
Möbellaoke, Polituren, Brunolin zum Auffrischen von Möbeln.
Sämmtliche Kalk-, Zimmermaler- u. Anstreicherfarben.
Ferner: Anstreichpinsel, Frottirbürsten, Kalkbürsten, Feder­
abstauber, Handfeger, Kehrbürsten, Kleider- u. Teppichbesen,
Möbelklopfer, Scheuerbürsten etc. etc.
Billige Preise. Gute Waare. Coulante Bedienung.
Täglicher Versandt in die Provinz.
Fort mit den Hosenträgern!
Jeder erhält franco einen Gesundheits-Spiral-Hosenhalter,
bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine Athemnoth,
kein Druck, kein Schweiss, keine Knöpfe, per Stück 75 kr
(3 Stük fl. 1.80) per Nachnahme. Wiederverkäufer erhalten
entspechenden Rabatt.
Josef Schwarz, Wien, I., Sterngasse 13 C.
Aschenbrödel nnd der Prinz:
Prinz: Holde Jungsea.,' tige Fee beschenkte dich mit
so Vielsachen Reizen anmu‘■ Schönheit:
Aschenbrödel: Mein Prinz, ihr irret, den keiner über­
natürlichen Kraft verdanke ich die Schönheit, die ihr bewundert; Grolich's
Gesichtspasta ist die gütige Fee, der ich dieselbe verdanke-
Grolich's Gesichtspasta
entfernt unter Garantie
Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Milesier,
Nasenröthe rc.
und erhält den Teint zart und jugendlich frisch bis ins hohe Alter
Preis 6» kr.
dazu gehörige Seife 40 kr.
Beim Kaufe verlange man ausdrücklich die in Paris 1889 preisgekrönte
Grolich's Gesichtspasta, da es werthlosc Nachahmungen gibt.
Bel Toransbezahlong 20 kr. fr Porto erbeten.
Hanpt-Depöt bei JOHANN GROLICH
Droguerie zum Weißen Engel in Brünn.
Käuflich b i Droguislcn und Coiffeurs.
In Czernowitz bei Sehmiedt& Fontin Czernowitz.
Was ist Feraxolin?
FERAXOLIN ist ein grossartig wirksames
Fleckputzmittfel, wie es die Welt bisher noch nicht
kannte. Nicht nur Wein-, Kaffee-, Harz- und Oel-
arben, sondern selbst Flecken von Wagenfett ver­
schwinden mit verblüffender Schnelligkeit, auch
aus den heickelsten Stoffen.
—• Preis 20 und 35 kr. O—
In allen Galanterie-, Parfumeri- und
Droguenhandlungn käuflich.
In Czernowitz bei Sehmiedt& Fontin.


[ 2023-06-29 10:49:45.146 - 19000201 - Seite 5 ]
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
Kein Staub mehr!
Kein Staub mehr!
für harte, weiche und Linoleum-Böden, von unvergleichlicher, concurrenzloser
Qualität für Kanzleien, Institute, Schulen. Turnsäle, Verkaufslocale, Arbeits­
räume, Gast- und Kaffeehäusern etc. etc.
■ i Kein Aufspritzen, kein Aufwaschen mehr! Reine ge­
sunde Luft, überraschende Wirkung, I 1
Preis per Kill 60 kr. Postsendungen netto 4 Kilo Doppelstanböl fl. 3.—, franco.
Max Muhr« in Wien, V,, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des k. u. Reichs-Kriegs-Ministeriums. k. u. k. Militär-Geographischen Institutes der
Commune Wien etc. etc
Haupt-Niederlage: Schmiedt& i ontin, Czernowitz, Hauptstr.
Fmcil iniii Mädchen
benützen au Erfrischung, Verschöner­
ung unb Verjüngung ibrcs Teints nur
Erolisss HellblWkll-Lkise
aus dem Enracte der vom Pfeirrer
Kneipp so oieifeich verordneten, die
Hont erfrischenden und belebenden
Hcublnincn erzeugt. Preis 30 kr.
Was ist Ferarolin?
Kera;oliv enfcrnt Wein-, Toffee-,
Jett-, Tinten-, als auch Harzflccke
aus den heikelsten Stoffen, ohne
Ränder zu diuierlassen.
Jeraxolüi ist seit Jabreu erprobt und
ist gesetzlich geschützt. Preis einer
neuartigen Metall bül>'e 20 und 35 kr.
Ensros durch die
In
bei
„Kngklöroguerie" von Johann Grolich
k. t. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
Czernowitz bei Schmiedt& F-onlin, Trogucrir. In P u l i l l a
elupnicki, Apotheker.
Radautz
Droguerie..
bei Carl E. Neuuteusel,
IJ
^ P. T.^
O>
Ö
L
r
:cö
X
ü
(/)
cü
o
CO
c
o
55
v>
E
E
o
O
T3
C
3
i.
3
C
 'S iS
§ 5 fe
S>
_• -§ 3 o=
2->” ■=
3 3 12-
Hochachtungsvoll
VoberL Schlumberger
Hauxlbentzer des Vöslauer W-eingcbirges. Eigenthümer der
Weinbesitzung „Golveck".
ft
ft
ft.
ft
ft
ft
ft
ft
^ ä
IM
o b
ß Lb-
L cs rc 3
~ -5 i _5 cä
sc^ b£ &.
’ u-
tl~
> s~ tc
ffl
»: o z
D— L- D~
^^ Ä R 5
-= C35.. -5
^ .ü .£ o
•-
:3 a= 3
^£ r“ «3
•, 5 ts 5 .r;
3“^ 5®
C Ä
•X'X- 32 i
tx£ 5=
© s c
scZ E
00
3
; s^ -z: ü
^ x^ *- 5 ’®
;= ’y. cc
:^
! iZ^^^^
' J g
■B n ;f| ■§
r


[ 2023-06-29 10:49:45.146 - 19000201 - Seite 6 ]
6—
. Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise:
M In V* Liter kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 21
Deka „Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten durch­
kochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens ver­
rühren) und serviren Sie diese Speise mit kalter Milch, auch
etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, namentlich
den Kindern wird der regelmässige Genuss dieser, wie auch
aller Quäker Oats-Speisen zum Frühstück oder zum Nacht­
mahl ein Segen für die Gesundheit sein. 580 n
Eigenthümer, Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: M. Kapralik.
Czernowitzer Buchdruckerei-Gesellschaft.

