
[ 2023-06-29 10:37:15.925 - 19000101 - Seite 1 ]
Czernowitz, I. Jänner 1900.
XIV. Jahrgang.
CZERNOWITZER
Ersohoint am 1. u. IS. e in es joden Monates.
Pränumeraiions-Vedivguugen.
Mil Zuücllung ins Haus:
Vanijäbrig fl. 7.—
Halbjäbng 3.50
PicNeijäbrig 1.75
Zahlungen in Czernowitz.
Redaction und Administration:
Uhrmachergaffe Nr. 4.
Inserate
werven billig berechnet.
Manuscrivte werden nicht retournirt.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Zahlungen in Czernowitz.
'Profit Peujahr 1900!
Das neue Jahr hat begonnen und die Freude,
die ob des Jahreswechsels herrscht, findet in zahl­
losen Wünschen auf zierlichen Karten Ausdruck.
Profit Neujahr!
Ja ein neues Jahr hat begonnen, nicht aber
auch eine für's Wohl der Völker Oesterreichs er­
sprießliche Thätigkeit da oben.
Tie große Staatsmaschine ist verdorben. Sie
functionirt nicht, weil die tüchtigsten Werkführer
nicht eingreifen wollen oder können. Lahmgelegt ist
nun die Thätigkeit im hohen Hause; faul die Politik.
Denn Vieles hat man begonnen und nichts der
Vollendung zugeführt.
Wenn man ein großes Stück Ar­
beit beginnt, ist ja der Wille schon
genug.
Auch in der Bukowina will's nicht besser werden.
Statt dieses capitalarme Land nach jeder Richtung
hin thatkräftigst zu unterstützen, nimmt vielmehr der
nationale Hader große Dimensionen an und es wird
gar keine gesunde, Land und Volk wohlthuende
Politik betrieben. Fast gibt es keinen Ausweg, eine
friedliche Lösung herbeizuführen.
Die arme Bevölkerung seufzt unter dem harten
Drucke bodenlos schlechter Wucherer, und in vielen
kleineren Banken, wie in Sadagüra, StoroLynetz,
Bojan und in anderen Städtchen Bukowina's, wie
selbst auch in kleineren Bankgeschäften in Czernowitz,
hat der Wucher, als ob er ein Privilegium hätte,
das Aeußerste erreicht, um nach Tausenden zahlende
Familien elend zu machen.
Wohin soll das führen?! Ob in diesem Jahre
die Lage für den Handelsmann, Gewerbetreibenden
und Landmann sich angenehmer gestalten wird, wer
weiß es zu sagen?
Woll's Gott, daß es anders werde!
Wie allüberall, auch in der Bukowina, die Zu­
stände im Allgemeinen nichts erfreuliches bieten, so
auch in Czernowitz, der Landeshauptstadt, wiewohl
daselbst die Stadtväter den guten Willen, aber nur
auch den haben, aus Czernowitz eine Großstadt in
des Wortes ernster Bedeutung zu machen. Aber
wenn auch Czernowitz bereits Canalisirung, Wasser­
leitung, elektrisches Licht und Straßenbahn hat, so
ist es dennoch keine Großstadt. Und wenn je einer
für die Realisirung dieser Einrichtungen ein reges
Interesse bekundet hat, so war es unstreitig der alte,
von Allen hochverehrte Herr Bürgermeister Freiherr
v. Kochanowski, der die Bewohner von Czernowitz,
ohne Unterschied der Confession, mit gleicher Liebe
als seine Kinder betrachtet, für die er Sorge trägt
und stets Willens ist, ihren Wünschen möglichst
Rechnung zu tragen.
In der Gemeindestube wird auch jetzt noch über
noch so manche Einrichtung, die Czernowitz that­
sächlich nöthig hat, sehr viel debattirt. Es gehen
aber viele Worte verloren.
Nihil est omni parte beatmn— Nichts ist
in jeder Beziehung gesegnet. Und Horaz Ausspruch
wird von unseren Stadtvätern beachtet. Denn es
wird Seitens der Stadtväter nichts gethan, der
Segen will aber auch nicht kommen.
Was nun Theater und Publicum anbetrifft, so
sagt das Theatergebäude einer Großstadt auch nicht
mehr zu. Das Publicum wieder ist verwöhnt, sehnt
fich nach Opern und classischen Stücken und kann es
nicht Wunder nehmen, wenn heuer der Theaterbesuch
kein reger. Die Theater-Direction ist ja nicht in
der Lage, die Wünsche der guten und sehr intelli­
genten Czernowitzer Rechnung zu tragen. Das Czer-
nowitzer Publicum hat einen feinfühligen Musikkenner
a la Lowe und einen Schauspieler auf dem Gebiete
der dramatischen Kunst, wie Ranzenhoffer, als Di­
rektoren, nöthig.
Die Pächter des Markt- und Standgeldes Joffel
und Marcus Schmelzer heben nach wie vor von den
armen Marktparteien ihnen nicht gebührende Markt-
und Standgelder ein. Die communale Polizei
kann aber auch nicht überall die Augen haben.
Kaufleute klagen über schädigende Concurrenz,
Andere wieder über Wucher, der auch in Czernowitz
eine Rolle spielt und dazu da ist, um den Ruin
von Leuten herbeizuführen.
Der Zins ist hoch, vielerlei Abgaben müssen
entrichtet werden. Was also Wunder noch, wenn
man über schlechte Zeiten klagt!
Commanale Angelegenheiten, die bislang ge­
schlafen, werden hoffentlich wieder erwachen, wenn
die Voraussetzung, daß nach der Heuer stattfindenden
Gemeinderaths-Ergänzungswahl pflichtbewußte Männer
in die Gemeindestube Einzug halten und mit den
älteren Stadtvätern, die ihre Mandate weiter be­
halten werden, wacker an diesen Angelegenheiten
arbeiten werden, eintreffen wird.
Z/1
ö
o
>
■
H
H
6
H
a
CD
fl
-H
■H
*
0
fl
u
v
fl
D
o
5 p


[ 2023-06-29 10:37:15.925 - 19000101 - Seite 2 ]
— 2—
Ja wacker arbeiten, alsdann kann Czernowitz
so recht nach Wunsch eine Großstadt werden.
Glück auf!
Kleine Chronik.
Vom jüngsten Reichsrathsavgeordnete«. Am 22. v. M.
wurde der Großgrundbesitzer und Landtagsabgcordneter Herr
Nicolaj Ritter v. W a s s i l k o zum Reichsrathsabgeordneten
für die Bezirke Wiznitz und Kotzman eiustimmig gewählt.
Aus diesem Anlasse wurden dem jüngsten Reichsrathsabgeord­
neten, der als Mann von überaus chevaleresker Denkungsart
sich allgemeiner Liebe und Hochachtung erfreut, zahlreiche Ova­
tionen dargebracht.
Ranzenhofer-Zubiläum. Am 16. v. M. fand das
Ranzenhofcr-Jubiläum in Innsbruck statt. Es betheiligten sich
an demselben viele hohe Persönlichkeiten. Es war dies ein
Fest, wie cs zu Ehren eines Künstlers, wie Ranzcnhofer, nicht
schöner veranstaltet werden konnte.
Concert Nadiua Slaviansky. Im großen Musikvcr-
einssaale sindet Dienstag den 9. Jänner 1900 ein großes
Concert der russischen Nauonal-Vocal-Capelle Nadina Sla­
viansky statt. 40 Personen in allrussischen Costümen des
16. und 17. Jahrhunderts unter Mitwirkung des großrussischen
Balalaika-Orchesters unter persönlicher Leitung von Nadina.
Programm: I. Abtheilung: 1. Russischer Militärmarsch,
N. Slavianskv. 2. Potpourri, aus altertümlichen Volks-
liedern, arrangirt von Nad. Slavianskv. 3. „Der Schmied",
Nationallied, arrangirt von Nad. Slaviansky. 4. „Ich ver­
berge meinen Ring", Volkslied. II. Abtheilung: a) „Der
Mond scheint hell", Nationallied (Gouvernement Smolensk),
arrangirt von Andreeff. b) „Soldatenlied", arrangirt von
Nad. Slaviansky. e) „Barinja", bekanntes Tanzlied, ausge­
führt vom Balalaika-Orchester. III. Abtheilung:
1. „Legende" von Tschaikowsky. 2. a) „Der Nebel senkt sich"
von Wilboa, b) „Gespräch zweier Raben" von Dargomigsky,
(Männerquartette). 3. „Der rothe Sarafan", bekanntes Lied
von Warlamoff. 4. „Li Ucimem“, berühmtes Lied, der
„Burlaken" (Schiffszieher) auf der Wolga. Preise der Plätze:
Loge 6 fl., Cercle 1 fl. 50 kr., Sperrsitz 1 fl., Entree 50 kr.,
Studenten 30 kr. Einttittskarten sind in der Rosenzweig'schen
Musikalienhandlung sowie am Concertabend an der Cassa er­
hältlich. Anfang halb 8 Uhr abends. Donnerstag den 11. Jänner:
Zweites und Abschieds-Concert mit vollstäudig neuem Programm.
Die Spar- und Credit-Vereius-Bauk, Hormuzaki-
gasse 6, empfiehlt sich zur Anlegung ersparter Capitalien.
Michelstädter Schuhfabrik. Diese Fabrik liefert zu
billigen Preisen gute und dauerhafte Schuhe.
Die Firma Heilmauu Kohu u. Söhne ist allein
nur in der Lage, jeder Concurrenz die Spitze zu bieten. Die
Bedienung ist eine reelle, die Waaren gut nnd die Preise mäßig.
Bestes Gebäck ist nur in der Dampfbäckerei des Her­
mann Mathias zu haben.
Kinematograf. Der ueueste uud verbesserte Kincma-
tograf Joly ist auf der Durchreise nach Paris hier ange­
kommen und gibt im Hause des Herrn Nagler, hier, Herren-
gasse Nr. 12, vis-a-vis Cafö l'Europa, einige Vorstellungen.
Der deutsche Vühueubereiu hat, wie wir hören, die
Zeitschrift „Bühne und Weit" (Otto Elsner's Verlag in
Berlin) ob 1. Jänner 1900 zu feinem osficiellen Organ er­
wählt. und werden die von LandeSgerichtsdirector Dr. Fetisch
bearbeiteten, für jeden Bühnenleiter und Bühnenangehörigen
ungemein wichtigen Entscheidungen der Senate deö Schieds­
gerichts des Deutschen BühncnvereinS fortan allein in dieser
Zeitschrift veröffentlicht werden.
Das jüdische Volksblatt. (Wien II/3, Untere Augarten­
straße 19) ersteut sich in der verhältnismäßig kurzen Zeit
seines Bestandes außerordentlicher Beliebtheit. Der Abonnenten­
kreis desselben wächst von Tag zu Tag, und dürfte es bald
kein öffentliches Local geben, in welchem dasselbe nicht aufliegt.
„Reporter." Die soeben zur Ausgabe gelangte Nr. 52
des „Reporter", Jllusttirtes Weltblatt, Berlin, (Preis 10 Pf.,
Postzeitungsliste 6327) hat folgenden Inhalt: Das Weih­
nachtsheimweh (mit 2 Illustrationen).— Der erste Advent.
— Bibi Lolo.— Heliograph in Kimberley (mit 1 Jllusttation).
— Uebcrschwemmungen in Ostpreußen (mit 1 Illustration).
— Die Liebe der Treulosen (mit 1 Illustration).— Eine
Winterschönheit (mit 1 Jllusttation). Skizze aus dem Arliften-
leben (mit 1 Illustration).— Welche ist hübscher (mit 1
Jllusttation).— Bilderräthsel.— Mixed-pickles.— Ge­
schäftliche Mittheilungen.— Handschriften-Beurthcilung.—
Neues großes Preis-Ausschreiben.— Briefkasten.— Unter
uns.— Außerdem eine Gratis-Beilage: Wandkalender
für 1900.
Bühne und Welt. Man hat in Berlin und anderswo
öfters geklagt, daß die ausländischen Stars den Bühnen
Deutschlands nur selten und meist erst sehr spät ihren künst­
lerischen Besuch abstatten. In jüngster Zeit ist aber im Ge­
gentheil geradezu eine Ueberflutung der deutschen, insbesondere
der Berliner Theater mit ausländischen Bühnengrößen einge­
treten. Interessante Betrachtungen über drei gleichzeitige illustre
Gäste, Nelly Melba, Frrncesco d'Andrade und den Pariser
Dirigenteu Lamoureux stellt Leopold Schmidt in seinem Essay
„Aus der Berliner Musikwelt" in der 6. Nummer von
„Bühne und Welt" (Otto Elsner's Verlag, Berlin) an. Die
Bilder der drei Genannten finden wir gleichfalls, den beliebten
spanischen Sänger auf der Titel-Kunstbeilage in seiner Parade-
rolle als Don Juan. Auch sonst gewährt dieses Heft 6 in­
teressante Einblicke in das internationale Kunstgetriebe. Ein
umfangreicher Artikel führt uns an das Norwegische National
Theater nach Christiania. Porttäts und Rollenbilder der Dar­
steller und Darstellerinnen, die Jchsens's und Björnson's jetzt
weltberühmt gewordene Hauptrollen einst krcirtcn, sind im Texte
eingefügt. Eugen von Jagow berichtet aus seinen Erinnerungen
an Augier sehr beachtenswerthe Urtheile des berühmten fran­
zösischen Dramatikers über seine Mitbewerbe um den drama­
tischen Lorbeer. Porträts von Sardou, Dumas, Victor Hugo
und Zola sind beigegcben. Zwei wichtige Premieren der letzten
Wochen, Schillings „Pfeifertag" in Schwerin und Fulda's
„Schlaraffenland" werden von Professor Wolfgang Golther
und Heinrich Stümcke eingehend gewürdigt. Ueber „Deutsches
Theater in Paris" plaudert August Fresenius. Die Berliner
Theaterschau hält Heinrich Houbcn ab. Aus Fulda's Märchen-
schwank sind für „Bühne und Welt" zwei wohlgelungene Auf­
nahmen gemacht morden, und Vollbild und Kunstbeilage be­
lehren uns, wie das kgl. Schauspielhaus der kitzligen Frage
der Jnscenirung eines Schlaraffcnreiches gerecht geworden ist,
Die Belletristik ist in vorliegendem Hefte mit einer sehr eigen­
artigen Artistengeschichte von Lothar Schmidt, „Der dumme
August", und mit Versen von Kurt Holm vertteten. Verleger,
Leiter und Leser der beliebten Zeiischrift dürfen mit Befriedigung
auf das mit diesem Hefte zum Abschluß gelangende erste
Quartal des neuen Jahrganges zurückbicken.
Soll man Reelame beachten? Die praktische Haus-
stau, die stets bemüht ist, das Beste den Ihrigen zu bieten
und doch nichts zu verschwenden, wird heule gar oft vor obige
Frage gestellt, deren Beantwortung viel einfacher ist, als in
der Regel angenommen wird. Man muß nur zu unterscheiden
wissen. Wenn z. B. Gegenstände zu Bedingungen angeboten
werden, die wesentlich vom Normalen abweichen, so wird sich
Jeder sagen: Hexen kann Niemand, folglich kann die Sache
nicht solid sein. Anders ist es, wo Neues empfohlen wird;
da heißt es prüfen. Am einfachsten liegt die Sache dort, wo
die Reclame nichts anderes bezweckt, als zu Versuchen anzu-


[ 2023-06-29 10:37:15.925 - 19000101 - Seite 3 ]
— 3—
4
regen. Hier ist Täuschung ausgeschlossen, weil man sich doch
selbst überzeugt. Nehmen wir z. B. die Rcclame für „Quäker
Oats". Schon zur Erzeugung der „Quäker Oats" mußten
Anlagen für Millionen geschaffen werden; das geschieht
dock gewiß erst dann, wenn der Werth der Sache außer
Zweifel ist, besonders bei einem so einfachen Naturproducl,
das nur durch seine Güte und durch keinerlei Täuschung
wirken kann. Auch kann es hier nicht Zweck der Reclame
sein, etwa nur Versuchspakete „Quäker Oats" zu verkaufen,
da eines nur 9 kr-, kostet; es werden vielmehr die Riesenkosten
der Rcclame geopfert, um solche Versuche allgemein zu ver­
anlassen, weil man sicher ist, daß die überwiegende Mehrzahl
der Versuche dauernde Consumenten schafft. Unvermeidlich ist
aber eine solche Reclame, weil derartige Produkte nur in
Riesenquantitäten erzeugt werden können und man daher ge-
zwuugen ist, das große Publicum aller Länder damit bekannt
zu machen. Niemand, der sein eigenes Interesse richtig zu
wahren versteht, wird es unterlassen, eine solche Rcclame zu
beachten. So zeigt sich an diesem Beispiel, daß Jedermann die
anscheinend so schwierige Frage sich selbst sehr leicht beant­
worten kann.
Fröhliche« Weihnachtsgruß entbietet V. Chiavacci's
illustrirtes Sonntagsblatt „Wiener Bilder" allen seinen Lesern
mit der soeben erschienenen Weihnachtsnummer dieses populären
Familienblattes. Ein farbiges Umschlagbild zeigt eine Mutter
mit ihrem Knaben von Weihnachtscinkäufen heimkehrend, und
der reiche Bilderschmuck des stattlicheu Heftes feiert das Weih-
nachtSfest in künstlerisch vollendeten Arbeiten hervorragender
Künstler. Weiters enthält das Heft eine wienerische Weihnachts-
geschichle von D. Chiavacci, sowie eine köstliche Humoreske von
Ludwig Gangbofcr. Das reichhaltige Blatt kostet trotz seines
erböhten Umfanges nur 8 kr. (in allen Trafiken und Zeitungs-
verschlcißen) und dürfte den „Wiener Bildern" zahlreiche neue
Freunde gewinnen.
WaS soll ich schenke«? Das ist augenblicklich die
bcimliche Sorge aller, die ein reiches Herz und einen—
manchmal nicht so reichen Geldbeutel besitzen. Man möchte gern
recht viel geben, wenn nur nicht alles so theuer wäre! Eine
außerordentliche Auswabl von reizenden Weihnachtsgeschenken,
die mit wenig Geld leicht herzustellen sind, bringt die Decem-
bcrnummer des ausgezeichneten Handarbeitenblattes „Frauen-
Fleiß", Verlag John Henry Schwerin, Berlin. Spitzen,
Klöppelarbeiten, Monogramme, Decken, Teppiche, Malerei,
arbeiten— kurz, auf allen Gebieten der Handarbeit bringt
das Blatt die schönsten und modernsten Muster. „Frauen-
Fleiß" erscheint in Groß-Folio-Format— 8 Seiten Haud-
arbeiten, ferner Beilage für Naturgröße, contourirte Hand­
arbeiten, sowie naturfarbenes Handarbeiten-Colorit— und
kostet nur 50 kr. vierteljährlich bei allen Buchhandlungen und
Postanftalten Gratis-Probenummern bei ersteren und der Haupt­
auslieferungsstelle für Oester.-Ungarn: Rudolf Lechner L Sohn,
Wien I, Jasomirgottstraße 6.
Neuer Ehrenbürger.
In der am 28. v. M. ftattgcfundenen Gemeinderaths-
Sitzung wurde Br. B o u r g u i g n o n zum Ehrenbürger der
Stadt Czernowitz ernannt.
TtzeaLer.
Wir haben den geehrten Lesern bis nun Weniges
über Director Schlesinger mitgetheilt. Es war
ja uns hauptsächlich darum zu thun, auf die Noth­
wendigkeit der Abstellung mancher Uebelstände, die
in- und außerhalb des Theaters sich bemerkbar
machten und Anlaß zu Klagen bot, hingewiesen und
haben uns nur nebenbei mit der Frage der Theater­
gesellschaft bestätigt.
Aber anstatt die Beseitigung dieser Uebelstände
zu veranlassen, macht Dir. Schlesinger schlechte
Witze.
Wir können nämlich seine Handlungen nicht
anders bezeichnen, wenn er den armen Choristinnen
Strafen auferlegt, die Abzüge von der Gage zur
Folge haben.
Sicherlich ist eS Jedermann bekannt, daß eine
Choristin eine kleine Gage bezieht, heuer aber schon
überhaupt schlecht bezahlt wird. Wenn man nun von
einer solchen Gage Abzüge macht, so fragt es sich
allerdings, von welchen Mitteln denn eigentlich soll
die arme Choristin leben?!
Thäte etwa Dir. Schlesinger in diesem Falle
nicht daran gescheidter,— es wäre dies ja auch zum
Theile ein humaner Akt— wenn er diese Abzüge
dem Armenfonde zukommen ließe?
Nehmen und geben wäre aber, so denkt Herr
Dir. Schlesinger, denn doch zu viel.
Im Sommer v. I. führte, wie erinnerlich, eine
deutsch-jüdische Theatergesellschaft, deren Director auch
ein Jude war, Vorstellungen auf. Wir sind überzeugt,
daß dieser Theaterdirector edel genug war, den armen
Choristinnen, im Falle verdienter Strafe, keine Ab­
züge zu machen.
Dieser Director möge Director Schlesinger als
Muster dienen.
Bei dieser Gelegenheit können wir auch nicht
umhin, an Dir. Schlesinger die Frage zu richten, ob
er mach der am Dienstag, den 26. December nach­
mittags aufgeführten Vorstellung „Schneewittchen",
die Spielhonorare an die Mitglieder ausbezahlt hat.
Briefkasten der Redaction.
Herr« Norbert E. Dir, lieben Titi, übersenden wir
die besten Glückwünsche zum Wiegenfeste. Vivat! Hoch!
Für Weihnachten
wichtig!
Der Repräsentant
der k. k. priv.
Landesbierbrauerei des Johann Gotz in Okocim
Für Weihnachten
wichtig!
der Genossenschafts-Brauerei in Pilsen, der Brauerei „rum Spaten“ des Gabriel Sedelmayer in München
Okocimer Bier.
Exportbter (in 7„ l /„ i; l Gebinden) per Hektoliter fl. 18.50.
Mtrzenlagerbter (in 7i. >/ Gebinden per Hektoliter
fl. 16.50. Flaschenbier: Export (•/,» Liter) 14 kr.,
Mirzr»lager( 5 /i# Liter) 12 kr. Bockbier( 4 /i, Liter) 14 kr.
Milchner Spatenbräu
in Gebinden per Liter 32 kr-, in Flaschen (*/„ Liter) 20 kr.
Für Wiederverkaufes entsprechender Rabatt.
Frevlnxanftrige werden prompt et eotnlrt.
empfiehlt
Mier Lier ms Icr ScMfienföifMrmrci
(* n 7i, 7i> 7* Gebinden) per Hektoliter 26 fl, Flaschen­
bier (7 l0 Liter) 17 kr.
Bei Flaschenbier wird die Kiste mit 1 fl. und jede Flasche
4 7 kr. cauttonirt. Franco rückgestellte Kisten und Flaschen
werden innerhalb zweier Monate zum berechneten Preise
zurückgenommen.
Prooinzabnehmern gewähr« ich bei jedem Hektoliter Bier
einen Babatt von 2 fl. und per Flasche 2 kr.
Sämmtliche Biere sind gut abgelagert.
Bei Abnahme von «indrstenß 25 Flasche» bei fr*»ce
Anstelln«- in» Ha«S, zu folgenden ermäßigten Preisen r
Okoeimer Export 25 Flaschen fl. 3.25, Okoeimer
Märzenlager 25 Flaschen fl. 2.75, Senoffenschafts«
Pilsner 25 Flaschen fl. 4.-, Münchner Spatenbrän
25 Flaschen fl. 5.—.
Die Flaschenbiere für bie Probinz könne» nnter
Garantie 6 Monate liege» bleibe«, ohne zn »erberbe«.
Telegramm-Adresse: SCHNEIDER, Czernowitz.
Repräsentant der Okoclmer, Pilsner- und Münchner Spatenbräu-Brauerel
Comptoir: Herrengasse 11, Kellerei: Blumengasse 8.


[ 2023-06-29 10:37:15.925 - 19000101 - Seite 4 ]
— 4—
gg388S3SB88S8B888S3S3S3S3S3
Kein Staub mehr!
«A* «A« «a#
Kein Staub mehr!
für harte, weiche und Linoleum-Böden, von unvergleichlicher, concurrenzloser
Qualität für Kanzleien, Institute, Schulen, Turnsäle, Verkaufslocale, Arbeits­
räume, Gast- und Kaffeehäusern etc. etc.
r J Kein Aufspritzen, kein Aufwaschen mehr! Reine ge­
sunde Luft, überraschende Wirkung. L 1
Preis per Kilo 60 Kr, Postsendungen netto 4 Kilo Doppelstanböl ü. 3.—, franco.
Max Muhr in Wien, V„ Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des k. u V Reichs-Kriegs Ministeriums, k. u. k. Militär-Geographischen Institutes der
Commune Wien etc. etc.
Haupt-Niederlage: Schmiedt& Fontin, Czernowitz, Hauptstr.
XX nfl
i
Fraiikil mi> Mchcil
Was ist Fermlin?
n
benützen zur Erfrischung, Berschoncr-
ung und Verjüngung ihres Teints nur
Groli-'s HküblMkll-Leise
aus dem Extracte der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden
Heublumen erzeugt. Preis 30 kr.
Feraxoliu enfernt Wein-, Kaffee-,
Fett-, Tinten-, als auch Harzffecke
aus den heikelsten Stoffen, ohne
Ränder zu hiuterlassen.
Fcraxolin ist seit Jabrcn erprobt und
ist gesetzlich gesckützl. Preis einer
neuartigen Mctalthütse 20 und 35 kr.
Engros durch die
„Kngelöroguerie" von Johann Grolich
k. f. Privilegiums-Inhaber in Brunn, in Mähren.
In Czernotvitz bei Schmiedt& Fontin, Drogucrie. In P u t i l l a
bei I. Stupnicki, Apotheker. In R a d a u tz bei Carl E. Neuntcufcl,
Droguerie.
«A* sA» «Ae «A« lA* «A*
Ich beehre mich, dem hochgeehrten Publicum hiemit
höflichst anzuzeigen, daß ich das
Hauptdepot und den Alleinverkauf
meiner bestrenommirten
Böslauer Eigenbau-Weine
für die Bukowina der Firma
Stefan (Bahrn in Gzernowih =—
übertragen habe.
Hochachtungsvoll
Wobert Schlumberger
mer
3»
Hauptbesitzer des Vöslauer Weingebirges, Eigenthümer der
Weinbesitzung „Goldeck".
SS
p
ü
*©
es
p
ts
"©
.sf
*S
£
:p
<©
£
■3 t;
i 3-3“
es •,
o 3-
rS S O
Sb s
=-^© <;
n u o -§
- ;= -- .s
3
-® i >-
C o o^
r3*■
; -= m. J
® Ci t-H +->
: -Q -ü
is§ 1
: cffl Z
O.
a
p.
o
^ oo
JA
hp
£ *®
M, M
©
3 Ci
cd
sz.
©
iS
ä®
C 3 3 o 5
1->~
■3 5*
=3 iß^ Jj
.§~ 1a§ -3 oö
O^ c
2 t; u
o©
1»
3£
o a
cc
bC®
d .2
N C
Ci.
■a 3
0 .u
ü~
3 Z
t-J P
P o
ä a
s§
< 's^
a
’S
-a«
a>
-®
x OC
- .t;^^ g is
Lt l. „a -c b:
« 0 Ä= -5
-O 15 3 ^0
l— To rf tc
3L^ Oj
3


[ 2023-06-29 10:37:15.925 - 19000101 - Seite 5 ]
Oeffentliche Erklärung.
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat um un­
liebsamen Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst
f eschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um
ieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit
und nur bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen
Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
für nur 7 fl. 50 kr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Her­
stellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
in prachtvollem, eleganten, Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt
seiner Frau, seiner Kinder. Eltern, Geschwister oder
anderer theuerer, selbst längst verstorbener Verwandte
oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, gleichviel ln welcher Stellung, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss
auts höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise
berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie,
welche mit dem fertigen Porträt unbeschädigt retournirt
wird, werden nur bis auf Widerruf zu obigem Preise
gegen Xachnachme oder vorheriger Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
Porträt-Kunst-Anstalt
..KOSMOS-
Wien, Mariahilferstrasse 116.
Für vorzüglichste, gewissenhafteste Ausführung
und naturgetreuester Aehnlich eit der Porträts wird
Garantie geleistet.
Massenhafte Anerkennungs- und Danksagungs­
schreiben liegen zur öffentlichen Einsicht für Jeder­
mann auf.
G W A ■'$# O A M£ 'P
jfjofä t+j
Schmiedt& Fontin
Czernowitz, Hauptstrasse Nr. 12
empfehlen dem P. T. Publicum:
Bernstein-Fussbodenglasnr in 6 Nuancen. 1 Dose 90 kr. fl. 1.—
und fl. 1.20.
Fritzes Bernsteln-Oellacklarben für Fussboden, in 6 Nuancen,
1 Dose fl. 1.36. 5 Kilodose ff. 6.50.
Christofs Fnssboden-Glanzlaoke in 3 Nuancen, trocknet
sofort ohne Geruch, Flaschen ä 80 kr. und fl. 1.60.
Franz. Sparwichse für Parquettfussböden, eine Dose 75. 85
und fl. 1.60.
Fussbodenwichse mit Gummipräparat, für weiche und zarte
Fussböden, licht, halbdunkel, dunkel, 1 Schachtel für
ein Zimmer 60 kr.
Fnssboden- Oelsarben. streichfertig und schnelltrocknend, in
3 Nuancen. 1 Kg. 40 und 50 kr.
Conoentrirte Oelsarben, in ca. 24 hübschen Tönen, per Kg.
35 bis 80 kr.
Sohneeweisse Lackfarbe zum Ueberziehen weisser Oelfarben-
Anstriche 1 Kg. fl. 1.2".
Waschbare Emailglasnr zum Anstrich von Küchenwänden
1 Kilo fl. 1.40.
Flüssige Gold- und Silberbronoe, sehr haltbar, mit prächtigem
Hochglanz, zum Auffrischen von Bilderrahmen, u. dgl.
Möbellacke. Polituren, Brunolin zum Auffrischen von Möbeln.
Sämmtliche Kalk-, Zimmermaler- u. Anstreicherfarben.
Ferner: Anstreichpinsel. Frottirbürsten, Kalkbürsten. Feder­
abstauber, Handfeger. Kehrbürsten, Kleider- u. Teppichbesen,
Möbelklopfer. Scheuerbürsten etc. etc.
Billige Preise. Gute Waare. Coulante Bedienung.
Täglicher Versandt in die Provinz.
Fort mit den Hosenträgern!
Jeder erhält franco einen Gesundheits-Spiral-Hosenhalter,
bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine Athemnoth,
kein Druck, kein Schweiss. keine Knöpfe, per Stück 75 kr.
(3 Stük fl. 1.80) per Nachnahme. Wiederverkäufer erhalten
entspechenden Rabatt.
Josef Schwarz, Wien, I., Sterngasse 13 C.
Aschenbrödel und der Prinz:
Prinz: Holve Juu iimu/ flge Fee beschenkte dich mit
so tuctfacfien Reizen aninu: Ackwnkieit:
Aschenbrödel: Mein Prinz, ihr irret, den keiner über­
natürlichen Kraft verdanke ich die Schönheit, die ihr bewundert; Grolicb's
6esichtspa8ta ist Die gütige Fee, der ich dieselbe verdanke,
Grolich’s Gesichtspasta
entfernt unter Garantie
Lomnrersprossen, Leberflecke, Lormenbraud, Mitefler,
Nasevrötbe re.
: und erhält den Teint zart und jugendlich frisch bis ins hohe Alter
Preis 60 kr,
, Savon GkrolioJa.
i dazu gehörige Seife 40 kr.
Beim Kaufe verlange man ausdrücklich die in Paris 1889 preisgekrönte
Grolich's Gesichtspasta, da cs werthlose Nachahmungen gibt.
Bei Vorausbezahlung 20 kr. fr Porto erbeten.
Haupt-Depot bei JOHANN GROLICH
Droguerie zum weißen Engel in Brünn.
Käuflich b i Troguisten und Coiffeurs,
In Czernowitz bei Schmiedt& Fontin Czernowitz.
Kililst-AM
der
kMW.BllWuckttei-WWft
empfiehlt sich zur Anfertigung
aller in bilses Faj dnfjlagenkn Arbeite«.
Was ist Feraxolin?
FERAXOLIN ist ein grossartig wirksames
Fleckputzmittel, wie es die Welt bisher noch nicht
kannte. Nicht nur Wein-, Kaffee-, Harz- und Oel-
arben, sondern selbst Flecken von Wagenfett ver­
schwinden mit verblüffender Schnelligkeit, auch
aus den heickelsten Stoffen.
—• Preis 20 und 35 kr. •—
In allen Galanterie-, Parfumeri- und
Droguenhandlungn käuflich.
In Czernowitz bei Schmiedt& Fontin.


[ 2023-06-29 10:37:15.925 - 19000101 - Seite 6 ]
8
Eigenthümer, Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: M. Kapralik.
Czernowitzer Buchdruckerei-Gesellschaft.
Ueberall zuShabenjn I Pfd.-lund V» Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
©Tür die cfäucfie im csltlgern einen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhater) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen
Suppen, und Saujen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben
einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher
billig in der Verwendung. 580—1
r'tflfc ÄVremCANCEREAL CO.
^°y^Htf>G0TlLL,US.A.
.s#
%
dD
W
MP
.(■r^
' t'
-;r p ^arurn albt es noch immer kellte, die Kathreiners
• s* Z /y Kneipp-Walzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
■ i IDcU noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeckirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des Heimischen Walzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp»
Walzkaffee bereits von Willionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Walzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffcegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Walzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Walzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
V\ verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
k-C 1 1 Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun-
gen Wädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Walzkaffee wird
feil auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
lÄä? mi Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Walzkaffee darf ufern als offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
//
( >:: 1V m
m
ZM.
b
c^-r.
b
ZG
m
ZG

