
[ 2023-06-29 10:37:26.513 - 19000215 - Seite 1 ]
XIV. Jahrgang.
CZERNOWITZER
Ersolieint am 1. u. IS. eines joden Monates.
Präuumeratiovs-Vediugungen.
Mit Zui'iellun^ ins Haus:
Gan>jäbrig fl'
Halbjährig
Pierteljäbrig„
Zahlungen in kzernowitz.
3.50
1.75
Redaction und Administration:
Uhrmachergasse Nr. 4.
Inserate
werden billig berechnet-
Manuicrivte werden nicht retournirt.
Unsrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Zahlungen in Czrrnowitz.
H
— H
Z/1
H
^ ft
— Äi
K
An den Pforten des Klosters
„An den Pforten des Klosters hört der Macht­
bereich der Polizei und der weltlichen Behörden auf."
Tiefer lapidare Satz, der in so krassem Anachronismus
zu dem angeblich in Oesterreich geltenden Recht und
Gesetz zu stehen scheint, entstammt nicht dem Phra-
senfchatze eines mittelalterlichen Schauerromans oder
einer kirchlich-politischen Streitschrift, die sich eben
bemüht, den Nachweis zu erbringen, daß die Klöster
dem Arme der weltlichen Gerichtsbarkeit entrückt seien.
Nein, am 14. Februar des Jahres 1900 hat
ihn der k. k. österreichische Minister für Galizien,
Herr Tr. Leonhard Pientak, klipp und klar aus­
gesprochen. Ein verzweifelnder Vater, dessen vierzehn­
jährige Tochter vor etwa sieben Wochen aus noch
unaufgeklärte Weise hinter den Mauern des Klosters
der Felicianerinnen in Krakau verschwunden und
seither nicht wieder zum Vorschein gekommen ist, war
aus Galizien nach Wien gekommen, um die Hilfe der
Behörde zu erwirken, damit ihm sein Kind wieder­
gegeben werde. Nachdem er von dem Ministerpräsi­
denten und dem Juftizminifter wohlwollend empfangen
worden war und von den beiden Herren tröstliche
Versicherungen erhalten hatte, war er auch zu dem
Landsmannminister für Galizien gegangen, bei dem
er nicht nur Sachkenntnis für galizische Dinge, sondern
auch besonderes Interesse für alle Vorgäage in Ga­
lizien voraussetzen zu können glaubte. Aber der Mi­
nister für Galizien, Herr Dr. Leonhard Pientak, er­
klärte zunächst, daß ihm keine administrativen Mittel
zu Gebote stünden und gab dem armeu Vater den
kostbaren, wie blutige Ironie klingenden Trost, dessen
Wortlaut wir an der Spitze unseres Artikels ver­
öffentlicht haben.
Herr Dr. P i e n t a k ist Pole und weiß jeden­
falls, was in Galizien möglich und unmöglich ist.
Herr Dr. Pientak weiß jedenfalls auch, was ör spricht,
und es muß und kann daher nur seine genaue Kenntnis
der galizischen Verhältnisse sein, auf die sich der oben
citirte Ausspruch stützt. Umso größer ist die Beachtung,
die dieser Ausspruch eines Kenners verdient. Ja, man
muß Herrn Tr. Pientak eigentlich dankbar sein. Denn
unseres Wissens ist noch niemals von irgend einer
Seite, geschweige denn aus dem Munde eines Polen
ein Wort gefallen, das mit so klarer Schärfe die
Zustände in Galizien beleuchtet. So verblüffend, so
entsetzlich anachronistisch klingt dieses Eingeständnis,
welchem zufolge sich an den Klostermauern in Galizien
die Macht der staatlichen Autorität, der berufenen
Hüterin von Gesetz und Recht, hilflos bricht, daß man
mit Fug und Recht an der Richtigkeit dieser, die
galizischen Zustände kennzeichnenden These zweifeln
müßte, wenn sie nicht von so berufener Seite aus­
gesprochen worden wäre. Aber Herr Dr v. Pientak
muß es ja wissen. Und in der That, verschiedene
Nachrichten, die erst in der letzren Zeit aus Galizien
gekommen sind, bestätigen vollauf seinen Ausspruch.
In kurzer Zeit hat sich der Fall zweimal ereignet,
daß ein junges Mädchen— die Komtesse Poninska
in Lemberg und Michalina Araten in Krakau—
gegen den Willen ihrer Vormündern oder Eltern in
einem Kloster verschwand und nicht mehr herauszu­
bekommen war. Alle Rekriminationen und Beschwerden
bei den Behörden haben den Vormündern der Komtesse
Proninska, von denen einer sogar Reichsrathsabge­
ordneter ist, und dem Vater der Michalina Araten
nichts geholfen. Es war genau so, wie es Herr Dr.
Pientak gesagt hat: An den Pforten des Klosters
hört der Machtbereich der weltlichen Behörden that­
sächlich auf.
Aber Herr Dr. Pientak ist nicht nur ein ge­
nauer Kenner Galiziens, sondern er ist auch k. k.
österreichischer Minister und Doctor der Rechte. Und
er muß daher auch wissen, wie vernichtend sein Aus­
spruch für die Rechtsverhältnisse in Galizien ist.
Denn über das, was Rechtens ist, und über das,
was die Behörden zr thun verpflichtet gewesen wären,
kann gar kein Zweifel bestehen. Der Paragraph 145
des bürgerlichen Gesetzbuches, den der Minister für
Galizien zweifellos kennt, sagt es mit vollster Deut­
lichkeit, daß die Eltern berechtigt sind, vermißte Kinder
aufzusuchen, entwichene zurückzufordern und flüchtige
mit obrigkeitlichem Beistände zurückzubringen. Dieses
Gesetz gilt für ganz Oesterreich, also, wie man
glauben sollte, auch für Galizien. Wir haben
wenigstens bisher noch nie etwas davon gehört, daß
die galizischen Klöster eine besondere privilegirte
Stellung im Staate einnehmen, die ihnen gestattet,
der für die anderen Staatsbürger geltenden Gesetze
zu spotten. Oder bilden etwa die galizischen Klöster
einen eigenen Staat im Staate, der von den Gesetzen
unabhängig ist? Sind sie vielleicht eine Art von
Freistaat, wo man sich allerhand Sprünge erlauben
darf, die das Geseß anderwo verpönt? Nein, dem
ist nicht so, die galizischen Klöster find ebenso den
Gesetzen des Staates unterworfen, wie alle übrigen
Klöster in Oesterreich, und die Behörden haben ebenso
8
■H
■H
ö
o
>
0
fl
©
N
ü
O


[ 2023-06-29 10:37:26.513 - 19000215 - Seite 2 ]
— 2—
das Recht nue die Pflicht nachzusehen, wenn sich
etwas Gesetzwidriges hinter den Pforten der Klöster
verbirgt. Zwischen den Erfahrungen, die Herr
Dr. Pientak in dem oben citirten Satze ausgesprochen
hat, und dem Rechte des Staates, der angeblich ein
Rechtsstaat ist, besteht also eine sehr wesentliche
Dissonanz, für die der Minister für Galizien die
Aufklärung bisher schuldig geblieben ist. Aber die
Aufklärung wird erfolgen müssen. Es wird noth­
wendig sein, zu beweisen, daß der berechtigte Macht­
bereich der weltlichen Behörden nicht an den Pforten
des Klosters zu Ende ist. Und wenn die galizischen
Behörden nicht das thun, was ihr Recht und ihre
Pflicht ist, so wird man nicht nur nachsehen müssen,
was hinter den galizischen Klostermauern, sondern
auch was bei den galizischen Behörden vorgeht. Und
dies hinzuzufügen hat der Minister für Galizien
gänzlich vergessen.
Bei den Ministern.
Ueber die vom Justizminister Freiherrn von
Spens-Boden, sowie vom Minister für Galizien Dr.
Dr. Pientak dem Abgeordneten Hofrath Kareis,
Rosner und dem Vater der Michalina Araten
gewährten Audienzen erfahren wir nachträglich fol­
gende Details:
Dem Justizminster Freih. v. Spens erschienen
die Berichte der beiden Angehörigen der verschwundenen
Michalina Araten über Verhalten der Krakauer Be­
hörden in dieser Sache wie Mittheilungen aus einer
ihm bisher fremden Welt. Er warf wiederholt die
Frage auf, welche Motive die Klosterfrauen, die das
Kind widerrechtlich ihren Eltern vorenthalten, und
die Polizei, die in der ganzen Angelegenheit eine
sehr sonderbare Stellung einnimmt, zu solchem Thun
verleitet haben. Der Justizminister versprach, alle ihm
zu Gebote stehenden Mittel anzuwenden, um der Ge­
rechtigkeit Geltung zu verschaffen, so daß die Au­
dienzwerber mit dem Gefühle großer Beruhigung das
Ministerium verließen.
Der Minister für Galizien Dr. Pientak zeigte
sich vollkommen unterrichtet von dem Falle-- aller­
dings von einem anscheinend ziemlich einseitigen Stand­
punkte aus. Dr. Pientak erklärte vor Allem daß ihm
gar keine administrativen Mittel zu Gebote stehen,
die Affaire in die Wege, die Rechtens sind, zn leiten.
Ueberdies höre an der Pforte des Klosters der
Machtbereich der Polizei und der weltlichen Be­
hörden auf.
Die Bemerkungen Araten's und die in polischer
Sprache vorgebrachte Schilderung Dr. Rosner's, der
die Scenen beschrieb, die sich zwischen dem Vater des
Mädchens und der Oberin der Felicianerinnen ab­
gespielt hatten, machten jedoch sichtlich Eindruck auf
den Minister. Dr. Rosner erzählte, daß der ver­
zweifelte Vater die Oberin um Freigebung der
Tochter wenigstens für die Zeit gebeten habe, die
nöthig sei, um sie mit der todtkranken Mutter zu­
sammenzuführen. Die Oberin habe darauf erwidert,
daß sich Mutter und Tochter ja im Himmel wieder­
sehen würden.
Abg. Hofrath Kareis wies darauf-hin, daß die
bei den maßgebenden Ministerien erbetenen Audienzen
deshalb angestrebt wurden, um bei der bevorstehenden
Reichsrathseröffnung nicht eine Interpellation stellen
zu müssen, und erklärte, er könne den Einfluß eines
Ministers für Galizien denn doch nicht so gering
einschätzen, daß es nicht möglich wäre, Licht und
Ordnung in die Sache zu bringen.
Br. Pientak versprach hierauf, die nöthigen
Schritte einzuleiten, um den Bitten des Vaters und
dem, was das Gesetz erheischt, gerecht zu werden.
Kleine Gtzronik
Ehrevbürgerdiplome. Wie erinnerlich, wuiden in der
Gemeinderathsfitzung vom 21. November v. I. Eisenbabn-
miuister Dr. Heinrich R. von W i t t e k und Präsident der
Bukowiner Localbahnen, Emanuel Ziffer zu Ehrenbürgern
der Landeshauptstadt Czernowitz ernannt. Die Ehrcndiplome
werden ihnen nunmehr zugeschickt werden. Dieselben sind in
der hiesigen Universitätsbuchbinderei Josef Wicentowicz'
Witwe in wahrhaft künstlerischer Weise hergestellt worden.
Von der israelischen Cultusgemeinde. Der Präses,
kaiserlicher Rath Naftali T i t t i n g e r ist von seinem Ur­
laube rückgekehrt und hat die Leitung der Amtsagenden wieder
übernommen.
Korolöwkaer Dampfbrauerei bei Kolomea. Das
Flaschenbier des genannten wesentlich vergrößerten Unternehmens
erstellt sich wegen seiner besonderen Güte in der ganzen Buko­
wina nnd in Ostgalizien eines ausgezeichneten Renommes.
Bestellungen von 25 Flaschen aufwärts werden prompt und
bestens ausgeführt.
Die Spar- und Credit->Vereivs-Va»k, Hormuzaki-
gasse 6, empfiehlt sich zur Anlegung ersparter Capitalien.
Guter Rath ist theuer. Für diesmal sind wir aber
in der Lage, unserer verehrten Leserin einen guten Rath zu
geben, der zugleich billig ist. Nehmen Sie bei Ihrem Kauf­
manne ein Päckchen Quäker Oats— amerikanischer Walz-
hafcr— und bereiten Sie folgende Speise: „In 1 /i Liter
kochendes, etwas gesalzenes Wasser schütten Sic 12 Deka
Quäker Oats und lassen dies etwa 10—15 Minuten durch­
kochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens um­
rühren) und servieren Sie dieselbe mit kalter Milch und etwas
Staubzucker." Der regelmäßige Genuß dieser Speise, sowobl
als Frühstück, wie auch als Nachtmahl wird der Gesundheit
Ihrer ganzen Familie, namentlich aber der Kinder, äußerst
förderlich sein.
Die Einführung des Malzkaffees, welche vor circa
einem Decenium begann und heute fast über die ganze civili-
sirte Welt verbreitet ist, erweist sich immer allgemeiner als von
den wohlthätigsten Folgen begleitet für die Gesundheit und
die Dolkswithschaft. Es ist gar nicht abzuschätzen, welche Er­
sparnis an Gcldwerth und welche Förderung an Wohlbefinden
und Kraft durch diese von der Firma Kathreiner erst allge­
mein bewirkte Einführung eines gesunden, heimischen Kaffee-
getränkes erziehst wurde. Die Zeit ist gewiß nicht fern, wo
Kathreiners Kueipp-Malzkaffee sowohl als vorzüglichster Zusatz
zum Bohnenkaffee, oder dort, wo Bohnenkaffee ärztlicherseits
untersagt ist, auch pur getrunken, in jeder Familie heimisch
sein wird. Es ist gewiß jede Hausfrau zu beglückwünschen,
welche diese wichtige hygienische Verbesserung unseres täglichen
Gewohnhcitsgetränkes zum Segen der Ihrigen eingeführt hat
oder einführt und fördert.
„Reporter". Die soeben zur Ausgabe gelangte Nr. 7
(VI. Jahrgang) des „Reporter", Illustriertes Weltblatt, Berlin,
(Preis 10 Pfg., Postzeitungsliste 6464) hat folgenden Inhalt:
Pariser Dirnen (mit 2 Jllustr.)— Ein wahrer Freund.—
Eine Blutthat auf dem Maskenball (mit 1 Jllustr.)— Eine
furchtbare Nacht (mit 1 Jllustr.)— Eine verhängnisvolle
Schlittenpartie (mit 1 Jllustr.)— Die Herzogin Adelhcit
mst ihrem Gemahl (mit 1 Jllustr.)— Die Beisetzung der
Herzogin Adelheid zu Schleswig-Holstein (mit 1 Jllustr.)—


[ 2023-06-29 10:37:26.513 - 19000215 - Seite 3 ]
— 3—
Der Streik der Kohlenarbeiter in Oesterreich (mit 1 Jlluslr.)
Die Blüthe des englischen Hochadels in Südafrika (mit
3 Jllustr.)— Eine amerikanische Schönheit (mit 1 Jllustr.)
— Mixedpickles.— Bilderräthsel.— Vexierbild.— Brief­
kasten.— Ansichtskartenaustausch.— Unter uns.
„Vühue «ud Welt", Zeitschrift für Theaterwesen,
Literatur und Musik (Berlin, Otto Elsners Verlag). Aus
dem überaus reichen Inhalt des soeben erschienenen Heftes 8
heben wir besonders hervor: Johannisnacht. Ein Märchenspiel
von Marx Möller, mit Bilderschmuck von Fidus.— Agnes
Sorma in Paris. Von Bruno Petzoldt, Paris (illustr.)—
Müde Hoffnung. Von Anna Ritter (illustr.)— Die Meraner
Dolksschauspiele. Von Hugo Herrnheiser (illustr.)— Paul
Bulß. Von Max Marschalk (illust.)— Karl Helmerding. Von
Philipp Stein (illustr.)— Ein Schauspielerleben vor hundert
Jahren. Von Max Ewert (illustr.) u. v. a.— Scenenauf-
nahmen aus der „Jungfrau von Orleans", dem „Erbsörster"
und den „Meraner Volksspielen", sowie die meisterhaft aus­
geführte Kunstbeilage „Paul Bulß* vervollständigen die reiche
und geschmackvolle Illustration.— Preis des Heftes 50 Pf.,
des Abonnements pro Quartal (6 Hefte) 3 Mark.
Ueberschwemmt ist der Markt mit Nachahmung von
G r o l i ch's Heublumenseife. Beim Kaufe sei man daher vor­
sichtig und nehme nur solche Seifen, auf denen Grolichs
Bildnis als Schutzmarke und der Name Grolich vorkommt.
Die österreichische Regierung ertheilte Herrn Grolich auf dessen
Seifen ein kaiser-königliches Privilegium, was klar beweist,
daß dieselben großartige und Auffehen erregende Neuheuten
sind. Zu Ehren der ehrlichen Geschäftswelt sei hiemit constatirt,
daß reele Geschäft und Apotheken Nachahmungen nicht auf
Lager nehmen und nur die allein echte Grolich'sche Heu-
blumenscife (Marke Grolich) dem Publicum verabreichen.
Seien die Nachahmungen von wem immer, es sind nur stets
unvollkommene, laienhafte Imitationen. Der Erfinder, erste
Erzeuger und einzige Privilegiumsinhaber ist Herr Joh.
Grolich in Brünn (Mähren).
Wem Gott will rechte Gunst erweise», dem schick­
er eine Schaar blühender, gesunder Kinder. Wie ftoh klopft
den Eltern das Herz in der Brust, wenn sie ihre Lieblinge
niedlich angezogen vor sich sehen, wie stolz ist gar die Mutter,
wenn sie all' diese reizenden Kleidchen und Höscheu mit eigener
Hand, mit eigenem Fleiß für ihre Kleinen angefertigt hat!
Und welche Mutter möchte dazu nicht Lust bekommen, wenn
sie die soebm erschienene Nr. 2 des ausgezeichneten Moden»
blattes „Kindergarderobe", Verlag John Henry Schwerin.
Berlin, zur Hand nimmt! Zu sämmtlichen abgebildeten An­
zügen vom Baby bis zur Konfirmandin, für Mädchen und
Knaben liefert der Verlag Extraschnitte nach eingesandtem Kör­
permaaß gegen Erstattung der Selbstkosten (22 kr.); der jeder
Nnmmer außerdem beiligenden Schnittmusterbogen ist geradezu
mustergiltig! Eine reiche Auswahl von neuartigen, leicht her­
zustellenden Spielsache» bieten wieder die Spielseiten des Blattes
und die reizende Beilage „Im reiche der Kinder" mit ihrem
reichen Inhalt an belehrenden und unterhaltenden Erzählungen
wird den kleinm Lesern hochwillkommen sein. „Kindergarderobe"
mit den illustrirten Beilagen „Im Reiche der Kinder" und
„Für die Jugend" bezieht man für nur 45 kr. pro Quartal
von allen Buchhandlungen und Postanstalten. Gratis-Probe-
nnmmern durch erstere und die Hauptauslieferrungsstelle für
Oesterreich-Ungar»: Rudolf Lechner& Sohn, Wien I., Jvso-
mirgottstraße 6.
DaS jüdische Volksblatt. (Wien H/3, Untere Augarten-
ffrage 19) erfreut sich in der verhältnismäßig kurzen Zeit
seines Bestandes außerordentlicher Beliebtheit. Der Abonnenten»
kreis desselben wächst von Tag zu Tag und dürste es bald
kein öffentliches Local geben, in welchem dasselbe nicht aufliegt.
Tanzkräuzchen der Havdelsangestellte». Am 24. d.
findet in der Turnhalle ein von hiesigen Handelsangestellten
veranstaltetes Tanzkränzchen statt, dessen Reinerträgnis wohl­
thätigen Zwecken gewidmet ist. Die Tanzmusik besorgt die
Capelle des 95. Jnf.-Reg. aus Stanislau. Unter den Handels­
angestellten gibt sich für diese Veranstaltung großes Interesse
kund, zumal dieselben sowie eine große Anzahl von Kauf­
leuten zu dem zu Gunsten des Commis- und Buchhalter­
vereines veranstalteten kaufmännischen Kränzchen keinen Zu­
tritt hatten. Nach den Vorbereitungen zu schließen, dürfte
das Kränzchen der Handelsangestellten zu den gemüthlichsten
und unterhaltendsten Veranstaltungen dieses Faschings gezählt
werden.
Die Kelluer-Redoute verlief äußerst amüsant und zählt
auch heujahr zu den bestbesuchten Veranstaltungen. Den
Preis von 25 Kronen in Gold erhielt Fräulein Conv alin.
Das Reinerträgnis beläuft sich auf 830 Kronen und ist dem
Alters- und Jnvalidenfonde des Kcllnervereines zugeführt
worden. Das größte Verdienst um das Gelingen der Redoute
hat sich der Obmann des Comites, Herr Simon H e i t n e r,
erworben.
Gierkiste». Der Bukowiner Handels- und Gewerbe­
kammer wurde vom k. k. österreichischen Handelsmuseum mit­
getheilt, dass die kais. russische Regierung über Ansuchen
einiger Eierexporteure mit Verordnung vom 19. No­
vember a. St. 1899 die zollfreie Einfuhr von Holzkisten,
jedoch nur für die Zwecke des Eierhandels, gestattet hat.
Die Zollämter haben dafür Sorge zu tragen, dass diese Kisten
nicht zollftei in den Binnenverkehr gelangen.
Schueestürme. Aus London wird berichtet: Aus allen
Theilen des Landes laufen Meldungen über das Wüthen
eines heftigen Schneesturmes ein. An vielen Stellen sind die
Wege unpassirbar. Ein heftiger Nordsturm richtete auf der
Nordsee längs der Ostlüste beträchtlichen Schaden an. Mehrere
Schiffe find gescheitert.
Theater.
Aus Anlaß des zweiten Delegationsdiners sprach der
Kaiser mit mehreren Delegierten. Gegenüber dem Dele­
gierten Dr. Ebenhoch bemerkte der Monarch außerordentlich
huldvoll, er habe gehört, daß das Landestheater
in Linz auf einer hohenStufe stehe, einen aus­
gezeichneten Director und sehr gute Kräfe
habe.
Dieser ausgezeichnete Director ist der auch dem Czer-
nowitzer Publicum bekannte Director Cavar.
Unser Stadttheater, sowie insbesondere Dir. Schlesinger
geben gewiß keinen Anlaß zu einer solchen Bemerkung.
Bemerkenswerth sind vielmehr solche Umstände, die
allerdings zu Gunsten des Directors nicht sprechen.
Es sind dies folgende:
Fräulein Kühne, eine absolvirte Conservatoristin, eine
sehr fähige, temperamentvolle Schauspielerin wird an unserem
Theater in einer Weise zurückgesetzt, die Jedermann auffallen
muß. Daß diese Künstlerin, die für ein erstes Fach engagirt
wurde und dies mit gestrichener Kündigung (was ein gutes
Renommä voraussetzt) während der ganzen Saison nicht ein
einzigesmal in einer bedeutenden Rolle auftritt, muß uns
wirklich Wunder nehmen.
Uns liegen Kritiken gerade aus der Stadt, in welcher
Dir. Schlesinger in der vorigen Saison spielte, vor, in welchen
ihr großes Talent mehrmals erwähnt wird.
Aber nicht genug, daß ihre Autorität als Künstlerin
durch eine solche Vorgangsweise des Directors geschädigt wird,
muß sie sich noch eine Behandlung von demselben gefallen


[ 2023-06-29 10:37:26.513 - 19000215 - Seite 4 ]
— 4—
lassen, die jeder Beschreibung spaltet. Noch im Laufe der
vergangenen Woche wurde sie von ibm auf das gröbste
beleidigt.
Auch fand es dieser Director für angezeigt, Frl. Kühne
ohne alle Ursache eine ihr bereits übergebene Rolle in „Onkel
Toni" abzunehmen und solche einer Choristin zu übergeben.
So wird diese Schauspielerin behandelt und ist es unsere
Pflicht, die Vorgangsweise des Directors gegenüber der ge­
nannten Schauspielerin der Oeffentlichkeit bekannt zu geben.
Die erwähnten Kritiken, in deren Besitze wir sind,
werden wir nächstens zum Abdrucke bringen und auch noch
andere Dinge, die von der besonderen Güte unseres Directors
beredtes Zeugnis ablegen sollen.
Man muß auch schon wirklich darüber Glossen machen,
wie sehr Dir. Schlesinger^ versiebt, das Publicum zum
Besuche des Theaters anzuregen. Jüngst als die Sängerin
Frau Kopacsi-Karczag als Gast am Czcrnowitzer Theater
debutirte, erhöhte auch Director Schlesinger die Preise u. zw.
eine Loge mit 8 fl. und einen Fauteuitsitz mit 2 fl.
Was nun die Leistungen derselben im Allgemeinen an­
betrifft, so darf nicht unerwähnt gelassen werden, daß in der
„Lachtaube", „Fledermaus" rc. Frl. Hansi Bauer dasselbe zu
leisten vermochte, und was im Besonderen schon das Singen
anbetrifft, überlassen wir ganz der Beurtheilung des kunst­
sinnigen Publicums, wer auf diesem Gebiete mehr zu Hauie
war: Frl. Hansi Bauer oder Frl. Kopacsi-Kaczag. (?)
Jedermann, der einmal Frl. Bauer singen gebort und
spielen gesehen hat, ebenso Frl. Nep im „Modell", der wird
gewiß die Behauptung aufstellen, daß die beiden genannten
Damen uach jeder Richtung hin mit der be—rühmten Kopacsie-
Kaczag wetteifern können und wohl auch sicherlich den Sieg
davontragen werden.
Die Preise waren zur Zeit, als dieselben spielten, nicht
erhöht und haben dem Publicum jedenfalls dieselben genuß­
reichere Abende geboten, wie Frau Kopacsi-Karczag, wiewohl
damals eine Loge immer nur 4 fl. und ein Fautcuisitz 80 kr.
kosteten.
Man hat Frau Kopacsi-Karczag in Czernowitz gleich
wie einen Stern am Theaterhimmel betrachtet; dies ist aber
nur einer Juscenirung zuzuschreiben. Pferde ausspannen und
eine Schauspielerin als eine gefeierte Künstlerin im Wagen,
der von Menschen bespannt, nach Hause zu führen, kann
unter allen Umständen der ersten besten Choristin und dies
um eine ganze Krone passiren.
Es fragt sich nur, wer waren die Persönlichkeiten, di
ihr einen solchen Triumph bereitet haben?!
Kein Staub mehr!
Kein Staub mehr!
für harte, weiche und Linoleum-Böden, von unvergleichlicher, concurrenzloser
Qualität für Kanzleien, Institute, Schulen, Turnsäle, Verkaufslocale, Arbeits­
räume, Gast- und Kaffeehäusern etc. etc.
i 1 Kein Aufspritzen, kein Aufwaschen me hr! Reine ge­
sunde Luft, überraschende Wirkung, i i
Preis per Kilo 60 kr. Postsendungen netto 4 Kilo Doppelstauböl fl. 3.—, franco.
Max Muhr« in Wien, Vi, Wiensirasse Nr. 77.
Lieferant des k. u. Reichs-Kriegs Ministeriums, k. u. k. Militär-Geographischen Institutes der
Commune Wien etc. etc.
Haupt-Niederlage: Schmiedt& Fontin, Czernowitz, Hauptstr.
*X‘X'Z*X*X*X*X*X‘X*X*X'X*X*X
Im Sinne der §§ 8 und 23 der Statuten ladet die gefertigte Direction der
Bukowinaer Spar- und Credit«Vereinsbank in Czernowitz die
geehrten P. T. Mitglieder zu der Sonntag, den 25 Februar 1900 um 9 Uhr vor­
mittags im Amtslocale: Hormuzakigasse Nr. 6 stattfindenden
ordentl. Generalversammlung,
geziemend ein.
Tagesordnung.
I. Neuwahl des Revisions-Comites.
II. Vorlage der Bilanz pro 1899, Beschlussfassung hierüber und Ertheilung des Absolutoriums
an den Vorstand.
III. Feststellung der Dividende.
IV. Eventuelle Anträge.
Den P. T. Mitgliedern werden die Bestimmungen des§ 26 des Genossen­
schaftsvertrages, betreffend die Berechtigung zur Stimmführung bei der General­
versammlung in Erinnerung gebracht. Abwesende Genossenschafter können sich
durch ein bevollmächtigtes Mitglied vertreten lassen (§ 27 des Genossenschafsvertr.)
Czernowitz, am 13. Februar 1900.
Oie Direction
der Bukow. Spar- u. Credit-Vereinsb&nk:
Hoseubaoli.
■ So
C Q cp
0) J3 ts
- ö-e
ej -3
j-O~
O£
» g o
S
sä: Ho
.£*«
o^ S
00
e B u
nt®
ä fl» fc
^ N o>
gO>
® SS
iQ N
®.g©
O M
«>»
3 t
01 **
Raa
J s n
3 3
Sa
s
-6
ü
u
®
Ul
Ui
to
fci e
Q
fl)
Ü)-
da£
JO
r-
rr
rJO
0
0
0)
3 •§
g'S
N
H
:(3
§ ö
e
SB
-Q
C3. .5


[ 2023-06-29 10:37:26.513 - 19000215 - Seite 5 ]
— 5
Oelfentliche Erklärung.
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat um un­
liebsamen Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst
geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um
dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit
und nur bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen
Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
für nur 7 fl. 50 kr.
als kaum der Halste des Werthes der blossen Her­
stellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
in prachtvollem, eleganten, Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt
seiner Frau, seiner Kinder. Eltern. Geschwister oder
anderer theuerer, selbst längst verstorbener Verwandte
oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, gleichviel in welcher Stellung, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss
auts höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise
berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie,
welche mit dem fertigen Porträt unbeschädigt retournirt
wird, werden nur bis auf Widerruf zu obigem Preise
gegen Nachnacknie oder vorheriger Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
Porträt-Kunst-Anstalt
..KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse 116.
Für vorzüglichste, gewissenhatteste Ausführung
und naturgetreuester Aehnlich. eit der Porträts wird
Garantie geleistet.
Massenhafte Anerkennungs- und Danksagungs­
schreiben liegen zur öffentlichen Einsicht für Jeder­
mann auf.
Aschenbrödel und der Prinz:
Prinz: Holde Irmas,u., tige Fee beschenkte dich mit
so vielfachen Reizen anmu -denheit:
Aschenbrödel: Mein Prinz, ihr irret, den keiner über­
natürlichen Krast verdanke ich die Schönheit, die ihr bewundert; Grolich’s
Gesichtspasta ist sie gütige Fee, der ich dieselbe verdanke.
Grolich’s Gesichtspasta
entfernt unter Garantie
Sommersprosse«. Leberflecke. Lonvenbrand, Mitesser.
Naseuröthe rc.
und erhält den Teint zart und jugendlich frisch bis ins hohe Aller
Preis 60 kr.
Savon G-rolicii
dazu gehörige Seife 40 kr.
Beim Kaufe verlange man ausdrücklich die in Paris 1889 preisgekrönte
Grolich's Gesichtspasta, da es werihlose Nachahmungen gibt.
Bei Vorausbezahlung 20 kr. fr Porto erbeten.
Haupt-Depot bei JOHANN GROLICH
Droguerie zum Weißen Engel in Brünn.
Käuflich b i Droguisien und Coiffeurs.
In Czernowitz bei Schmiedt& Fontin Czernowitz.
Schmiedt& Fontin
Czernowitz, Hauptstrasse Nr. 12
empfehlen dem P. T. Publicum:
Bernstein-Fussbodenglasur in 6 Nuancen, 1 Dose 90 kr. fl. 1.—
und fl. 1.20.
Fritzes Bernsteln-Oellacklarben für Fussboden, in 6 Nuancen,
1 Dose fl. 1.36. 5 Kilodose ff. 6.50.
Christofs Fussboden-Glanzlaoke in 3 Nuancen, trocknet
sofort ohne Geruch. Flaschen ä 80 kr. und ff. 1.60.
Franz. Sparwichse für Parquettfussböden, eine Dose 75, 85
und fl. 1.60.
Fussbodenwichse mit Gummipräparat, für weiche und zarte
Fusst'öden. licht, halbdunkel, dunkel, 1 Schachtel für
ein Zimmer 60 kr.
Fussboden- Oelfarben. streichfertig und schnelltrocknend, in
3 Nuancen. 1 Kg. 40 und 50 kr.
Concentrirte Oelfarben. in ca. 24 hübschen Tönen, per Kg.
35 bi- 80 kr.
Schneeweisse Lackfarbe zum Ueberziehen weisser Oelfarben-
Anstriche 1 Kg. fl. 1.2 >.
Wasohbare Emailglasur zum Anstrich von Küchenwänden
1 Kilo fl. 1.40.
Flüssige Gold- und Silberbronoe. sehr haltbar, mit prächtigem
Hochglanz, zum Auffrischen von Bilderrahmen. u. dgl.
Möbellacke. Polituren, Bronolin zum Auffrischen von Möbeln.
Sämmtliche Kalk-, Zimmennaler- u. Anstreicherfarben.
Ferner: .Anstreichpinsel. Frottirbürsten, Kalkbürsten. Feder­
abstauber, Handfeger. Kehrbürsten, Kleider- u. Teppichbesen,
Möbelklopfer, Scheuerbürsten etc. etc.
Billige Preise. Gute Waare. Coulante Bedienung.
Täglicher Versandt in die Provinz.
Fort mit den Hosenträgern!
Jeder erhält franco einen Gesundheits-Spiral-Hosenhalter,
bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine Athemnoth,
kein Druck, kein Schweiss. keine Knöpfe, per Stück 75 kr.
(3 Stük fl. 1.80; per Nachnahme. Wiederverkäufer erhalten
entspechenden Rabatt
Josef Schwarz, Wien, I., Sterngasse 13 C.
Was ist Feraxolin?
FERAXOLIN ist ein grossartig wirksames
Fleckputzmittel. wie es die Welt bisher noch nicht
kannte. Nicht nur Wein-, Kaffee-, Harz- und Oel-
arben. sondern selbst Flecken von Wagenfett ver­
schwinden mit verblüffender Schnelligkeit, auch
aus den heickelsten Stoffen.
—• Preis 20 und 35 kr. O
In allen Galanterie-, Parfumeri- und
Droguenhandlungn käuflich.
In Czernowitz bei Schmiedt& Fontin.


[ 2023-06-29 10:37:26.513 - 19000215 - Seite 6 ]
— 6—
8f3SSSÖ£388S3SS3SSSSSS88
Ueberall zugaben in I Pfd.- und 7* Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und ver h i n dert doch Magen-Katarrhe.—
c &ür Sie 3lücRe im tsi tigern einen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhaler) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen,
Suppen und Saugen entfällt. Alle Speisen t aus „Quäker Oats“ haben«
einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher]
billig in der Verwendung. 580—1
Fmeil uitö Mcheil
benützen tur Erfrischung. Verschöner­
ung und Verjüngung ibrcs Teints nur
Crolich's HeMmu-Leise
aus dem Extracte der rem Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden
Heublumen erzeugt. Preis 30 kr.
Was ist Fcrarolin?
Feraxolin cnfcrnl Wein-, Kaffee-,
Fett-, Tinten-, als auch Harzflecke
aus den heikelsten Stoffen, ebne
Ränder zu hinterlassen.
Ferapolin ist seit Jahren erprobt und
ist gesetzlich geschützt. Preis einer
neuartigen Metallbülsc 20 und 35 kr.
Engros durch die
„ Kngelöroguerie" von Johann Grolich
k. k. Privilegiums-Zuhaber i« Brünn, in Mähren.
In Czernowitz bei Sckmicdt& Fontin, Drogucrie. In P u t i l l a
bei I. Stupnicki, Apotheker. In R a d a u tz bei Carl E. Neuntcufel,
Drogucrie.
J
£38S3ÖS38S3S3£3§3S£5S8S88S3SE3£38BS8S3S££$$
$
18
P. T.
Ich beehre mich, dem hochgeehrten Publicum hiemit
höflichst anzuzeigen, daß ich das
Hauptdepot und den Alleinverkauf
meiner bestrenommirten
Vöslauer Eigenban-Weine
für die Bukowina der Firma
-^Stefan Gaina in <£jrauiU»f|=—
übertragen habe.
Hochachtungsvoll
FloberL Schturnberger
Hauptbesitzer des Vöslauer Weingebirges, Eigenthümer der
Weinbesitzung „Goldcck".
$
st
sti
W
W
W
r
8
r
$
r
8
18
s
s
■S
©
©
S
's
bD
sa
©
£
u
e
©
t£©
©
.O
©
©
r^
3© 3
CJ cö® c
©© M©
cc
©© m O
'Sb 5 ol
= >■,®<<
ö s
®« Q
s M
sc.
O~ M
2 02
a:
CQ
cö
1 o-
©
CD
o
_ «‘ 'S
c r
fcc» -5- S
srÄ-g-
g®——
■sN o
hc *“
e
«ä®;
3-
.—©^"
ö-g c o^
-g r» .. j-j
.2 jo»
S£ 'S 's c
®§®
1 S
3 v3® .3 Otf
co ja ^3
&£ia”
W a
cS
3
Z
-3g»
--- =? S.'u
 r
r3
©
CO
Sh-
® c .3-
©
G w
h .2
}p&
G^
© :3
G ©-
G
-o .2
< L«
Oh a
W O Jj«
^3 Cj _3,
.2 3
WÜ «=03
Ü
'©
er
r
-C
Eigenthümer, Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: M. Kapralik.
Czernowitzer Buchdruckerei-EieseUschaft.

