
[ 2023-06-29 10:47:07.702 - 19000801 - Seite 1 ]
sr
\
Czernt^fitz, l. August 1900. XIV. Jahrgang.
CZERNOWITZEB,
Ersclioiiit am 1. u. 15. olnos jeden Monates.
Pränumerations-Bedingungen.
Mit Zustellung ins Haus:
Ganzjährig K 14.—
Halbjährig 7.—
Vierteljährig 3.50
Zahlungen in Czernowitz.
Redaction und Administration:
Uhrmachergasse Nr. 4.
Inserate werden billig berechnet.
Manuscripte werden nicht retournirt.
Unfrankirte Briefe werden
nicht angenommen.
Zahlungen In Czernowitz.
Tor der Landtagswalil.
Mit dem Ableben des Dr. Josef R o 11 wurde
ein Landtagsmandat der Landeshauptstadt Czernowitz
frei. Wie wir nun von authentischer Seite erfahren,
wird die Wahl eines neuen Landtagsabgeordneten
schon Mitte August d. J. stattfinden, da der Landtag
im Herbste zu einer kurzen Session zusammentreten
dürfte.
Selbstverständlich steht jetzt die Personenfrage
im Vordergründe des Interesses. Wer soll der Nach­
folger des Dr. Josef Hott sein? Gewiss ein Mann,
der derselben freisinnigen Richtung angehört, wie der
Verblichene, aber, den geänderten Zeitverhältnissen
gemäss, um einige deutliche Nuancierungen radicaler
ist. Kein schwächlicher Liberalismus, sondern radicale
demokratische Gesinnung.
Dieser Mann bat sich gemeldet. Aller Augen
blickten auf ihn als denjenigen, der zur Uebernahme
des erledigten Mandates am würdigsten erschien. Der
Reichsrathsabgeordnete Dr. Benno Sträucher trat
officiell alsCandidat für den Landtag auf.
Samstag, den 14. Juli 1900 fand in einem
Saale der Israel, deutschen Volksschule eine Ver­
sammlung von Wählern statt, die über die Vergebung
des Landtagsmandates berathen wollten. Als Vor­
sitzender dieser Versammlung fungirte kais. Rath
Ferdinand Mayer. Alle Redner sprachen sich ein-
müthig für die Candidatur des Dr. Sträucher aus.
Ueber Antrag des Herrn Elias Kampelmacher
sprach die Versammlung dem Dr. Sträucher ein­
stimmig und unter stürmischen Beifallsrufen den
Dank für seine Thätigkeit im Reichsrathe aus und
beschloss einmüthig, seine Candidatur in den Landtag
zu unterstützen. Ebenso fand eine vom Herrn Sigmund
Welt beantragte Resolution, wienach den Handels­
kammerräthen die Wahl eines jüdischen Landtags­
abgeordneten nahegelegt werde. begeisterte Zu­
stimmung.
Dr. Sträucher ist nunmehr Candidat für den;
Landtag. Er ist aber bis jetzt der einzige ernst zu
nehmende Candidat, der sich der ungetheiltesten
Sympat hien der gesammten Bevölkerung
ohne Unterschied der Confession und Nation erfreut.
Sein gerader offener Sinn, seine thätige Menschen­
liebe. sein unerschrockenes Eintreten für Wahrheit
und Recht, haben ihm die Liebe und Achtung aller
Bürger eingetragen.
Wenn ein Bürger in Wahrheit die Bürgerkrone
verdient, so ist es Dr. Sträucher. Er ist ein Volks­
mann im besten Sinne des Wortes. Herablassung und
Leutseligkeit kennt sein Wörterbuch nicht, er ist ein
Freund des "Volkes, wer könnte gegen ihn
sein?
Kleine Chronik.
König Humberg— erschossen!
M o n z a, (Provinz Mailand,, 30. Juli. König
H u m b e r t von Italien ist gestern hier von einem
Anarchisten namens B r e s s i erschossen worden. Der
König, welcher der hier stattgefundenen Preisver-
theilung anlässlich des Schauturnens beiwohnte, ist
in dem Momente, als er seinen Wagen besteigen
wollte, vom Mörder mittelst 3 Revolverschüssen, welche
ins Herz drangen, niedergestreckt worden. Der König
war sofort todt. Der Mörder wurde verhaftet.
Hofnachricht. Erzherzog Peter Ferdinant,
den Czemowitzern von seinem seinerzeitigen hiesigen
Aufenthalte bekannt, hat sich mit der Prinzessin Marie
Christine von Bourbon Sicilien, mit Bewilligung des
Kaisers, verlobt.
Ernennung. Der gewesene Landespräsident der
Bukowina und nunmehrige Vicepräsident des Obersten
Rechnungshofes, Hofrath Graf Anton Pace wurde
zum Sectionschef im Ministerium des Innern ernannt.
Vom Volksfeste. Am 22. Juli 1. J. veranstaltete
der Commis- und Buchhalter-Unterstützungsverein im
Volksgarten ein Fest, an welchem recht viele Per­
sonen theilnahmen. Man amüsirte sich prächtig bei
den flotten Klängen der 95er Regiments-Capelle,
wozu noch das herrliche schöne Wetter und die
elektrische Beleuchtung wesentlich beigetragen haben.
Um das schöne Gelingen des Festes bemühten sich
der Präsident dieses Vereines, Herr D. Nachtigall
und Herr Schnee, welch letzterer die Arrangements
zu diesem Feste getroffen hat was in anerkennender
Weise hervorgehoben zu werden verdient.
Neuer Verein. Die Landesregierung hat mittelst
Erlasses vom 12. April d. J. die Statuten des Beth-
hausvereines „Bais Jehuda“ genehmigt. Herr Juda
Oelgiesser hat zwecks Erbauimg dieses Gottes­
hauses in der Wassergasse eine Parzelle angekauft
und dieselbe dem Vereine geschenkt. Der Bau des
Gotteshauses ist nunmehr bevorstehend.
Die Kaisermanöver in Galizien. Nach den bis­
herigen Dispositionen dürfte Se. Majestät am 7. Sep­
tember in Jaslo zu den grossen Manövern eintreffen
und dortselbst bis zum 16. September verbleiben.
Das Krakauer Corps, beziehungsweise die Krakauer
Festungsgarnison rückt am 27. August zu den Ma­
növern ab: für den Garnisonsdienst verbleibt das
100. Infanterie-Regiment und die Festungs-Artillerie.
Das Allerhöchste Hoflager in Jaslo wird im Gebäude
der Bezirksvorstehung etablirt werden; Erzherzog
Franz Ferdinand wird im Gebäude der Bezirkshaupt­
mannschaft wohnen. In der Stadt herrscht schon
gegenwärtig ein äusserst rühriges Leben. Da das
Terrain sehr wenig bekannt ist, treffen wiederholt
Officiersgruppen ein, welche das Terrain recognosciren.
^ or einigen Tagen war in Jaslo der Feldzeugmeister
l'D
H
H
ö
o
>
F
-ö
H
ft
cc
fl
■H
K
+a
•rt
0
ü
H
0
N
ü
Ul
©
2 P
J=


[ 2023-06-29 10:47:07.702 - 19000801 - Seite 2 ]
— 2—
Galgotzy mit dem ganzen Stab des zehnten Armee­
corps (Przemysl) daselbst. Derselbe wird die West­
armee commandiren. Am 12. d. weilte der comman-
dirende General von Krakau Freiherr v. Aldori mit
vielen Generälen und Stabsofficiren in Jaslo.
Todesfall. Heute ist hier der Vice-Präsident der
Israel. Cultusgemeinde, Hauptmann a. D. Bernhard
Baltinester im 67. Lebensjahre versc hieden.
Heimatsgesetz. Das neue demnächst in Kraft
tretende Heimatsgesetz bringt grosse Erleichterungen
in den Bestimmungen über die Erlangung der Heimats­
berechtigung für In- und Ausländer. Vielen wird
daher die nachstehend im Verlag der Wiener Volks­
buchhandlung lg. Brand erschienene Broschüre will­
kommen sein. Die gesetzlichen Bestimmungen über
die Erlangung der Zuständigkeit in österreichischen
Gemeinden mit besonderer Berücksichtigung der durch
das neue Heimatsgesetz geschaffenen Erleichterungen,
welche am 1. Jänner 1901 in Kraft treten. Populär
dargestellt mit allen nöthigen Gesuchsformularen.
32 Seiten, geheftet. Preis 50 Heller. Das nett aus­
gestattete Büchlein ist durch jede Buchhandlung zu
beziehen.
Zum Aerztecongress in Paris Landessanitäts­
referent Dr. Kluczenko, Oberbezirksarzt Dr.
R u d n i k, die Bezirksärzte Dr. Tittinger. Dr.
0 k ii n i e w s k i, der Primarius des Krankenhauses
in Suczawa, Dr. Wurzel begaben sich am 30. d. 51.
nach Paris, um an den daselbst stattfindenden Aerzte­
congress theilzunehmen.
Spende. Herr Alexander Freiherr von Popper,
beziehungsweise die Forstindustrie Actiengesellschaft
..Union“ in Wien, hat für den Bau einer zweiclassigen
Volksschule in Laden den Betrag von 1000 Kronen
der Gemeinde Seletin übergeben.
Volkssänger, Russische Gasse. Die deutsch­
jüdischen Volkssänger unter Direetion Fischer erfreuen
sich eines recht lebhaften Zuspruches. In den letzten
Wochen haben sich Herr und Frau Kanner dieser
Gesellschaft angeschlossen. Es sind diese alte Be­
kannte, die unter Mitwirkung des übrigen Ensembles,
aus den Herren Fischer, Littmann, Ludwig und deren
Frauen bestehend, viel Angenehmes bieten und bildet
dieser Garten in der Russischen Gasse der einzige
Vergnügungsort, wo man nach des Tages schwerer
Arbeit ein paar Stunden in angenehmster Weise ver­
bringen kaun.
Photoplasticon Wer eine Reise in fremde Länder
machen will, der besuche das Photoplasticon in der
Herrengasse, woselbst man für wenig Geld ver­
schiedene Länder und Städte sehen und bewundern
kann.
Die Tragödie eines Brautpaares. Ans Budapest
vom 26. d. wird berichtet: Der 23jährige Tischler­
gehilfe Josef.L akatos' und die 21jährige Erzieherin
Marie B o u i s lernten sich als kleine Kinder im prote­
stantischen Waisenhause können. Als sie aus der An­
stalt entlassen wurden, war Lakaios ein tüchtiger
Kunsttischler und die Bouis, die keine Stelle als
Lehrerin fand, wurde Gouvernante, verlor aber ihren
Posten, weil sie sich nicht der Schande in die Arme
werfen wollte. In ihrer Bedrängnis erinnerte sie sich
des kleinen Waisenknaben, der ihr schon in der
Schule versprochen hatte, sie erforderlichen Falles
zu beschützen. Lakatos verdient“ wöchentlich 12 fl,
davon gab er die Hälfte dem Mädchen und über­
liess ihr gleichzeitig seine eigene Wohnung; er
selbst schlief seither immer in der Werkstätte
seines Meisters. Vor einem Jahre verlobte sich das
junge Paar. Bald darauf wurde der Bräutigam
zui Honved assantirt, konnte aber einen Aufschub er-
langen und sollte erst im October d. J. einrücken.
Auch diesmal suchte Lakatos einen Aufschub des
Dienstantrittes zu erwirken, aber alle seine Bemühungen
blieben resultatlos. Damit das Mädchen nicht schutz­
los dastehe und dem Hunger preisgegeben sei, beschloss
das Paar, gemeinsam in den Tod zu gehen, und ver­
schwand vor etwa acht Tagen spurlos aus Budapest.
Vorgestern traf aus Dunapatai die thelegraphische
Meldung ein, dass daselbst zwei aneinander gebundene
Leichen ans Ufer geschwemmt wurden. Es waren die
Leichname des Josef Lakatos und der Marie Bonis.
die nach vorgenommener Agnoscirung gestern in
Dunapataj beigesetzt wurden. In der Tasche des
Mädchens fand sich ein an eine Verwandte gerichtetes
Schreiben vor, in welchem die Leiden einer Gouver­
nante in ergreifenden Worten geschildert werden.
Vom israel. Spital. Endlich ist die Ordnung im
israel. Spitale wieder hergestellt. Man kann nunmehr
mit Recht sagen, dass daselbst musterhafte Ordnung
und Reinlichkeit herrscht, was der umsichtsvollen
Leitung des Spitalverwalters König zu verdanken ist.
Diese Thatsache konnte leider unter der Leitung der
vorigen Spitalverwalter nicht constatirt werden.
GrüSS Gott 100 Verse für Postkarten von Anna
Polka, Soeben ist im Verlage von Rainer Hosch in
Neutitschein eine zweite Serie von Versen für Post­
karten von Anna Polka erschienen. Die mit Recht zu
so rascher Beliebtheit gelangte Verfasserin, bietet uns
wieder eine Reihe unmuthiger Verse, aus welchem
meinst eine innige Empfindung spricht. Was das vor­
liegende Büchlein vor allem auszeichnet ist der Um­
stand, dass die Verse so allgemein gehalten sind,
dass sie die ausgiebigste Verwendung finden können
ein Vorzug, der ihm gewiss weite Verbreitung schaffen
wird. Das vornehm ausgestattete Werkehen ist zum
Preise von 40 h in allen Buchhandlungen zu haben,
wenn nicht, versendet dasselbe die Verlagsbuchhand­
lung dierect, franco gegen vorherige Einsendung von
45 h in Briefmarken.
Korolöwkaer Dampfbrauerei bei Kolomea. Das
Flaschenbier des genannten wesentlich vergrößerten
Unternehmens erfreut sich wegen seiner besonderen
Güte in der ganzen Bukowina und in Ostgalizien eines
ausgezeichneten Renommes, Bestellungen von 25
Flaschen aufwärts werden prompt und bestens aus­
geführt.
Das jüdische Volksblatt.( Wien II/3, Untere Au­
gartenstrasse 19) erfreut sich in der verhältnismässig
kurzen Zeit seines Bestandes ausserordentlicher Be­
liebtheit. Der Abonnentenkreis desselben wächst von
Tag zu Tag und dürfte es bald kein öffentliches Local
geben, in welchem dasselbe nicht aufliegt,
„Das Blatt der Hausfrau 11. Den besten Beweis
für die Beliebtheit eines Blattes bietet die stets wach­
sende Abonnentenzahl desselben und die vielen An­
erkennungen die ihm von Seiten seiner Leserinen zu
theil werden. Solcher Bevorzugung erfreut sich „Das
Blatt der Hausfrau“ im reichsten Masse.^ Verlag von
Friedrich Schirmer, Wien I. Pränumerationspreis
vierteljährlich 2 Kr. „Das Blatt der Hausfrau“, eine
Zeitschrift für die Angelegenheiten des Haushaltes,
sowie für Mode, Kindergarderobe, Wäsche und Hand­
arbeit, nebst den beiden illustr. Jugendschriften „Das
Blatt der Kinder“, „Das Blatt der jungen Mädchen"
als Gratisbeilagen, bringt in seiner neuesten Ausgabe
wieder eine Fülle von practischen Mittheilungen auf
dem grossen Gebiete des Hauswesens, dass es Pflicht
j der Hausfrau ist, ein solches Blatt zu halten, da es
für alle Familien eine wirklich nutzbringende^Leetüre
bietet. In dem Unterhaltungstheile finden nur Romane,
Novellen, Humoresken Aufnahme, die für die Familie
geeignet sind, so dass wir unsern Lesern wiederholt
empfehlen, auf „Das Bllatt der Hausfrau“ zu prä-
numerieren,
Ueberschwemmt ist der Markt mit Nachahmungen
von Grolich’s Heublumenseife. Beim Kaufe sei man
daher vorsichtig und nehme nur solche Seifen auf
denen Grolich’s Bildnis als Schutzmarke und der
Name Grolich vorkommt. Die österr. Regierung er­
theilte Herrn Grolich auf dessen Seifen ein k. k.
Privilegium, was klar beweist, dass dieselben gross­
artige und Aufsehen erregende Neuheiten sind. Zu
Ehren der ehrlichen Geschäftswelt sei hiemit constatirt,
dass reelle Geschäfte und Apotheken Nachahmungen
nicht auf Lager nehmen und nur die allein echte
Grolich’sche Heublumenseife (Marke Grolich) dem
Publicum verabreichen. Seien die Nachahmungen von
wem immer, es sind nur stets unvollkommen, laien­
hafte Imitationen. Der Erfinder, erste Erzeuger und


[ 2023-06-29 10:47:07.702 - 19000801 - Seite 3 ]
— 3
einzige Privilegiumsinhaber ist Herr Johann Grolich
in Brünn (Mähren).
„Reporter“. Die soeben zur Ausgabe gelangte
Nr. 21 (VI. Jahrgang) des „Reporter", Illustriertes
Weltblatt, Berlin, (Preis 10 Pfg., Postzeitungsliste 6464)
hat folgenden Inhalt: Ein Lump.— Ein schlaues
Manöver.— Der Verzweiflungskampf in Pecking (mit
1 Illustr.).— Eine Heldenmüthige Braut (mit 1 lllustr.).
— ^Ein Soldatenlager am Stadtthore von Pecking
(mit 1 Illustr.).— Kurhotel Juliushall (mit 1 Illustr.).
— Die Selbstmörderin an der Fischangel (mit 1 Illustr.),
— Pariser Modell (mit 1 Illustr.).— Humoristisches
(mit 3 Illustr).— Vexierbild (mit 1 Illustr.).— Mixed-
pickles.— Geschäftliche Mittheilungen.— Briefkasten.
— Ansichtskarten-Austausch.— Unter uns.
Ein Entlassungsgeiuch. In einem Orte Ober-
bayems reichte kürzlich der Todtengräber sein Ent­
lassungsgesuch mit der classischen Begründung ein:
„Wenn kein Mensch stirbt, so kann der Mensch not
leben.“ Ob dem Ansuchen stattgegeben wird, darüber
soll die nächste Gemeindeausschusssitzung enscheiden.
So b.richtet die „Landshuter Zeitung“.
Kanibaiismus Aus Odessa wird telegraphirt:
Von der Insel Sachalin wird gemeldet, dass der
Zwangssträfling Borowenko mit einem anderen
Sträfling, Petrowski, aus dem Gefängnis ausgebrochen,
seinen Kameraden unterwegs erschlagen und auf­
gegessen habe. Bei der Festnahme Browenko’s fand
man in dessen Ranzen noch einige Stücke Menschen­
fleisch.
Karlsbader Schuhe. Die besten Karlsbader Schuhe
sind zu den billigsten Preisen nur bei der hiesigen
Firma Baltinester, Hauptstrasse, käuflich.
Hotel „Belle Vue“. Dieses Hotel ersten Ranges
ist auf das nobelste hergerichtet. Was den Inhaber
dieses Hotels, Herrn Silber anbetrifft, so erfreut
sich derselbe grosser Beliebtheilt und verdient wohl
dieses mit bedeutenden Kosten verbundene Unter­
nehmen des Herrn Silber von seile des Publicums
unterstützt zu werden.
Peter Varadi. Der Riesenmensch. 20 Jahre alt,
180 Kgr. schwer, ist bis jetzt noch unübertroffen und
erziehlte in den grössten Städten Europas den besten
Erfolg. Zu sehen am Austriaplatz gegen Entre von
20 Heller per Person.
Uhrmacher Zentner, Hauptstrasse 25. Derselbe
wird dem Publicum als guter Uhrmacher bestens
anempfohlen.
„Bühne und Welt“, Zeitschrift für Theaterwesen,
Litteratur urd Musik (Verlag von Otto Elsner,
Berlin, 8. 42). Heft 20 erschien mit folgendem Inhalt:
Die Petersburger Theater, von Alex, von Reinholdt
(illustr.) —■ Der Michael Kohlhas-Stoff auf der Bühne,
von Prof. Eugen Wolff-Kiel.— Die tragische Rolle
der Colombine. Novelle von Elisabeth Mentzel.—
Charlotte Baste Von Alice Freiin von Gaudy (illustr.)
— Charlotte Birch-Pfeiffer. Von A. Eloesser (illustr.)
— Ueber das Schminken auf der Bühne. Von Ludwig
Barnay.— Von den Berliner Theatern. Von Heinrich
Stümcke.— Die Rechtsprechung in Schiedsgerichts­
sachen etc. Von Landgerichtsdirector Felisch.—
Bahnentelegraph etc. etc. Als Poi trätkunstbeilage
zeigt uns das Heft in wohlgelungenem Druck die be­
liebte Dresdener Künstlerin „Charlotte Bast6“. Eine
zweite Kunstbeilage und ein Vollbild ist dem Russischen
Theater und zwar dem Tolstoj’schen Drama „z>ar Boris“
entnommen. Kotzebues unverwüstliche „Kleinstädter“,
welche durch Paul Lindau mit grossem Erfolg wieder
den Berlinern vorgeführt wurden, sind in einem farbigen
Vollbilde festgehalten.— Das Heft ist, wie seine
Vorgänger, recht anregend, und gut redactionell wie
illustrativ ausgestattet.
Rast’ ich, 80 rost’ ich, denkt der äusserst thätige
Verlag John Henry Schwerin, Berlin, und stattet sein
überall als massgebend anerkanntes Weltmodenblatt
„G rosse Modenwelt“ mit bunter Fächervignette
immer reichhaltiger und reizvoller aus, so dass es
wohl in jeder Hinsicht unerreicht dasteht. Auch in
seiner neuesten Nummer führt es seinen zahllosen
Leswinnen wieder eine grosse Auswahl eleganter
Sommercostüme für Erwachsene wie für Kinder vor,
die jede Hausfrau sich mittelst der beigelegten Schnitt­
musterbogen selbst billig herstellen kann. In der
Rubrik „Neuestes aus Paris“ bringt das unermüdlich
Actuelles bietende Blatt überraschende Pariser Costüme,
was jetzt ja gerade sehr zeitgemäss ist. Eine will­
kommene Beigabe bilden ausserdem das illustrirte
Unterhaltungsblatt, die achtseitige Romanbeilage „Aus
besten Federn“ und eine Handarbeiten-Beilage in
grossem Format, die unserer Damenwelt entzückende
Dessins zu Handarbeiten für die Mussestunden des
Sommeraufenthaltes bietet. Was Reichhaltigkeit, Vor­
nehmheit und Billigkeit betrifft, steht wohl die „Grosse
Modenwelt“ mit bunter Fächervignette einzig da. Für
nur 75 kr. vierteljährlich zu beziehen von allen Buch­
handlungen und Postanstalten. Gratis-Probenummern
bei allen Buchhandlungen und der Hauptauslieferungs­
stelle für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechuer& Sohn,
Wien I, Jasomirgottstrasse 6.
Das Theater-Variete Sami Weiss& 8randler in
der Blumengasse, biethet die angenehmste Zerstreu-
ungsstäte in der Stadt. Das Programm ist allabendlich
ein abwechselndes und sehr decentes.
Tollwuth. Am 28. Juni 1. J. ist in Stupka,
Bezirk Gurahumora, ein Ochs des Pfarrers Onufri
Miranovici unter den Erscheinungen von Wuth
erkrankt und am 3. Juli 1. J. umgestanden. Die
durch den Amtsthierarzt vorgenommene Section er­
gab die Diagnose Wuth. Die im Gegenstände gepflo­
genen Erhebungen haben ergeben, dass dieses Thier
im Monate Jänner 1899 von einem wüth verdächtigen
herrenlosen Hunde verletzt worden ist. Die Incuba-
tionsdauer betrug demnach im vorliegenden Falle
anderthalb Jahre.
Wüthender Hund. Am 10. Juli 1. J. wurde in der
Weinberggasse ein fremder wuthverdächtigter Hund
vertilgt. Den Erhebungen zufolge wurden von diesem
Hunde mehrere in Ober-Kaliczanka u. in der Weinberg-
gasse und mehrere Schweine in Ludi-Horecza verletzt.
Auch soll derselbe in der Weidengasse einen Knaben,
welcher jedoch ungeachtet der eingehendsten Er­
hebungen bisher nicht ausgeforscht werden konnte,
verletzt haben. Die Nachforschungen nach diesen
Knaben wurden weiteres gepflogen. Die entsprechenden
veterinärpoiizeilichen Massnahmen rücksichtlich der
verletzten Thiere wurden eingeleitet.
Bauarbeiterstreik. Am 30. v. M. sind sämmtliche
auf den hiesigen Bauten beschäftigten Bauarbeiter,
1800 an der Zahl, in den Ausstand getreten. Ursache
hiezu gab die erfolgte Ablehnung der Forderung um
Verkürzung der Arbeitszeit um dreiviertel Stunden
täglich. Die Unterhandlungen sind im Zuge. Es ist
zu erwarten, dass die massgebenden Factoren, ins­
besondere Genossenschaftsvorsteher Vicebürgermeister
Gregor, Herr Magistratsdirector Wi e d m a n n, und
Herr Gewerbeinspector Thiel den Ausstand einer
baldigen friedlichen Lösung entgegenführen.
Eine verunglückte Pruthüberfuhr. Am 28. v. M.
liess sich die 18jährige Chaje des Mechel Magit aus
Zawale vom Zawaler Ufer nach Nepolokoutz hinüber­
schiffen. Im Kahne befanden sich ausser ihr der Fähr­
mann, ein zweiter Bauer und ein Israelit circa 50 Jahre
alt, unbekannten Namens. Durch ungeschickte Mani­
pulationen seitens des betrunkenen Kahnführers
kippte der Kahn um, und sämmtliche Insassen
stürzten in der Mitte des Pruthes iu’s Wasser.
Während die beiden Bauern sich retten konnten, fanden
die anderen Passagire den Tod in den Wellen. Die
Leiche der Chaje Magit, eines bildhübschen Mädchens,
konnte nach einigen Stunden geborgen und wurde
am 28 Juli am israel. Friedhofe zu Nepolokoutz be­
stattet, während der Leichnam des mitverunglückten
Mannes erst am 29. Juli nachmittags in Rewna ans
Ufer getrieben wurde.— Das Gericht wurde vom
Vorfalle in Kenntnis gesetzt.


[ 2023-06-29 10:47:07.702 - 19000801 - Seite 4 ]
— 4—
m«
Das photographische Atelier
335" nr i.& <x3L mca
Czernowitz, Hauptstrasse Nr. 15
empfiehlt sein
modernst eingerichtetes Atelier
dem geehrten P. T. Publicum.
Aufnahmen von Yisitformat bis zur Lebensgrössc.
Ä
/■rin'
m'
'AL
m\
mst&
/;• fc'
1$
i\i!
&
L'J'
„^ arum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
W'/?l t,jfj Kneipp-Malzkafiee nicht verwenden, obgleich er ein
^ so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
V.. tDcil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorrüge der Katbrciner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß desten der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werihvollen Eigenschaften des heinrischen Alalzpräparates mit
dem beliebten Geschmaeksrciz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp»
Malzkaffes bereits ron Alillionen und in hunderttaufenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich i» jeder Familie Eingang findet.
^ Kachreiners Kneipp-Alalzkaffee dient zumeist als
Ansatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer rnacht. Er gibt dem
Kaffeegetränk d'e appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Katbreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf halb und halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kncipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz unterlagt ist. bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Bach ärztlichem
Anspruch sollte der heranwachsenden Äugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-AIalzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Ersparnis; erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp.Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kathreiner-Paketen mit dem Bildnis; des Pfarrers
Kneipp als erchutzmarke und dem Barnen »Kathreiner«»
Ä
RLWSMZW


[ 2023-06-29 10:47:07.702 - 19000801 - Seite 5 ]
5
(
\
Zu zehen am flustriaplatz.
Ills WlttlKr
des 20. Jahrhunderts!
Peter Väradi
öer Kiesemnensch
20 Jahre alt, 180 Kgr. schwer
zu Grosswardein in Ungarn geboren
ist bis jetzt noch unübertroffen und erzielte
in den grössten Städten Europas den
besten Erfolg.
Hier zum ersten Male.— Nur einige Tage zu sehen.
Geöffnet von 9 Uhr früh bis 10 Uhr abeuds.
Entree per Person 20 h, Militär vom Feldwebel
abwärts und Kinder 12 h.
Um gütigen Besuch bittet hochachtungsvoll
Potcr Väradi.
„Maeschkol“
Band III.
Derselbe (18 Bogen starke enthält unter anderem vor­
treffliche Abhandlungen und Essays von den hervor­
ragenden Gelehrten und Literaten Herren: Dr. S.
Rubin, Dr. Berdiczewski. Josef Kohn-Zedek, 8. A.
Horodecki, Salomon Buber, R. Breinin, Josef Klaus­
ner, 8. M. Lazar, wie auch einige interessante Skizzen,
Bilder und Gedichte von den Herren: D. Silberbusch,
Ch. D. Horowitz. J. A. Lubecki, David Rothblum,
S. L. Gordon, Dr. 8. Mandelkern. A. Lüboschützki,
Ch. X. Bialik, Tschernichowski etc.
Der Preis des dritten Bandes (sammt Porto): 1,30 fl.,
1'30 Rubel, 2 30 Mark, 3.50 Frank. Alle drei Bände
zusammen 3.20 fl.
Zu beziehen durch die Redaction:
Dr. J. Günzig
Biala bei Bielitz (Oesterreich).
Aschenbrödel and der Prinz:
Sehmiedt& Fontin
Czernowitz, Hauptstrasse Nr. 12
empfehlen dem P. T. Publicum:
Bernstein-Fussbodenglasur in 6 Nuancen. 1 Dose PO kr. fl. 1.—
und fl. 1.20.
Fritzes Bernsteic-Oeilacktarben für Fussboden, in 6 Nuancen,
1 Dose li. 1 ob. 5 Kilodose ff. 6.50,
Christofs Fussboden-Glanzlacke in 3 Nuancen, trocknet
sotort ohne Geruch, Flaschen ä SO kr. und fl. 1.60.
Franz. Sparwichse für Parquettfussböden. eine Dose 75. 85
und tl. 1.60.
Fussbodenwichse mit Gummipräparat, für weiche und zarte
Fus'hoden. licht, halbdunkel, dunkel. 1 Schachtel lür
ein Zimmer 60 kr.
Fussbeden- Oelfarben. streichfertig und schnelltrocknend, in
3 Nuancen. 1 Kg. 40 und 50 kr.
Concentrirte Oelfarben. in ca. 24 hübschen Tönen, per Kg.
35 bi> SO kr.
Schneeweisse Lackfarbe zum Ueberziehen weisser Oelsa rben-
An>tnche 1 Kg. fl. 1.2 '.
Waschbare Emailglasur zum Anstrich von Küchenwänden
1 Kilo fl. 1.40.
Flüssige Gold- und Silberbronce. sehr haltbar, mit prächtigem
Hochglanz, zum Auffrischen von Bilderrahmen, u. dgl.
Möbellacke. Polituren, Brunolin zum Auffrischen von Möbeln.
Sämmtliche Kalk-, Zimmermaler- u. Anstreicherfarben.
Ferner: Anstreichpmsel. Frottirbürsten. Kalkbürsien. Feder­
abstauber, Handteger. Kehrbürsten, Kleider- u. Teppichbesen,
Möbelklopter. Scheuerbürsten etc. erc.
Billige Preise. Gute Waare. Coulante Bedienung.
Täglicher Versandt in die Provinz.
Fort mit den Hosenträgern!
Jeder erhält franco einen Gesundheits-Spiral-Hosenhalter,
bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine Athemnoth.
kein Druck, kein Schweiss, keine Knöpfe, per Stück 75 kr.
(3 Stük fl. 1.801 per Nachnahme. Wiederverkäufer erhalten
entspechenden Rabatt.
Josef Schwarz, Wien, I., Sterngasse 13 C.
-t- P t- W'A .i; HüKH
i' t i ii j. a’uiuc rwruiirull,
so oiclfacficn Hcitcn amn.i- difficil:
A s ch c u b r c D c I: Mein Prinz, ifir irret, den keiner über­
natürlichen »raff verdanke ich die Lchönbeit, die ihr bewuuSert; GroIiCh'S
Gesichtspasta ii"t Die gütige Fee. der ich dieselbe verdanke.
Grolicli’s Gesichtspasta
entfernt unter Garantie
Sommersprossen. Leberflecke. Tonuenbrand. Mifeflcr,
Nascnröllie rc.
und erhält den Teint tari und jugendlich frisch bis ins Holte Alter
Preis 60 kr.
Savon G-rolicti
dazu gehörige Seife 40 kr.
Beim Kaute verlange man ausdrücklich die in Parts 1883 preisgekrönte
Grolicb's Gesichtspaffa, da es werthlose Nachahmungen gibt.
Lei Vorausbezahlung 20 kr. fr Porto erbeten.
Haupt-Depot bei JOHANN GROLICH
Trogucrie zum Weißen Engel in Brünn.
Käuflich b i T r o g u i ft e n und Coiffeurs.
In Czernowitz bei Schmieds& Fontin Czernowitz.
I
I
Was ist Feraxolin?
FERAXOLIN ist ein grossartig wirksames
Fleckputzmittel, wie es die Welt bisher noch nicht
kannte. Nicht nur Wein-, Kaffee-, Harz- und Oel-
arben. sondern selbst Flecken von Wageufett ver­
schwinden mit verblüffender Schnelligkeit, auch
aus den heickelsten Stoffen.
—• Preis 20 und 35 kr. »—
In allen Galanterie«, Parfumeri- und
Droguenhandlungn käuflich.
In Czernowitz bei Schmieds& Fontin.


[ 2023-06-29 10:47:07.702 - 19000801 - Seite 6 ]
— 6—
jg- Eröffnungs-Anzeige. *Q|
Am ]. August I. J. wurde das
MotteD r::;:::;". (Gaffe-IFfiesItaiuirairott
- 7 ch— TFH  w i tz bei Sebinicdl L Iontin, Trrgucrie. In P n t i l l a
bei I. «tupnicki. Aporvrker. In R a d a u tz bei Park VS. Nennteufel,
Trcgueric.
=^^ ,2 6
o 3
-o
O
2 k
X u
o o x
©
■o
-£ -2 2 C> L -2
<5 O. er-3 g>
i 3 o-
- 3: J3 .5^ _5
e .3 .2 c 3_>
2
=
!S
45
£5
45
>■
L>
>^
Jn 1:
es _®.
 .. Ji
2 n
X 3
03
;^ .2 'S^ Ö>
■~-;n S^‘ 5®
>—“ .3
:~ i_ c. c
- :r c a>
'- X^ L.—©
^ *3£ **“
:^ Ln
©
'J1
o
w c®
-© 7i o
N =52; s
_ i—, 3 Ca
* ßßßg.
so 22—~ j=
cs .3-^- g^
Eigenthümer. Herausgeber u. verantw. Redacteur: M. Kapralik.
L’zer
l n TT, H 1, 1 1 -1»,£ A o 1 1 1. rt 4 ♦-

