
[ 2023-06-29 10:45:42.391 - 19000315 - Seite 1 ]
XIV. Jahrgang.
^bVvo^ SSW-:;"
Czernowitz, 15. März 1900.
CZERNOWITZER
Pränumerations-Bedingungen.
Mit Zustellung ins Haus:
Ganzjährig K 14
Halbjährig 7
Vierteljährig 3
Zahlungen in Czernowitz.
Redaction und Administration:
Uhrmachergasse Nr. 4.
Inserate werden billig berechnet.
Manuscripte fernen >. _c retournirt.
Unfr'ankirte Briefe werden
nicht angenommen.
Zahlungen n Czernowitz.
Der Stadt-Sollicitator.
Die hiesige „Bukowinaer Rundschau“ hat Herrn
Dr. Benno Sträucher in seiner Eigenschaft als
städtischen Anwalt in unqualificirbarer "Weise ange­
griffen, welche Angriffe folgende Berichtigung unseres
stets gerechten Herrn Bürgermeister Baron K o-
chanowski zur Folge hatten:
Magistrats-Präsidium
Czernowitz, am 13. März 1900.
Nr. 59/Praes.
An die geehrte Redaction der „Bukowinaer
Rundschau“!
Auf Grund des§ 19 des Pressgesetzes bitte
ich um die Veröffentlichung der nachstehenden amt­
lichen Berichtigung des in der „Bukowinaer Rund­
schau“ vom 8. März 1900, Nr. 3263 an leitender
Stelle erschienenen mit „Stadt-Sollicitator“ über-
schriebenen Artikels, und zwar an derselben Stelle
und mit denselben Lettern, in welchen dieser Artikel
zum Abdrucke gebracht war.
Der Artikel „Der Stadt-Sollicitator enthält eine
Reihe völlig unbegründeter gegen den Stadtanwalt
Advocaten Dr. Benno Sträucher gerichteter Aus­
führungen, die ich als Vertreter des Stadtmagistrates
und der Stadtgemeinde mit aller Entschiedenheit
zurückweisen muss.
Es ist unrichtig und widerspricht den That­
sachen, dass die „nicht strittigen Angelegenheiten
von Exsollicitatoren besorgt werden.“
Der Beamte des Rechtsdepartements, auf den in
unzweideutiger Weise angespielt wird, ist seitens des
Magistratspräsidiums ganz speciell mit der Durch­
führung der Angelegenheiten betreffs der Richtig­
stellung des Grundbuches betraut, und ist es selbst­
verständlich, dass dieser Beamte in Erfüllung seines
Amtes des (festeren im Grundbuche der Stadt und
Vorstädte Erhebungen pflegt.— Ich gebe nur der
Wahrheit die Ehre, indem' ich constatire, dass
sämmtliche Agenden des Stadtanwaltes von seiner
Kanzlei auf das Prompteste besorgt und auf das
Correcteste durchgeführt werden.
Der Stadtanwalt, beziehungsweise dessen Substitut
steht in fortwährendem Contacte mit dem Rechts­
departement, der Executionsabtheilung, dem Rechnungs­
departement des Stadtmagistrates und mit der Stadt-
casse und wird seitens dieser Geschäftsabtheilungen
bestätigt, dass sämmtliche abgeführten und anhängigen
Processe und Executionssachen mit Gründlichkeit und
anerkennenswerther Energie erfolgreich vertreten, be­
ziehungsweise durchgeführt werden.
Nicht minder bedeutend ist die Thäthigkeit des
Stadtanwaltes in ausserstrittigen Angelegenheiten. Im
Folgenden ein Bild von der Thätigkeit des Stadt­
anwaltes:
Derselbe hat in den vier Monaten September,
October, November und December des Jahres 1898
nicht weniger als 205 Rechtsangelegenheiten besorgt.
Im Speziellen 88 Processe durchgeführt, 27 Verträge
verfasst, 53 Berichte und 8 Bechtsgutachten erstattet,
bei 8 Extrications- und 4 Concursverhandlungen inter-
venirt, 35 Mahnbriefe versendent und 111 gerichtliche
Tagsatzungen verrichtet.
In? .’ »Ire 1899 hat der Stadtanwalt bei Durch­
führung von 82 Processen 78 Klagen verfasst und
überreicht^ 96 Tagsatzungen verrichtet, 90 Executions-
anträge überreicht, 70 Executionen durch die eigene
Kanzlei vollziehen lassen, 72 Verträge und Erklärungen
verfasst, 26 Tabulargesuche überreicht, 10 Rechtsgut­
achten und 450 Specialberichte erstattet und schliess­
lich bei 36 Tagfahrten zur Richtigstellung des Grund­
buches intervemirt.
Dazu kommt, dass der Stadtanwalt auch sämmt­
liche Schreib- und Manipulationsarbeiten durch seine
eigenen Kanzleikräfte besorgen lässt, ohne für diese
manuellen Arbeiten die Schreibkräfte des Magistrats
in Anspruch zu nehmen und eine separate Belohnung
zu verlangen.
Das obige mit aller Genauigkeit festgestellte
Ziffernmaterial ist die sprechendste Widerlegung des
die Person des Herrn Dr. Benno Sträucher in seiner
Eigenschaft als Stadtanwalt behandelnden Artikels.
Die mit 1200 fl. festgesetzte Remuneration des
Stadtanwaltes ist angesichts dieser vielseitigen Thä­
tigkeit desselben bei Besorgung der städtischen Rechts­
angelegenheiten als der knapp bemessene Lohn für
ehrliche Arbeit.
Der Bürgermeister: Kochanow8lci-
Der Krieg in Südafrika.
Die Hebergabe von Bloemfontein.
Die Depesche Lord Roberts’ aus Bloemfontein vom
13. d., 8 Uhr abends lautet folgendermassen: Mit
Gottes Hilfe und durch die Tapferkeit der Soldaten
Ihrer Majestät haben die Truppen unter meinem Befehl
Bloemfontein besetzt. Die britische Flagge weht jetzt
H
H
-S
H
ft
ü
Ü-S g
V'Z-Z
tl« s
S H
äi
ä-
&Ps
IM*
k
Ö
O
8
tu
C x-,
m o
S Z
Ö
-l-S
GG
Fh


[ 2023-06-29 10:45:42.391 - 19000315 - Seite 2 ]
— 2—
über dem Gebäude des Präsidenten, welches gestern
abends von Stejn, dem vormaligen Präsidenten des
Freistaates, geräumt wurde. Fraser, ein Mitglied der
vormaligen Regierung, der Bürgermeister, der Re-
gierungssecretär, der Landdrost und andere Beamte
trafen mich zwei Meilen ausserhalb der Stadt und
überreichten mir die Schlüssel der Regierungsämter.
Der Feind hat sich aus der Nachbarschaft zurückge­
zogen und Alles scheint ruhig! Die Bewohner von
Bloemfontein bereiteten den Truppen einen herzlichen
Empfang.
Eine Niederlage der Engländer.
Vom Co mm andanten Delarey ist hier eine Meldung
über das Gefecht bei Abrahamskraal vom 10. d. M.
eingegangen, wonach an diesem Tage mehrere ent­
schiedene Angriffe der Engländer auf die Stellung
der Buren zurückgewiesen und den Engländern
schwere Verluste beigebracht wurden.
Die Meldung des Commandanten Delarey über
das Gefecht bei Abraliamskraal vom 10. d. M. lautet
ausführlich wie folgt: Die englischen Streitkräfte, der
Schätzung nach 40.00O Mann, näherten sich unseren
Stellungen von zwei Seiten her. Sie beschossen zu­
nächst die Position, wo General Colliers Artillerie
stand. Diesem Angriff folgte ein Gewehrfeuer, bei
welchem zwei Buren verwundet wurden. Als die Eng­
länder erkannt hatten, dass der Versuch, an dieser
Stelle durchzubrechen, hoffnungslos war, machten sie
einen zweiten Angriff, und zwar auf unsere linke
Flanke, die sich über eine Reihe von Hügeln erstreckte.
An der höchstgelegenen Stelle des Weges hatte ich
mit 300 M ann Aufstellung genommen Die Eroberung
dieser Hügel war von grosser strategischer Wichtigkeit
für die Engländer. Da dies auch den Faserigen klar
war, entwickelte sich ein heisser Kampf, welcher von
9 Uhr vormittags bis Sonnenuntergang dauerte. Die
Faserigen fochten wie Hedlen und warfen dreimal die
Massen der Engländer, welche ihre ermüdeten Mann­
schaften immer wieder ersetzten, zurück. Jeder Versuch
unsere Stellung im Sturme zu nehmen, wurde zurück­
geschlagen, und bei Sonnenuntergang waren wär von
den Engländern keine fünfzig Yards entfernt. Die
Engländer hatten schwere Verluste. Ueber die Ver­
luste auf unserer Seite kann zur Zeit keine genaue
Angabe gemacht werden.
Verlegung des Regierungssitzes.
„Volksstem“ veröffentlicht eine Depesche ihres Bloem­
fontein er Correspondenten, welche besagt, dass an­
gesichts der militärischen Lage der Sitz der Regierung
möglicherweise nach Kroonstadt verlegt werde
Ein neues Heilmittel gegen die
Tuberkulose.
Ein Telegramm meldet, dass es den französi­
schen Aerzten Pichet und Hericourt gelungen sei,
ein neues Heilmittel gegen die Tuberkulose zu ent­
decken. Es handelt sich hier um einen Saft, welcher
aus rohem Ochsenfleisch auf kaltem Wege gewonnen
und in kaltem Zustande dem Kranken verabreicht wird.
In der letzten Sitzung der Pariser Akademie
der Wissenschaften machten Dr. Rächet und Dr. Heri­
court die ersten Mittheilungen über ihre neue Heil­
methode. Sie haben Untersuchungen über die Wirkung
des Ochsenfleischsaftes auf tuberkulöse Thiere ange­
stellt, welche ergaben, dass sich im Plasma der
Fleischfasern eine Substanz befinde, die gegen die
Tuberkelinfection immunisirend wirke. Diese Substanz
könne nun bei Behandlung der Fleischfasem auf
kaltem Wege gewonnen werden. Wenn man jedoch
das Fleisch auspresse und mit Wasser auslauge und
den so gewonnenen Fleischsaft koche, so habe er
dann keine Wirkung. Die beiden Forscher nehmen
an, dass durch das Kochen die wirksame Substanz,
die sie für eine fermentartige halten, zur Gerinnung
gebracht und dadurch unwirksam gemacht werde.
Der auf kaltem Wege gewonnene Ochsenfleischsaft
enthalte aber die wirksame Substanz, die im Wasser
vollkommen löslich ist.
Rächet und Hericourt verwahrten sich in ihrer
Mittheilung dagegen, dass es sich bei Verwendung
des Ochsenfleischsaftes zur Behandlung der Tuber­
kulose etwa um eine Ueberemährung oder um eine
Ernährung überhaupt handle, und wiesen darauf hin,
dass der Nährwerth des von ihnen dargestellten Mittels
wie die chemischen Untersuchungen ergaben, nur ein
sehr geringer sei, so dass er gar nicht in Betracht
kommen könne. Der Ochsenfleischsaft bilde vielmehr
eine Art Medikament, das so wie andere aus thierischen
Organen hergestellte Säfte eine besondere Wirkung
ausübe, die den Körper gegen das Tuberkelgift im-
munizire. Zur Gewinnung von zweihundert Kubik-
centimetern reinem Muskelsaftes werden zwei Kilo­
gramm zerhackten rohen Ochsenfleisches mit Zusatz
von einem Kilogramm Wasser gebraucht. Richet und
Hericourt geben ihrer Behandlungsmethode der Tuber­
kulose den besonderen Namen— Zomotherapie.
Kleine Chronik.
Auszeichnung. Wie die „Wr. Ztg. u meldet, hat der
I Kaiser dem Magistratsdirector Josef Wiedmann
i in Czernowitz das Ritterkreuz des Franz Josefs-Ordens
verliehen. Es ist dies eine Anerkennung für die Leist­
ungen Wiedmanns als Magistratsdirector. Anlässlich
dieser hohen Auszeichnung gratulirten die Magistrats­
beamten dem Herrn Director.
Advocatursprüfung. Der Advocatursconcipient
Dr. Adolf Leiter hat bei dem Oberlandesgerichte
in Wien die Advocatursprüfung mit sehr gutem
Erfolge abgelegt.
Korolöwkaer Dampfbrauerei bei Kolomea. Das
Flaschenbier des genannten wesentlich vergrößerten
Unternehmens erfreut sich wegen seiner besonderen
Güte in der ganzen Bukowina und in Ostgalizien eines
ausgezeichneten Renommes Bestellungen von 25
Flaschen aufwärts werden prompt und bestens aus­
geführt.
Die Spar- und Credit-Vereins-Bank, Hormuzaki-
gasse 6, empfiehlt sich zur Anlegung ersparter Ca­
pitalien.
Das jüdische Volksblatt. (Wien II 3, Untere Au­
gartenstrasse 19) erfreut sich in der verhältnismässig
kurzen Zeit seines Bestandes ausserordentlicher Be­
liebtheit. Der Abonnentenkreis desselben wächst von
Tag zu Tag und dürfte es bald kein öffentliches Local
geben, in welchem dasselbe nicht aufliegt
Soll man Reclame beachten? Die praktische Haus­
frau, die stets bemüht ist, das Beste den Ihrigen zu
bieten und doch nichts zu verschwenden, wird heute
gar oft vor obige Frage gestellt, deren Beantwortung
viel einfacher ist als in der Regel angenommen wird.
Man muss nur zu unterscheiden wissen. Wenn z. B.
Gegenstände zu Bedingungen angeboten werden, die
wesentlich vom Normalen abweichen, so wird sich
Jeder sagen: Hexen kann Niemand, folglich kann die
Sache nicht solid sein. Anden? ist es, wo Neues
empfohlen wird; da heisst es prüfen. Am einfachsten
liegt die Sache dort, wo die Reclame nichts anderes
bezweckt, als zu Versuchen anzuregen. Hier ist Täu­
schung ausgeschlossen, weil man sich doch selbst
überzeugt. Nehmen wir z. B. die Reclame für„ Quäker
Oats“. Schon zur Erzeugung der „Quäker Oats“ mussten
Anlagen für Millionen geschaffen werden; dass ge­
schieht doch gewiss erst dann, wenn der Werth der
Sache ausser Zweifel ist, besonders bei einem so ein­
fachen Naturproduct, das nur durch seine Güte und
durch keinerlei Täuschung wirken kann. Auch kann
es hier nicht Zweck der Reclame sein, etwa nur Ver­
suchspakete „Quäker Oats“ zu verkaufen, da eines
nur 9 kr. kostet; es werden vielmehr die Riesenkosten


[ 2023-06-29 10:45:42.391 - 19000315 - Seite 3 ]
3
der Eeclame geopfert, um solche Versuche allgemein
zu veranlassen, weil man sicher ist, dass die über­
wiegende Mehrzahl der Versuche dauernde Consu-
menten schalst. Unvermeidlich ist aber eine solche Eec­
lame, weil derartige Producte nur in Biesenquantitäten
erzeugt werden können und man daher gezwungen
ist, das grosse Publicum aller Länder damit bekannt
zu machen. Niemand, der sein eigenes Interesse richtig
zu wahren versteht, wird es unterlassen, eine solche
Eeclame zu beachten. So zeigt sich an diesem
Beispiel, dass Jedermann die anscheinend so schwie­
rige Frage sich selbst sehr leicht beantworten kann.
Czernowitzer Stadttheater. Die „Oesterreichische
Theater-Zeitung“ vom 1. März 1900 bringt von gewisser
Czernowitzer interessirter Seite, folgende eingesandte
Notiz: Czernowitzer Stadttheater. Nachdem Director
Franz Schlesinger um Enthebung seines Ver­
trages angesucht und der Theater-Verein das Gesuch
genehmigt hat, stellte es sich heraus, dass der Verein
über das Theater ab 1. Mai kein Verfügungsrecht
mehr besitzt, da der Neubau eines Theaters bereits
beschlossen wurde. Nun endlich ab 1. Mai wird die
alte baufällige Bude, die man Theater nennt, für
immer geschlossen werden.— (Aber bloss für Dir.
Schlesinger für jeden Anderen nicht. A. d. E.)
Feuergefährlich ist sie im höchsten Grade.
Circus. Der Circus Variete der Direction H o r w a t
trifft hier ein und wird seine Vorstellungen am 25. d.
eröffnen. Das Unternehmen besteht aus 40 Personen,
Damen und Herren, die vornehmsten Künstler des
In- und Auslandes. Der Circus ist nach der neuesten
amerikanischen Construction ausgeführt. Der Direction
ist es gelungen die weltberühmte Eadfahrer-Truppe
aus dem Circus Hiver aus Paris, Geschwister Brustons,
auf die Dauer von einen Monat für Czernowitz zu en­
gagieren. Dieselben, welche die einzigen in diesem
Genre, sind bis jetzt unübertroffen in der Badfahr­
kunst. Der Circus wird auf dem Elisabethplatz stehen
und wird derselbe auf das Eleganteste und Comfor-
tabelste eingerichtet und vor Sturm und Eegen ge­
schützt sein. Näheres bringen die Tagesplacate und
die Annoncen in den Zeitungen.
Ueberschwemmt ist der Markt mit Nachahmungen
von Grolich’s Heublumenseife. Beim Kaufe sei man
daher vorsichtig und nehme nur solche Seifen auf
denen Grolich’s Bildnis als Schutzmarke und der
Name Grolich vorkommt. Die österr. Begierung er­
theilte Herrn Grolich auf dessen Seifen ein k. k.
Privilegium, was klar beweist, dass dieselben gross­
artige und Aufsehen erregende Neuheiten sind. Zu
Ehren der ehrlichen Geschäftswelt sei hiemit constatirt,
dass reele Geschäfte und Apotheken Nachahmungen
nicht auf Lager nehmen und nur die allein echte
Grolich’sehe Heublumenseife (Marke Grolich) dem
Publicum verabreichen. Seien die Nachahmungen von
wem immer, es sind nur stets unvollkommene, laien­
hafte Imitationen. Der Erfinder, erste Erzeuger und
einzige Privilegiumsinhaber ist Herr Johann Grolich
in Brünn (Mähren).
Die Schliessung des Lemberger Polytechnicums.
Da sich die Hörer des Polytechnicums in der Beur-
theilueg des Vorgehens des Professors Maximilian
T h u 11 i e, welcher Gemeinderath und Präsident der
katholischen Lesehalle ist, solidarisch erklärten und
die Urheber der gegen Thullie gerichteten Demonstra­
tionen nicht namhaft machen wollten, wurde am
12. d. das Polytechnicum geschlossen. Um 12 Uhr
mittags wurde im Vestibüle an der schwarzen Tafel
Folgendes kundgemacht: „Ich schliesse die Hoch­
schule bis zur weiteren Verfügung. Niementowski,
Eector“. Die Studenten verliessen, als diese Kund­
machung bekannt wurde, in vollster Euhe die Hörsäle
und das Hochschulgebäude. Vormittags wurde an den
Mauern und Thüren des Polytechnicums ein Studenten­
aufruf affichirt, in welchem die stattgehabte Demon­
stration als „Wiederhall der gerechten Entrüstung
der Studentenschaft über das die Hochschule schän­
dende Vorgehen ihres Professors“ bezeichnet wird.
Professor Thullie habe, so heisst es in diesem Auf­
rufe, bei der letzten Landtagswahl als Wahlcommissär
wie ein Spion, die Namen jener Wähler zu notiren
begonnen, welche ihre Stimmen für Daszyns ki
und nicht für den Minister P i q t a k abgaben.
Dies sei eine moralische Corruption und eine Pro-
fanirung einer wissenschaftlichen Lehranstalt, an der
Thullie als Professor wirkt. Die Behörden sollten
doch einsehen, dass es nothwendig erscheine, von der
studirenden Jugend eine derartige moralische Fäulnis,
wie sie Professor Thullie verbreitet, fernzuhalten. Im
Namen der Sittlichkeitsgrundsätze und der bürger­
lichen Ehre werden die Studenten, so schliesst der
Aufruf, aufgefordert, auch ferner Alles zur Beseitigung
des Professors Thullie von der Lehrkanzel aufzubieten.
Von der erfolgten Schliessung des Polytechnicums hat
das Eectorat unverzüglich im telegraphischen Wege
den Unterrichtsminisier benachritigt. Ungefähr 500
Hörer des Polytechnicums haben sich heute nach­
mittags durch Unterfertigung eines Schriftstückes
solidarisch verpflichtet, bei einer etwaigen neuen
Immatriculirung die Frage des Eectors, welche
Studenten an den Demonstrationen gegen Professor
Thullie theilgenommen haben, unbekümmert um
weitere Folgen nicht zu beantworten. Eector Niemen­
towski hat sich zum Statthalter Grafen Pininski be­
geben, um über die Vorgänge am Polytechnicum
Bericht zu erstatten.
Gesundheit ist das höchste Gut. Wenn man das
nur immer auch beachten wollte! Wie viele Menschen
plagen sich den grössten Theil ihrer Lebenszeit, um
den Best in Euhe gemessen zu können. Aber mit der
Arbeitsfähigkeit ist meist auch die Genussfähigkeit
des Körpers erschöpft. Wär’s da nicht besser, an der
Gesundheit zu sparen, um sie für die Tage der Euhe
aufnahmsfähig und kräftig zu erhalten? Eine einfache,
natürliche Ernährungsweise ist dazu der nicht so
schwer einzuschlagende, sicher zum Ziel führende
Weg. Man beginne damit bei dem Frühstückskaffe,
der am zuträglichsten bereitet wird durch eine Mi­
schung von halb Bohnenkaffe halb Kathreiners Kneipp-
Malzkaffe. Dieselbe ist in unzähligen Familien er­
probt als die idealste Verbindung des beliebten Boh-
nenkaffegeschmacks mit den gesundheitlichen Vor­
zügen des heimischen Malzpräparates. Nach kurzer
Gewöhnung wird Niemand dies angenehme, wohl­
schmeckende KafFcgotränk entbelnon -wollen. Nur ooLto
man darauf, stets den echten Kathreiners Kneipp-
Malzkaffe in den Originalpaketen zu verwenden.
„Bühne und Welt“, Zeitschrift für Theaterwesen,
Litteratur und Musik (Berlin, Otto Elsners Verlag),
enthält in Heft 10 u. A.: Die Hamburger Oper von
G. Eberhardt, mit 19 Porträts.— Flucht. Eine Ge­
schichte aus dem Bühnenleben von Adolf Winds,
Dresden.— Alexander Bisson. Von Gisela Werth-
heimer.— Wir und unsere Bollen. Von Marie Jaszai-
Budapest.— Die Leipziger Gewandhaus- Konzerte
1899 von Prof. Martin Krause, mit 4 Porträts.—
Das Deutsche Theater in Prag von Budolf Fürst, mit
3 Porträts.— Gerhart Hauptmanns „Schluck und
Jau“ und D’Annunzios „Gioconda“, besprochen von
Heinrich Stümcke.— Lyrik, Bühnentelegraph u. A.
m. An Porträts und Kunstbeilagen seien besonders
erwähnt: Marion Weed (Hamburger Oper), zwei
Scenenbilder aus D’Annunzios „Gioconda“ und eins
aus Philippi „Der Goldene Käfig“. Die Zusammen­
stellung des Heftes ist den früheren ebenbürtig, Text
und Illustrationen reichhaltig, geschmackvoll und
technisch musterhaft. Preis des Heftes 50 Pf. Das
Abonnement (pro Quartal, 6 Hefte, M. 3.—), sei allen
Theater- und Litteraturfreunden wärmstens empfohlen.
„Reporter“. Die soeben zur Ausgabe gelangte
Nr. 11 (VI. Jahrgang) des „Beporter“, Illustriertes
Weltblatt, Berlin, (Preis 10 Pf., Postzeitungsliste
6464) hat folgenden Inhalt: Facette.— Die
schwierige Meldung.— Der Bückzug vom Spion-Kop
(mit 1 Hlustr.)— Ueberschwemmung in Spanien (mit
1 Illustr.)— Panik in einer Menagerie (mit 1 Illustr.)
— Dreihundert Kinder ermordet (mit 1 Hlustr.)—
Der Tod des amerikanischen Generals Lawton (mit
1 Hlustr.)— General Cronje (mit 1 Hlustr.)— Ein
Giebeleinsturz in Breslau (mit 1 Hlustr.)— Humor­
istisches (mit 1 Hlustr.)— Mixedpickles.— Bilder­
räthsel.—Handschriften-Beurtheilung. —Briefkasten.—
Ansichtskartenaustausch.— Unter uns.


[ 2023-06-29 10:45:42.391 - 19000315 - Seite 4 ]
— 4—
&
w
\
■%?
7§
«^V
EL
-5^^
TF^S
cr kotzech d Bildnis? des Pfarrers
Kneipp als chatzitzmarke und de:» Btav:.:: uAeri pohrcu'«»
i k ^! i
KM
<35?^
; tr, ^4.
V-»
£2^
T**
/*'->
k 1 lrh:
A-r.
Kein Staub mehr!
Kein Staub mehr!
für harte, weiche und L inoleum-Böden, von unvergleichlicher, concurrenzloser
Qualität für Kanzleien, Institute, Schulen, Turnsäle, Verkaufslocale, Arbeits-
räume, Gast- und Kaffeehäusern etc. etc.
t"~i Kein Aufspritzen, kein Aufwaschens me hr i Reine ge­
sunde Luft, überraschende Wirkung» i
Preis per Kilo 60 kr. Postsendungen netto 4 Kilo Doppelstauböl fl. 3.—, franco.
Max Muh** in Wien, V,, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des k. u.. Reichs-Kriegs-Ministeriums, k. u. k. Militär-Geographischen Institutes der
Commune Wien etc. etc.
Haupt-Niederlage: Schmiedt& Fontin, Czernowitz, Hauptstr
•X'X'X'X'X'Z'X'XvC’X'X'


[ 2023-06-29 10:45:42.391 - 19000315 - Seite 5 ]
Fort mit den Hosenträgern!
Jeder erhält franco einen Gesundheits-Spiral-Hosenhalter,
bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine Athemnoth.
kein Druck, kein Schweiss. keine Knöpfe, per Stück 75 kr.
i3 Stük fl. 1 .SO) per Nachnahme. Wiederverkäufer erhalten
entspechenden Rabatt.
Josef Schwarz, Wien, I., Sterngasse 13 C.
Oeffentliche Erklärung.
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat um un­
liebsamen Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst
f eschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um
ieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit
und nur bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen
Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
für nur 7 fl. 50 kr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Her­
stellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
in prachtvollem, eleganten, Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Potträt
seiner Fra.:, seiner Kinder. Eltern. Geschwister oder
anderer theuerer, selbst längst verstorbener Verwandte
oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreibende
Photogi aphie. gleichviel in welcher Stellung, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss
aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise
berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie,
welche mit dem fertigen Porträt unbeschädigt retournirt
wird, weiden nur bis auf Widerruf zu obigem Preise
gegen Nachnachme oder vorheriger Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
Porträt-Kunst-Anstalt
..KOSMOS-
Wien, Mariahilferstrasse 116.
Für vorzüglichste, gewissenhatteste Ausführung
und naturgetreuester Aehulich eit der Porträts wird
Garantie gelei-tet.
Massenhafte Anerkennungs- und Danksagungs­
schreiben liegen zur öfl’entlichen Einsicht für Jeder­
mann auf.
.t its'.p
Sehmiedt& Fontin
Czernowitz, Hauptstrasse Nr. 12,
empfehlen dem P. T. Publicum:
Bernstein-Fussbodenglasur in 6 Nuancen. 1 Dose 90 kr. fl. 1.- i
und fl. 1.20.!
Fritzes Berrsteic-Oellacktarben für Fussboden, in 6 Nuancen.!
1 Dose fl. 1.36. 5 Kiiodose ff. 6.50.
Christofs Fussboden-Glanzlacke in 3 Nuancen, trocknet,
sofort ohne Geruch. Flaschen ä 80 kr. und fl. 1.60.
Franz. Sparwichse für Parquettfussböden, eine Dose 75, 85 j
und fl. 1.60.
Fussbodenwichse mit Gummipräparat, für weiche und zarte
Fußböden, licht, halbdunkel, dunkel, 1 Schachtel für I
ein Zimmer 60 kr.!
Fussb c den- Oelfarben. streichfertig und schnelltrocknend, in:
3 Nuancen. 1 Kg. 40 und 50 kr.
Concentrirte Oelfarben. in ca. 24 hübschen Tönen, per Kg.
35 bi> 80 kr.
Schneeweisse Lackfarbe zum ’Ueberziehen weisser Oelfarben-
Anstriche 1 Kg. fl. 1.2".
Waschbare Emailglasur zum Anstrich von Küchenwänden
1 Kilo fl. 1.40.
Flüssige Gold- und Silberbronce. sehr haltbar, mit prächtigem
Hochglanz, zum Auffrischen von Bilderrahmen, u. dgl.
Möbellacke. Polituren, Brunolin zum Auffrischen von Möbeln,
sämmtliche Kalk-, Zimmermaler- n. Anstreicherfarben.
Ferner: -Anstreichpinsel. Frottirbürsten, Kalkbürsten. Feder­
abstauber, Handteger. Kehrbürsten, Kleider- u. Teppichbesen,
MöbeLklopfer. Scheuerbürsten etc. etc.
Billige Preise. Gute Waare. Coulante Bedienung.
Täglicher Versandt in die Provinz.
Y ictoria-Banmscliule
% in
Schöllschitz bei Brünn
Gfßsste Obstbanmschule
Der X m
Katalog
1899—1900
P ist erschienöiT
I••
- Aschenbrödel und der Prinz:
Prinz: Dolde Ju:-. ifrat: tige Fee beschenkte dich mit
so vielfachen Reizen anmu Schönheit:
Aschenbrödel: Mein Prinz, iör irret, den keiner über­
natürlichen Kraft verdanke ich die LckwnHeit, die ibt bewundert; Grolich’s
Gesichtspasta iit Die gütige Fee, Der ich dieselbe verdanke.
Grolich’s Gesichtspasta
entfernt unter Garantie
Lommersprossen, Leberflecke, Tonuenbrand, Miteffer,
Naseuröthe re.
und erbälr den Teint zart und jugendlich frisch bis ins hohe Alter
Preis 60 kr.
Savon GrPolicb.
dazu gehörige «eise 40 kr.
Beim Kaufe verlange man ausdrücklich Die in Paris 1889 preisgekrönte
Grolich's Gesichlspaita, Da es werlblose Nachahmungen gibt.
Bei Toraiütbezahlnug 20 kr. fr Porto erbeten.
Haupt-Depot bei JOHANN ^ROLICH
Droguerie znm weißen Engel in Brünn.
Käuflich b i Troguifren und Coiffeurs.
In Czernowitz hei 8chmiedt& Fontin Czernowitz.
Was ist Feraxolin?
FERAXOLIN ist ein grossartig wirksames
Fleckputzmittel. wie es die Welt bisher noch nicht
kannte. Nicht nur Wein-, Kaffee-, Harz- und Oel-
arben, sondern selbst Flecken von Wagenfett ver­
schwinden mit verblüffender Schnelligkeit, auch
aus den heickelsten Stoffen.
—• Preis 20 und 35 kr. O—
In allen Galanterie-, Parfumeri- und
Droguenhandlungn käuflich.
In Czernowitz bei Sehmiedt& Fontin.


[ 2023-06-29 10:45:42.391 - 19000315 - Seite 6 ]
— 6—
&3S3S3S8S3S3S3S3S88S3S3SS38S38S&
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise:
,,In V* Liter kochendes gesalzenes Wasser schütteln Si 21
Deka „Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten durch­
kochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens ver­
rühren) und serviren Sie diese Speise mit kalter Milch, auch
etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, namentlich
den Kindern wird der regelmässige Genuss dieser, wie auch
aller Quäker Oats-Speisen zum Frühstück oder zum Nacht­
mahl ein Segen für die Gesundheit sein. 580 n
P. T.
Ich beehre mich, dem hochgeehrten Publicum hiemit
höflichst anzuzeigen, daß ich das
Hauptdepof und den Alleinverkauf
meiner bestrenommirten
Vöslauer Eigenbau-Weine
für die Bukowina der Firma
-^Stefan Gaina in L;eruowitz
übertragen habe.
Hochachtungsvoll
Aobert Schlumberger
Hauplbcsitz« des Vöslauer Wcingebirges, Eigenthümer der
Wcinbesitzung „Goldeck".
J
1
Frmil iiiiö Machen
benützen zur Erfrischung, Verschöner­
ung und Verjüngung ihres Teints nur
Krolich's HellblMell-Leise
aus dem Extracte der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden
Heublumen erzeugt. Preis 30 kr.
''
Was ist Feraxolin?
Fera;olin enfernt Wein-, Kaffee-,
Fett-, Tinten-, als auch Harzflccke
aus den heikelsten Stoffen, ohne
Ränder zu hiuterlasscn.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und
ist gesetzlich geschützt. Preis einer
neuartigen Mctallhülse 20 und 35 kr.
Engros durch die
„Kngelöroguerie" von Johann Grolich
k k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
In Czernowitz bei Schmiedt& Fontin, Drogucrie. In P u t i l l a
bei I. Stupnicki, Apotheker. In R a d a u tz bei Carl E. Neunteufel,
Drogucrie.
~
B
©
»M*
©
0
NJ
2
*©
o
£jj
*s
©
PS
a
i-
©
£
1 -O
23
t£©
1?
w 0 C rf  Z Q.
^®<
?® o s
H .!: .2 'S 'S
a^el
i£®
S -c^—
:cj N© b O
Z „5^“
*5 •—-Ivl
5 c®
:® 5® M
£ C X lZ
O© O
OJ ..^^
.2 .2 cd '~
3 £^'a=
J “■§ 3 B
£
0 T3 <2. 3h^
CO -G^
L«- Z"
„« It o;
§ b 5 a 1
©©^®
^„ ■»
M. 05
^>1-2
§ 2®
Sp'l *=*
'S-
o
©
c>■-
Z 2-
a tx h 03
•® 5 a-
—^ a "Sco
cö cö
®^ ifc“
.2 'S« P
LZ
•2 C .t; -O
G *H O ri-H©
0:3 G^©
G^ J 3
5® -3«
- 2 4- 5®
^2 'e-> ftp
C£ «c 71“
^ Pi 3 Ö 3~
g „S 8>S
.2 -9 "® -®
5555555555
Eigenthümer, Herausgeber u. verantw. Redacteur: M: Kapralik.
Czernow. Buchdr.-Geseilschaft.

