
[ 2023-06-29 10:34:43.337 - 19000701 - Seite 1 ]
XIV. Jahrgang.
^^62ernowitz, !. Juli 1900.
CZERNOWITZER
Ersolioirit am 1- u. IS. eines jeden Monates.
Pränumerations-Bedingungen.
Mit Zustellung ins Haus:
Ganzjährig K 14.—
Halbjährig 7-—
Vierteljährig» 3.50
Zahlungen in Czernowitz.
Redaction und Administration:
Inserate werden billig berechnet.
Manuscripte werden nicht retournirt. mmM
Uhrmachergasse Nr. 4.
ünfrankirte Briefe werden
nicht angenommen.
Zahlungen in Czernowitz.
•H
iS
H
&
tut
d
•H
Reichsraths- u. Landtagsabgeordneter
Nicoiaj von Wassilko.
So oft wir etwas über den Mann der That schreiben,
erfüllt es uns mit stolzer Genugthuung. Und dieser Mann,
der kein blosser Phrasenschneider, sondern in des Wortes
vollkommenster Bedeutung der Mann des Handels ist,
ist die uns Allen wohlbekannte Persönlichkeit, Reichs­
raths- und Landtagsabgeordneter Nicoiaj v. W a s s i 1 k o.
Derselbe ist eine populäre Persönlichkeit, die das
Volk, namentlich die Ruthenen aufrichtigst lieben, aber
auch seine Feinde vermögen nicht, ihn irgend einer ab­
fälligen Kritik zu unterziehen, weil es ja feststehende
Thatsache ist, dass Nicoiaj v. Wassilko kein Streber
ist, der nach Würden jagt, sondern ganz der Mann ist,
sich aus Liebe zum Volke zu opfern. Was er im Land­
tage, vorzugsweise aber im Reichsrathe gethan hat, ist
ja zur Genüge bekannt und bedarf sicherlich nicht
einer weitgehenden Erörterung. Unerschrocken hat er
Worte fallen lassen, die schwer ins Gewicht fielen und
lange Zeit in allen Kreisen der Bukowiner Bevölkerung
das Gespräch bildeten.
Man ist es ja nicht gewöhnt, dass ein Abgeordneter
vorwiegend das Interesse der Bevölkerung vor Auge hat.
Es muss nun die Warnehmung, dass Herr Nicoiaj R.
v. Wassilko ganz anderer Denkungsart ist, umso freudiger
begrüsst werden, zumal doch der Abgeordnete die Auf­
gabe hat. die Wünsche seiner Wähler geeigneten Ortes
zum Ausdrucke zu bringen, was Herr Nicoiaj R. v.
Wassilko zu thun nie unterlässt. Durch Scharfsinn,
glänzende Rednergabe, sowie nicht minder durch andere
glänzende Eigenschaften, deren Herr Nicoiaj R. v.
V assilko viele besitzt, hat er oft seinen Feind in die
Enge getrieben. Und dieser Feind. mag. er aus per­
sönlichen Motiven ihm ein solcher sein, oder aus
politischen Gründen, die Hochachtung wird er ihm nie
versagen und das "\ olk. welches an ihm mit Liebe
hängt, geht ganz in Liebe und Begeisterung für den
Abgeordneten Nicoiaj R. v. Wassilko auf.
Seine Bedeutsamkeit als Abgeordneter macht viel
von sich sprechen und wir wünschen dem noch jungen
Reichsrathsabgeordneten und mit uns all diejenigen, die
ihn kennen und lieben lernten:
Glück auf.
Kleine Chronik.
Stadtrath Baltinester Ehrenbürger. Der Gemeinde­
rath der Landeshauptstadt Czernowitz hat den Herrn
Hauptmann Stadtrath Bernhard Baltinester zum
Ehrenbürger ernannt.
Josef Strihafka. In den letzten Jahren hat Herr
Josef Strihafka sein am Ringplatze gelegenes Geschäft
wesentlich vergrößert. Dass sich dieses Geschäft
hierorts, wie auch in der ganzen Bukowina ob der
reellen Bedienung grosser Beliebtheit erfreut, bedarf
erst nicht erwähnt zu werden. Der Kundenkreis, der
dem Strihatka’schen Geschäfte bis nun treu geblieben,
wird's auch fernerhin bleiben, trotz der herrschenden
Concurrenz.
Die Firma Heilmann Kohn& Söhne hat wie all­
jährlich, auch heuer eine reiche Auswahl von Kleidungs­
stücken. Das reelle Entgegenkommen, die Billigkeit
der Kleidungsstücke, welche um billige Preise daselbst
zu bekommen sind, verdienen einen recht zahlreichen
Zuspruch.
Die „Czernowitzer Elektricitätswerk- und Strassen-
bahn-Gesellschaft" hielt heute unter Vorsitz des
Bürgermeisters Br. Kochanowski ihre erste ordent­
liche Generalversammlung ab. Der Rechenschafts­
bericht für die erste Geschäftsperiode u. zw. für die
Zeit vom 1. August 1898 bis 31. December 1899
(Referent Director R e s c h) wurde zur genehmigenden
KennTtft genommen. Demselben zufolge beträgt der
Reingewinn für die genannte Zeit 87.250 fl. 50 kr.
Hieraus resultirt eine 4percentige Dividende d. i.
11 fl. 33 kr. per Actie. Nach Erledigung einiger Ge­
schäftsstücke wurden Ergänzungswahlen vorgenommen
und dabei die Herren Gottlob Paulus und Peter
Girlich in den Verwaltungsrath und ferner die Herren
Samuel Salt er als Mitglied und Wenzel Font in
als Ersatzmann in den Revisionsausschuss gewählt.
Photograph Friedmann. Wenn man durchaus das
Bild von einem Künstler haben will, welcher ein
Meister in der Position ist, der besuche das Atelier
des Herrn M. F r i e d m a n n. Vermöge seiner viel­
fachen Kenntnisse auf dem Gebiete der Photographie
hat derselbe es so weit gebracht, dass seine Arbeiten
echt künstlerisch sind und dass dessen Leistungen
thatsächlich das höchste Lob verdienen. Wir wünschen
aufrichtigst, dass er in seinen vorzüglichen Leistungen
von Jedermann durch zahlreiche Arbeitsaufträge unter­
stützt wird.
Photoplastikon. Heirengasse 11. Die originellen
Neuheiten, die der Zuschauer im Photoplastikon zu
sehen bekommt, verdienen seitens des Publicums volle
Beachtung
Sami Weiss Theater-Variete. Blumengasse, Raum­
mangels wegen werden wir erst in der nächsten
Nummer auf dies Theater zu sprechen kommen.
Deutsch-jüdische Volkssänger. Allabendlich de-
butirt die deutsch-jüdische Yolkssänger-Gesellschaft
in der Russischengasse. Die Direction Fischer hat
auch heuer gute Kräfte engagirt und wenn sich
Jemand recht gut amüsiren will, dem wird diese Ge­
sellschaft bestens anempfohlen.
Deutsch-jüdisches Theater. Der einzige Genuss,
den man im Sommer in Czernowitz haben kann, ist
entweder ein Ausflug nach einem beliebigen Orte
oder das Theater, das deutsch-jüdische Theater. Wenn
nun aber dieses Theater recht geschmacklose Stücke
aufführt, so ist es entschieden besser, die jüdischen
ö
o
>
fl
m&
3-
dB
■H
H
H
**
M
M
k
Ö
©
f-H
©
©
Ö
©
Ö
.©
Uq


[ 2023-06-29 10:34:43.337 - 19000701 - Seite 2 ]
— 2—
Yolkssänger in der Russischengasse zu hören, die
sich recht viel Mühe geben, genussreiche Abende zu
bieten. Heuer hat nun unser Czemowitz die deutsch­
jüdische Theatergesellschaft unter Direction J u-
welier aufgesucht. Man kann aber von derselben
nicht sagen, dass sie eine gute sei. Ja sie ist im
Gegentheile eine solche, die es verdient gemieden zu
werden, da zumeist Stücke aufgeführt werden, wie
z. B. die „Opferung Isaaks“ etc., welche als biblische
Opern bezeichnet werden, die im Ganzen und Grossen
recht abgeschmackt sind und von den darstellenden
Mitgliedern nicht gut aufgeführt werden.
Welt-Museum. Dieses Weltmuseum ist das reich­
haltigste jetziger Zeit und enthält stets eine sorg­
fältig gewählte Sammlung der interessantesten An­
sichten und Begebenheiten der Welt von den berühm­
testen Künstlern naturgetreu ausgeführt. Dasselbe
ist nur einige Tage hier zu sehen. Sensationell ist
der lebend sprechende Kopf (Stella) ohne Unterleib.
Entree bei Tag 10 kr., abends bei elektrischer Be­
leuchtung 15 kr.
Eine Erinnerung an die Anwesenheit des Kaisers
Franz Josef in Berlin bildet die illustrierte Beilage zur
neuesten Nummer von ,,Das Blatt der Hausfrau“.
Verlag: Friedrich Schirmer, Wien I., Nibelungengasse
1 u. 3. Die prachtvollen Bilder in grossem Format
geben einen erschöpfenden Ueberblick über den Fest­
schmuck,’ den Berlin zu 'Ihren des hohen Gastes an­
gelegt hat und eines derselben zeigt die beiden
Monarchen in dem Augenblick, wo der Oberbürger­
meister Kirschner seine Ansprache hält. Auch der
übrige Inhalt der Nummer ist reich au Artikeln, die
für jede Hausfrau von besonderem Interesse sind.
Ueberhaupt sind Redaction und Verlag der Zeit­
schrift „Das Blatt der Hausfrau“ auf das eitrigste be­
strebt, den Ausspruch, deu Se. Majestät der Kaiser
und König anlässlich der ersten Frau enge werbe-Aus­
stellung an den Verleger richtete; ,, Ein verbreitetes
Blatt!“ auch für die Zukunft zu bewahrheiten.
Henrik Ibsens eben so viel bewunderter, wie viel
angefeindeter grandioser dramatischer Epilog hat mit
Recht Litterar-Historikern und Aesthetikern Veran­
lassung gegeben, das dramatische Gesammtschaffen des
berühmten Norwegers einer neuen eingehenden Prüfung
zu unterziehen. So nimmt in den letzten Heften von
„Bühne und Welt“, Zeitschrift für Theaterwesen, Litte­
ratur und Musik (Otto Elsners Verlag, Ber­
lin], der Philosoph Dr. Hermann Türk eine
eingehende Analyse der bedeutendsten I b s e n sehen
Dramen vor, in der letzterschienenen Nummer 18 be­
trachtet er die Tragödie des idealen Capitalismus.
„John Gabriel Borkmann“. Aus dem übrigen interes­
santen Inhalt des Heftes seien hervorgehoben die
reich illustrierten Artikel über die Wiesbadener Mai­
festspiele von Heinrich Siümcke und Karl Pagenstecher,
die elegante Plauderei der Frau Horovitz-Barnay über
Alex. Girardi, eine biographische Charakteristik Clara
Zieglers, eine eigenartige Schauspielernovelle „Ma­
rianne“, Theaterartikel aus Breslau und New-York, ein
neues Gedicht Anna Ritters und die üblichen reich­
haltigen Rubriken: Bühnentelegraph, Bühnenschieds­
gericht, Bühnenallerlei, etc. Die Kunstbeilagen und
Vollbilder zeigen diesmal u. a. den Wiener Kammer­
sänger Schroedter und Scenen aus Webers „Freischütz“
in der Stuttgarter Neuinscenierung,
Ein Vergnügen ist das Reisen für unsere Damen
nur dann, wenn sie sich in reizvolle, duftige, dabei
aber auch praktische und dauerhafte Toiletten hüllen
können. Diese finden Sie stets in dem leitenden
Weltmodeblatt „G rosse Modenwelt“ mit bunter
Fächervignette, Verlag John Henry Schwerin, Berlin,
dessen neueste Nummer den Leserinnen eine grosse
Auswahl eleganter Sommercostüme für erwachsene
wie für Kinder vorführt, die jede Hausfrau sich mittelst
der beigelegten Schnittmusterbogen selbst billio- her-
s e len kann. In der Rubrik „Neuestes aus Paris“
bringt das unermüdlich Actuelles bietende Blatt über­
raschende Pariser Costüme, was jetzt ja gerade sehr
zeitgemäss ist. Eine willkommene Beigabe bilden
ausserdem das lUustrirte Unterhaltungsblatt, die
oseitige Romanbeüage „Aus besten Federn“ und eine
Handarbeiten-Beilage in -grossem Format, die unserer
Damenwelt entzückende Dessins zu Handarbeiten für
die Mussestunden des Sommeraufenthaltes bietet. Was
Reichhaltigkeit, Vornehmheit und Billigkeit betrifft,
steht wohl die „Grosse Modenwelt“ mit bunter
Fächervignette einzig da. Für nur 75 kr. vierteljährlich
zu beziehen von allen Buchhandlungen und Post­
anstalten. Gratis-Probenummern bei allen Buchhand­
lungen und der Hauptauslieferungsstelle fürOesterreich-
Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn Wien I, Jasomir-
gottstrasse 6.
„Reporter“. Die soeben zur Ausgabe gelangte
Nr. 26 VI. Jahrgang) des „Reporter“, Illustrirtes
Weltblatt, Berlin, (Preis 10 Pfg., Postzeitungsliste
6464) hat folgenden Inhalt: Ein Lump.— Eine
Wette.— Rettung.— Tödlicher Sturz aus dem Luft­
ballon. (mit 1 Illustr.).— Ein Kirchenunglück in
Dar-es-Salam> mit 1 Illustr.). —• Lämmermarkt in
Hamburg (mit 3 Illustr.).— Der Prinz von Wales
als Derby-Sieger (mit 1 Illustr.)— Die Jubelfeier
der Berggewerkschaft in Eisleben (mit 1 Illustr).—
Ein deutscher Dampfer auf Grund (mit 1 Illustr.).—
Pariser Modelle (mit 4 Illustr.).— Humoristische- mit
1 Illustr.).— Mixed-pickles.— Beamte als Mord­
brenner— grosse Aussichten iu Afrika.— Geschäftliche
Mittheilungen.— Handsehritcen-Beurtkeilung.—
Ansichtskarten-Austausch.— Unter uns.— Preis-
Ausschreibeu.
Korolöwkaer Dampfbrauerei bei Kolomea. Das
Flaschenbier des genannten wesentlich vergrößerten
Unternehmens erfreut sich wegen seiner besonderen
Güte in der ganzen Bukowina und in Ostgalizien eines
ausgezeichneten Renommes, Bestellungen von 25
Flaschen aufwärts werden prompt und bestens aus­
geführt.
Das jüdische Volksblatt. (Wien II/3, Untere Au­
gartenstrasse 191 erfreut sich in der verhältnismässig
kurzen Zeit seines Bestandes ausserordentlicher Be­
liebtheit. Der Abonnentenkreis desselben wächst von
Tag zu Tag und dürfte es bald kein öffentliches Local
geben, in welchem dasselbe nicht aufliegt.
Ueberschwemmt ist der Markt mit Nachahmungen
von Grolich's Heublumenseife Beim Kaufe sei man
daher vorsichtig und nehme nur solche Seifen auf
denen Grolich's Bildnis als Schutzmarke und der
Name Grolich vorkommt. Die üsterr. Regierung er­
theilte Herrn Grolich auf dessen Seiten ein k. k.
Privilegium, was klar beweist, dass dieselben gross­
artige und Aufsehen erregende Neuheiten sind. Zu
Ehren der ehrlichen Geschäftswelt sei hiemit coustatirt,
dass reelle Geschäfte und Apotheken Nachahmungen
nicht auf Lager nehmen und nur die allein echte
Grolich'sche Heublumenseife (Marke Grolich) dem
Publicum verabreichen. Seien die Nachahmungen von
wem immer, es sind nur stets unvollkommen, laien­
hafte Imitationen. Der Erfinder, erste Erzeuger und
einzige Privilegiumsinhaber ist Herr Johann Grolich
in Brünn (Mähren).
In der k. und k Infanterie-Cadettenschule in
Lemberg werden zu Beginn des kommenden Schul­
jahres (September 1900) in den I Jahrgang beiläufig
50 Aspiranten aufgenommen; in die höheren Jahr­
gänge werden Aspiranten nur ganz ausnahmsweise
aufgenommen. Bedingung n für die Aufnahme in den
I. Jahrgang sind: a) die österr., beziehungsweise
Ungar. Staatsbürgerschaft; b) die körperliche Eignung
für die Militärerziehung; c) ein Alter von mindestens
14, und von nicht mehr als 17 Lebensjahren (am
1. September des Aufnahmsjahres); d) die mit min­
destens genügendem Erfolge absolvierten 4 unteren
Classen einer Realschule oder eines Gymnasiums,
wobei von ungenügenden Noten in der lateinischen
oder griechischen Sprache abgesehen wird. Ausserdem
müssen sich die Aspiranten einer Aufnahmsprüfung
an der Cadettenschule unterziehen; e) der Erlag eines
Schulgeldes von 24 Kronen jährlich für Söhne von
activen oder pensionierten Officieren, Militärgeistlichen
evangel. und gr.-or. Ritus und Militärbeamten;
160 Kronen jährlich für Söhne von Reservegagisten,
Hof- und Civil-Staatsbeamten, Hof- und Civil-Staats-


[ 2023-06-29 10:34:43.337 - 19000701 - Seite 3 ]
— 3—
Bediensteten, 300 Kronen jährlich für Söhne aller
übrigen Staatsbürger. Das Schulgeld wird in 2 Raten
in vorhinein erlegt, und sind in demselben die ge-
sammten Kosten für die Verpflegung, die Bekleidung,
den Unterricht, die Ausstattung mit Lehrbüchern in­
begriffen; f) ein befriedigendes sittliches Betragen;
g) die Ausstattung mit Wäsche und einigen anderen
Gegenständen. Die Gesuche um Aufnahme in die
Cadettenschule sind von den Angehörigen der Aspi­
ranten nach dem in den Aufnahmsbedingungen ent­
haltenen Muster bis längstens 15. August (am besten
nach Jahresschluss an den Mittelschulen) directe an
das Schulcommando einzusenden. Die gedruckten
ausführlichen Aufnahmsbedingungen sind um den Preis
von 40 Hellern per Exemplar in deutscher oder pol­
nischer Sprache beim Cadetten-Schulcommando er­
hältlich. Die Infanterie-Cadettenschule hat 4 Jahr­
gänge und werden die geeigneten Zöglinge des IV.
Jahrganges als Cadett-Officiersstellvertreter ausge­
mustert. Nach den dermalen bestehenden Avancements­
verhältnissen bei der Infanterie und Jägertruppe er­
reichen die ausgemusterten Gadelten in ungefähr
einem Jahre die Lieutenantscharge.
Der Mord in Konitz. Aus Berlin vom 29. Juni
wird berichtet: In Konitz hielten dieser Tage ange­
sehene Bürger eine Versammlung ab, um über die
Lage zu berathen, welche der Stadt durch den Mord
an Ernst Winter und die Ereignisse, die der Mord
zur Folge gehabt hat, geschaffen worden sind. In
dieser Versammlung hielt der Landrath Freiherr v.
Zedlitz, der höchste Verwaltungsbeamte des Kreises,
zu dem Konitz gehört, eine bemerkenswerthe Rede,
in welcher er die Schäden darlegte, die der Stadt
durch die wüste antisemitische Agitation erwachsen
sind. Der Landrath zeigte, wie sehr die wirthschaft-
lichen Verhältnisse von Konitz bereits daniederlägen,
welchen Einfluss die Kaltstellung der blühenden
jüdischen Geschäfte auf die Erhöhung der Abgaben,
im folgenden Jahre haben werde, wie die Kosten für|
die auf unabsehbare zjeit nothwendige Stationirung I
von Militär den Abgabendruck in ungeahnter Weise
verstärken würden, wie die Aufhebung der Jahr­
märkte auch die Kreiseingesessenen im weiteren Um­
kreise der Stadt mitbetroffen habe, da der kleine
Landmann bei dem Futtermangel nicht einmal
Gelegenheit finde, sein Vieh zu verkaufen. Der
Redner zeigte auch, wie das gesellschaftliche Leben
in der Stadt durch die Verhetzung während
der letzten Monate gelitten habe, wie diese jede
Gemüthlichkeit, ja sowohl jedes Vertrauen unter­
graben habe. Das Betrübenste aber sei die Ver­
blendung, welcher sogar der ehrliche kleine Mann
verfallen sei, als ob sein Recht sei, der Gerechtigkeit
in den Arm zu fallen durch offene Empörung, wenn
er glaube, dass die Untersuchungs-Behörden einen
vermeintlich Unrichtigen zur Verantwortung ziehen
oder dass die Behörden ihre Pflicht nicht thun wollten,
sondern ein Interesse daran hätten, die Wahrheit zu
verschleiern, um nur nicht einen jüdischen Ritualmord
aufzudecken. Der Redner zeigte auch im Laufe der
Erörterungen, wie Unrecht hier die Volks stimme
habe, die auf Kneipengespräche Unwissender oder
böswilliger Schwätzer zurückzuführen sei, wie jedes
Gespräch, jede angebliche Wahrnehmung aufgebauscht,
entstellt und schliesslich von dem Urheber selbst ge­
glaubt werde. Die Bemühungen der Behörden seien
jeder Andeutung, jeder Spur so weit nachgegangen,
bis die Haltlosigkeit solcher sensationell aufgebauschten
Nachrichten klar gelegen habe. Damit sei viel Zeit
und Arbeit in Anspruch genommen worden. So sei
aber auch der Verdacht gegen den Fleischermeister
Lewy und seine Söhne und jede Annahme eines
Ritualmordes unzweideutig als falsch erwiesen worden.
In der Synagoge und den zu ihr gehörigen Baulichkeiten
sei jeder Ziegelstein abgeklopft, jeder Winkel des
Oefteren sorgfältigst durchsucht worden, etwas Uner­
hörtes für ein der Anbetung Gottes gewidmetes Ge­
bäude! Der Landrath bat die Anwesenden, ihrerseits
durch derartige wahrheitsgemässe Mittheilungen an
die Blätter ihrer eigenen Parteirichtung der Sensa­
tionspresse entgegenzuwirken und so zur allmähligen
Beruhigung der Gemüther beizutragen.
Die Hitze. Seit einiger Zeit ist es bei uns ernstlich
Sommer geworden und die lähmende Hitze, die von
dem heissglühenden Strassenpflaster widerstrahlt, bildet
das allgemeine Tagesgespräch. In manchen Orten
der Monarchie traten zahlreiche Gewitter auf und
richteten erheblichen Schaden an. In der Bukowina
wird ein Regen mit Sehnsucht erwartet.
Sicherheitspolizei. Im Polizeidepartement des
hiesigen Stadtmagistrates wurden in der Zeit vom 22.
bis inclusive 30. Juni d. J. 20 condemnatorische Er-
kennttnisse gefällt, und zwar wegen Uebertretung der
Dienstbotenordnung 3, des Forstgesetzes 6, der Vor­
schriften gegen die Thierquälerei 1, der Prostituirten-
ordnung 2, der Aichvorschriften 2.
Theater.
Die Frage wegen der Feuergefährlichkeit und
Baufälligkeit unseres Stadttheaters hat zunächst Dir.
Schlesinger aufgeworfen. Alsdann wurde dies Gegen­
stand mehrfacher Erörterungen in der Gemeinderaths­
stube und schliesslich in den theaterbesuchenden
Kreisen.
Welche Absicht hiebei Dir. Schlesinger verfolgte,
geht am deutlichsten daraus hervor, dass er seine
Garderobe im Theatergebäude— im feuergefähr­
lichen?— in Verwahrung hält. Er will— sagen
wirs rund heraus— auch für die kommende Theater­
saison das Theater haben und er dürfte in seiner An­
nahme nicht fehlgehen, da jeder andere Director vor
einem feuergefährlichen Theatergebäude sicherlich
doch Angst haben muss, wiewohl eine solche nicht
im entferntesten vorhanden ist. Hat man doch bislang
in diesem Theater Stücke aufgeführt, ohne dass der
Zustand dieses Theaters ein besserer gewesen wäre.
Jedenfalls gibt der jetzige Zustand unseres Theater­
gebäudes in dieser Richtung nicht zu denken. Das
Gebäude kann, wenn es nur ein wenig restaurirt wird,
noch immer als Belustigungsort während der mono­
tonen Winterabende dienen. Es darf selbstredend nur
nicht an Schlesinger nochmals vergeben werden, da
er uns thatsächlich in der vergangenen Theatersaison
nichts geboten hat.
Will man nun in Czernowitz ein anständiges
Theater haben, so darf unter keinen Umständen Dir.
Schlesingers Offerte berücksichtigt werden. Dir. Kuhn
war ja viel besser, aber auch dieser sagte dem Czer-
nowitzer Publicum nicht zu, geschweige denn Dir.
Schlesinger.
Epigramm.
Ein Mensch, der war ein hohes Thier
Wollt’ Alles sogar zähmen hier;
Für ihn war nie ein Sitz zu weit,
Stets sucht’ er mit dem Kleinen Streit.
Nach Würden jagt er unersättlich,
Ihn dünkte, all' dies wäre göttlich.
Kaum schwanden seine Muttersäfte
Blieb dieser Scheps ganz ohne Kräfte.
Was nützt des Glückes Promenade
Und gar des Menschen hoher Muth,
Der nie gewandelt gerade Pfade
Und denkte: es bleibt immer gut?
Doch endlich bricht des Schicksals Spiegel,
Dann läuft er schwach, so wie ein. Igel;
Zum Schluss kommt noch der graue Hügel.
So ist es, wenn der Mensch hat Flügel.
J. K.


[ 2023-06-29 10:34:43.337 - 19000701 - Seite 4 ]
— 4—
Das photographische Atelier
IS* n:iecnt Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen -Kathreiner«.
Vif"'


[ 2023-06-29 10:34:43.337 - 19000701 - Seite 5 ]
Fort mit den Hosenträgern!
jeder erhält franco einen Gesundhelts-Splral-Hosenhalter,
bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine Athemnoth,
kein Druck, kein Schweiss, keine Knöpfe, per Stück 75 kr.
(3 Stük fl. 1.80) per Nachnahme. Wiederverkäufer erhalten
entspechenden Rabatt.
Josef Schwarz, Wien, 1„ Sterngasse 13 C.
OeffentMe Erklärung.
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat um un­
liebsamen Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst
geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um
dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit
und nur bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen
Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
für nur 7 fl. 50 kr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Her­
stellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
in prachtvollem., eleganten, Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt
seiner Frau, seiner Kinder, Eltern. Geschwister oder
anderer theuerer, selbst längst verstorbener Verwandte
oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, gleichviel in welcher Stellung, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss
auts höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise
berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie,
welche mit dem fertigen Porträt unbeschädigt retoumirt
wird, werden nur bis auf Widerruf zu obigem Preise
gegen Nachnachme oder vorheriger Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
Porträt-Kunst-Anstalt
..KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse 116.
Für vorzüglichste, ge wissenhat teste Ausführung
und naturgetreuester Aehnlich eit der Porträts wird
Garantie geleistet.
Massenhafte Anerkennungs- und Danksagungs­
schreiben liegen zur öffentlichen Einsicht für Jeder­
mann au:'.
laeschkoi“
Band XXX.
Derselbe (18 Bogen stark) enthält unter anderem vor­
treffliche Abhandlungen und Essays von den hervor­
ragenden Gelehrten und Literaten Herren: Dr. S.
Bubin, Dr. Berdiczewski, Josef Kohn-Zedek, 8. A.
Horodecki, Salomon Buber, R. Breinin, Josef Klaus­
ner, 8. M. Lazar, wie auch einige interessante Skizzen,
Bilder und Gedichte von den Herren: D. Silber husch,
Oh. D. Horowitz, J. A. Lubecki, David Rothblum,
S. L. Gordon, Dr. 8. Mandelkern. A. Lüboschützki,
6h. N. Bialik, Tschemichowski etc.
Der Preis des dritten Bandes (sammt Porto): 1,30 fl.,
1'30 Rubel, 2 30 Mark, 3.50 Frank. Alle drei Bände
zusammen 3.20 fl.
Zu beziehen durch die Redaction:
Dr. J. Günzig
Biala hei Bielitz| Oesterreich!.
Aschenbrödel und der Prinz:
Prinz: Oolvc Jungfrau, •:•' tätige Joe beschenkte dick mit
so rielfacfien Reiten nnnu" f d bnbeit:
Aschenbrödel: Mein Prinz, ihr irret, den keiner über­
natürlichen Kraft verdanke ich die Zchönbeit. die ihr bewundert; Grolich's
Gesichtspasta ist Die gütige Fee. Der ich dieselbe verdanke.
Grolich's Gesichtspasta
entfernt unter Garantie
% "&%%% .%• £•& :f.£ %%■ Hu PW7$;H/WU
Sclimiedt& Fontin
Czernowitz, Hauptstrasse Kr. 12
Lounnersproffen, Leberflecke. Sonnenbrand, Mitesser,
Nasevröttie rc.
und erhält den Teint zart und jugendlich frisch bis ins bolle Aller
Preis 60 kr.
Savon G-rolicii
dazu gehörige «eise 40 kr.
empfehlen dem P. T. Publicum: j
Bernstein-Fussbodenglasur in 6 Nuancen. 1 Dose 90 kr. fl. 1.— I
und fl. 1.20. I
Fritzes Bernstsin-Oellacklarben für Fussboden, in 6 Nuancen,
1 Dose fl. 1.36. 5 Küodose ff. 6.50.
Christofs Fussboden-Glanzlacfce in 3 Nuancen, trocknet
sofort ohne Geruch, Flaschen ä 80 kr. und fl. 1.60.
Franz. Sparwichse für Parquettfussböden, eine Dose 75. 85
und fl. 1.60.
Fassbodenwichse mit Gummipräparat, für weiche und zarte
Fussböden, licht, halbdunkel, dunkel, 1 Schachtel für
ein Zimmer 60 kr.
Fnssboden- Oelfarben. streichfertig und schnelltrocknend, in i
3 Nuancen. 1 Kg. 40 und 50 kr. i
Conoentrirte Oelfarben. in ca. 24 hübschen Tönen, per K---.!
35 bis 80 kr.
Schneeweisse Lackfarbe zum Ueberziehen weisser Oelfarben-
Anstriche 1 Kg. fl. 1.2:1.
Waschbare Emailglasur zum Anstrich von Küchenwänden
1 Kilo fl. 1.40.
Flüssige Gold- and Silberbronce, sehr haltbar, mit prächtigem j
Hochglanz, zum Auffrischen von Bilderrahmen, u. dgl.!
Möbellacke, Polituren, Brnnolin zum Auffrischen von Möbeln, j
Sämmtliche Kalk-, Zimmermaler- u. Anstreicherfarben.
Ferner: Anstreiohpinsel, Frottirbürsten, Kalkbürsten. Feder­
abstauber, Handleger. Kehrbürsten, Kleider- u. Teppichbesen,
Möbelklopfer. Scheuerbürsten etc. etc.
Billige Preise. Gute Waare. Coulante Bedienung.
Täglicher Versandt in die Provinz.
Beim Kaufe verlange man ausdrücklich dis in Paris 1889 preisgekrönte
Grolich's Gesichtspafta, da es wenblose Nachahmungen gibt.
Set Vorausbezahlung 20 kr. fr Porto erbeten.
Haupt-Depot bei JOHANN äROLlCH
Droguerie znm weißen Engel in Brünn.
Käuflich b i T r o g u i ft c n und Coiffeurs.
In Czernowitz bei Schmieds& Fontin Czernowitz.
Was ist Feraxolin?
FERAXOLIN ist ein grossartig wirksames
Fleckputzmittel, wie es die Welt bisher noch nicht
kannte. Nicht nur Wein-, Kaffee-, Harz- uijd Oel-
arben, sondern selbst Flecken von Wagenfett ver­
schwinden mit verblüffender Schnelligkeit, auch
aus den heickelsten Stoffen.
—• Preis 20 und 35 kr. O—
In allen Galanterie-, Parfumeri- und
Droguenhandlungn käuflich.
In Czernowitz bei Schmiedt& Fontin.


[ 2023-06-29 10:34:43.337 - 19000701 - Seite 6 ]
6—
Eigenthümer, Herausgeber u. verantw. Redacteur: M. Kapralik.
Czernow. Huchdr.-Gesellschatt.
&3SS3S38BBBBBS3BS
«Ä« «4« *A« *4» ^!« vA« «A* «Ä* «A* *A» *«4» «Ä* *^
P. T.
Ich beehre mich, dem hochgeehrten Publicum hiemit
höflichst anzuzeigen, daß ich das
Hauptdepot und den Alleinverkauf
meiner bestrenommirten
Vöslauer Eigenbau-Weine
für die Bukowina der Firma
Stefan Gaina in Gprnowitz
übertragen habe.
»2? Hochachtungsvoll
W MoberL Schlumberger^
Houptbcsiter des Vöslauer Weingcbirges, Eigenthümer der
i#j Weinbesiyung „Üiotbccf".
r
r
Amen IIIIÜ llüiillfKH(
benützcn .tut Erfrischung, Brrschöucr-|'
ung und Bcrjüuguug ihres Teints nur k
Crolillr's ßellblllmtii-Leise\
aus dem Epractc der vc>m Pfarrer e^
Kneipp fo vielfach verordneten, die 1
Haut erfrischenden und belebenden»
Hcublunien erzeugt. Preis 30 kr. k
Grolich^s
— veuverbessertes. bleifreies =v
Hliiir lilfon
verleiht ergrautem Haare seine frühere Jugend­
farbe. Ter Erfolg ist geradezu fravpirend!
Rolhe und liebte Haare erhalten eine dunkle,
dauernde Järbung. Grolich's Hapr Milkon
färbt nie ab und iü gänzlich uniäiaolich! Tie
Anrnendung in die denkbar einfachste und ge­
nügt baut ein Schwämmchen oderBürsichen.—
Preis einer Flaiate Kr. 4.— und Kr. 2. —.
Engros durch die
„Kngelöroguerie" von Johann Grolich
k. k. Privitegiums-Zuhaber in Brünn, in Mäl>ren.
In C z e r n 0 w i tz bei Schmiedl L p-ontin, Drogncrie. In P u t i l l a
bei I. Ltupnicli, Apotheker. In R a d a u l; bei Earl E. 9tennteufcl,
Trogucrie.
L
J
:(Ö
JZ
o
^ tst■
m v I
■ O I
V
s
fe<
/
S
(st
c
o
(st
•
©
■s
O
-Q
cd
r t t£®■^ c j *-
- u-®^^
^■5? o
2 -X-£ sr-s«
- J- u 3£ 03
tc„ JZ Q. b£-3 3>
.2© "2 2_ p~
£ •? •-© ;v_
— 3*© *“——
2 iw t 2
2£|£ ~- c- 03
|m|;
r*® 5 Ti A-
-5 *. —-X©
i= 03
< :0—© ©>
i_ Q -Z“
© ©»! X s-~
o g2— *—
-S o>^
y co^
•5> -5
M ä'
_x^
.2 ^2-
o ;=
-©—
3^ 2■
?, ®i
s-—
^©-
s'cZ
;©
c *-
® p
: 1-^
■
00 .«
~ y—
■ 3 v: t-_ 2
<£ s' J
C O)
co .L c ^>
oj i: kr.
SEHE EH SH SB
IÜ2T21
n r -J f-J »tz p. ::\ L,
bWi fpfcyj l;
Ueberall zu haben in I Pfd.- und 7* Pfd -Packeten (mit Kochrecepten).
**4ÄU.-
jTÄiMB- f»7y~ST
fe
c)
=#'
= !p:
•JrV?;'
K“
lif-r.v'
Alle Ae/te wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller
Nahrungsmittel gehören und herrscht darüber nur eine
Meinung Aber die Art und Qualität der Haerspeise, welche
man* verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den
bpeisezettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt,
ist von der grössten Mächtigkeit. Wenn die Frage auftaucht,
so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen,
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie
vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. 530 —IV
Biül
L_'~ c.
eJJ (S?^:
pp .i \s-~• v;• '_
k>! mF
h'Sv i R.*>- t -v»§X.S'-
- ^r;.{'
’ö’lv
' E
mm
MANtirACTUREO 6Y
The AmpricanCereal Co.
M D«!s -Crü CA^O. inL., U.S.A.
;—' ?li
M;
h~
rö
8
y

