
[ 2023-06-29 10:45:36.996 - 19001015 - Seite 1 ]
XIV. Jahrgang.
K$*
* eVvV
v
rzernowitz, 15. October 1900.
CZERNOWITZEB.
LTÜ
ErsoHeint am 1- u. 15. eines joden Monates.
Pränumerations-Bedingungen.
Mit Zustellung ins Haus:
Ganzjährig -K—
Halbjährig 7.—
Vierteljährig 3.50
Zahlungen in Czernowitz.
Redaction und Administration:
Uhrmachergasse Nr. 4.
Inserate werden billig berechnet.
Manuscripte werden nicht retournirt.
Unfrankirte Briefe werden
nicht angenommen,
Zahlungen in Czernowitz.
Vor der Gemeint!arathswahl.
. Aus Anlass der bevorstehenden Gemeinde­
rathswahlen (III. Wahlkörper) wurden bereits
wiederholt Wählerversammlungen abgehalten,
bei denen die Beschlüsse einmüthig gefasst
wurden, in den Gemeinderath die Herren Baron
Mustatza, kais. Rath Naftali T i 1 1 i n g e r,
Carl B o r y s 1 a w s k i, Director der Hypo­
thekenbankfiliale Wilhelm Titttinger und
Siegfried S a 11 e r zu entsenden.
Mann kann wohl mit aller Bestimmtheit
annehmen, dass die Wahl der genannten Herren
gesichert bleibt. Durch selbstloses und un­
eigennütziges Handeln hat jeder einzelne der;
Genannten— sei es auf welchem Gebiete i
immer— hinreichende Beweise gegeben, wie j
sehr ihnen das Interesse der Commune und j
überhaupt das allgemeine Wohl der Bewohner j
der Bundeshauptstadt am Herzen liegt. Nun j
ist es in Ansehung dieser Umstände selbst- j
redend, dass kein Wähler gegen diejenigen j
sein könne, welche mit aller Thatkraft und J
Energie für das Wohl ihrer Wähler redlich,
und wacker arbeiten. Die hier erwähnten
Namen sind populär und gehören, wie
sprechende Thatsachen es beweisen, ganz in
den Rahmen des Volkes. Das Volk weiss die
Verdienste derjenigen zu ehren, die mit dem
Volke sind. Denn das Dictum: „Durch das
Volk, für das Volk' 4 gelangt immer dort zur
vollen Geltung, wo Männer mit dem Volke
eng verwachsen sind und nur für dieses Herz
und Sinn haben.
Wir haben oft bei solchen Anlässen den
Bürgern den wohlgemeinten Rath ans Herz
gelegt: Seid auf euer Wohl bedacht, und
wählet Männer in den Gemeinderath, die nicht
vor der Wahl bramarbassiren, dann sich aber
völlig todtschweigen, ja es nicht einmal der
Mühe werth finden, die Gemeinderathsstube
mit ihrer werthen Gegenwart zu beehren.
Mit der Wahl der Herren Br. Mustatza,
kais. Rath Naftali Tittinger, Wilhelm Tittinger,
Carl Boryslawski und Siegfried Salter werden
die Wähler wieder einmal beweisen, dass es
ihnen um würdige Repräsentanten der Stadt
u thun war, die nicht den blossen Ehrgeiz
z
haben wollen „Herr Gemeinderath“ betitelt zu
werden, sondern als solcher eben seinen Ob­
liegenheiten aufs genaueste Rechnung zu
tragen weiss. Und mit dieser Thatsache wird
diesmal ganz entschieden gerechnet.
Chronik.
FestCOmmers. Nächsten Samstag, den 20. d. M.,
veranstaltet die „Akademische Lesehalle" für ihr
Ehrenmitglied Herrn Professor Dr. v. Z i e g 1 a u e r.
anlässlich dessen Ernennung zum Hofrathe, einen
Festcommers.
Dienstjubiläum. Im Monate Juni 1865 wurde
der Schulrath Herr Demeter I s o p e s c u 1, Kitter des
Franz.Toseph-Ordens, in der Eigenschaft als Professor
bestätigt. Im Monate August 1870 wurde er zum
Director des Lehrer- und Lehrerinnenbildungsanstalt
ernannt. Somit feiert dieser um das Schulwesen so
hochverdiente Schulman das 35jährige Jubiläum seiner
definitiven Anstellung und das 30jährige Jubiläum
als Director der Lehrer- und Lehrerinnenbildungs­
anstalt. Die Lehrerschaft von Czernowitz wird sich
am 14. d. M. um 10 Uhr vormittags im Lehrzimmer
der 5. Classe der sechsclassigen communalen Knaben­
schule in der Siebenbürgerstrasse versammeln, um
■Qyber die Art und Weise der Ehrung dieses hochver­
dienten und allgemein hochgeachteten Jubilars zu
berathen.
' Der Schlüssel von Radautz. Die Affaire des be­
kannten Propinatiousfondes, der Process um den
„Schlüssel von Radautz -4, ist nunmehr durch die am
8. d. M. herabgelangte Entscheidung des Obersten
Gerichtshofes endgiltig erledigt. Der Staat ist in allen
Instanzen sachfällig geworden. Nachstehend in Kürze
der Sachverhalt des vielerörterten Processes: Im De­
cember vorigen Jahres erwarben die Gutspächter
Michael und Salomon ßndich das Propinationsrecht
für den Bezirk Radautz um einen Pachtschilling von
: 80.000 fl. jährlich au: die Dauer von mehreren Jahren,
j Kaum hatte die Direction des Propinatiousfondes in
I Czernowitz den Vertrag mit den Brüdern Rudich ab­
geschlossen, bot ein anderer Bewerber einen Pacht­
schilling von 87.060 fl. jährlich. Die Brüder Rudich
hatten jedoch bereits einen Notariatsact über das
Pachtverhältnis in den Händen. Die Direction des
Propinatiousfondes focht die Giltigkeit des Notariats­
actes im Klagewege an, indem sie behauptete, dass
die Brüder Rudich die Directionsmitglieder irregeführt
hätten, dass der Notariatsact illegal sei, weil der Ver­
treter des Propinationsfondes, Hofrath Pompe, seine
Unterschrift auf dem Vertrage sofort widerrufen hätte.
Das Kreisgericht Suczawa als auch das Oberlandes­
gericht Lemberg als Berufungsinstanz wiesen conform
den Ausführungen des Beklagtenvertreters, Regier-
H
rt
cS
H
ft
CI
3
-H
Ö
O
>
•H
*
0
fl
u
0
ü
m
M F-i
pA©
j 2 ’o
H SS
©’S g
LvZ
H£ 0
Öl*
3
« 0
«©
•r
F
F
■r
©
x-,
2 ö
2 0
•• rj
0
©
-4-S
m
Fh


[ 2023-06-29 10:45:36.996 - 19001015 - Seite 2 ]
— 2—
ungsrathes Dr. Steger, die Klage des Propiuations-
fondes ab. Die Finanzprocuratur legte die Revision
beim Obersten Gerichtshöfe ein, welche jedoch vollin­
haltlich als unbegründet zurückgewiesen wurde. In
den ausführlichen Gründen der Entscheidung wird
unter Anderem bemerkt: „Ueberhaupt kann dem
klagenden Fonds vom rechtlichen Standpunkte keine
günstigere Position zugestanden werden als einem
privaten Pachtgeber“,
Photoplasticon ist wieder eröffnet worden und
bietet dem Publicum seltene Neuheiten.
Heilmann Kokn& Söhne liefern nach wie vor
zu den billigsten Preisen gute und dauerhafte Anzüge
für Herren und Knaben.
Josef Fuchs, Agentur- und Commissionsgeschäft,
Hauptstrasse Nr. 25, erfreut sich des besten Renomme’s.
Al s ein überaus reeller Geschäftsmann, der seine
"Waaren, wie Thee, Rum und Cognac zu den billigsten
Preisen an die Kunden abgibt, hat er sich die
Zufriedenheit Aller, die mit ihm in Geschäftsverbindung
stehen, erworben.
Louvre. Vor einigen Wochen hat Herr Ignatz
Halter in der Hauptstrasse (Stocklöw’sches Haus)
eine Spiel- und Galanteriewaaren-Handlung eröffnet,
die allen grossstädtischen Anforderungen entspricht.
Abgesehen von den mannigfachen schönen Einrich­
tungen, auf die das Auge mit Wohlgefallen blickt,
sind es aber auch zunächst die schönen Spiel- und
alle anderen Sachen, die zum Theile als Luxus- zum
grösseren Theile aber als Bedarfsartikel in keinem
Hause fehlen sollten, welche dem Inhaber dieser
Handlung alle Ehre machen.
Die Spar- uud Credit-Vereins-Bank empfiehlt sich
zur Anlegung ersparter Capitalien.
Korolöwkaer Dampfbrauerei bei Kolomea. Das
Flaschenbier des genannten wesentlich vergrößerten
Unternehmens erfreut sich wegen seiner besonderen
Güte in der ganzen Bukowina und in Ostgalizien eines
ausgezeichneten Renomme's, Bestellungen von 25
Flaschen aufwärts werden prompt und bestens aus­
geführt.
Das jüdische Volksblatt. (Wien II/3, Untere Au­
gartenstrasse 19) erfreut sich in der verhältnismässig
kurzen Zeit seines Bestandes ausserordentlicher Be­
liebtheit. Der Abonnentenkreis desselben wächst von
Tag zu Tag und dürfte es bald kein öffentliches Local
geben, in welchem dasselbe nicht aufliegt.
Ueberschwemmt ist der Markt mit Nachahmungen
von Grolich’s Heublumenseife. Beim Kaufe sei man
daher vorsichtig und nehme nur solche Seifen auf
denen Grolich's Bildnis als Schutzmarke und der
Name Grolich vorkommt. Die üsterr. Regierung er­
theilte Herrn Grolich auf dessen Seifen ein k. k.
Privilegium, was klar beweist, dass dieselben gross­
artige und Aufsehen erregende Neuheiten sind. Zu
Ehren der ehrlichen Geschäftswelt sei hiemit constatirt,
dass reelle Geschäfte und Apotheken Nachahmungen
nicht auf Lager nehmen und nur die allein echte
Grolich’sche Heublumenseife (Marke Grolich) dem
Publicum verabreichen. Seien die Nachahmungen von
wem immer, es sind nur stets unvollkommen, laien­
hafte Imitationen. Der Erfinder, erste Erzeuger und
einzige Privilegiumsinhaber ist Herr Johann Grolich
in Brünn (Mähren).
Wiener Bilder. Dieses populäre, illustrirte Familien­
blatt, Herausgeber V. Chiavacci, hat mit dem
soeben beginnenden Quartal einen erheblichen Schritt
nach vorwärts gethan. Reicher Inhalt und treffliche
Illustrationen zeichnen dieses billigste illustrirte Blatt
der Monarchie (Preis der Nummer 16 Heller, viertel­
jährlich 1 K 90 h) vor allen Anderen aus und werth­
volle Preisräthsel bieten dem Abonennten Gelegenheit
zu namhaften Gewinnsten. Aus dem Inhalt der
neuesten Nummer 41 heben wir hervor: Ein Kampf
mit Baren in Siebenbürgen.— Sein Bub’. Skizze von
T. Chiavacci.— Ein Brief eines Oesterreichers in
Vientsin.— Die Fahnenweihe des Ersten Dalmati­
nischen Militärvereines in Zara.— Ein sonderbarer
Wirtshausgast.— Das politische Hanswursttheater in
China.— Sein Mündel. Skizze von Hella Limpurg.
— Das Opfer der Braut. Criminalroman nach dem
Englischen von A. K. Green.— Die Katastrophe
von Galveston. Die Fahne des „Zwölferbund“.—
Der Kaiser in Görz.— In eine Gruft gestürzt.—
Die Rache des Betrogenen.— Rettung von Schul­
kindern bei einem Brande.— Ein Placat der Boxer.
— Vom Bettelstab auf den Kaiserthron.— Eine
Kindertragödie.— Erzherzog und Tiroler.— Die
Räuberhöhle der Schuljungen.— Wiener Theater­
bilder.— Der Bücherwurm.— Verschiedenes.—
Bezirkstratschen.— Zum Zeitvertreib.— Die „Wiener
Bilder“ sind in allen Trafiken und Zeitungsverschleissen
zu haben; Probenummem gratis von der Administration
Wien, IX. Bezirk, Frankgasse 1.
Die Sparcassa wird noch in diesem Monate in
das neue Gebäude übersiedeln. Am 1. Jänner 1901
wird die Bezirkshauptmannschaft Czernowitz, die sich
jetzt bekanntlich im Landesregierungsgebäude be­
findet, ins alte Sparcassagebäude übersiedeln.
„Duurch ganz Italien“. Sammlung von 2000 Photo­
graphien italienischer, Ansichten, Alterthümer, Bau­
denkmäler, Kunstschätze und Volkstypen etc. Pracht-
Album in Gross-Folio, Querformat. Vollständig in
30 Lieferungen a 60 kr.— K 1.20 Dieses Werk
verdient iu der That ein grandioses Prachtwerk
genannt zu werden. Wie wir von den Verlegern
G. Szelinski& Comp., Wien, I Weiburggasse 16 er­
fahren, hat das Werk in unserer Monarchie einen
grossartigen Beifall uud Absatz, indem einzelne Provinz-
buchhändler 150 bis 200 Abonnenten seit Erscheinen
der ersten Lieferung zu verzeichnen haben Bis jetzt
liegen uns 12 Hefte vor und betrachten wir mit
trunkenem Blicke diese naturwahren, lebensgetreuen
Bilder, welche in tadellos künstlerisch vollendeter
Ausführung jedem Kunstfreunde gewidmet sind. Wer
so glücklich war, an Ort und Stelle die Originale
dieser ungemein plastischen, naturgetreuen Reproduc-
tioneu zu bewundern, dem werden sie als wunder­
volle Wiedererwecker jener längst verträumten Märchen­
stimmung sein. Jene aber, denen das Schicksal minder
günstig war, werden beim Anblick der einzelnen
Prachtgemälde mindestens einen Moment lang von
einer langgehegten, heissen Sehnsucht befreit, nachher
voll der zauberhaftesten Erinnerungen sein. Der billige
Preis von nur K 1 20 per Heft ist nur deshalb möglich,
weil das Werk „Durch ganz Italien“ bereits in
7 Sprachen erscheint.
Der Krieg in Südafrika. Lord Roberts meldet aus
Pretoria unter dem 10, d.: Bei Kaapminden, beim
Uebergang über den Kaapfluss, wurde gestern ein
Eisenbahnzug zum Umstürzen gebracht, wobei dre i
Mann getödtet, ein Officier und 15 Mann verletzt
wurden. Sämmtliche gehörten de: 66. Batterie an
Ausserdem wurden 50 Stück Vieh getödtet. Als
General Paget von der Schützenbrigade mit 18 Mann
uud zwei Ingenieur-Officieren später an der Eisen­
bahnstrecke vorgingen, um sich über den Schaden zn
vergewissert, wurden sie von den Boers, die auf der
Lauer lagen, beschossen. Capitän Stewart von der
Schützenbrigade, welcher die Schüsse hörte, eilte mit
40 Mann zu Hilfe. Sie erlitten schwere Verluste.
Capitän Stewart und ein Mann wurden getödtet,
General Paget und ein anderer Mann wurden schwer
verletzt. Ein Ingenieur-Officier und zehn Mann ge-
riethen in Gefangenschaft.
Grossen Nutzen und Vortheile für Jedermann-
bietet die mehrfach prämiirte Zeitschrift für Volks
thümliche Heilweise und sociale Gesundheitspfleg 6
„Die Wohlfahrt“. Soeben ist Heft 9 der „Wohlfahrt
mit reichhaltigen nützlichen und belehrenden Inhalte
erschienen: Der jährliche Abonnentenpreis auf die
„Wohlfahrt“ beträgt K 3—, Abonnenten unsererer
„Czernowitzer Presse“ wird Jahrgang VI der „Wohl­
fahrt“ anstatt mit K 3.— mit nur K L50 berechnet
und soweit der Vorrath reicht Jahrgang 1 der „Wohl­
fahrt umsonst gegen Portovergütung von 30 h beige­
geben. Da die Aufklärung über Gesundheitspflege
eine der wichtigsten Pflichten des Menschen bildet


[ 2023-06-29 10:45:36.996 - 19001015 - Seite 3 ]
3—
so sollten unsere Abonnenten die günstige Gelegenheit
nicht vorüber gehen lassen und sich in den Besitz
der beiden Jahrgänge der „"Wohlfahrt“ setzen. Probe-
nnd Werbehefte auch in grosser Zahl an Interessenten
gratis une franco.
Bühne und Welt. Ihren dritten Jahrgang hat
die beliebte Theater- und Kunstschrift „Bühne und
"Welt“ (Otto Elsners Verlag, Berlin 8. 42) mit dem
vorliegenden October-Heft 1 begonnen. Die bestens
bewährte Methode, alle Einseitigkeit, Trivialität und
dogmatische Trockenheit auszuschließen, andererseits
den Text durch ein sachgemäß ausgewähltes und
vortrefflich reproduciertes Bildmaterial zu beleben
und zu ergänzen, wird auch weiter beibehalten. Eine
den meisten Lesern jedenfalls sehr erwünschte Aus­
gestaltung hat der belletristische Theil der Zeitschrift
erfahren mit dem Abdruck des neuesten Romans von
Fedor von Zobeltitz „Der Herr Intendand“. Das erste
Capitel, eine sehr lebendige und farbige Schilderung
der Vorgänge auf einer grossen Berliner Theateragentur,
lässt das Beste von dieser „Geschiehte einer Hof­
theatersaison“ erwarten. Dem jüngst eröffneten
Deutschen Schauspielerhause in Hamburg widmet
Heinrich Stümcke unter mannnigfachen Gesichts­
punkten einen erschöpfenden Artikel, dem Bilder des
neuen Theaters und mehrerer hervorragender Mit­
glieder beigegeben sind. Von der Gattin des neuen
Directors, Baron von Berger, der gefeierten "Wiener
Hofschauspielerin Stella Hohenfels, entwirft Moritz
Necker eine feinfühlige Charakteristik, die durch vor­
treffliche Rollenbilder der Künstlerin, u. A. eine drei­
farbige Kunstbeilage, unterstützt wird. In dem ebenso
originellen wie lehrreichen Spiegel der Karikatur zeigt
uns Eduard Fuchs die grosse Sarah. Der Verfasser
erläutert fachkundig, unter werthvollen Ausblicken
auf die Bedeutung der Karikatur überhaupt, die im
Bilde vorgeführten drastischen Gestalten, zu denen
Sarah Bernhardt die Pariser Meister des Stifts be­
geistert hat. Einen sehr wertvollen Beitrag zur
Faust-Erklärung liefert der Philosoph Hermann Türck
mit einer ebenso gedankenreichen wie klaren und be­
weiskräftigen Abhandlung über Furcht und Hoffnung
„Zwei der grössten Menschenfeinde“ und ihre Rolle
in Goethes „Faust“. Drei prächtige Scenenbilder
sind der Neueinstudierung von H. von Kleists uner­
reichter vaterländischer Dichtung „Prinz Friedrich
von Hamburg“ auf dem „Berliner Theater“ ent­
nommen.
Eine hochmoderne, künstlerisch ausgeführte
Toilette hat die altbewährte Zeitschrift „Das Blatt
der Hausfrau“ zum Beginn ihres elften Jahr­
ganges angelegt. Das sinnvolle Umschlagsbild von
Hans Looschen, zeigt die Hausfrau als Mutter,
ihre beiden Kinder mit dem wallenden Mantel ihrer
mütterlichen Liebe schützend. Ihr Antlitz blickt empor
und spiegelt den Seelenfrieden wieder, den erfüllte
Pflicht gibt. Ihr zur Seite steht das eine Kind mit
einem Buch in der Hand, während das andere, vom
Mantel der Mutter halb bedeckt, kniet und die ge­
falteten Hände zum Gebet emporhebt. Die beiden
Kinder symbolisieren wohl das Gebot: „Bete und
arbeite!“ wie von Loeschen nicht anders zu erwarten
war, ist die Ausführung künstlerisch und modern im
besten Sinne des Wortes.
Der Inhalt der Zeitschrift, die nun wöchentlich
erscheint, zeigt in der überraschenden Vielseitigkeit
mannigfache Veränderungen und Erweiterungen, und
rechtfertigt den Untertitel „Oesterr.-Ungar. Zeitschrift
für die Angelegenheiten des Haushaltes, sowie für
Mode, Kindergarderobe, Wäsche und Handarbeiten“.
„Das Blatt der Hausfrau“ (Pränumerationspreis pro
Woche 20 Heller, vierteljährlich 2 Kr. 50 Heller)
kommt nicht bloss den Anforderungen unserer Frauen
in jeder Beziehung entgegen, sondern sorgt auch für
künstlerische und literarische Anregung in reichem
Masse. Probenummem stellt der Verlag Friedrich
Schirmer, Wien I, Schulerstrasse 18) gratis und
franko zur Verfügung.
Wer ist der Dümmere? Eine interessante Wette
wurde vor einigen Tagen zwischen zwei deutschen
Offleieren abgeschlossen: Es sollte die gewiss sehr
interessante Streitfrage zur Entscheidung gelangen,
welcher der beiden Herrn den dümmeren Offleiers­
burschen zugewiesen erhalten habe. Man brachte
folgendes Mittel zur Anwendung, der eine Offleier
sagte zu seinem Burschen: „Hörst Franz, Du gehst
sofort ins Cafehaus, durchsuchst dort alle Räume, um
nachzusehen, ob ich dort anwesend bin, kehrst dann
sofort zurück und meldest mir, ob Du mich gefunden
hast; ich warte hier in der Wohnung.“ Zu Befehl,
Herr Lieutenant. Der Bursche eilte spornstreichs
ins bezeichnete Cafe, kehrte nach einer Viertelstunde
mit der Meldung zurück, der Herr Lieutenant sei
dort nicht zu finden gewesen. Jetzt galts, den Dumm-
heitsreccord zu schlagen. Der zweite Offleier verfiel
auf folgendes Mittel; er übergab seinem Burschen
zwei Mark mit dem Aufträge, für eine Mark Aufschnitt
und für eine Mark Bier zu kaufen, den Tisch zu
decken und ihn (den Offleier) zu holen. Man wartete,
Nach einer halben Stunde kam der Bursche ins Cafe­
haus. Auf seinem Gesicht malte sich Verlegenheit
und Furcht „Herr Lieutenant haben mir nicht ge­
sagt, für welche Mark ich Bier und für welche Mark
ich Wurst kaufen soll“... Die Entscheidung
darüber, wer die Wette gewonnen hat, soll nun einer
Jury vorgelegt werden. Vielleicht äussert sich einer
unserer Leser über die interessante Streitfrage?
Verbrannt- In Kostina hat am 8. d. M. die
vierjährige Tochter Ilina des Ilie Theodorowicz
während der Abwesenheit der Eltern durch Anzündung
einer Petroleumlampe Brandwunden erlitten, an weichen
sie nach kurzer Zeit starb.
Stipendienverleihung. Anlässlich des Jubiläums
der 25jährigen glorreichen Regierung des Kaisers
Franz Josef I. seitens der hiesigen isr. Cultusgemeinde
gegründeten zwei Stipendien ä 150 Kronen für Hand­
werker und Gewerbsleute wird kiemit der Concurs
ausgeschrieben. Auf diese Stipendien haben solche
Personen mosaischer Confession Anspruch, welche
entweder ein Gewerbe oder Handwerk bereits selbst­
ständig betreiben, jedoch arm sind, oder aber solche,
welche ein selbstständiges Gewerbe erst antreten
wollen und keine Mittel zu den nothwendigen ersten
Anschaffungen besitzen.
Der Krieg in China. Am 8. d. wurde in Tientsin
folgender britischer Brigadenbefehl ausgegeben. Feld­
marschall Graf Waldersee hat am 27. September
den Oberbefehl über die verbündeten Truppen in
Petschili übernommen. Bei der Befehlsübernahme
äusserte er sich folgendermaßen: „Es erfüllt mein
Herz mit Stolz und hoher Freude, dass ich an die
Spitze so ausgezeichneter Truppen gestellt bin, die
schon rühmliche Beweise ihres Heldenmuthes gegeben
haben. Wohl wissend, dass ich mit einer schwierigen
Aufgabe betraut bin, habe ich doch die feste Ueber­
zeugung, dass es mir schnell und sicher gelingen
wird, mit Hilfe dieser bewährten Truppen das mir
gesetzte Ziel zu erreichen, jetzt, da diese Truppen
unter einem einzigen Führer vereinigt sind.“
Schwere Bestrafung chinesischer Würdenträger.
Das Reuter’sehe Bureau meldet aus Peking vom 8. d.:
Ein kaiserliches Edict ist erschienen, welches die
sofortige Hinrichtung K a n g y i’s, Tschaschut-
schiao’s und anderer an dem Ausbruche des Boxer­
aufstandes betheiligten hohen Beamten befiehlt. Ferner
wird Prinz Tuan zur Arbeit an den Poststrassen in
Kaschgarien verbannt; Prinz Y i h und Herzog
T s a i 1 a n werden zu lebenslänglichem Gefängnis
verurtheiit.
Theater.
Das Erscheinen der Theater-Direction Kuhn
hat die alte Lust und Liebe der Theaterfreunde, die
Director Schlesinger verleidet hat, aufgefrischt.
Am 6. d. M. wurde die heujährige Saison mit
dem Oscar Blumenthal’schen Lustspiele „Auf der
Sonnenseite“ begonnen. Die Aufführung dieses Stückes
war Alles in Allem gelungen. Besonders zeichneten


[ 2023-06-29 10:45:36.996 - 19001015 - Seite 4 ]
4—
sich durch gewandtes Spiel Fr). Fischer in der Rolle
der Thessa, Frau Ernst als Karoline und Herr Maurer
als Richard von Brück aus. Wahrhaftig gelungene
Leistungen. In Frau Ernst und Herrn Maurer finden
wir gute, alte Bekannte, die wir mit voller Sympathie
auf unserer Bühne begrüssen.
Am 7. d. M. wurde die bekannte Operette
,,Zigeunerbaron“ aufgeführt, welche Aufführung in
der That nichts zu wünschen übrig liess. Was uns
aber am meisten gefreut hat, war die bereits zu
wiederholten Malen auf geführte Opperette „Die Land­
streicher“ von L. Krenn und C. Lindau. In Czer-
nowitz wohl eine Novität, die ihren Reiz durch den
Walzer „In lauschiger Nacht“ vollkommen erreicht
hat. Herr Adolf Müller als Fürst Adolar Gilka, sowie
Herr Maurer als Lajos von Geletneki und Fr). Mathilde
Lisop als Mimi haben nicht verfehlt, auf das Publicum
sehr angenehm einzuwirken. In den Damen Anna
Riesenegger und Gerta Norwig hatten wir zwei
überaus schneidige Offizierchen. Auch die Herren
Alexander Bauer, Josef Basch und Franz Petri, sowie
nicht minder Frl. Mizzi Diabelli haben sich die ganze
Zeit über tapfer gehalten. Das Stück war bis zu
Ende gut ausgeführt und verdienen Alle, die Antheil
daren genommen haben, unser bestes Lob.
Director Kuhn bot dem Publicum bis nun recht
genussreiche Abende und solche wird er bis zum
Schlüsse der Theatersaison bieten. Das verspricht
zuversichtlich seine von vielen Seiten anerkannte
umsichtsvolle Leitung und insbesondere die vor­
züglichen Leistungen der gesammten Theatergesell­
schaft. Das Czernowitzer Theaterpublicum hat nun
Grund zufrieden zu sein. Ist doch Direc. Schlesinger
gewichen, um einen besseren Platz zu machen.
Director Schlesinger ist, soviel wir in Erfahrung
brachten, nunmehr Theateragent geworden. Aus der
Agentur dürfte er ebensowenig Profit ziehen, wie aus
der Theaterdirection, trotzdem er einer hier am Platze
war, der den armen Mitgliedern die Hülle und Fülje
Strafgelder von ihren Gagen in Abzug gebracht ha t.
Was ist Feraxolin?
Sehmiedt& Fontin
Czernowitz, Hauptstrasse flr. 12
FERAXOLIN ist ein Krossartig wirksames
Fleekputzmittel. wie es die Welt bisher noch nicht
kannte. Nicht nur Wein-. Kaffee-, Harz- und Oel-
arben. sondern selbst Flecken von Wagenfett ver­
schwinden mit verblüffender Schnelligkeit, auch
aus den heickelsten Stoffen.
—9 Preis 20 und 35 kr. 9—
In allen Galanterie-, Parfum eri- und
Droguenhandlungn käuflich.
In Czernowitz bei Schmieds& Fontin.
Aschenbrödel and der Prinz:
Prinz: Holde Jungfrau,■ tige Fee beschenkte dich mit
so vielfachen Reizen anm.i mtönhcit:
Aschenbrödel: Mein Prinz, ihr irret, den keiner über­
natürlichen Kraft verdanke ich die Schönheit, die ihr bewundert; Grolich’s
Gesichtspasta ist die gütige Fee, der ich dieselbe verdanke.
Grolioh'8 Gesiektspasta
entfernt unter Garantie
Sommersprossen. Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser,
Nasenröthe rc.
und erhält den Teint zart und jugendlich frisch bis ins hohe Alter
Preis 60 kr.
! Savon GrroIictL
i dazu gehörige Seife 40 kr.
Beim Kaufe verlange man ausdrücklich die in Paris 1889 preisgekrönte
, Grolich's Gcsichtspasta, da cs wcrthlose Nachahmungen gibt.
«et Vorausbezahlung; 20 kr. fr Porto erbeten.
Haupt-Depot bei JOHANN üROLICH
Drogncrie zum Weißen Engel in Brünn.
Käuflich b i Droguisten und Coiffeurs.
In Czernowitz bei Sehmiedt& Fontin Czernowitz.
empfehlen dem P. T. Publicum:
Bernstein-Fussbodenglasur in 6 Nuancen. 1 Do>e 90 kr. ff. l.—
und fl. 1.20.
Fritzes Bernsteia-Oellacktarben für Fussboden, in 6 Nuancen,
1 Dose ff. 1.86. 5 Kilodose ff. 6.50.
Christofs Fussbodec-Glauziacke in 3 Nuancen, trocknet
sofort ohne Geruch. Flaschen ä SO kr. und fl. 1.60.
Franz. Sparwichse für Parguettfussböden, eine Dose 75. 85
und ff. 1.60.
Fnssbodenwichse mit Gummipräparat, für weiche und zarte
Fussböden, licht, halbdunkel, dunkel. 1 Schachtel für
ein Zimmer 60 kr.
Fussboden- Oelfarbcn. streichfertig und schnelltrocknend, in
3 Nuancen. 1 Kg. 40 und 50 kr.
Concentrirte Oelfarben. in ca. 24 hübschen Tönen, per Kg.
35 bis 80 kr.
Schneeweisse Lackfarbe zum Ueherziehen weisser Oelfarbeu-
Anstriche 1 Kg. fl. 1.2'
Waschbare Emai’glasnr zum Anstrich von Küchenwänden
1 Kilo fl. 1.40.
Flüssige Gold- und Silberbronce. sehr haltbar, mit prächtigem
Hochglanz, zum Auffrischen von Bilderrahmen, u. dgl.
Möbellacke. Polituren, Brunclin zum Auffrischen von Möbeln.
Sämmtliche Kalk-, Zimmermaler- u. Anstreicherfarben.
Ferner: Anstreichpinsel. Frottirbürsten. Kalkbürsten. Feder­
abstauber, Handfeger. Kehrbürsten. Kleider- u. Teppichbesen,
Möbelklopfer. Scheuerbürsten etc. etc.
Billige Preise. Gute Waare. Coulante Bedienung.
Täglicher Versandt in die Provinz.
nand III.
Derselbe (18 Bogen stark) enthält unter anderem vor­
treffliche Abhandlungen und Essays von den hervor­
ragenden Gelehrten und Literaten- Herren: Dr. 8.
Rubin, Dr. Berdiczewski, Josef Kohu-Zedek, 8. A,
Horodecki, Salomou Buber, R. Breinin, Josef Klaus­
ner, 8. M. Lazar, wie auch einige interessante Skizzen,
Bilder und Gedichte von den Herren: D. Silberbusch.
Ch. D. Horowitz, J. A. Lubecki, David Rothblum,
S. L. Gordon, Dr. 8. Mandelkern. A. Lüboschützki,
Ch. N. Biahk, Tschernichowski etc.
Der Preis des dritten Bandes (sammt Porto): 1,30 fl.,
1 30 Rubel, 2 30 Mark, 3.50 Frank. Alle drei Bände
zusammen 3.20 fl.
Zu beziehen durch die Redaction:
Dr. J. Günzig
Biala bei Bielitz (Oesterreich).
Bau- und Galanterie-Spengler
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Art Arbeiten
gegen massige Preise.


[ 2023-06-29 10:45:36.996 - 19001015 - Seite 5 ]
— 5—
Eröffnungs-Anzeige.
Iionvre in (Dzernimitz
Hauptstrasse 15 (Dr. Stocklöw’ sches Haus).
Grosses Lager der modernsten
Üerrenmode-Ärtikel
in durchwegs vorzüglichster Qualität
Permanente Ausstellung von Kinder Spieler eien
in allen Ausstattungen und zu allen Preisen.
Reiche Auswahl in Luxus-, Galanterie-, Reiserequisiten- und Musikinstrumente.
Reelle Bedienung
Peste Preise.
450
Hochachtungsvoll
Ignatz Balter.
m
fl
*r-l
o
C"j
.3
S I
0
fl M
ü
0
H
•ö
st
ü
A
St
o
fl
03
os
CO
CO
h -S
0 -3
fl
®
fl
tc PO
"8
02
• pH
c5
O
s
L
ö
fl
rfl
o
^2
Ol
c
CO
.1
:□
ssmsaEZZ!
£3
fei
i,
2
:cö
.C
O
■
O
s;
1
L*
bi
z
T.
T.
S
m
r,
P. T.
Ich beehre mich, dem hochgeehrten Publicum hiemit
höflichst anzuzeigen, daß ich das
Hauptdepot und den Alleinverkauf
meiner bestrenommirten
Vöslauer Eigenbau-Weine
für die Bukowina der Firma
Stefan Gaum in Lzcrnowih
übertragen habe.
Hochachtungsvoll
Zlobert Schtumberger
Tauptbesitzer des Vöslauer Wcingcbirges, Eigenthümer der
Weinbesitzung „Goldeck".
& i
grauen uni! Michil
fenüren zur Erfrischung, Verschoner.-
ung und Verjüngung itres Teints nur
Kroli^s Herihlvlllcll-Leise
der vom Pfarrer
verordneten, die
aus dem Exlracie
Hneipp so vielfach
Haut erfrischenden und belebenden
Heublumen erzeugt. Preis 30 kr.
Grolich's
$%— neuverbessertes. -leifreies=
Halft pro
verleiht ergrautem Haare seine frühere Jugend­
farbe. Ter Erfolg ist geradem frappirend I
Rothe und lichte Haare erhalten eine dunkle,
dauernde Färbung. Grolich's Haiir Milko»
färbt nie ab und ist gänzlich unschädlich l Tie
Anwendung ist die denkbar cinfadiste und ge­
nügt dazu ein Schwämmchen oderBürilchen.—
Preis einer Flasche Kr. 4.— und Kr. 2.—.
m
!
Engros durch die
„Kngelöroguerie" von Johann Grolich
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
In Czernowitz bei Schmicdt& Fontin, Droguerie. In Putilla
bei I. Stupnieki, Apotheker. Iu R a d a u tz bei Carl E. Neunteufel,
Droguerie.
HP
fei
"P!¥- f
L
«
V42-


[ 2023-06-29 10:45:36.996 - 19001015 - Seite 6 ]
— 6—
zz::-^"
Eigenthümer, Herausgeber u. verantw. Redacteur: M. Kapralik.
Czernow. Buchdr.-Gesellschaft.
Das photographische Atelier
‘ 3> 2>
Ozernowitz, Hauptstrasse Nr. 15
empfiehlt sein
modernst eingerichtetes Atelier|
dem geehrten P. T. Publicum. A
Aufnahmen von Yisitformat bis zur Lebensgrosse. S
ik
k //;
fiM es noch immer £cute, die Hathreiners
./%
V p ctrtim
2 /] Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
33, s° wohlschmeckendes und gesundes Äaffeegetränk ist?
^^ Weil noch nicht 2llle wissen, welche großen
Vorzüge der Aatbreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirfche Aroma und Geschmack des Bohneirkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eiaen.sckasten des hcimiseben Aralzpräparates mit
dem beliebten G-felpnaeesreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Walzkaffee bereits von AMillionen und in hundertlausenden von
Familien täglifi getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
\ und in Aber ffntereffe, daß dieser wirkliche Familienkaffes
'•jLi, seiner vorzüglicken Eigenschaften wegen auch überall und
namen'lich in jeder Familie Eingang findet.
^ Aall-reiners Aneipp-AIalzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Blalzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach undnaeb auf halb und halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathrciners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Älädchen, kein anderes Aaffeegeträuk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Walzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu feiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Nkalzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
iV.u-
1
Nathreiner-Paketcn mit dem Bildnis; des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »2fathreiner«»
Ml
! @s.'
so/

