
[ 2023-06-29 10:36:41.801 - 19001218 - Seite 1 ]
V
1900.— N». SOS
0
t~''-
Dienstag. 18. Dezember.
für AI* S,t*rr.-»»U»r. Mondrohl*.
Für Aea „Fester LlojA“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint Mich am Morgen nach einest Feiertags).
F6r Budapest r
^OHgMhrN«A ... SS Leonen— Heller
“ “ÖttFÜeh.. 2» Kronen— Heller
“lfrteljUirWeb ... 11 Kronen
»MÄK ... ... 4 Kronen
Heller
- Heller
Bit FMBfMMUlsng t
Ganzjibriich SS Kronen— Heller
Halbjährlich LS Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Krooen— Heller
Monatlich. ... ... 4 Kronen SS Heller
JBt «purster Pwtrniwtfuf ist Abendblattes vtertetifthrlfeh s Xrsass Btbr.
Bnn prfcnuioenrt für Budapest in der Administration de* „Fester Llojd“,
2Do*ptty»-ntezn Nr, 14,1. Stock, aasaerhalb Budapest mittelst Postanweteang durch alte
Vost««Oer.— Für Wiest auch hei Hörnt. Goldnehmldt (L, Wollteile tz), wo-
eelder olnxelno Kammern c« haben siad.
Inserate werden aogenonmien:
tuSsHSt In der AtaWsirstien ist
„pestkb ixotd»
fernen in denAnnoneen-Expedltionea
HaMensteln dr Voller, A, V*
deldberger, A. Mexel, Bern­
hard kekttein, I. Rloekner.
J. 1». Florber. Teitzef Oyol».
Leopold Ujula.
In AatUnde: 4B. L. Oanbe&
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de PabUcite Ktran-
g^re John F. Jenes d (ie.,
Pari«, 31, rns du Fanbrg. Montmartre.
SiebrnImbVie^i-ster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
H -, Borottjs-ntez» ir. »« I. Stock;.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnirankirte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest ASB Heller,
ie der Provinz 1.4 Heller in allen Versehleissiokalen.
Inserate werden angeMMewe
In Win-
Bei A. Oppelifc, Stubeabtstei
Nr. 2; IteMlols 9Ka»a«, I, 8«:tee.
r.ätte Nr. 3; Haatenstein d
Vogier, I., Walfisftipasse Nr. 10;
M. Poxsoityl» IX., Horlgaa.'« 5;
J. Dannsberfc* I-, Kumpi*rata%
Nr. 7; Heinrich Sehalek, I,
VFoliaei)« Nr. 14; Bt. Duke«, L,
WolUeüo Nr. 6—S.
Meneaent Mr 0„ Ausland (Morgen- nnd Abendblatt).
«SkteWlteOte» HÜ E ah «ratttr Kraat***dt»a«l'ift«: für OsutMMtni, SerWt* and
ttMteftSffS IS Kronen, ftr aBo Sbrlgan Stuten 81 Kronsn.
Abonneisonts warden auch aulgenommsn für*
BtiftiOB Hai denbolg* Postamt. 15 Kres.9SC';s.
BalUfiaa b. d. bulg.* 16> 4;.,
D»irtseM*&4 b.d.deuiacii,* 11 M. 70 Pr.
EgypteS boi dan egyp*- 1» l'res, 47 er».
8fH**haal*adbiPo*t*mtcTrtest 1b* 74„
Halteaheidsnital.Postämtern 14. SO„
«SHteüSy d. Postamt« Caftaro 14 K. H.
Hsiarlsnieb.d&lcd.PoiUätnt. 1* v re«. 8$Ci».
RumäniOT a„ ruin.„ i*^ 7>1>»
RuMititi,, k ru?s., 4»ud. SSKop.
Ssrhlsn ,, terb., l 4 Fres.lJ» Cta.
Schwill„ n tehweij., 15„ 40,
Tttrkslb.«l.dort.«tt.-ung. B 18 w 08*
PQr Am«**, England, Frasfcrtteö, Spanten und Portugal kann der ..Fester Lloyd B dm-ci»
Yer mj rtinn g Uer Pos:aty:er Nicht aboaoirt und rauMderselta dhrskthetant bestellt werden.
Yertr, für Deutschl«, Franke., fingt., lallen etc. Kaarbacb*« Norra Hxobaage. Mains.
Z«r Frage der Korfengesehgedang.
Berlin, im Dezember.
A Man kann dreist behaupten, daß die Fluch von Klagen,
welch« in neuerer Zeit anläßlich des Börsengesetzes hereingebrochen ist,
im umgekehrten Verhältnisse steht zu der Dürftigkeit der Vorschläge,
die zur Bbstellung der beklagten Mißstände bisher gemacht worden
sind. Bn Vorschlügen hat es allerdings nicht gefehlt, allein für jeden
Realpolitiker kann «S sich Hiebei nur um die Frage handeln, ob, be
ziehrmgSweiie inwieweit diese Borschläge in ihre» letzten Wirkungen
mit den augenblicklichen Grundtendenzen des Gesetzes vereinbar sind
und ob sie demgemäß AnSsicht haben, dnrch eine Reichstagsmajorität
gebilligt zu weiden. Dies gilt natürlich in erster Linie für die Be-
theiligten selber, die zum Theil an der Borstellung sefthalten, durch
allgemeine Redewendungen- imd Klagen über »den Niedergang des
Geschäftes Eindruck S,„ haß.die. staatliche Aufsicht .nur dann von wolillhüliger
Wirkung sein kann, wenn iie sich i>ur so weit erstreckt, daß sie mit
dem den Versicheriings-Uiiternehyiungen zukommenden autonomen
Rechte in Einklang, stehen kann.' Es muß daher neben dem .Schutze
des Versicherlen auch dem anständigen Versicherer der. nothwendige
Schutz zutheil werden. In. dicier Hinsicht sindet er in dem Entwürfe
zahlreiche Lücken. Er dissikultirr es insbesondere, daß zwischen der
Lebens und der Schadenversichening nicht ein genauer Uiiker-
schied gemacht wird und daß zahlreiche Verfügungen auch aus
die letztgenannte Versichernngsarr auSgedehnl werden, ivelche nur bei
Lebensversicherung nothwendig und am Platze sind. Hieher gehören
die. Bestin,mutigen betreffend die Prämienreserve, die Betheilignng am
Gewinne, dessen Berechnung, nnd den Rückkauf der Polizzen. Der
Entivnrf umfaßt all« BersichenmgL-Nnternehmnngen ohne Rücksicht
darauf, ob diese von Gesellschaften oder von einzelnen Personen
betrieben iverden nnd Redner befürchtet, daß zahlreiche Verfügungen
gegenüber Einzelsirmm kaum werden zur Anwendimg gelangen
können. Er würde es daher lieber sehen, wenn jene Bersicherungs-
arren, welche auch von Einzelnrmen betrieben werden, so z. B- die
Transportversicherung, hier ausgeschaltet würden, was umso leichter
geschehen könnte, da bei diesen Geschästen erfahrene Kausteute einander
gegenüberstehen, die vollkoinmen in der Lage sind, 'ihre Interessen
selbst zu vertreten nnd weil e« sich hier ohnedies nur um
kurze RiSken handelt, andererseits aber auch der stark ent­
wickelte internationale Charakter dieser Geschäfte eine weniger
beschränk!« Bewegungsfreiheit erheischt. Hinsichtlich der Genosse».
schaslen. bemerkt Redner, daß es nicht angezeigl wäre, diesen die
Versicherung von nicht genossenichastlichen Mitgliedern gegen
sire Prämien ganz zu verbieten; doch müßte es betn staatlichen
Versichermigsavite überlassen werden, die bezügliche Bewilligung zu
ertheilen und im Älothsallc wieder zu entziehen- Redner kann eS auch
nicht billige», daß Ä> Perzent der Prämienreserve in ungarischen
StaatSpapieren angelegt werden müssen und glaubt,' daß die Inter­
essen aller Faktoren genügend geltend gemacht würden, loenn das
Gesetz diese Verfügung auf 20 bis 2ö Perzent herabsetze» würde.
In sehr interessanter Weise besaßt sich Dr. Neumann mit der Frage,
wem ein Kursgewinit attS den Wcrthpapiercn der Prämienreserve
zukoinmt^ nnd er beantwortet sie entschieden in dem Sinne, daß
diese Gewinne einzig und allein Eigenthum de« Versicherer« bilden
können, der ja auch den etwaigen Verlust au« eigenen Mitteln zu
ersetzen verpstichlet ist. In diesem Sinne wäre auch der ß 13 dieses
EntwurseS zu modisizircn, »ach welcheni im Tratte des Konkurses der
erwähnte Kursgeivinn nnt der Prämienreserve zusammen als beson­
dere Masse zu verwalten wäre. Da 8 8 des Entwurfes die Bor­
schristen für die sogenannte Hatbtvntine enthält, zieht Tr. Renmann
auch diese in den Bereich seiner Betrachlungeu, und obwohl er das
reine Tontinengeschäfl als absolut verivcrflich erklärt, glaubt er
dennoch^ die Halbtontinen a!« zulässig bezeichnen zu können,
hauptsächlich weil sie dazu beitragen, den Spürsinn im
Publikum zu enlwjckelm Redner billigt ferner jene Bemmmung
des Entwurfes, nach welcher eine Lebensversickerling, die langer
als drei Jahre in Geltung ivar, mit Ausnahme einer auf den Todes­
fall lautenden provisorischen nnd nicht länger als sieben Jahre lausen­
den Berficherung wegen versäumter Präniienzahlung nicht stornirl
werden kann, sondern daß die Gesellschaft verpftlchtct sei, die Polizze
nach Wahl des Versicherten entweder rückzukansen oder mit einer
taxfreien Polizze auf einen geringeren Verficherungs-, beziehungsweise
Rentenbelrag auSzniauschen. und billigt er hier besonders, daß der
Entwurf nicht dem österreichischen Regulativ darin folgt, der Gesell­
schaft den Rückkauf der Polizzen überhaupt zu verbieten- Soda>rn
berührt Redner die auf die Agenten bezüglichen Verfügungen, wobei
er bemerkt, daß wir vorerst nur zu dem negativen Resultate gelangt
sind, daß man mit den doktrinären nnd abstrakten Prinzipien des
Mandates, der Vollmacht oder der Siibstituirung hier nicht zum Ziele
gelangen kann. Der Gesetzentwurf enthält zablreiche Verfügungen,
welche den Unlirnehmnngen zu großem Nachtheile gereichen. Schon
die Feststellung der Kategorien ist eine irrige, indem der Entwurf nur
iffencralagenlen und Agenten überhanpl kennt.worunter die Platzagenten
zu versteden sind. während von den sogenannten mobijen Agemen,
die aber ebenfalls unenibehrtich find, überhanpr nicht geiprochen
wird. Ten Agenten werden Rechte eingeräumt, die ihnen nicht
kommen, und die in ihren Wirkungen mir der Zeit die Thätigkeit
der Agenten vollkommen unmöglich machen müßten. Jntzdewndere
kann es nicht gebilligt weroen, daß die Generalagenten, ohiic jeden
Nnlerjchied, zur Uebernahme der Berficherung««»trüge, zur 'Aus
steUung der Polizzen und zu all jenen Rechishandlungen absolut
berechiigt sein sollen, welche da« Dersicherungsgeschaft in der Regel
erbeikchl. Ruck hier hatte hinsichtlich der Lebensversichenmgen ein«
größere Restriktion ffattfiubeu müssen, als bezüglich der Schaden-
versicherung. Schließlich äußert der DoUragend« Bedenken hinsichtlich
der Bestimmungen der& 26 und 27, nach ivelchen eine der Wahrheit
nicht entsprechende Antwort im Versicherungsanträge nicht aU Grund
zur Anfechtung der Giltigkeit dienen kann, wenn der Versicherte beweist,
daß die unwahre Antwort eine Folge einer unklaren oder unbestimmten
Interpretation von Seite de« Agenten war. Bezüglich der Agenten
kaun man ni,r von zwei Gesichtspunkten ausgehen. Entweder' muß
im Allgemeinen ans^esprochen werden, daß der Agent von Seite des
Versicherers mit einer schriftlichen Vollmacht zu versehen ist, welche
den ÄerNcherungswerde»den in entsprechender Weffe vorzulegen ist.
welchen Standpunkt das österreichische Regulativ angenommen bat:
oder aber da« Gesetz muß den Wirkungskreis des Agenten ftlbft in
. absoluter Weise feststellen; dann muß dies aber in einer so restrik­
tiven Form geschehen, daß jeder empfindlichen Benachtheiliguiig des
Versicherungswesens vorgebeugt wird.
Mit dem Versprechen, demnächst positive Vorschlüge dies­
bezüglich zu machen, zchloß Dr, stieumann leinen anderthalbstündigen
Dartrag, welcher von einem auserlesenen Pnbüknni mit Ansnierk-
samkeil verfolgt und mit ungetheitlem Beifall ausgenommen würbe
und TOT welchen ihm der Vorsitzende. Senatspräsident der königlichen
Kurie Dr. Bei» A a v r i k, herzlichen Tank sagte-
Nolkswirthschastlichr Nachrichten.
Finanzielles.
(Dom Geldmärkte.) Die Geldoerhältniffe habend
sich heute auf offenem Markte insofern verschlechtert, als im Wiener
Privatvrtckehr zum Banksätze von 4>/» Perzent Geld nicht mehr erhält-
Uch war. Mit Mcksicht auf diesen Sachverhalt fanden Gerüchte Ber-
brcitung, wonach die Absicht bestünde, in der am Donnerstag statt­
findenden Sitzung dos GeneralrakheS der Oesterreichisch-llngarischen
Bank eine halbperzentige Zinofußerhöhimg zu beantragen. Die Aus­
streuungen entbehrten selbstredend jeder Begründung. In der zweiten
Hälfte des Monats werden zrvar, wie alljährlich, vor dem J-ahreS-
schlnffe die Ansprüche an die Notenbank namhaft steigen, doch darf nicht
außer Acht gelassen werden, daß vorläufig noch eine steuerfreie Bank
notcnrcserve von mehr als IM Millionen Kronen vorlmnöen ist:
selbst wenn diese Reserve vollständig absorbirt würde, was wenig
wahrscheinlich ist, würde eine Diskontoerhöhung auch nicht am Platze
fein, nachdem init Bestimmtheit darauf gerechnet werden kann, daß
schon in den ersten Tagen des neuen Jahres wieder namhafte Summen
dem Verkehr zufließen werden. Die steuerfreie BaNkreserve ist Heuer
nahezu zweimal so groß, wie im vorigen Jahre »m die gleiche Zeit.
Auch heute waren die Wechseleinreichungen bei der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank sehr minim, sie betrugen in B n d a p e st 2> Mil­
lionen nnd in Wien blos 2 Millionen Kronen.
Börse.
(Von den Effektenbörse») erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die neue Woche wurde von der Börse in lrüger
Haltung bei meist unveränderten Kursen eröffnet. Lebhaftes Interesse
zeigte sich nur für einzelne Eisenbahnwcrthe, die demgemäß auch
Befferungen zu verzeichnen hatten. Besonders rege diachftage herrschte
mit Rücksicht aus die schwebenden Eisenbahn-Konlbinationen für beide
Northern ShareS: Evmmon Shares stiegen in Folge der Mehrein­
nahme der letzten Woche, die 5,7.000 Dollars betrug,
inn 3 Perzent, Eanada konnte» jedoch von dieser Festigkeit
nicht profitiren, sondern schwächten sich leicht ab. Die
deutschen Bahnen waren mäßig gefragt, von Schweizerbahnen wurden
Jura und Nordost begünstigt. Der Bankemnarkt blieb vollständig
vernachlässigt, da eS an Anregung fehlte und das Geschäft ebenso still
war, wie auf dem Montanniarkte, aus dem Kohlenwerthe in Folge der
ungünstigen Berichte vom belgischen Markte niedriger einsetzten.
Später mußte» die Kurse am allen Gebieten unter dem Drucke der
allgemeinen GeschäftSlosigkeit und dem Mangel eines nennenswecthen
Umsatzes etwas nachgebe». Nur beide Northern behaupteten ihre
feste Haltung. Privatdiskoitt 4^,'. Perzent.‘
P «r r r- S.r O>bsch«> für die Spekulation heute wenig Anregung
vorlag, verkehrte die Börse doch in ziemlich fester, Tendenz. Erst im
weiteren Verlause trat ein kleiner Rückschlag ein. Französische Rente
büßte aus Realisirungei, ein. Mniemverthe lagen schwach.
London: Auf den, Amerikanerniarkte ivar das Geschäft
heute wieder sehr belebt und die Kurse erfuhren eine weitere Stii-
gerung. Fremde Werthe waren ziemlich unverändert, aber fest,
Afrikaner fast durchmeg schivächer.
(B o n der Londoner Börse) schreibt der
„Statist" Folgende«: „Die Prolongationen der Engagement« für
Berlin, Frankfurt, Hatnburg, Pari«, Brüssel sind außerordentlich an
Umfang gewachsen, und zwar im Anschlüsse daran, daß die Börscn-
gesetze in Deutschland, insbesondere durch den Differenz-
einwand da« SpekiilationZgcschäst dort nahezu erdrosselt haben,
und daß in Folge dessen die Uebertragnng deöfelben nach London sich
jetzt in ungewöhnlich großer Proportion vollzieht. Für die Londoner
Stock-Epchange ist diese A n« Wanderung des G e s ch ä f t e s
von den g r o ß e n kontinentalen BorsenplütztN ein
aiißerordentlichcc Vortheil.", In der That reiben sich die Engländer
vergnügt die Hände nnd sagen: Ihr habt Schutzzölle für Gelrcide,
damit aller Ueberschnß sich zu uns dränge, wodurch wir, die Reichen,
billigeres Brod essen, als Ihr Armen. Durch Eure Prämienpolitik
verzehren wir Euren Zucker billiger als Ihr und wir sind im Stande,
aus Eurem Zucker >uid E u r e m Obst E u ch Konserven zu
schicken und dabei noch unsern guten Profit zu machen. Nunmehr über­
traget Ihr uns auch Euren K«mnnni»nShandel in Effekten, bald wohl
auch den in Waaren. Wir aber greisen uns an den Kops und fragen:
Wie lange noch soll dieser selbstmörderische Unsinn belrieben werden?
Sollen wir denn dnrchnu« mit Fatalismus abwarten, daß, wie das
«inst goldstrotzende Spanien, auch der „Konilneiit, der alte" „öde liegt",
und nur Britanuiens Blüthe bestehe und noch wachse? Es ist wahrlich,
höchste Zeit zur Umkehr, »»d zwar inuß dort, wo der Ein­
bruch der Reaktion stattfand, auch die Sanirung einsetzen. Der
Hachschutzzoll war da:- erste Zugesländniß, welches BiSmarck gemacht
hat. So lange er lebte, mochte man an der Möglichkeit einer Aeiiderung
des Kurses verzweifeln, doch jetzt könnte es anders werden. Wir stehen
an der Schwelle der Handelsvertrags-Bcrhandlungcn und es soll dahin
getrachtet iverdeir, daß keine Berschärsnng des rückschritilichen Systems
eintrete, wie es das Geschrei der vereinigten wirlhschastlicheu
Reaktionäre verlangt. Nachdem wir im Schlepptau der Handelspolitik
des Teutschen Reiches zu segeln bemüffigt sind, sollten wir für die
These eintreten: daß mit dem System der Prohibitiprölle ge-
brochen werde.
Banken uitb Aktie ngeseltschaften.
(Deutsche H y p o t h c k e n b a n k e ».) Mau idc-
graphirt uns au« Berlin: Eine groß: Anzahl von Hypotheken­
banken veröffentlicht Erklärungen über dre Geschäftslage, um Las
Publikum zu beruhigen, welches bezüglich dcr Hypothekenbanken in
großer Aufregung ist. Die Silnalion im Baugewerbe nnd im Grund-
stückgeschäst beginnt bedenklich zu werden. Die Hypothekenbanken
kündigen alle fälligen Hypotheken zur
Rückzahlung und gewähren Prolongationen nur dann, wenn
sie Gefahr laufen, bei der exekutiven Feilbietung ein von ihnen be-
iiehenes T bjekt selbst erwerben zu muffen.
Handel-
; B o m deutschen K o h l e n m a r k> e.- Aus
Berlin wird uns lclegravhirl: In der heule stattgehabten Ver­
sammlung der Grubenbesitzer des r h e i n i s ch. w e st p h ä l i-
scheu Revieres wurde beschlossen, die Kohlenproduilion
im ersten Cnaitale des nächsten Jahres um 10 Perzent einzu­
schränken.— Aus S li d d e u t s ch l a n d wird ein Rück­
gang der Koblenpreiie in Folge der englischen Konkurrenz gemeldet.
Andererseits klagen die belgischen Kohlengruben über den
deutschen Wettbewerb.
(Bon, a nr e r i l a n i s ch e n E i s e n m a r k r e)
wird uns aus N e w- D o r k telegraphirt: Nach der Ikooember-
Statistrk des ..Jrou Age" beträgt die Lokv Erzeugung in Roheisen
durchschnittlich 207.000 Tonnen wöchentlich. Die Borräthe haben
während des Ilovember wieder um 80.000 Tonnen abgenommen.
Fertigeisen ist sehr fest, Grobbleche nvtiren 1 Dollar höher, Beffemer
Roheisen in Pittsburg dagegen 27, Cent» pro Tonne niedriger. Die
für die nächstjährige Siesermig konlrahirten Skahlschienen werden auf
1,200.00V Tonnen geschätzt.
tUeber ein merkwürdige« Vorgehen des
W i e n c r B ö r s e n- S ch i e d« g e r i ch t e s) erhallen wir au«
kaufmännischen Kreisen folgende Mittheilung: Ein hiesiges bedeuten­
des Kommissionshaus übernahm ini Monate August ». o. Mais aus
Schlußkündigungen und lagerte eitlen Theil desselben ein. Der Mai«
ivurde succeffive verkaust. das Restquantiim, circa 1200 Meterzentner,
kaufte „»ach h> e s i g e» 11 s a n c e n, mir Feststellung
des Budapest er Schiedsgerichtes als Streit
fern m" eine Wiener Finna- Im Schlußzettrl wurde die Waare
?p als „dnmpsig und lau" deklarirt, die Bemerkung, daß dieselbe
„besichtigt und gut be zünden sei" hinzugefügt,
und dann, da der Verlaus schleppsrei hier gescklehcn war, vom.Ber-
' treten des Wiener Hauses ordnungsgemäß übernommen und in etnem
Schlepper der Donau Dampfschisssahtt-lNesellschaft nach Witz» ver­
laden. Nach einer mebrwöchentkickrn Reise langte der Mais, wetcher'
mittlerweile au einen anderen Werner Händler verkauft worden, war,
dort an, wurde jedoch von dem zweiten Käuser, uachdeni der fehler-
basie Mai« m Folge der lanaen Reise noch fehlerhafter geworden, mit dem
Einwände renistrl, „daß die als ÜUtmat! gekaufte
W a arc mit neuem Mais vermengt sei". Das
Wiener Börsen-Schiedsgericht fand sich nun, iroHen, dessen Kompetenz
durch die Feststellung des Bndapester Schiedsgerichtes als Streitforum
auögeschloflen nw, sofort bereit, diesen Einwand als gerechtfertigt zit
deklariren. Bon einem Wiener Vorstadt-Bezirksgerichte wurde ein
sachverständige« Gutachten gleichen Sinnes erwirkt-. Run glauben die
Wiener Experten damit konstatirt zu haben, daß ein Maisqnantum,
welche« seit, August hier lagert, durch Verkäufe verringert, jedoch
nachiveislich niemals durch Z u s ü h r u n g neuer
Waare vermehrt w u r d e, mit neuein, erst im Oktober
reifendem Mai« vermmgt worden sei- Auf Grund der Wiener
Atteste wurde die Bndapester Firma bei einem Wiener Bezftksgerichle
aus Schadenersatz geklagt.
Auckweise.
(Erste Ungarische Allgemeine Assekuranz»
G e i e I l s ch a s!.) Im Monate N o v e m b e r d- I- wurden bei
der LebenSversichcl-ung«- Abtheilung Anträge für eine Ber-
sicherungSsumme von k 3,546.914 eingereicht und Polizzen
für eine Bersicherungösummc von ü 3,003.114 ausgefertigt.
Seit 1. Jänner 1900 sind Antrüge für eine Versicherung«'
stlinin« von t 42,063.866 eingereicht und Polizzen für eine
Versicherungssumme von t 35,207.267 ausgefertigt worden. Die
feit dem 1. Jänner angemeldeten Schäden belaufen sich auf
k 2,518.208. Der ausgewiesene Vcrsicherungsstand der Lebens»
versichernngS-Abtheilnng belief sich am 31. Dezember des Jahre»
1899 auf k 252,763.021 Kapital und k 889.058 Renten auf 71.566
Stück Polizzen, wofür baar reservirt waren k 71,387.869. Die be­
zahlten Schäden im Jahre 1889 betragen für die Lebensversichernngs-
Abtheilung k 2,534.115, während die in sämmtlichen Branchen, seit
Gründung der Gesellschaft (1857), laut jährlich veröffentlichten Äus-
iveisen bezahlten Schäden k 351,970.841 betragen.
Insolvenzen.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 15. Dezember nachstehende Jnsolvenzsälle bekannt:
Gebrüder Krau ß, Gemischtwaarenbnndler in Raab:
P. G. Lepoj, prot- Firma in Krstinja: Josef Matzke, Schneidermeister
in Kremsier: M a r t i n S z e n t o v i tz. Kaufmann in K o r o n d;
Anton Kotlar, Hnimacher in Lyssa:, Johann. Benda, Kürschner
in Prag.
Geschaftsverichte.
Budapest» 17. Dezember. Witterung: heiter. Thermoulper
-f 5-4° Celsius. Barometer 770-8 Mm- Wafferstand abnehmend- Das
geschlossene Maximum in der westlichen Hälfte Europas hält noch
immer seine Position, während im Norden vom Atlantffchen Ozean
gegen Rußland die Depressionen einander folgen. Dieser Siluütioit
entsprechend ist das Wetter ini Westen Europas trocken» ruhsp,
während es entlang der einander folgenden Depressionen veränderlich,
mit Niederschlagen und windig ist. Die Temperalitr hat sich in Folge
dcr lebhaften ozeanischen Luftströmung gehoben. In Ungarn war das
Wetter gestern nnd heute bei lebhaften nordwestlichen Winden ver­
änderlich und in den nördlichen Komitaten des Landes, sowie in den
Ostkarpathe» mir (liiederschlägen- Die Temperatur ist gestiegen. E«
ist heiteres Wetter zu erwarten mit nächtlicher Abkühlung (mir Frost).-
Effektengeschäft- Die Börse verkehrte heule in ruhiger
Stimmung und wehen internationale Werthe nur geringfügige Kurs­
änderungen auf. llngarische Kronen-Rente war lebhaft und höher,
von Lokaleffekten zeigte sich für Ungarische Zuckerindustrie-Aktien
Interesse.
übt der Vorbö v f e wurden gehandelt: Ungarische 4"/»ige
Kronenrente zu 92.20 bis 92.25, Oesterreichische Kredit-Aktien
zn 674.-. bis 673.25, Oesterreichisch-llngarische StaatsbahN'Aklien,
zu 665.— bis 665.75.-
An der M i 11 a g 3 b ö v f c kamen in Verkehr: „Kosmos"
Kiinstanstatt-Mien zu 25.—, Stadtbahn-Aktien zu 293.— bis 294.—.
VräIII i e» g e sch äf t: Kurrftellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien aus morgen k 6.— bis k 7.—, aus 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo Dezember k 16.— bis k 18.—.
Aus Berliner Abgaben schwächte sich die Nachbörse ab.
Oesterreichische skredit- Aktieu zu 673.—, 871.50;
O e st er r c i ch i s ch -11 n g a r i s ch c Staatsbab n A k t f c tv z»
666.—, 665.25 gehandelt.
Getrei deges chäf t. Termine .bögen stiachmittags auf
Deckungen weiter an. In Verkehr lamm: Weizen per
Oktober zu 7.58, 7.59; Weizen per April zu 7.40,
7.42; Roggen per April zu 7.19, 7.20; Mais per Mai
zu 4.83, 4.84.
Abends schließen: Weizen per April 7.44 Geld,
7.42 Maare; Ungarischer Weizen per Oktober
7.66 iZeld, 7.67 Waare; Weizen per Oktober 7.59 Geld,
7.60 Waare; Roggen per April 7.19 Geld, 7.20 Waare;
Mais per Mai 1901 4.84 Geld, 4.85 Waare: Hafer per
April 5.63 .Geld, 5.81 Maure. (Preise in Kronemoührimg für
50 Kilogramm.)
Getreide.
^Ranuheim, 15. Dezember. (Jakob Hirsch «. Söhne.)
Die Stiuimnng im Gelreidedcgeschüst blieb auch während der ab­
gelaufenen Woche eine ruhige. In Englmrd fanden lcbhane Umsiitzc
in kalifornischen und Walla-Walla-Ladungen statt, doch blieb unser
Markt davon unberührt. Weizen hat sich im Preis« gut behmiptet.
Roggen war nnveränderi, bei unbedeutenden llmsätzen- Gerfte
sowoh! Brau- als Fnttergerüe ziemlich nnveründerl. Hafer ruhig.
Forderungen unoeränderl. N! a i <j ruhig. Die heutigen Rotirungen
sind: Weizen: Red Winter II Mk. 17-3.50 bis Mt. —.,
Kansas ll Mk. 183.50 bis Mk- —, W «II« Walln
Mk. 132.- die- Mk. Laplata Mk. 132.— bis Mk. 138.—,
Rieolaicw 9 P »fe9$ <w Mk. 127.- bis Ml. 132.-,
Nirolajew 10 P bis 10 P« Mt. 138.— bis. Mk. 142.-,
Theodofia 10 P bis 10 P ’8ii Ml. 136.- bis Mk. 144.-,
Saxonsla Mk- 131.— bik- Ms. 133.—, Rumänischer
Mt- 128.— bis Ml. 141.—, Ponimerscher und Mecklen
biiracr 181-132 Pid. Mk. 161.50 bis Mk. —.—, Holsteiner.
130 Pid. Nil. 159.— Roggen: Ricolajew 9.15/20 Mk. 106.—
bis Ml. —. G e r p c: r n s s i s ch e F u t t t r g c i ft c 6ft-61 Kilogr.
Ml. 100.-.- Hafer: russischer M. 101.- bis Mk. 117.-,
a m eri tau ii che r weiß Mk. 104.—.— Mais: Mixed De­
zember-Abladung Mk. 90.50 bis Mk. —.—, Lap! ato ryo
terms Mt. 93.—, Laplata täte quäle Ml. 89.— (Alles per
; Tonne eil' Rotterdam-— Psälier Weizen Mk. 17.—,
! P sülz er Roggen Mk. 15.— bis Mk. —. Braugerste,
, Psalzer Mk. 16.— bis Mk. 16.75. Hafer, babischer
! Mk. 13.50 bi« Mk. 14.50. (Alles per 100Kilogramm ab hier.»
- Borstenvielnnarkt.
Steinbruest, 17. Dezember. (Orig.-Teleqr.) Bericht
oer B o: st e n v i c h h ä n d l e r-H a l l e i n Steinbruch. Tendenz
ruhig.— Torrath am 15. Dezember 36.427 Stück, am 16. Dezember
wurden 1045 Stück ausgeirieben nnd 2181 Stück abgetrieben, am
17. Dezember verblieb ein Stand von 35.291 Stück.— Wir nvtiren:
Mastschweine: Ungarische prima: Wte schwere
von 90 h bis 94 ü, mittlere von —ll bis~ d, junge schwere
von 96 ll bis 97 ll, mittlere von 95 h bis 96 b, leichte
,on 94 b bis öo ll; Ungarische Bauernwaare
zchwere von— d bis— ll. mittlere von— ll bis— h-
Richte von ll bis— ll; Rumänische schwere von— ll bis
— h; mittlere von -- h bis b; leicht« von— h bis
un L ttn r-i® e Original (Stachel): schwere von
— ll dts— ll, leichte von ll bis ll, Serbische
schwere von 90 ll' bis 92 d, mittlere von 86 bts 88 u,
leichte von 82 d bis 84 d.


[ 2023-06-29 10:36:41.801 - 19001218 - Seite 2 ]
«udaveft, lt. Dezember.
X In wenigen Tagen wird sich in Paris ein
Ereigniß vollziehen, das ttotz sei«« poWchen Unschein-
barkeit an der Seine heute schon mit besonderer Aufmerk­
samkeit registrirt wird. Ein Abgesandter im Fürsten von
M o n t e n e g r o überbringt dem Präsidenten Loubet das
Großkreuz des Danilo-OrdenS und zur selben Zeit soll ein
neuer Vertreter Frankreichs seine Akkreditive beim Hose in
Cetinje überreichen. Darüber scheint man in Paris sehr
befriedigt zu sein, denn selbst ernste, sonst recht nüchterne
Tagesblätter sprechen bei diesem Anlasse von dem hohen
Werthe der freundschaftlichen Beziehungen, welche zwischen
der großen Republik und dem kleinen Berglande an der
Adria herrschen. Politische Sympathien pflegen sehr oft im
Quadrate der Entfernung zu wachsen, denn je weniger
Berührungspunkte zwischen den Aspirationen zweier Staaten
bestehen, desto leichter entwickeln sich Neigung und Freund­
schaft. Vor dreißig Jahren, zur Zeit Napoleon's IIL, hatte
eS wohl solche Berührungspunkte mit Montenegro gegeben,
denn Frankreich besaß damals noch eine ausgesprochene
programmmäßige Orientpolitik und der Fürst von Monte­
negro hatte eine bestimmte Rolle im Dienste dieser
Politik zugewiesen erhalten. Die Beziehungen zwischen
Petersburg und Cetinje waren in den sechziger Jahren
unter den Gefrierpunkt gesunken— Grund genug für
Napoleon ffl., den Beherrscher der Schwarzen Berge mit
ausgesuchter Zuvorkommenheit zu behandeln. Heute stehen
die Dinge wohl ganz anders, doch ist der Effekt so ziemlich
derselbe. Frankreich besitzt zwar keine Orientpolitik mehr,
aber in Paris genügt offenbar die Thatsache, daß Monte­
negro als Freund des Alliirteu, nämlich Rußlands, gilt.
Gewiß ist das persönliche Ansehen des Fürsten Nikola seit
zwanzig Jahren bedeutend gestiegen. Sein Land hat durch
den Berliner Vertrag einen ziemlich ansehnlichen Zuwachs
erhalte» und der Fürst von Montenegro ist mittlerweile der
Schwiegervater des Königs von Italien, zweier russischer
Großfürsten und einer mecklenburgische» Prinzessin geworden.
Die Montenegriner gedenken dieser Steigerung des persön­
lichen Ansehens übermorgen durch eine Manifestation Rech­
nung zu tragen; sie wollen am Mittwoch, als am Festtage
des Hauspatrons der Familie Petrovics-Rjegusch, ihrem
Fürsten den Titel „königliche Hoheit" beilegen. Fürst
Nikola hat sich um die. Stellung und Festigung seiner
Dynastie so hervorragende Verdienste erworben, daß diese
RangrSerhöhung wohl überall mit neidloser Zustimmung
aufgenommen werden kann.
Nicht ganz so widerspruchslos dürfte jedoch überall
die Rolle aufgenommen werden, die ein ernstes und ange­
sehenes Pariser Blatt bei diesein Anlasse dem Fürsten von
Montenegro zutheilen möchte. Vor Allem ist da die Rede
vom „siidjlavischen Piemont", und zwar in dem Simie,
als ob Montenegro berufen wäre, sich an die Spitze jener
Bewegung zu stellen, welche die „Bereinigung aller SÜd-
slaven" zum Zwecke hätte. In diesem Falle scheint wieder
einmal die bekannte französische Unkenntniß geographischer
und ethnographischer Thatsachen zu einem ganz ungerecht­
fertigten politischen Optiniismus verleitet zu haben. Es
war doch nicht schwer, beim diplomatischen Vertreter Frank­
reichs in Sophia in Erfahrung zu bringen, daß auch die
Bulgaren zu den Sttdslaven gehören und daß Fürst
Ferdinand trotz seiner ausgezeichneten Beziehungen zum
Hofe von Cetinje noch nie an eine „Union der Südslavcn",
am wenigsten unter der Führung des Fürsten von Monte­
negro, gedacht hat. Vielleicht liegt da ein Mißverständniß
der Begriffe einer südjlavischen Union und des Balkan-
bundes in dem Sinne vor, als ob Fürst Nikola
berufen wäre, an die Spitze des von ihm so oft
und so gern propagirteu Biükanbuudes zu treten. Wir'
haben schon oft genug nachgewiesen, daß dieser
Bünd nur dann Sinn und Bedeutung haben könnte,
wenn er eine aktive Aspiration gegen den Bestand des
türkischen Reiches enthielte und dieselbe offen einbekennen
würde. Wer die traditionellen Bestrebungen der Balkan-
volker kennt, weiß sehr wohl, daß sie sich nur auf Kosten
der europäischen Türkei ausbreiten und vergrößern könnten.
Zudem kommt noch, daß weder Rußland, noch Oesterreich-
Ungarn, noch Italien die Balkanstaaten in ihrer Existenz
oder Ausdehnung bedrohen wollen, weshalb dem Balkan-
bunde niemals eine defensive oder aggressive Tendenz gegen
irgend eine dieser Großmächte zu Grunde liegen könnte.
Nun fällt es dem Fürsten von Montenegro, der in so hoher
Gunst im Uildizkiosk steht, gewiß nicht ein, an die Spitze
eines Bundes zu treten, der die Türkei ganz unverhüllt zu
bedrohe« hätte. Auch «riß man i» Cetirche sehr genau, daß
die Bulgare» niemals einem Bunde angeht«« möchte», zu
deffen Grundlagen tiite namhafte Einschränkung der bul­
garische» Aspiration«« auf Mazedonien geht«» «Ltztt. Die
mazedonische Frage ist und bleibt «in« »ationakpokitische
Wachtsrage zwischen Serben und Bulgaren, Albanrseu und
Griechen, die niemals auf dem grünen Tische des Balkan­
bundes gelöst und geschlichtet werden kann.
Die hohe Werthschätzung des Fürsten von Montenegro
im „Journal des Debüts" geht übrigens noch viel weiter. Das
Pariser Blatt ist nämlich überzeugt, daß Italien früher oder
später den Dreibund verlassen werde. Geschieht dies aber,
dann wäre der Fürst von Montenegro, als Schwiegervater
des Königs Viktor Emanuel, dazu berufen, Italien dem
Bündniffe zwischen Frankreich und Rußland vertrauensvoll
zuzuführen. Dieser seltsame Einfall gehört ohne Zweifel in
das Gebiet der politischen Kannegießere!, die von der
Voraussetzung ausgeht, daß politische und Ehebündniffe nach
einer und derselben Schablone geschlossen werden können.
Wir sehen nun von dem Interessengegensätze, der zwischen
Italien und Montenegro bezüglich Albamens besteht, einfach
ab, denn wie es auch in diesem Punkte bestellt sein mag,
sicher ist, daß ein Dreibund zwischen Rußland, Frankreich
und Italien doch nicht in— Cetinje zu Stande kommen
könnte. Daß es Politiker in Paris gibt, welche den Aus­
tritt Italiens aus dem mitteleuropäischen Dreibund« wünschen,
daran zweifeln wir keine» Augenblick. Nur vergessen diese
Politiker, daß es keinen zureichenden Grund für Italien
gibt, warum dieses gerade heute einer Allianz
entsagen sollte, in der es seit siebzehn Jahren seine
Jntereffen so vortrefflich und am besten gewahrt
sah. Der Zweibund und der Dreibund bilden eiugestandener-
und erwiesenermaßen zwei defensive Friedensbündnisse, deren
Hauptzweck in der Ausrechterhaltung des jetzigen Besitzstandes
dieser fünf Großmächte besteht. Oder ist vielleicht einer jener
Interessengegensätze zwischen Italien und Frankreich ver­
schwunden, welche im Jahre 1883 und später Italien ver­
anlaßt haben, sich dem Bündnisse zwischen Oesterreich-
Ungarn und Deutschland anzuschließen? Zu alldem kommt
noch, daß sich in den letzten Jahren die Beziehungen zwischen
Rußland, Deutschland und Oesterreich-Ungarn überaus freund­
schaftlich gestaltet haben und daß seit dem April 1897
zwischen unserer Monarchie und dem Czarenreiche ein be­
sonderes Einvernehmen bezüglich der Balkanfragen zu Stande
gekommen ist— also gerade auf einem Gebiete, wo heute
stanzosische Politiker dem Fürsten von Montenegro eine
aggressive Rolle zumuthen möchten, welche mit der konservi-
reuden Friedenspolitik Rußlands und Oesterreich-Ungarns im
direkten Widersprüche steht.
Wenn aber auch jemals aus dem russisch-französischen
Bündniß durch den Hinzutritt Italiens ein Dreibund ent­
stehen könnte, so wurden wohl die Initiative und das
diplomatische Talent der Staatsmänner im Quirinal, am
Ouai d'Orsay und an der Newa dazu vollkommen aus­
reichen, ohne daß sie an das Geschick und die Autorität
des Beherrschers der Schwarzen Berge zu appelliren
brauchten. Wir sind übrigens fest überzeugt, daß Fürst
Nikola selbst an eine solche Vermittlerrolle noch nie gedacht
hat. Er ist mir in Mußestunden Poet; im praktischen
Leben und in der Politik hat er sich seit vier Dezennien
als Opportunist bewährt, der das Phantasiren anderen
Balkansürsten überläßt, selbst aber nur das thut, was die
Interessen seiner Dynastie oder seines Landes gebieterisch
erheischen. Montenegro vermag, so wenig wie die anderen
Balkanstaaten, die Initiative zn territorialen Eroberungen zu
ergreifen— das haben die Zwischenfällc seit 1878 zur Genüge
erwiesen. Montenegro bedarf noch einer langen Periode der Ruhe
und Sammlung, damit sein Volk wirthschastlich und kulturell
fortschreite, damit es nicht hinter den übrigen Balkanvölkern
dauernd zurückbleibe. Nur die Albanesen längsten in ihrer
Entwicklung hinter den Montenegrinern; Serbien, Bul­
garien und Griechenland— von Bosnien und der Herze-
gouina gar nicht zu reden— haben bereits große Fort­
schritte gemacht und sich der Kultur des Abendlandes be­
deutend genähert. Fürst Nikola weiß das selbst am besten
und er ist auch seit einem Dezennium ernstlich bemüht, in
seinem Lande Gesittung, Bildung und Wohlfahrt »ach
Möglichkeit zu verbreiten. Wer aber ei» solches Programm
vor sich hat, der kann weder Zeit, noch Lust besitzen, sich
an die Spitze von Experimenten zu stellen, die phantastisch
und aussichtslos nur geeignet wären, den wünschenswerthen
Entwicklungsgang Montenegros zn vereiteln.
W*HU»»W»A««s in Wir».
(vreHi»al.8,rresp«»d«»» fett „P«ß»r
«te». 1«. »tjem&et.
4 BefrBemtflun» i> Wie«, tzft. was üt
bürgerliche» Schichten fortschrittlicher Richtung anbelangt, mehr an
der Oberfläche bleibt und nicht mit der wünschenswerthen Intensität
in die Tiefs der Wählennaffen eindringt, wirft oft ganz merkwürdige
Etreistichter auf die Zustände in der Residenz und auf die daselbst
herrschende Partei. Da wurde im Bezirke Ottakrmg den Wählern
ein Kandidat anfgedrängt, den sie kaum kennen und gar nicht mögen,
und den der Allgewaltige von Wien nur mit dem Hinweise auf die
in der Partei erforderliche Einigkeit und auf die Nothwendigkeit, dem
Zentralwahlkomite unbedingt zu gehorchen, zur Wahl empfehle»
konnte. Trotz dieser gewichtigen Patronanz unterfängt sich ein
Anderer, der obendrein in seinem bürgerlichen Berufe vom Rath-
Hause abhängig ist, sich um das Mandat zu bewerben und
in der Hitze des Wortgefechtes «ntschlüpjt ihm die Klage,
in Wien gelte es jetzt als Fehler, wenn
Einer etwas gelernt hat; er, der selbstständig«
Kandidat, besitzt nämlich akademisches Wessen, der offizielle Kandidat
des antisemitischen Zentral-Wahlkomites aber kann sich weder über
den Besuch von Mittel-, noch von Hochschulen ausweisen. Mit jenem
Stoßsäuszer: Bildung sei jetzt ein Makel in Wien, wenn man eine
öffentliche Rolle spielen wolle, hat der Amtsleiter von Ottakrmg den
Finger aus eine Wunde gelegt, die von der intelligenten Bevölkerung
schmerzlich empfunden wird. Die herrschende Partei in Wien ist durch
die kleingewerbliche Klaffe der Bevölkerung zur Macht gelangt und stützt
sich auch heute noch vorwiegend aus diese Schichte; darum schmeichelt
sie ihr und, wo es nur angeht, zieht sie Angehörige jener Klaffe in den
Vordergrund und gibt ihnen den Vorzug vor Vertretern der Intelli­
genz. Der Greisler war hier immer ziemlich einflußreich, weil bei ihm
die Ereignisse in der Nachbarschaft diskulirt werden und sich dort
die „öffentliche Meinung" für den beschränkten Rayon bildet,
den sein Laden beherrscht. Jetzt aber ist der Greisler
der mächtigste Mann in Wien, so recht das Prototyp der
kleingewerblichen Schichte, auf der die Partei fußt, der durch
eine unglaubliche Konnivenz der Regie­
rung die Herrschaft in Wien auf eine lange Reihe von Jahren
ausgeliefert wurde. Die Inkarnation dieser Schichte ist Herr Bielo-
hlawek, jener Mann, der einmal als Abgeordneter von Wien, als einer
seiner Kollegen wahrend einer Rede im Parlamente ei» Buch zur
Hand nahm, um eine Behauptung mit einem Zitale zn bekräftigen,
in den Entrüstungsruf ausbrach: ,.U j I e g e r l, s ch o wieder
d e B i a ch a!" Dieser Bücherseind ist, wie Dr. Lueger ncttlich
öffentlich konstatiren konnte, einer der von Arrangeuren antisemitischer
Wählerversammlungen besonders gesuchten Redner; man reißt sich
förmlich um ihn, um aus seinem Munde die Darstellung und Kom-
mentirung der politischen Vorgänge zu vernehmen, und der Ches der
Partei hat die Wiedenvahl des Herrn Bielohlaivek den Wählern auch
ganz besonders aus Herz gelegt und erklärt, daß ihm, dem Parteiches,
damit eine ausnehmende Freude bereitet würde.
Das sind Zeichen der Zeit, in der wir leben, und in der nian
offenkundige Feindseligkeit bezeigen kann der Neuschule, den liberalen
Lehrern und den Volksbildungsvereinen, ohne durch einen Sturm der
Entrüstung von der Bildfläche weggefegt zu werden. Ja, noch mehr:
diese Partei, die nicht nur das intellektuelle Niveau des öffentlichen
Lebens in Wien durch ihre Kulturfeindlichkeit, sondern auch das
materielle Niveau des Wirthschastslebeus in dieser Stadt durch ihre
Gegnerschaft gegen Kapital und Unternehmungsgeist heruntergebracht
hat, diese Partei hat nicht nur alle Aussicht, die Zahl ihrer bisherigen
Wiener Mandats ungeschmälert zu erhalten, sondern sie auch noch
zu vermehren. In den fortschrittlichen und sozialdemokratichen Wähler-
versammlungen wird Tag um Tag über die M i ß b r ä u ch e
bei der Zusammenstellung der Wähler-
l i st e n Klage geführt, ohne daß es gelänge, die Ober­
behörden des Stadtmagistrats: Statthalterei und
M i n i st e r i u m des Innern zur Sanirung dieser
Uebelstände zu veranlassen. So kommt es, daß selbst im ersten
Wiener Bezirke der Sieg der freisinnigen Kandidaten durchaus nicht
sicher ist, wobei freilich zugestanden werden muß, daß an dieser Un­
sicherheit des Wahlausganges auch die merkliche Gleichgiltigkeit der
fortschrittlichen Wähler betreffs der ganzen Wahlagitation einen
erheblichen Theil der Schuld trägt. Es darf den Wieuer Liberalen
der Vorwurf nicht erspart werden, daß ihre Beniühungen im ganzen
Verlause der Wahlkampagne lange nicht an die Rührigkeit hinan-
reichen, die ihre Gegner entfalten. Je skrupelloser diese in der Wahl
ihrer Agitationsmittel sind, desto emsiger und nachdrücklicher müßten
die Fortschrittlichen, die sich solcher Mittel nicht bedienen können, ihre
Ausklärungsarbeit unter den Wählern verrichten. Nur dann könnten
sie hoffen, ihren Besitzstand an Mandaten im ersten und zweiten Be­
zirke zu erhalten und vielleicht auch das Mandat im nennten Bezirke
zurückzuerobern.
Ueber die fortschrittlichen Kandid«Ne» des ersten Bezirkes ist an
dieser Stelle bei einem anderen Anlaffe schon gesprochen worden. Dies-
mal sei erwähnt, daß die Ausstellung Dr. Vogler'» in der
Leopoldstadt allgemeiner Zustimmung und Sympathie begegnet. Dr.
Vogler war der Führ» der liberalen Minorität im Gcmeinderathe
und hatte üi dieser Eigenschaft schwere Kämpfe mit dir herrschenden
Mehrheit zu bestehen. Er ist aus diesen Kämpfen nicht siegreich
hervorgegangen, ja er ist bei den letzten Gemeinderathswahlen sogar
für seine Person unterlegen und sein Mandat ist dem TerroriSchus
der Gegner zum Opfer gefallen. Allein darum erkennt man d och-
allseits sein treues Einstehen für die Sache des Fortschrittes, seine
große Arbeitskraft, seine unermüdliche Thätigkeit im Dienste der Partei
dankbar an, und seine Wahl in den Reichsrath würde dieser Körper-
schast einen nach jeder Richtung ehrenhaften und tüchtigen Abgeord­
neten zuführen. Das Gleiche gilt von dem nunmehrigen fortschrittlichen
Kandidaten im neunten Bezirke, dem bekannten volkswirthschastlichen
Schriftsteller Dr. v. Dorn. Hier hat die ParteileiNmg durch Un-
schlüffigkeit die Wähler irrilirt und sich erst bei zwei Universiräts-
Profefforen Refus geholt, bevor sie aus den im Bezirke seit langer
Zeit wohnhaften und als streng liberal hier allgemein bekannten
Kandidaten versieh Es ist nur zu wünschen, daß durch diese Verzöge­
rung in der Ausstellung der Kandidatur der Erfolg derselben nicht
gefährdet werde. Viel vermögen in dieser Hinsicht auch die Frauen zu
thun, die diesmal in die Wiener Wahlbewegung überhaupt kräftigst
eingreifen; denn speziell im neunten Bezirke, wo es sich diesmal um
die Rückeroberung eines bei den letzten Wahlen an die Antisemiten
verloren gegangenen Bezirkes handelt, haben die freisinnigen Frauen
sowohl in der allgemeinen Frauenrechtssrage, als ganz besonders in
der Lehrersrage eine so rührige Thätigkeit entfaltet, daß man pon
ihrer Mitwirkung bei der Reichsrathswahl besten Erfolg für den sort-
schrittllchen Kandidaten erhoffen könnte.
— Das Abgeordnetenhaus wird morgen voraussichtlich
seine letzte meritorisch« Sitzung vor den Weihnachtsserien halten. Die
Vorlage über die Nothstandsarbeiten, deren dritte Lesung morgen
stattfindet, wird noch im Laufe der morgigen Sitzung dem Magnaten­
hause übersendet werden, damit sie schon i» der morgen zu haltenden
Ausschußsitzung des MagnatenhauseS verhandelt werden könne. Das
M a g u a t e n h a u s wird noch im Lauf« dieser Woche «in«
Plenarsitzung halten, um die vom Abgeordnetenhaus« in den letzten
Tagen erledigten Gesetzentwürfe in Berathung zn ziehen.
----- Minister-Präsident Koloman S z e I l empfing heut« im
Ministerzimvier des Abgeordnetenhauses den Präsidenten der Grotz-
wardeiner liberalen Partei, Andreas H l a t k y, der vor ihm
im Auftrag« seiner Partei die Gefühle der Anhänglichkeit und des
Vertrauens der Partei verdolmetschte. Minister-Prästdent Koloman
S z i l l nahm diese Kundgebung mit herzlichem Dank entgegen.
---- Der Abgeordnete Johann Tuba hielt gestern in Komorn
seinen Rechenschastsberimt, der von den anwesenden zahlreichen
Wählern mit stürmischem Beifall aufgenommen wurde. Auf Antrag
des Parteipräsidenten wurde an den Minister-Präsidenten Koloman
S z i (l eine begeisterte Begrühungsdepesche gerichtet, auf welche
folgende Antwort einlief: „Den innigen Ausdruck Ihres Vertrauens
und Ihrer Anhänglichkeit, niit welchem' Sie mich zu beehren die
Güte hatten, habe ich mit größter Freude entgegengenommen.' Ich
danke Ihnen aufrichtig für Ihre herzliche Begrüßung und für Ihre
Glückwünsche und erwidere sie mit den gleichen Empfindungen.
Koloman S z i 1 [■" Dieses Telegramm hat im Kreise der Wähler
großen Eitthnsiasmns und Freuds hervorgerufen.
---- In Közdi-Väsärhely hielt gestern der Kandidat der
liberalen Partei, der Haromßiker Großgrundbesitzer Theodor
B 6 ldi seine Programmrcde. Der Abgeordneten-Kandidat betonte,
sämmtliche Faktoren der Regierung müßten sich mit der Sanirung
der sozialen und wirthschaftlichen Uebelstände der Szikler befaffen.
Von der im Interesse des Szeklerlandes eingeleiteten Aktion ver­
spreche er sich derzeit— in der Aera des Friedens— das beste
Resultat. Redner schilderte sodann die Vortheile der von Koloman
©seil befolgten politischen Richtung, hob die von der Regierung
auf industriellem Gebiete eingeleiteten ersprießlichen Reformen hervor
und urgirte die Kreirung eines Geldinstituts, das den Grundbesitzern
billigen Kredit zu gewähren hätte. Der Kandidat schloß mit der Er­
klärung. er sei ein ausrichiigcr Anhänger der liberalen Pgrlei.
■ --- Die Marps-Dhelyer liberale Partei hat beschlossen,
für den Fall der Ernennung des Abgeordneten B ?tn« d y znm
Oberstadthanptmaun den Advokaten? und Redakteur. Dr. Semct
Fenyvesi znm Abgeordneten zu kandidiren.
---Nach demG.-A.XVI -. 1900 über die landwirthschastlichen
Arbeiter-HilsSkasscn steht diese neue Einrichtung unter der fort­
währenden Aufsicht und Kontrole der Regierung. Zu diesem Behufe
ernennt der Ackerbauminister einen Regierungskommissär, jedoch darf
unter diesem Titel die Hilsskasse mit keinerlei Kosten belastet werden.
Wie wir erfahren, hat der Ackerbauministcr bereits für die Konsti-
tuirung der Zentraldirektion und gleichzeitig für die Ausübung der
Staatsaufsicht gesorgt und Seklionsrath Dr. Josef B a r t ö k y, den
Feuilleton.
Diderot.
An das Schaffen der Archäologen, die aus aufgedeckten
Trümmer» eine versunkene Welt wiederherstellen, geniahnen die
beiden stattlichen Bände, die Professor Bernhard Alexander
soeben der Oeffentlichkeit übergibt. In seinen Diderot-Studien*) ver-
Hitft er einem der originellsten Geister des philosophischen Jahr­
hunderts zu seinem guten Rechte: weniger gelobt und weniger
getadelt, unter allen Umständen aber uiehr gekannt zu werden. Unsere
Forschung ließ bisher den bedeutendsten der französischen Encyklopä­
disten hübsch links liegen. Er war ja klassisizirt und schematifirt, die
Deutsche» und Engländer hatten eiu paar vortreffliche Bücher über
Denis Diderot geschrieben,— was blieb da noch über den todten
Philosophen zu sagen, den selbst die eigenen Landsleute nicht nach
Gewicht und Eigenart würdigten, obzwar man ihm— in Frankreich
gehl das rascher und bedeutet es weniger— zwei kleine Standbilder
errichtet hatte. Diderot halte keinerlei philosophisches System
hinterlaffen, hatte Zeit seines Lebens die Freiheit des
Geistes in kühnsten Sprüngen bethätigt und in seinen philo­
sophischen Glaubensbekenntnissen ein wahres Zigeunerlbuni be­
kundet. Wem anders, als einem paff'ionirten Gelehrten
koimte es hierzulande bestallen, jene Gesttessprünge Diderot's ver­
folgen, sie aus dem Charakter, aus der Veranlagung und Indivi­
dualität heraus erklären zu wollen? Und wie herrlich hat Alexander
dies« unendlich schwierige Ausgabe gelöst! Einem trockenen Stuben­
gelehrten wäre das vorhandene Material unter den Händen zerflossen,
der künstlerisch schaffende Geist unseres Autors hat es zu eineui
prächtigen literarstchen Denknial umgebildet, das nicht nur dem Fach­
manne, sondern auch dem Laien Freude und Genuß bereiten wird.
Diderot's Bederttung ist an dem Einflüsse zu messe», den er auf die
Geister übte, an der unerschöpflichen Fülle von Anregung, die aus
feinen Werken strömt, gleichviel, wie man im Uebrigen über diese
urtheile» mag. Und seine Leser nnaushorlich anzuregen, sie nicht blos
für das Srelenportrüt feines Helden zu inleressiren, sondern ihnen
Gefallen an der philosophischen Wiffenschast beizubringen: das schein!
uns auch der hervorstechendste Zug in Alexandcr's ausgezeichnetem
Werk«. In so liebenswcrther, allem Pedantischen in weitem
Bogen ausweichender Form hat man bei uns einen Fach­
gelehrten kaum jemals zuvor sprechen gehört. Sprechen!
Denn die ganze, erschöpfende Studie wirkt wie Las lebendig« Wort
von den Lippen eins» glänzend geschulten Redners, der seinen Gegen­
stand bis in» kleinste Detail beherrscht und den Hörer mit imponi-
rendem exakten Wissen ebenso, wie init der Kunst des Vortrages ge­
fangen nimmt. In diesem Punkte, will heißen im Studium seines
Auditoriums, ehe er vor dasselbe hintrat, hat Bernhard Alexander
es nicht ande«. gemacht, als Denis Diderot, der, eh« er die Kapitel
über Handwerk sür die große Encyklopädie schrieb, die Werkstätten
der Gewerbetreibenden aussuchte, dort die Handfertjgkeit erlernte uns
der Oeffentlichkeit erst dann sog,?, wie dies und jenes gemacht werde.
*) ,Diderut*taiiulmiiiyot- irta Alexander
Bereit. Filozotiai ix<5k tära. Band XV. Budapest, Verlag der
F r a n k l i n- Gesellschaft. P«iS 3k SO fc. .Diderot täIo*
g »tott fiiozdfiai laiirei. Preis o k.
Mit dem Unterschiede allerdings, daß Diderot es naturgemäß in
den Handwerkssächem praktisch nicht über die Mittelmäßigkeit hinaus
bringen konnte, während der ungarische Gelehrte als idealer Lehrer
sein Fach meisterlich beherrscht und in der Kunst des Vortrages selber
zeigen kann, wie sie geübt wird. Er schöpft nicht wahllos aus den
Onelleii, die Jedermann zugänglich sind; er übersetzt nicht, sondern
nimmt nur Dasjenige, was sein streng kritischer Geist zur Ver­
vollständigung der eigenen Impression, znr Erhärtung der Richtigkeit
seiner eigenen Meinung braucht.
Und so formt und bildet Alexander vor unseren Augen einen
ganz anderen Diderot, als den von der Parteien Haß und Gunst um­
strittenen. Unser Autor ist sachlich, ohne kühl zu sein. Die Liebe für
den Gegenstand seiner Studien guckt aus jeder seiner Zeilen hervor,
aber sie blendet ihn nirgends. Die Lust an der Polemik mit den Bc-
kennern anderer Ansichten ist unverkennbar, aber sie steht überall im
Dienste einer höheren Sache und äußert sich in den Formen strengster
Vornehmheit. Die Analyse des Charakters Diderot's ist in ihrer
Schärfe und Klarheit mustergiltig. Er zeigt uns die aus eitel Wider­
sprüchen zusammengereimte Individualität des merkwürdigen Philo­
sophen, der im Stande gewesen, die erotischen Häßlichkeiten der
«Lijoux imlmerets" niederzuschreiben und dabei der zartfühlendste,
gutmüthigste Mensch war; den Mann, deffen Antlitz in einem einzigen
Tage hunderterlei Ausdruck zeigte, weil er ein Sklave seiner Stim-
uiuiigeii war, die in fabelhaft raschem Wechsel auf seinem Gesichte sich
abspiegelten. Und jedes dieser Augenblicksbilder erklärt Alexander sein,
geistreich, treffend. Aus Diderot's Briefen zilirt er die kurze klaffische
Charakteristik der Leute von Langres, der engeren Kompattioten
Diderot'», die gleich ihm „sehr klug, übermäßig lebhaft uud un­
beständig wie der Wetterhahn" sind. Auch Diderot hatte das
Temperament seiner Landsleute, mit dem Zusätze, daß er ebenso
märchenhaft rasch sprach und schrieb, als jene dachten und sich
bewegten. Die Jdeenaffoziatioii vollzog sich bei ihm mit fabelhafter
Raschheit. Sein Freund Grimm schrieb ihm „das bestafforttrte Lager
an Ideen" zu und die fürstliche Freigebigkeit, mit der er Gedanken
verschenkte, zeugte sür die Wahrheit dieser Behauptung.
Sein Vater hatte ihn sür das ehrsame Gewerbe der Meffer-
schniiede heranbilden wollen, aber Diderot war nicht zu halten und
machte die Schule der Jesuiten durch; er erwarb eine Fülle von
Kenntnissen, ohne ausgesprochenes Ziel, ohne jedes Systcni, nur um
sie zu haben und sie später selbstlos weitergeben zu können. Er war
die idealste Bummclnatur, ein Spielzeug seiner Launen und Stimmun­
gen. Er machle sich kein Gewissen daraus, einem Karmelilerpater, der
ihn zum Eintritt in den Orden bewegen wollte, einige Tausend Francs
zu ciitlocken und schenkte hinwieder Anderen, was sie irgend verlang­
ten: Zeit, Geld, Mühe und Arbeit. Er schrieb Bettelbriefe für Bedürf-
tigc, Lustspielpläne sür angehende Dramatiker, Vorreden, Dedikationen,
ja sogar Reklamen für ein Haarwuchsmittel, da es ein armer Teufel
war, der ihn um diese Gefälligkeit bat. Eines Tages brachte ihm ein
junger Mensch irgend ein Manuskript, mit der Bitte, etwaige Bemer­
kungen aus den Papierrand zu schreiben. Diderot las das Konzept und
fand, daß es eine bittere Satire aus seine, Diderot's Person und
Werke sei. Der Autor machle gar kein Hehl daraus, daß es sich um
«inen bescheidenen Erpreffungsversuch handle. Geld konnle der Philo­
soph dem wackeren Jüngling nicht geben, wohl aber den Rath, er möge
das Manuftript einem seiner Feinde, dem Bruder des Prinzen von
Orleans widmen und persönlich überreichen. Ja, er that noch ein
klebriges, er schrieb eigenhändig die Dedikation aus der» Pamphlet und
der junge Mann erhielt richtig fünfundzwanzig Louis vom Prinzen.
Kein zweiter Mensch hat jemals sein geistiges Vermögen in ähnlicher
Weise vergeudet. „Was thun Sie mit Ihrer Zeit, Ihrem Talent?"—
fragt Jemand in Diderot's Lustspiel „Est-il bou? Est-il mdchant ?“
den Helden, Hardonin, und dieser erwidert: „Ich gebe es all Jenen,
die es so hoch schätzen, daß sie es von mir annehmen". Aus diesem
Hardouin sprach Diderot, derselbe Diderot, der drei Jahre vor seinem
Tode die Gleichgiltigkeit gegenüber materiellen Vortheilen in die
folgenden Sätze kleidete: „Ich würde ein Vermögen nicht von mir
weisen, wenn es mich aussuchte; aber ihm nachlaufen,— nimmer­
mehr. Die Berühmtheit hinwieder fft ein Murmeln, das wohl einen
Augenblick lang behagt, aber nicht werth ist, daß man sich darum
kümmere." Nicht von Diderot erfuhr man, welchen Antheil er an
Holbach's „Systeme de la Nature“, an Raynal's großem Werke über
Indien gehabt und daß e r in seinem „gemeinschaftlichen geistigen
Haushalte" mit Grimm einen großen Theil der Kosten bestrftten.
Und trotzdem und alledem war dieser tnerkwürdige Mensch aus
räthselhafken Widersprüchen zusammengereimt. Eine der komplizirtesten
Naturen, die zu ihrer völligen Erklärung beinahe eines Psycho-Patho-
logen bedarf. Diderot heirathete mit dreißig Jahren ein um zwei Jahre
älteres Mädchen, Anne-Toiuette Champion, die Tochter einer Spitzen-
und Wüschehändlerin. Es war eine Liebcsheiralh, denn Diderot setzte
seinen Willen gegen den Widerstand seiner Eltern durch und Anne-
Toinetle muß ein ungewöhnliches, gemüthvolles und im Kern präch­
tiges Geschöpf gewesen sein, denn sie ertrug klaglos alle Entbehrungen,
aß daheim trockenes Brod, wenn der Gatte irgendwo geladen war und
erübrigte immer die sechs Sous, deren Diderot bedursle, um das Cafe
de la Regence besuchen zu können. Ein Weib voll Treue, Hingebung
und Liebe. In der galanten Luft deS Jahrhunderts mochte es gelegen
haben, oder an dem Beispiele der Freunde— Grimm zum Beispiel lebte
mit der verheiratheten Frau d'Epinay und verkehrte ganz kamerad­
schaftlich auch mit deren Gatten —, kurz, Diderot schickte
seine Anne-Toinettc zu seinen Eltern nach Langres, wo
die tüchtige Frau alsbald alle Sympathien gewann, und der
Philosoph selbst verliebte sich inzwischen in eine talentlose Schrift­
stellerin von sehr zweifelhaftem Rufe, Madame Puisieux. Wenn man
den Angaben der Tochter Diderot's Glauben schenken darf— Alex­
ander thut es nicht —, so geht Diderot weit über die Grenze des
Glaublichen hinaus, um die materiellen Ansprüche dieser Frau Puisieux
zu erfüllen. Er hetzt sich nicht nur mit Uebersetzungen bis zur Athem-
lvsigieit ab, sondern schreibt den „Essai sur ts Jterite et la Vertu“,
um das Honorar, fünfzig Goldstücke, jener Dame zu geben. Eine
Broschüre über Verdienst und Tugend zu Gunsten seiner Konkubine.
I» dieselbe bodenlose Kasse fließe» die Honorare sür die „Philosophi­
schen Gedanken" und für die „Lijowc indiscrets“. Diesen letzteren
Roman betrachtete übrigens Diderot als den Schandfleck seines
literarischen Schaffens, zumal das Werk gar nicht seiner
Initiative entsprang, sondern das Produkt einer Art von
Welle war, die Diderot einging, als Madame Puisieux in
Zweifel zog, er könne den schmutzigen Romanen des dazumal beliebten
Crebillo» Konkurrenz machen. Innerhalb zweier Wochen war Diderot
mit dem seinigen fertig und er hatt« es in der That zu Wege gebracht,
eines der schlüpfrigsten Bücher jener frivol« Zeit zu schreibe». Er
bereute ei nachträglich, aber die Sache war nicht mehr aus der Welt
zu schaffe?-, ja innerhalb weniger Monate erlebten ,Xes bijotu
indiserets“ in Holland sechs Auflagen, sie kamen auch englisch und
nach dem Tod* oh*» drutübrr 3vu*« «j tzv» R«kr.
Daß das Buch nicht werthlos war, bewies übrigens die Thatsache, daß
Lessing ein Fragment daraus, die Kritik der französischen Tragödie,
übersetzte und in seine Hamburgische Dramaturgie aufnahm ... Die
Beziehungen Diderot's zu Mme Piusieux dauerten ungesähr vier
Jahre lang und wurden in sonderbarer Weise abgebrochen. Wegen
seines „Brieses über die Blinden" war Diderot für die Dauer von
Hundertzwei Tagen in Vincennes eingesperrt worden, allein seine Haft
war eine leichte. Seine Gattin konnte ihn besuchen; auch
Mme Puisieux, die eines Tages schrecklich aufgedonnert in Vincennes
erschien. Diderot schöpfte Verdacht und da er hörte, die Geliebte gehe
von hier nach Champigny, sprang er über den Parkzaun und folgte
ihr. In der That attrapirte er die Dame am Arme eines neuen
Adorateurs. Diderot kehrte ins Gefängniß zurück, war aber— frei.
Ein Fräulein Volland war die Nachfolgerin der Frau Puisieux. Das
war eine beständigere, so weit die Verhältnisse dies zu beurtheilen
gestatteten, auch reinere Liebe. Diderot's Briese an Sophie (thatsächlich
hieß sie Louise-Henriette) Volland zählen zu dem Schönsten und
Fesselndsten, das jemals aus des merkwürdigen Mannes Feder ge­
flossen. Nicht auch zu dem Reinsten, wie man bemerket» muß, denn
Borne, der im Uebrigen von der Tiefe dieser Korrespondenz entzückt
war, sagt, er, der Vierzigjährige, sei während der Lektüre wohl
zwanzigmal erröthet.
Die Zeit, in der Diderot lebte, hatte ohne Zweifel nicht weniger
Schuld an den Verirrungen seiner Phantasie und seines Charakters,
wie der Mangel an Energie und »uoralischer Kraft. Auch Alexander
legt aus diese Milderungsgründe hohes Gewicht und läßt in das
Seelenleben Diderot's Lichtstrahlen fallen, die uns das Naturell, die
ganze Individualität beinahe transparent erscheinen lassen. Er zeigt
uns Diderot's bewunderungswürdige Arbeilskrast, führt uns in die
Arbeitsstube, wo die große Encyklopädie unter hundert Schwierig­
keiten, trotz unsäglicher Intriguen und Niederträchiigkeiten geboren
wird; er. würdigt den Proteus des achtzehnten Jahrhunderts als
Schriftsteller, als Philosophen und Kriiiler; niit Erstaunen erkennt
man, baß dieser schwächliche Dramatiker kraft seiner Phantasie der
Zeit, die ihn geboren, weit vorausgeeilt, daß Diderot in seinen
schriftstellerischen Ideen Las kommende Jahrhundert vorausgeahnt;
daß er in seinen Entwürfen real gewesen, wie irgend einer der späten
Nachfahren und daß er, hätte ihm nicht die Gabe der strammen
Komposition gefehlt, bis aus den Tag modern geblieben wäre. Eine
förmliche Enquete veranstaltet uns Alcrander zur Erörterung von
Diderot's „Paradoxe sur le comdiben“, der vielumstrittenen und
bis zur Stunde unentschiedenen Frage: ob derjenige Schauspieler
der bessere sei, der die dargestellten Enipsiiidungen nicht sühlt oder der
andere, der im Augenblick der Darstellung wirklich das ist, was er zu
spielen hat? Und welch genußreichen Einblick in die Werkstatt, eines
bedeutenden Geistes erschließt uns der Autor bei der Besprechung
von Diderot's Kunstkritiken; welch eine Summe liebevoller Arbeit
liegt in dem kostbaren zweiten Bande Diderot, der uns außer-den
muftergiltigen Ueberlraguugen des „Paradoxon", des „Neffen
Rameau's", der Essays über Malerei und dramatische- Dichtung
eine kaum überschbare Menge wissenschastlich hochwichtiger Notizen
bringt! Man wird daraus Genuß und Belehrung schöpfen, dabei
ab« auch an dem natürlichen Wunder sich freue«, daß ejn hoch­
verdienter ungarischer Gelehrter einen der eigeuartigften und
ftsselndste« abgeschKdenen Geister gleichsam .zu neuem Leben erweckt.
Max Stothanfer.


[ 2023-06-29 10:36:41.801 - 19001218 - Seite 3 ]
Setter der «Settersritte», zu« SkgknmgSommiffLr für dir land»
wirthschaftlichen Arbeiter-Hilfttaffen ernannt.
--- Das gemeinsame Kriegsminffterium hat soebem «st dmi Er­
nste A 3 Nr 8104 ex 1900 angeordnet, daß im Jahre 1901 VPH
den Kavallerie-Regimentern zusammen 2SL9 Mnnnseftasts-Rett»
Pferde in die Htrivatdenützung auszugeben sind. Die, Aufgabe
hat am 1. Mürz künftigen Jahres bei allen Kavallerie-Regimentern
m den Stationen d e,r Eis atzkadre s zu beginnen- Es dürfen
nur vollkommen gesunde, kriegsdiensttaug li.chc, mit
keinen Untugenden behaftete und gut eingefahrene
Pferde im Aller zwischen ö und 8 Jahren, welche voraussichtlich
Noch eine sechsjährige Kriegsdiensttauglichkeit versprechen, in die Privat-
benützung ausgegeben werden- Insbesondere wurde hervorgehoben,
daß die Pferdeausgabe nicht dazu benüht werden dars, sich
defektuöser oder solcher Pferde zu entledigen, welche Dressur-
Schwierigkeiten bieten- Gerechtfertigte Wünsche der Pferde-
abnehmer werden noch T h u nlichkeit B c r ü ck s i ch t i g ung
finden und es wird ihnen gestattet, die Pferde im Wagen
zu probircn- Wo Regimen! und Ersahkadre örtlich von einander
getrennt sind, hat das Regimentskommando chic ^sorgfältig aus­
gewählten, paarweise zusammengestellten und eingefahrenen Pferde
nebst der erforderlichen Mannschaft rechtzeitig zum Ersatzkadre abzu­
senden. und zwar mittelst Fußmarsches, wenn die Station in drei
3 rschcn erreicht werden kann, sonst aber mittelst Eisenbahn­
zuges- Damit die gedachtin Pferds bis zum L März gut ein-
gefahren sind, wurde angeordnet, das Einfahren derselben sofort in
Angriff zu nehmen. Die Gesammtzahl der von sämmtlichen Kavallerie-
Regimentern in die Prioatbenützung auszugebenden Pferde beziffert
sich eigentlich mit 2394, d- i- 57 Pferde per Regiment- Da aber auf
diese Anzahl im Jahre 1900 bereits 6» Pferde abgegeben wurden,
verbleibt für das künftige Jahr noch die oben erwähnte, Zahl von
2329 Pferden zur Abgabe- Als Ersatz hiesür werden jedem Kavallerie-
Regiment 57 Remonten zugewiesen-
— Das gemeinsame Kriegsminisierium hat soeben mit dem
Erfasse Abthlg- 11 Nr- 5105 ex 1900 verlautbart, daß von nun an
die zeitlich, ohne besondere Begründung oder in persönlichen
Angelegenbeiten beurlaubten Unteroffoziere nur dann den
Anspruch haben in den Urlaubsort und von da znrülk in den
Gtwnisonsort auf ärarischöKosten befördert zu werden,
wenn der Urlaub auf länger als vierzehn Tage
ertheilt wird.
----- Ueber die diplomatische Mtion, zn welcher sich die Pforte
im Hinblick auf die europäische Reise beb Dbcrkommissärb
von Kreta, Prinzen Georg, veranlaßt sah, wird in einer
Konsiantinopler Zuschrift der „Pol. Korr." ausgeführt,
daß sich die türkische Regierung durch die bei Beginn der Reise des
Prinzen Georg aufgetauchten Nachrichten, er beabsichtige bei den
Schutzwiichten Kretas auf den Anschluß der Insel in irgend einer
Form an Griechenland hinzuwirken, bestimmt gefunden habe, an ihre
Botschafter bei den betreffenden Kabmeten eine Zirkularnote zu richten,
in welcher die Ueberzeugung ausgesprochen wird, daß die Psorte über­
zeugt sei, die Mächte werden den Zusagen bezüglich der Aufrecht-
haftung der Suzeränität des Sultans über Kreta treu bleiben und
diese Znsicherungen in Erinnerung gebracht werden.
Den Kernpunkt der Note bildet die Erklärung, daß die Psorte
jeder Kombination, die mit diesen Zusicherungen in Widerspruch
stehe, Widerstand leisten werde- Die Berichte der Botschafter über
die Aufnahme dieser Mittheilungen waren günstig- Nach Beendigung
der-Reise des Prinzen Georg hat sich die Pforte abermals an die
türkischen Botschafter um Aufklärungen über das Ergebniß der Reife
gewendet, wozu sie insbesondere durch die Nachricht, daß der Prinz
den vier Schutzmüchteu ein Memorandum über hie Frage der
eventuelleu Vereinigung Kretas mit Griechenland überreicht hätte,
veranlaßt worden ist- Auch die Berichte der Botschafter über diese
Frage lauten günstig- Die englische Regierung hat die Eröffnungen
des Prinzen entschieden zurückgewiesen, ebenso hat es die französische
Regierung abgelehnt, den Plänen des Prinzen ihre Unterstützung zu
leihen- Aus Rom und Petersburg sind die eingehenden Berichte noch
nicht eingetroffen, aber es kann nach den früheren Informationen
keinem Zweifel unterliegen, Laß auch Rußland und Italien eine
Aendennig des Status quo auf Kreta nicht wünschen- Insbesondere
ist es feststehend, daß Prinz Georg in Livadia den Rath erhielt, mit
Geduld auszuharren- Das Petersburger ftabinet erachtet den gegen­
wärtigen Zeitpunkt für Aenderungen des statns quo im ottomanischen
Reichs als ungeeignet.
---- Ein der „Pol. Karr." aus Sophia zugehender Bericht
lonstatirt, daß die Art, inwelcher der neue bulgarische Minister
deS Innern, General Petrow, an seine Aufgaben schreite, all­
gemein imponire.
Jn seinem Rundschreiben an die Verwaltungsbehörden fordere.
er unbedingte Herstellung der inneren Ordnung und seine bekannte
Energie' gewährleiste die Durchführung dieses Programmes- Durch
das rücksichtslose Parteigetriebe sei d e Landesverwaltung, insbesondere
daS Polizeiwcsen korrumpirt worden- Der Minister verlangt
kategorisch strenge Beobachtung der Gesetze, vollständiges Fernhalten
aller politischen Parteirückjlchten und Einflüsse auf die Verwaltung-
Dieses Programm begreift auch die Stellungnahme gegen die Umtriebe.
der mazedonischen Propaganden, sich, welche durch General
Petrow gewiß in die gebührenden Schranken gewiesen werden wird.
Der Minister hak bereits die nöthigen Maßnahmen für die militärische
Umgestaltung der Polizei getroffen- Beachtung verdient ferner die
Ansprache, mit welcher Fürst Ferdinand den ersten Ministerralh
des neuen KabinetS eröffnete- Der Fürst betonte wiederholt den
Eharakrer der jetzigen Regierung, der es obliege, Maßnahmen für
absolut freie Wahlen zu,, treffe«, damit aus der zu wühlenden
Sobranse das künftige Kabine! hervorgehe. „Da» Gleichgewicht int
Staatshaushalte, die Ueberwindung der finanziellen Schwierigkeiten,
die Hebung der ökonomischen Lage des Landes, die Besserung des
.Kredit bei der fremden Finanz und Handclswelt, die Ausrecht
baltung der strengsten Disziplin in allen Verwaliiingszweigen sind
Fragen von höchster Bedeutung, welche nur von einer- starken
Regierung gelöst werden können, die sich auf bett freien Bvlkswilleu
stützt"— so lauteten die Worte des Fürsten.
Telegramme des „Nester Kloyd".
Oedenburg, 17. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.)- Der
hiesige Stadtpfarrer P o d a erklärte, daß er ohne sein Wissen in
Pötlsching als Abgeordneten-Kandidat nominirt wurde; er lehnte
die Kandidatur ab und verständigte hievon die Parteileitung.
TemeSvckr, 17. Dezember. (O r i g.-T e l e g r.) Archi
mandrit Eugen L y e t i c z a wurde von 2r. Majestät zum
Metropoliten von Banjaluka ernannt. Der
neue Metropolit begab sich heute nach Wien, um den Eid abzulegen.
Berlin, 17. Dezember- (O r i g.-T e lc gr.) Aus amtlicher
Quelle wird erklärt, daß jeder Versuch der A n a r ch i st e n, hier
einen Kongreß abzuhalten, rücksichtslos unterdrückt werden wird.
München, 17. Dezember. Der Prinzregent
empfing Vormittags den Reichskanzler Grafen v. B ü l o w
in Audienz und überreichte ihm bei dieser Gelegenheit den
Hubertu§- Ord en.
Brüssel, 17. Dezember. „Mouvement Geographique" kündigt
den bevorstehenden Rücktritt deS Staatssekretärs des Kongo-
staates, Baron v. E ck v e l d e und dessen Ersetzung durch Oberst
Wahic an.
Rom, 17. Dezember. (•€> r i g.-T e 1 e g t.) Meldung der
„Pol. Korr.- ': Der k. u. k. General der Kavallerie, Kapitän der
ungarische» Leibgarde Graf P ä I f f n ab Erdöd hat Sr. Majestät
dem König Viktor Emauuel III. ein Schreibe n
S r. Majestät des K a i s e r s- K ö n i g s Franz
Joses iiberbracht, welches dem Könige dessen Ernennung
znm O b e r st i n h a b e r d e s k. u. k. Infanterie-
Regiments 9! r. 28 zur Kenntniß bringt.— Es ist dies
dasselbe Regnnent, dessen Oberftinhabcr weiland König Humbert war.
Madrid, 17. Dezember. (Kamme r.) In fortgesetzter
Verhandlung des Gesetzentwurfes betreffend die Bereinbarung mit den
Inhabern der ü u ß c r e n S ch u l d t i t e I bekämpfte Depu-
iirter Navarro Reverter den Entwurf, der die Inter­
essen des Staatsschatzes nicht wahie, da er die ausländischen Titel­
inhaber zu sehr begünstige.
Finanzminifter A i l e n d e S a l a z a r belävipste die
Ausführungen des Vorredners und erklärte, daß das Uebereinkommen
für den Staatsschatz sehr vortheilhast sei. Die Regierung habe ihre
Pflicht voll rrsüllr.'
Aft. 1 wird sodann mit 120 gegen 101 Stimmen angenommen.
Bei Art. ll entspann sich eine kurze Debatte, woraus auch dieser Ar
tikel in einfacher Abstimmung gcnehinizr wird. Der Gesetzentwurf
wird sofort an den Senat geleitet.
Madrid, 17. Dezember. Die B o t s ch a j t, mit welcher
die Eheschließung des Grafen von C a s e r t a mit'
der Prinzessin von A st u r i t n angekündigt wird, ist von allen
Ministern unterzcichnet und besagt, die Entscheidung sei nach reiflicher
Erwägung der Pflicht, welche Gesetz, Gott und die Jiitereffen des
Königreiches gebieten, getroffen worden. Die Botschaft wurde vom
General Azrarraga in beiden Kammern verlesen,
«Wd#h*> 17. StepaSer. „MnLmdaffa a»re«a-
meldet: DaS Verbot, Briefe mit Trauermarken z»
»«senden, das sich nur «ndenzen mit dem AuSkmdo
(«oft wurde auf sämmtlich« finnländisch« Korrespondent« aus­
gedehnt.
Kroatischer Laut tag.
Aaram« 17. Dezember. (Landtag) Der Antrag des Abge»
ordneten Bauer betreffend die Verletzung der kroatischen Amts­
sprache wird dem Ausschuß für Inneres zugewiesen und sodann die
Verhandlung des B« d g e k s bei Kapitel U, „Kulmrabtheilmig"
fortgesetzt.
Zu Titel 1 (Zentralverwaltnug) ergreift Abge­
ordneter Dr. B r c s l n c n s k u das Wort, um die interkonfessionelle
Frage zu besprechen- Nach Rekapitulirung der bisher vorgebrachten
Wünsche erörterte Redner die bezügliche Erklärung des Banus vom
12. d- M-, aus welcher hervorgeht,' daß der Banus wohl auf deiu
Slaiidpunkt der Verständigung der Konfessionen stehe, nicht^abcr aus
dein der vollkommenen RAigioiisfreiheit. Diese Frage betrifft zumeist
die gemischten Eben, auf welchem Gebiete beide Kirchen die Juris­
diktion besitzen- Redner stimme daher mit dem Ban»? überein, der
eS perhorreszirt, daß der Staat da über die Kirche hinweg eingreift,
denn daraus entstehen nur Reibungen zwischen Staat und Kirche.
Im weiteren Verlaufe seiner Rede bespricht Dr- Brestyenski die
Kritik, welche der Katholikenkongreß seitens der Rechten erfuhr, und
nennt den Kongreß einen-der hervorragendsten Momenteder neuesten
Geschichte Kroatiens, da auf dem Kongreß Leute aus allen Gegenden
und Gesellschaftskreisen vereint waren, mit ihnen auch Slovemn-
l Zustimmung links.) Redner plaidirt schließlich für die' Wiedererrich­
tung des Konkordat».
Dr. Frank lonstatirt, daß der Vorredner die Nativnalpartei
und die Koalition apostrophirt«und fragt, ob er die reine Rechts­
partei vom konfessionellen Gebiete ausschließe.
Dr- B r e s t y e n s k y: Nein, ich meinte Alle!
Abgeordneter Tuskan (zu Frank): Sie waren immer
konfessionslos!
Der Präsident rüst Tuskan streng zur Ordnung und
droht ihm Mit Anwendung ernster Maßregeln-
Abgeordneter B a n j a v c SicS (zu Frank): Sie korteskediren.
Unsere Partei benützte die konfessionelle Frage nicht zur Agitation.
Abgeordneter Dr- Frank geht aus die Besprechung des
UnteirichlzweseiiS über, dessen Wichtigkeit er beleuchtet und hebt die
Verdienste der Gräfin Khuen Hederväry bezüglich deS Mädchen-
inlernaieS hervor.
Banns Graf K h n e n H e d e r v ä r y lonstatirt, daß sich die
Ansichten deö Abgeordneten Brestyensky über die interkonfessionellen
Verhältnisse denen der Regierung bedeutend genähert haben, weshalb
Redner die Löiung der Frage viel näher gerückt sieln. Er stimmt
mit dem Prinzipe der Gleichberechtigung der Konfession ganz überein.
Was das Lerhälmiß zwischen Staat und Kirche anbelangt, habe
Redner jetzt keinen Anlaß gefunden, sich z» äußern, zumaj er dies-
schon srübcr deutlich gethan hat, als er erklärte, die Regierung wolle
die Konseffionslosigkeit nicht unterstützen, denn die Religion ist Jeden,
nothwendig. Was die Berleihung der Benesizien anbelangt, erklärt
der Bann», daß die Vorschläge der Bischöfe stels berücksichtigt werden.
Wenn der Abgeordnete Breswensky glaubt, daß es nothwendig sei,
die Gebühren der Geistlichen zu erhöhe», so erklärt Redner, daß sich
diese Verhältnisse bedeutend gebessert haben. Die Regiernng führe
darüber einen Kataster, aus-dem dies deutlich hervorgeht, doch werben
ihr hierauf bezügliche Vorschlüge willkommen sein- kZsivio! recht?.)
Der Titel wurde sodann angenommen und die Verhandlung
bis Titel 5 l Fachschulen) fortgesetzt-
Nächste Sitzung morgen.
Bosnische Oppositionelle bei Minister Källay.
Sarajevo, 17. Dezember. (Meldung des „Ung. Tel.-Korr--
Bureaus".) Nach mehrtägigen in Mostar gepflogenen Berathungen
sind gestern Abends acht Mitglieder der m o h a m e d a n i s ch e n
Oppositionspartei in Sarajevo eingetroffen und heute
Früh im Gebäude der Landesregierung erschienen mit der Bitte, vom
gemeinsamen Finanzminister v. Källay empfangen zn werden.
Der Minister empfing sie bald darauf in Gegenwart des Ziviladlatus
Baron Kutscher« und einiger höherer Funktionäre der Landes­
regierung. Ermusti D z a b i c s trat vor und überreichte dem Minister
mit einigen ehrerbietigen Worten ein Memorandum und den Entwurf
eines Skatuls, indem er betonte, daß dieses letztere Schul- und
religiöse Angelegenheiten ztmi Gegenstände bat und bat, die Landes­
regierung möge in wohlwollender Weise diejenigen Anträge prüfen
und genehmigen,»welche er imd seine Gefinnnngsgenoffcn im Inter­
esse der Befestigimg des Islam und der Hebung des inohamedanischen
Schulwesens nach Berathungen nunmehr formnlirt habe».
Der Minister antwortete beiläufig Folgende»: Es freue
ihn, daß sie hier erschienen seien, de>m es sei dies der einzig richtige
Weg, um zu einer nach allen Richtiiilgen besriedigenden Verständigung
zu gelange». Er betonte, daß es allen Erschienenen wohl bekannt sein
müsse, wie sehr die Regierung immer bestrebt war, dafür zu sorgen,
daß das mohamedanische Element in seiner Kraft erhalten bleibe und
vorwärts schreite. Aus diesem Grunde freue es ihn auch zn hören,
daß sie auch selbst an der Entwicklung der religiösen und Schnl-
angelegenheilen theilnehmen wollen. Die Regierung habe dies auch
stets ernstlich gewünscht, denn mir durch die Hebung des Schiilwesens
sei den Mohaniedaiierii die Möglichkeit geboten, nicht hinter ven
übrigen Elementen zurückzubleiben, sondern vielmehr ihre alte hervor­
ragende Stellung beizubehalten. Sie kennen alle diese wohlwollenden
Bestrebungen der Regierung und haben dieselben auch
selbst anerkannt, indem Sie in der Einleitung Ihres
vorjährigen Memorandums daraus hingewiesen haben, daß die
Regierung Sie öster dazu ermuntert hat, sich Ihrer Schulen mehr
anzunehmen. Wenn sie nunmehr, ivie der Minister es aus diesem
heutigen Schritte zu entnehmen glaubt, vertrauensvoll an die Regie­
rung herantreten, so wird auch letztere, dessen können Sie versichert,
fein, Ihrem Anliegen ein bereitwilliges Wohlwollen entgegenbringen.
Der Minister ivies darauf hin, daß das vorgelegte umfangreiche
Operal ein längeres Studium erfordere und sprach die Hoffnung und
den Wunsch aus, daß viele Punkle des Statut- die Genehmigung der
Landesregierung ohneivesters werden erhalten können. Andere Punkte
werden vielleicht einer näheren Aufklärung und Erörterung bedürfen,
was nur im Wege mündlicher Besprechung möglich sei. Zu diesem
Behufe enipfahl ihnen der Minister, einen Tag nach dem Fastenmonat
Ramazan zu bestimmen, an welchem beider Landesregierungin
Sarajevo unter Leitung des Ziviladlatus Baron Kutscher« die bezüg­
lichen Besprechungen beginnen sollen. Diese Zusammenkunft rvurde
sodann einvcrnebnilich für den 1. Feber nächsten Jahres festgesetzt.
Hieruit endete der Empfang beim Minister. Die Deputaiivns-
mitglikder stehen im Begriffe, sich in ihre Heimathsorte zu begeben.
Eine Allokution des Papstes.
Rom» 17. Dezember- Der Papst hielt heute Nachmittag» ein
geheimes K o n s i ft o r i« m. Nach einer Allokution bezeich­
nete der Papst jene Kardinäle, welche die Zeremonie der Schließung
der heiligen Thore ju übernehmen haben, und zwar den Kardinal
P a r o c ch i für Sau Paolo, den Kardinal S a t o l l i für Sän
Giovanni i» Lateran« und den Kardinal Bincenzo V a n n k e I l i
für Santa Maria Maggiore. Hierauf wurden inehrere Bischöfe
p r ü k o n i s i r t, darunter K a t s ch l h a 1 1 x für Salzburg, Gras
S l e p l i, c k i für Leinberg (> itus graeco-rutheni), Bil czews ki
für Lembcrg (>!>»> latini). Pelc z a r für Przemysl (ritus latini)
und Auriliardischvs Dr. K oh!.
Rom, 17. Dezember. Im heutigen K o n s i st o r i u m
wurden außer den bereits gemeloeten Bischöfen noch Lazar Miedia
zum Bischof von Sappa (Albanien), Anatol Nowak aus Krakau
znM Titularbischof von Jrenopoli präkonisirt.
Rom, 17. Dezember. In der vom Papst e^bei dem heu­
tigen Konsistorium gehaltenen Allokution gab der Heilige
Datei zunächst feiner Freude darüber Ausdruck, daß ihn Gott den
Ablauf des heiligen Jahres erleben ließ, sowie seiner Befriedigung
darüber, daß in diesem Jahre die Pilger so zahlreich nach Rom
strömten, wovon der Heilige Vater für die Kirche und die Religion
gute Früchte erhoffe. Indessen gebe es auch zahlreiche schmerzliche
Dinge, weiche dem .Heiligen Pater Kummer bereiten. Insbesondere
sei cs der Konflikt; w i s ch e n H t a I i e» und der
Kirche, als dessen Folgen der Papst sehr ernste Dinge befürchtet.
,.Es ist für uns ivahrhast bedrückend— sagte der Heilige Vater —,
daß dem Ponllfikat seine gerechten und legitimen Herrscherrechte, die
so eng mit dev Freiheit seines Amtes verknüpft sind, durch Gewalt
entrissen wurden, und daß eZ unter der Macht eines Drillen ge­
halten imd von dem Willen eines Dritten abhängig ist. Diese Be­
trübniß— fuhr der Heilige Vater fort— hat sich noch vermehrt, als
wir vor kurzer Zeit die Herrschaft über Rom aus einer Hand in die
andere übergeben sahen, als ob dies ck« jurs und nicht als Ausfluß
einer Ungerechtigkeit erfolge« würde. Wir wollen— schloß der Heilige
Bot«—, daß die Rech» des Papstthums «nversehrt und «nverkSrzt
bleiben und erklären, daß diese Rechte weder durch Wlauj der Zeit,
»ch durch edte Erbfolge der Regierenden unterdrückt oder ver­
mindert werdm können."
Die Sog* t» ©tftewtM*.
Prag» M.DMmber. {0 11, T e legt.) I» der gestern
hier gehaltenen Versammlung der VertrauenSviänner der j u n g-
czechischen Partei legte Dr. H e r o l d den Text des
Wahlausrufes der Parkei und die Kandidaten­
liste vor. Er entwickelte auch die Gründe deS Scheiterns der
Kompromißverhandlungen der Jungczechen mit den Arbeiter» und
den Agrariern. Der Wahlauftuf ist in sehr scharfem Tone gehalten»
zählt alle Gravamina gegen die Regierung Koerber aus, legt das
Schwergewicht auf die Betonung des staatsrechtlichen Programmes
und verlangt von der Wählerschaft keine bestimmte Direktive über die
einzuschlagende Taktik im Abgeorduetenhause, sondern völlig freie
Hand. Die Versammlung nahm den Wahlausruf und die Kandidaten­
liste einstinimig an. Der Wahlaufruf ivird am Freitag in Böhmen,
Mähren und Schlesien gleichzeitig veröffentlicht werde».
Prag» 17. Dezember. (O r ig.- T e l e gr.) Dr. Engel,
der nun entschlossen ist, seine politische Laufbahn wenigstens vor­
läufig zu verlassen, hat in Karlsbad ein Grundstück erworben, auf dem
er ein eigenes Haus erbaum lassen will, in dem auch die dortige
czcchische Beseda untergebracht (werden soll. In der gestern von der
Vertrauensmännerversammlung angenommenen Kandidatenliste ist sär
die bisher von Dr. Engel vertretene Präger Altstadt Architekt
B e l s k t) aufgestellt.
Brunn, 17. Dezember. (Or i g.- T ele g r.) Dr.Stranskii
referirte gestern hier in der Versammlung der Vertrauensmänner der
Jungczechen in Mähren über die politische Lage.
Die Versammlung beschloß eine Resolution, durch welche die
Obstruktionspolitil der Jungczechen gebilligt wird und die neu zu
ivähkenden Abgeordneten aufgefordert werden, dieser und jeder
kommenden Regierung energischen Widerstand zu leisten, insolange
nicht die volle Gleichberechtigung durchgesührt, das unselige Svstein
der Germanisation und der Zentralisation beseitigt sei. Das Vorgehen
der czechisch-klerikalen Partei in Mähren, die eigene Kandidaten auf­
stellt, wird als unpatriotisckcr »ind verrälherischer Scparatismns
verurthcilt.
Wie», 17. Tezeinber.( O r i g.-T «leg r.) In G a I i z i e n
fand beule die Wahl der 27 Abgeordneten der L a n d-
g c in c i n ü e n W a h I b c z i r 1 e stall-
Bisher waren diese Mandale folgendermaßen vertheilt:
11 Mitglieder des Poicnkbids. 6 der Siojalcme-k: Gruzipe, >> ge­
mäßigte Riilhene», 2 radikale Ruliienrn und 2 Mitglieder 6er
polnischen Voikspartei. Nach dem Ergebnisse der heutigen Wahlen
besitzen nunmcbr der Polenlkub in der Laudgemeindeu-Kurie 10, die
Slojnlowski Gruppe 2, die mditalen Rulbene» ll, die gemäßigte»
Ruthenen 4, die polnische^Dvlkspartei 2 Mandale- Es bar demnach
der Polenklub 7 Manoale (JaroSlau, Zloczow, Lancui, Sambor. Strij,
Wadowice und Krakau) gewonnen, dagegen 2 Mandats (Kaluß,
Brzeßa:»y) verloren, demnach im Ganzen fünf Alandale gewonnen. Die
Slojalow»ki Gruppe verlor 4 (Lancui, Jaro ckaii,Krakau und Wadoivice)
Mandaie. Ihr Führer P. StojaIow 8 ti, der in zwei Wahl­
bezirken kandidirte, gelangte nur in Wadowice in die engere Wahl,
unterlag «der, so daß er vorläufig ohne Mandat ist: die gemäßigten
Ruthenen gewannen 1 (Kolomea) Mandat, verloren jedoch 3 (Zol-
kieiv, Sambor und Strij) Mandate. Die Radikalen gewannen 3
(Kaluß, Zolkiew und Brzezsauv) Mandate, verloren aber 2 (Zloczow
und Kolomea) Mandate. Die polnische Volkspartei hat ihren früheren
Besitzstand von 2 Mandaten behauptet. Von den ileugewählteu
Abgeordneten der fünften Kurie gehören dem Polenklub 9, der
Stojalvwski-Gruppe 3 Mandate zu. Da diese in den Polenklub ein­
treten, so besitzt dieser aus beiden Kurien 30 Mitglieder. Die
gemäßigten Ruthenen haben in der fünften Kurie lein Mandat, die
Radikalen 1, zusammen daher 4 Mandaie.
Zara, 17. Dezember. Bei den heutige» R c i ch s r a t h s-
w a h l e G wurden Dr. K l a i c 8 und Anton R. v, V n k o v i c s,
Beide gemäßigte kroatisch Nationale, g e w ä h l t. Beide waren
auch bisher Abgeordnete.
Wien, 17. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Die Lau d-
t a g e von S t e i e r ni a r k, Salzburg, Schlesien,
O b e r ö st e r r e i ch, Mähren, K ä r n t e n, Trieft,
K ü st c ii I a n d, Bukowina, Vorarlberg und
Tirol wurden heute unter Hochrufen auf den Kaiser eröffnet.
Im Landtage von Steiermark sind die Slovenen nicht
erschiene». Im tu ä h r ische» Landtage brachte Abgeordneter
Dr. S t r a u S k i). einen Antrag auf Poriage der Deklara­
tion deS Erzherzogs Franz Ferdinand ein. Im
TirolerLandtage erschienen die italienischen Abgeordneten.
Nach einer zweisprachigen Begrüßungsansprache des Landeshalipt-
manns und des Statthalters verlas Abgeordneter B r n g u a r a
namens der italienischen Abgeordneten eine Erklärung, welche besagt,
ihr Erscheinen nach zehnjähriger Abwesenheit bezwecke nur, insolange
die Autonomiefrage nicht ihren Forderungen entsprechend aus-
getragcn ist, jedem Beschlusse und Antrag entschiedene Opposition
zu machen.
Brunn, 17, Dezember. (L a n d t a g.— Abend-
sitzun g.) Abgeordneter T t r n n S k i interpellirt den Statt­
halter, ob die Regierung geneigt fei, die Deklaration d e c-
Erzherzogs F ranz Ferdinand dem mährischen
Landtage vorzulege». Jni^ Einlaufe befindet sich ein Erlaß des
Unterrichtsministeriums, besagend, die Uuterrichtsverwaltuug sei
durch die gegerttvärlige Lage der Slaalsfinanzen zu besonderer
Zurückhaltung hinsichtlich aller Maßnahmen von budgetärer
Bedeutung genöthigt und könne dermalen dcr Frage der
Verstaatlichung der mährischen Landesmittelschnlen nicht näher
treten. Bei dcr ersten Lesung der Regierungsvorlage betreffend den
Zuschlag zur statitlicheu Branntwcinsteiler erklärt Z a c s e l namens
des Ezechenklnbs, dieser wolle durch die Berathung der Vorlage nicht
sagen, daß er sich dem Programm der Regierung füge und von der
Erörterung politischer Fragen Abstand nehme. Der Czechenklub wird
darauf dringen, daß sowohl >m Reichörathe wie im Landtage die
hochwichtigen nationalpolilischen Angelegenheiten zur. Entscheidung
gebracht werden. (Vyborne-Ruse rechts.) Die Vorlage wird sodann
dem Finanz-AuSschusse zugewiesen.
Ktagenfurt, 17. Dezember. Der Landtag wurde heute
mit einer längeren Ansprache des Landeshanptinanns, welche in ein
dreifaches Hoch aus )2e- Majestät ausklang, eröffnet. Der Landes-
Präsident empfahl die Annahme der Regierungsvorlage betreffend die
Einführung eines Zuschlages der Branntweinstener. Die Vorlage
wurde dem Finaiiz-Ausschusse zugewiesen.
Trieft, 17. Dezember. Im Landtage erklärt Referent
R i ch e t l i in Beantwortung einer Anfrage des Abgeordneten
Ribar wegen N^lsanktionirung des Grundbuchgesetzes, der Landtag
werde von der Forderung, daß alle grnndbiicheriichen Eintragungen
auch in italienischer Sprache zu erfolgen haben, nicht abgehen.
V e n e z i a n verweist in Beantwortung einer Anfrage betreffend
die Reform de? Stadtstaints aus die Schwierigkeiten hin, die liberalen
Wünsche des Landes-Ausschnffes mit den Grundsätzen der Interessen­
vertretung in Nebereirislimmung zu bringen, von deren Einhaltung
die Regierung die Bestätigung des neuen Reformgesetzes abhängig
macht.
Lemvcrg, 17, Dezember. Minister Dr, P i e n t a k ist
heute Abends hier eingetroffen und wurde am Bahnhofs vom Statt­
halter erwartet.
Die Amneftie-Debatte in der französische»
Kammer.
Paris, 17. Tezember. (O r i iz,- T e l e g r.) In
der heutigen Sitzung der Kammer hat das Ministerium
Waldeck-Rousseau bei der Fortsetzung der
Amnestie-Debatte abermals ciucn Sieg er­
rungen» der umso bemerkensmerther ist, als sich die
Gegner des Ministeriums große Hoffnungen geuiacht halten,
daS Kabinet heute zu stürzen. Es stand nämlich noch von
der letzten Sitzung her ein Amendemeut des Deputirten
V a 3 e i 11 c S auf der Tagesordnung, welches, weiln cs
angenommen worden wäre, die ganze Asfaire Drey-
f u s von neuem aufgerollt und den Zweck des Bnuiestie-
gesetzeS vereitelt hätte. Dagegen setzte sich nun das
Ministerium zur Wehr, indem Waldeck-Rousseau die
Kabinetssrage stellte, und zwar mit vollem Erfolge.— Im
Hause, das gut besucht war, herrschte lebhafte Bewegung.
Deputiner V a; e i l l e s beantragt cin Amendemeut,
welches die in der Treysur-Affaire begangenen falschen Zeugen­
aussagen und Fälschungen von Schriftstücken von der Amnestie aus­
schließt. Der Redner verwahrt sich dagegen, daß er die Dreyfus-
Affaire zu neuem Leben erwecken wolle. Man dürfe sich indeß nicht
die Hände binden für den Fall, als eine neue Thatsache auf­
tauche» sollte.
Minister-Präsident Waldeck-Rousseau erwidert, die
Annahme des Amendements Vazeilles' ivürde die Wiederausttahmc des
ganzenTreyfuL-ProzesseS ermöglichen. Tie Rczierimg hält daS für nicht
politisch klug und könnte sich einen solchen Schrill nie verzeihen.
(Vasall.) Der NinDeoPrafide« fügt ^nzn, er «olle seme» FemLur
weder in die Hände arbeiten, noch ihnen Gelegenheit geben, in die
«dtp rasen, daß die Regierung du« «gitaffon, welche fi« entz.
giftig unterdrückt haben wollte, nunmehr wieder anzufachen beabsichtige.
Redn« sordert die Republikaner dringend auf, ihr« Stimmen nicht
mit setzen d« ärgsten Feinde der Demokratie zu vereinigen und stellt
schlich sich die 8«ttauensftage. (Lebhafter, andauernd« Beifall.)
Dy>utirt« M c I i» e erwidert aus die Bemerkung des
Deputirten Breton, der daran erinnert, daß der italienische Botschastec
Meline von der Fälschung Heniy'S in Kenntniß gesetzt habe, es sei in
Spionage-Angelegenheiten in allen Ländern Regel, daß da- Wort
eines auswärtigen Botschafters nicht genügen könne. Meline sucht
sodann zu rechtfertigen, daß sein Kabinet die Revision nicht eingeleitet.
habe. Die von Billot vorgenommene Durchsicht des Dossiers hat auf
Dreyfus als die schuldige Person hingewiesen, (Unterbrechungen.)
Die Debatte ivird geschloffen iu,d das Amendemeut
V a; e i t 1 c'-S mit 341 gegen 90 Stimme« »et*
morsen.'
Die Lage tut Orient.
Bukarest, 16. Dezember. (Kammer.) In der gestrigen
Debatte üb« die Adresse ergriff am Schluss« der Sitzung
Minister Präsident Carp das Wort.
Er sagte, die Opposition scheine sich über den Ernst der Lage
nicht klar zu sei». Redner habe wohl nicht erwartet, sie auf ihre
politischen Tendenzen verzichten zu sehen, aber er hoffte bei ihr:
polilische Rücksicht jjt finden, die sie jedoch nicht gezeigt habe. Was,
die Hauptfrage, betrifft, sagte der Mjnislcr-Präsident, sei die erste
Sorge d« Liquidikimg des Vergangenen. Er hoffe, daß Rumümezr
binnen drei Monate wieder die frühere Elastizität des Kredits
gewinuen tverde. Ersparungeu in dem von dem liberale» Deputirten
Costinesco angedeuteten Sinne seien unmöglich, wenn mau nicht den
Staat desorgauisireu und das Land in den Zustand, wie er vor
dreißig Jahren bestand, znrückversetzen wolle. Das Defizit dieses
Jahres werde 17 Millionen nicht übersteigen. DaS Ansgabenbndget
müsse- bei 22* Millionen bleiben, zu welchen blos acht Millionen
fehle», die man gewiß i» der in dem neuen Gesetzentwürfe pro-
jektirten EinnahinsqueUe finden werde.
Die Generaldebatte ivurde hieraus geschloffen und die
A d r e s s e m i t 81 gegen 12 Stirn m e n znrGrun d
lagt dcr S p e z i a l d e b a 11 e a n g e n o n, in e n- In
dieser wurden sodann sämmtliche Paragraphen, mit Ausnahme des
§ 2, bei welchem der frühere konservative Minister General M ano
erklärt halte, daß er sich der Abstinimung enthalte, da er die Art
und Weise, wie die konservative Fusion zu Stande gekommen, miß­
billige, ohne Tebatt« angenommen und schließlich die gesanunt«
Adresse mit 72 gegen 6 Stimmen genehmigt.
Bukarest, 17. Dezember. Der König- empfing gestern
das Bureau der Sit m m e r, welches ihm die Adreffe.
überreichte. Der König dankte zunächst für die dem Andenkm seiner
erlauchten Mutier gewidmete Erinnerung -und führte dann in Be-
sprechuitg- der Lage aus, es müßten alle Bemühungen aufgeboten
werden, den StaatSkredit wieder, herzustellen. Nur durch malcriette
Opfer und bedeutende Ersparungeu in allen Zweigen sei es mög­
lich, die Hindernisse zu überwinden und in der Volksseele das Ver­
trauen zur Zukunft zu festigen. Die Versicherung der Volksvertreter,.
daß sie die Regierung bei der Wiederherstellung des Gleichgewichtes
deS Budgets unterstützen werden, gäben ihm die Sicherheit, daß inau
bald das unterbrochene Werk der wirthschaftlichen Entivickluug wieder
werde aufnehmen können.
-Bukarest» 17. Dezentber. Der Senat begann die De-,
rathiijtg der Adresse.
Der Führer der liberalen Partei, S t u r d z a, wirft einen
Rückblick auf die Entivickluug deS Staatsbudgets. In den letzten
14 Jahren seien die Einnahmen um 75 Millionen, die Ausgaben
dagegen um 105 Millionen angewachsen. Das größte Defizit habe
sich im Jahre 1899 ergeben. Redner regt die größtmöglicheii Er-
spariingen an, nni zur Ausgabenziffer des Jahres 1893 zurück­
zugelangen, in ivelchem Jahre sich der größte Ueberschuß ergab. Er
kritisirt sodann die einzelnen Vorlagen, namentlich die Gesetzentwürse
betreffend die Petroleumgruben mit» die TitreS der Natioiialbant-
Minister Präsident C a r p erwidert, die Politik äußerster
Ersparungeu. fei unannehmbar, denn der Staat habe gewisse Noth­
wendigkeiten zu bestreilen, die sich nicht einschränken lassen, anderer-
seits -hat Sturdza die Ziffer der sür den öffentlichen Dienst
gemachten Ausgaben zu groß angegeben. Mit Emrechnung der Anmn-
titten der Staatsschuld, der Erhöhung der Bezüge des Militärs, der
Zuckerprämicn gelange man zu einem Budget, welches viel höher sei»'
als das, welches die Regierung vorlegen werde. Der Minister-Präschent
betont, die Veräußerung der disponiblen Staatsgüter sei unerläßlich,
denn.e» seien, bis zum April 43 Millionen zu bezahlen und man
habe keine anderen Diittel hiezu. Man hätte wohl eine große Anleihe i
mmkicu können, habe aber die bezüglichen Borschläge zurückgewiesen»
weil-die Bedingungen zu schwer waren. Redner erklärt, er werde
Erspgrungen machen und die Einnahmen sehr niedrig veranschlage».
Es fei sicher, daß sich schon in diesem Jahre ein Ueberschuß ergebe»
werde.
Bukarest, 17. Dezember. (O r i g.-T e l o g r.) Räch der
lamslägigen Absiinimung in der Kammer üb« den A d r e ß-
e n t w u r f ttt die parlamentarische Situation
vollstimdig geklärt und cs wird nun die Zustimmung der
Krone zu der Durchführung der gouvernementalen Finanzplüne als
völlig gelichert vorausgesetzt.
Burarest, 17. Dezember. (Orig.-Telegr.) Der
offiziöse „Tinipul" meldet aus S a l o n i ch r, daß ein großes
Dynamit-Attentat gegen die dortige r u m ä n i f ch e
Handelsschule geplant war, die während der am Michaels-
tage veranstalteten Feier in die Luft gesprengt werden sollte. Glück­
licherweise habe die Behörde den geplanten Anschlag rechtzeitig entdeckt
und vereitelt.
■ Konftantinopel, 17. Dezember. Der englische Geschäfts-
träger B n n s e n richtete an die Pforte eine Note. in welcher an
die bisherigen Schritte der englischen Botschaft in Angelegenheit
der Entschädigung der bei den armenischen Wirren beschädigte«
englischen Unterthanen erinnert und die prompte Regelung dieser
Frage verlangt wird. Die armenischen Bischöfe von Musch und
Bstlis' wnrden in Freiheit gesetzt. Der Bischof von Wisch wurde
nach konftantinopel berufen.
Belgrad, 17. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Die Nach­
richt des „Ungarischen Telegraphen-Korrespondenz-Biireaick, es seien
in letzt«« Zeit an verschiedenen öffentlichen Gebäuden Inschrif­
ten hoch per r ätherischen Inhalts angebracht
tvorden, ist eine grimdlose Erfindung.
England und Transvaal.
Haag, 17. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Präsident'
K r ü 'g y r weilt noch hier. Seine Umgebung wünscht allerdings eine
Zusammenkunft mit Lord Salisbury, hat aber bisher noch keine
Schritte in dieser Richtung gethan. Die halbstündige Unterredung, die
Königr« Wilhelmine vorgestern Abends mit Krüger hatte, betraf, wie
verlautet, keine politischen Fragen, sondern die Königin besprach blos
die Zukunft der Boerenstaaten.
Da««. 17. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Der Lekannie
englische Friedensapostel S t e a d redete Krüger zu, nur muthig
anszuhArren. Der größte Theil der liberalen Partei in England be-
ginne, einen Umschnning zu Gunsten eines baldigen Friedens zu voll-
ziehen, und diese Strömung werde bald mächtig genug sein, rnn das
MnistzüMfKalisbury Kt zwinge», sanftere Saiten auszuziehen. Stead
riech itzstt Präsidenten, falls der Versuch einer Intervention Europas
cudgiftig scheitern sollte, nach Amerika zu reisen, wo Volkskund-
gebungeii den Präsidenten Mac Kinlen sicher zwingen würden, in
Loydon zn interveniren. Eine Reise K r ü a e r's n a ch A m e r i k a
rcirf if! Folge dessen von seiner Umgebung alt nicht unwahrscheinlich
bezeichnet.
London, 17. Dezember. Eine Depesche des Generals
M e i h n e I, bestätigt den Tod des B o e r e n g e n e x a!$
L e zn m e r. Ju dem Telegramm heißt es weiter: Methuen griff
die Stellung der Boeren am 14. 0. an und erbeutete das Lager mit
einer Quantitär Munition und Vieh. Zioei Boerm wurden gelobtet,
einer verwundet. Die Engländer hatten einen Verwundeten.
London, 17. Te>emb«. Ei» Telegramm Lord Kitche ner's
meldet: Beim Angriff aus Bryheid am 10. d. erlitten die B o e r e u
einen A- r l u ft von 100 Todten und Verwundeten, während
aus Seite dör Engländer tz Mann getödtet und 19 schwer v«letzt
wurden. 30 Mann, darunter ein Offizier, werden vermißt. Am 13 d
schlugen die Engländer bei Schceperzneck eine Abtheilung von COO
Sorte», welch- empfindliche Verluste erlitt. In einen, Engpaß des
Lastrorr-DlftrikteS nahmen die Boerm kürzlich 12Q Mann Kavallerie
gefangen.. Bon den gefangengenommenen Northumberland-FMireii
wurden Llp, darunter fünf Offiziere, ,'reigelaffen und sind in Nii'teni-
btzrg migetroffen.
K—tzf-tz««« 1» »er Btilmv,


[ 2023-06-29 10:36:41.801 - 19001218 - Seite 4 ]
Kais. und künigl. Hof-Silber
Freisocmr ernte
und Chinasilberwaaren-Fabrik
MÖR
grratiB uxid.fraxi.oo-
Briefbeschwerer Theeglas.
ö€
6028 6059
oxyd fl. 4.— oxyd 8. 2.90
Blumen vase
Zigarrenkasten
•9
Nadelpolster
60U4
Ipolirt fl. 4.—
oxyd S. 4.20
8418 Reichste jffusvahl in modernen
Sezessions-, Kunst- und~
»x Eikt'it iirktn tzehrsvchsgegenstLsbea.
KlotUd-palota T" '■)
Seifendose
Kleiderbürste
Kammdose
6036
oxyä mit geschliffenem
Krystallglas fl. 4A9
Jardiniere
6042
19 Cm. lang, oxyd fl. 7.50
Girandcl
6054
mit Feuerzeug, Leuchter and Aschenschale 32 Cm. lang
oxyd fl. 28.60.-
Korb
G048
viereckig, xyd, mit Glas-
einsatz® Cm. hoch,
fl 28 16.50.
6056
32 Cm. lang, oxyd, mit Krystall- oder blauem Glaseinsatz fl. 18.50
6046 40 Cm. lang, oxyd fl. 12.-
6084 -...v:'->
oxyd. mit geschliffenem Krystallglas
fl. 8.—
Zigarrenkasten
6053 30 Cm. hoch
oxyd, pr. Paar ... fl. 30.-
6014
polirt fl. 25.—. oxyd fl. 24.50
Jardiniere
6077 48 Cm. lang, oxyd fl. 58.— innen vergoldet fl. 63.-
6047 25 Cm. lang, oxyd fl. 19.
m
KEIN ASTHMA MEHR. Augen-
bUktttxH behoben. Belohnungen: HnnberNau-
Knd Francs, silbern« nnd goldene Medaillen und
höre concours. Anskunst (iratit- uno sranco. Man
schreib« an Sr. Clery in Marseille (Frankreich).
*JEpUep§i,
ait Zallfncht. Krdmpf*« n. anb.
«erocftn Zuständen leidet, »erlang*
Broschüre darüber. Lrhäl. lich gra.fH
und franc
anutedislni8ctroa Anstalt von sooo
Dr. Hed. Mitzger Tivadar
Budapest, VL, Terdz-k&rut 44, L St.
8»parate Hellsttle. (Die Apparatr cm8 der eUftrj^meUjmtföen Fabrik
ReiniZerEiebderk in Erlangen.)
Die kataplioretisohen Heilsaktoren haben bei genannten
Krankheiten solche glänzende Resultats beWrkt* dass Ho­
norar nach vollständige* Heilung zn erlegen ist.
Teutsch B. Jözsef
erdelyi borainak egyediili bizominyi foraktära
8419
Tisztelettel ertesitem a t. cz. küzönsSgef, hogy
iizlethelyislgemot
Vüi-tta a a. all
helyeztein ät, a hol is az itköltözködds folytin meg-
sdrtllt aruk olesön kaphatök.
Zsolnay.
M
ÄäThÄI-
SSHP^ 3 ;E»SV Ä «:
Walzenderzeichnlß und Beschreibung.' 77,1
Echo-Phonograph Budapest, Ändrässy-öt 27.
Der „ECHO-Plioflograjilt“
ist das schönste, über­
raschendste Oesobenjt.
Mit Mebbisto-Membranen Sie»
60 Kronen. Bon unserem
Lager sind noch zu Haien: Echte
84toon-Home- nnr strand*
vonoart-PHonosraichen. Letz­
terer macht bei GasNoirtHe»
und CasttieeS die bmberigeti
heueren Orchefler «NbehrU».
MOLNAR GYULA utöda 8345
esemege-, fürrer-, bor- is pezsgS-kereskeddse
BUDAPEST, Väczi-körüt 4».
Ärjegyaek bArmentve küldetik. Telefon szAm 28—31.
ORLAY SÄNOOR, kais. persischer, kön. spanischer Hoflieferant
BUDAPEST, Koronaberczeg-uteza 8
P| f\ Diamant-Imitationen
MW Pariser Fächer
mP Ghfoasiibor- und Ledorgalairtoriewaaren
zu Fabrikspreisen. 8307
Sensationell!
Thee-Slivovitz
(Fine Flew).
Vellstlniiiea Emu ffir Hubs Mete»
A. Hemsnn's Thee-SUmlti (Fine Flenr),
welcher sich bereits überall, selbst in den höchsten Kreisen in
Folge seines hochfeinen Aromas und seiger Echtheit wegen
Eingang verschafft hat, besser, hilliarr und ausgiebiger als
jeder importirtr Rum.
A. Hermann’s Kroatisebe Slivovitz-Halle
Budapest, Erzsebet-ter 18 b (Badgasseseite). r895
A. MEKMAffX' s Pampt-UestiUatlon WsrssUn (Kroatien).
Bitte, obige Schutzmarke genau
zu beachten.
F. BRACHFELD
k, rr. k. Hoflieferant
Bndapest, Dorottya- uteza 7. sz.
Beehre mich dem p. t. Publikum die
Anzeige zu machen, dass bei wir soeben ein­
getroffen sind
Nouveautäs!!!!
in Kravaten! Herren- nnd Damentasehen-
tflehern! Daraenstrümplan! Schlrtpen^ und
Stöcken mit pracin vollen< sei fl eh! HsNä» und
Vageudecke». Parfums, feinst« Vamen-
handschuh« (6 Paar in Kassette! Herren-
Ballhemden und Gilets, Hezndknöpfe, pels-
geffttterte hederröcke ». s w.
Von diesen Artikeln auch §pw-e»«»«s»-
WEIH NAGHTSVERKAUF
ANTON EBEBHARDT
BVDAlFO
Champagner-Fabrik
nach französischem System, aus Weine eigener Fechsung
Vertreter:
8278
KOVÄCS& SlNDOB
Bndapest, VII., Käxoly-körtt 9.
Teiephon S52. Telephon 882.
I
Fftr Weihn achts- und Nenjahrsgeschenke
eignen sich besonders gs
PHOTOGRAPH-APPARATE
well solche. einen amüsante und belehrenden
8-ltdertreib bieten. Alhnms. Karton«,
Filmn, Trseksnelsttsn, Chemfks*
liess. Kodak- Artikel, Objektive.
Apparate in reicher Auswahl erhSltiich bei:
Veszpröffli Samu’s Nachf.
Pejtsik KAroly
— FachhandUmg für photograpbifche Artikel—
BUDAPEST
IV., Kdrofy-ntesa 1.
Bsm l. Jänner an bchsdet sich das Hauptgeschäft
Slantard-Palai-, Ecke Loe*v.tb-ld»)o»'U.
VAroabAi*ntez« 1.
Nur Herren
crialUn:- Ko^eknouen mit j?0
rück hochinteressanten Moment-
Aufnahmen nur eine sensationell«
neuartige HcU^tien. e;itltaltcnt
ist kolorirte BiiJor, actmic i.'iur
ciafnahmt:!, H^omcuct m.tt. L iest
: xofivkin-neu kosten bei vorherrncr
iNcfdrinieiiruna .^nstinuncu n.ir ü k.
d'ND in Bri-.'m'.rken '.U.wmuii'nu'
CO H. ^ujentiiu.) nmnco ant
t.öiuU.irOilg-nazKaiUi,< l©n.
il.. Oßero Donaustraase 7. >s>!'L
\\\m
zu äusserst
massigen Preisen
Vcrkau/s/iüalc
8029
in meiner
neueröffneten
Kossuth-Lajos-uteza 14
(vis-ä-vis dem Natiouai-Kasino).
Hauptgeschäft: Dorottya-nteza 7.
Vertaufsflliale: KossHth-Lajos-ateza 14.
Hochachtungsvoll
F. BRACHFELD
k. a. k. Hoflieferant.
Ungarische Matallwaaren-und Lampenfabriks-
Aktiengesellschaft
Bndapest
Elektrische und Gasluster
Petroleumlampen
für alle Zwecke.
und
echtes Königsöl
Sicherheitspetrolevm«
Niederlagen in
Budapesii
II., Fazeka8-ter 3—4.
V., Gizella-ter I.
VI., Terez-körut, Ecke
Kiräly-utcza.
V:il., Ülloi-ut 12, Ecke
Kälvin-tdr.
X., Jäszberenyi-ut.
Poz80ny: Lörinczkapu-
uteza.
Koloz8vär: Wesselenyi-
uteza 20.
Debreczen: Simonffy-
UtCZa 1. 8464
Druck und Berlag der Peftrr Lloydgrsellschast, Budapest, Doroitya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu zwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:41.801 - 19001218 - Seite 5 ]
1. AeUjM Bes .D-ster Kl-y»" ptr A-. SVS. 18. §fftmktv 1000.
London» 17. Dezember. Ein Telegramm Lord Kitchener'ö
aus Pretoria vom Gestrigen meldet: General Clemens be­
richtet: Bier Kompagnien der Norchumberland-Füfiliere hielten auf
einem Berge Stand, so lange die Munition ausreichte. Die Böeren,
welche den Berg angriffe», waren 8060 Mann stark, während das
englische Lager von 100 Beeren angegriffen wurde. General
Clemens zog fich in vollster Ordnung zurück und büßte «inen
großen Theil des Trains ein. Die Munition, die er nicht mitnehmen
konnte, wurde vernichtet. Die Engländer hielten sich gut. Ein Boeren-
parlamentäi berichtet, der Sohn des Generals I o u b e r t sei
gefallen. Die Verluste der Boeren sind groß.
Maser«. 16. Dezember- („Reuter"). General D e w e t t ist
Mit 2000—3000 Mann wieder in der Umgebung von Tabanchu
erschienen, griff Friß Lapberg, Warringhams und Store an und
unternahm drei entschlossene Angriffe aus die Linie der Engländer-
Den dritten Angriff leitete General Dewert persönlich und drang mit
dem Rest seiner Truppen durch. Die Engländer erbeuteten einen
Fünfzehnpsünder und 15 mit Munition, Dynamit und Lebensmitteln
beladene Wagen. Ein anderes Boerenkommando, welche? den Ta-
banchu-Paß nehmen wollte, wurde abgewiesen. Kommandant Haas-
brock, der mit seinem Kommando durch den Sprrngkants-Paß bei Ta-
banchu sich frei« Bahn erzwingen wollte und zwei Geschütze mit sich
führte, wurde «bensalls geschlagen und verlor 40 Todt«.
London, 17. Dezember. Dem „Evening Standard" zufolge
soll in London eine Depesche eingetroffen sein, welche besagt, daß
heute ein mehrere Stunden dauerndes Gefecht gegen eine etwa
a«S 1500—2000 Mann bestehende Abtheilung der Boeren statt-
gesunden habe, die kürzlich aus ihrem Marsche nach dem Süden aus­
gehalten worden waren. Der Feind soll ain Oranje umzingelt
und vollständig geschlagen worden sein. Die Ver­
lust« der Boeren an Todten und Verwundeten seien schiver und eine
große Anzahl von Boeren gefangen genommen worden.
Die Wirre« in China.
Die Friedensverhandlunfttn.
London, 17. Dezember. Hiesige Blätter veröffentlichen folgen­
des Telegramm aus Peking vom 15. d.: Der englische Gesandte
erhielt nunmehr Instruktionen. Unter Berufung auf den Grafen
W a l d e r s e e als Quelle wird erklärt, daß alle englischen
Gruppen von Peking zurückgezogen werden sollen zum Zwecke des
Schutzes der Eisenbahn Peking-Shanhaikwan, an welcher von den
Engländern gearbeitet wird.
London, 17. Dezember. „Daily NewS" melden aus Shanghai
vom Gestrigen: Der Kaiser ordnete die AuSserligung neuer Voll­
machten für Li-Hung-Tschang und T s ch i n g
als Kommissäre Chinas an, so daß sie mit den Verbündeten verhandeln
nud mit Berechtigung sein Siege! verwenden können, das er in Peking
zurückgelaffen habe.
New-Bork, 17. Dezember. („Reuter.") Aus Peling wird
uuter dem 16. I. M. gemeldet: Der englische Gesandte S a t o w
verlangt die Abänderung eines Punktes der gemein-
s am en Note an China, welchen die Gesandten als
wichtig betrachten. Dies bedeutet eine weitere Verzögerung, da sich
die Gesandten mit ihren Regierungen ins Einvernehmen setzen muffen.
Die Gesandten lehnen Mittheilungen über die erhobene Einivendung
ab, geben aber zu, daß längere diploniatische Erörterungen nöthig
sein werden.
Die Haltung Rußlands.
PeterSburg, 17. Dezember. In der letzten Zeit waren i»
der europäischen, namentlich in der englischen Journalistik verschiedene
Ansichten über die Thätigkeit der russischen
Truppen und ihr Verhältniß zur Eisenbahn N a n g-
tsun-Shanhaikwan verbreitet, die im Folgenden
gipfelten: 1. Die Bahn wäre das Eigenihum Englands. 2. Die
Russen Hütten fich dieser Bahn widerrechtlich bemächtigt und sollten
dieselbe ihren Eigenthümern übergeben, st. Die Russen hätten die
Bahn gar nicht wieder hergestellt und dafür gar nichts ausgelegt,
4. Sollte die Rückgabe der Bahn an die Engländer nicht in die
Sphäre der Wirksamkeit des Grafen W a I d e r s e c gehören.
Der „Regierungsbote" bringt nun über diese Fragen eine aus­
führliche offizielle Darstellung und kommt zu folgenden Schlüssen:
1. Die Engländer können nicht als Eigenthümer der Bahn
Nangtsun-Shanhaikwan anerkannt werden, wenn
sie auch in finanzieller Hinsicht größere Rechte haben als die anderen
Mächte. Nach der Räumung Petschilis von fremden Truppen werde
die finanzielle Kontrole über diese Bahn, i^e höhere Administration
derselben, so wie sie vor den Unruhen bestanden, wieder ausgenommen
werden. Die Engländer meldeten Anfangs Juni dem Chef der ver­
bündeten Truppen ihre Einwände, die aber bis jetzt unberücksichtigt
bleiben mußten, da während der Dauer der militärischen Operationen
die Engländer nicht über hinlängliche Mittel verfügten, um die
Bahn z» überwachen nud eine regelmäßige Exploitation derselben her­
zustellen.
2. Die Besetzung der Strecke T o n g k u—T i c n t s i n
durch die russischen Truppen erfolgte nicht nur im Einverständnisse
mit den Führern der verbündeten Truppen »nd den Admiralen, sondern
auch aus Gründen militärischer Nothwendigkeit, da in den Monaten
Juni, Juli und einem Theil des August russische Truppen allein die
schwierige Ausgabe der Remontirung, Ueberwachung und Exploitation
der Strecke durchführen konnten. Aus Befehl des Grafen Waldersee
wurde die von den Russen besetzte Strecke von Tongku bis Shnnhaikwan
in den Händen der Ruffen gelassen, welche die Bahn remontirten und
«xploitirten. Dieser Entscheidung des Grafen Waldersee fügten sich
auch die Engländer.
3. Russische Truppen haben während der schwierigsten Periode
der militärischen Operationen die Kommunikativ» zwischen Tienlsin
und Dangtsun hergestellt und nur dem energischen Vorgehen der
russische» Truppen gelang es, die Linie zwischen Tüngku und Shan-
haikwan vor Zerstörung zu retten. Die Russen haben aus diesen
Linie» in fünf Monaten säst 100 Werst Eisenbahn neugebaut und die
Remontirung der zerstörten Strecke wird schon im nächsten Monat
beendigt sein, wofür Rußland die nicht geringe Summe von 450.000
Rubel ausgelegt hat. Die Meinung englischer Blätter, als ob die
Frage der Rückgabe der Bahn an die Engländer nicht in die Sphäre
der Wirksamkeit des Grasen Waldersee gehöre, ist vollkommen un­
richtig. Die Bahn, welche Graf Waldersee den Russen übergab, wird
wieder zu seiner Disposition gestellt, nicht aber den Engländern über­
geben werden und es wird dann von ihm abhängen, ivein er statt der
Ruffen die Bahn übergebe» will.
London, 17. Dezember. Die „Times" melden vom 16. d. M.:
Li-Hung-Tschang richtete aus Drängen des Fürsten
U ch t o m s k n ein Telegranim an den Kaiser von R n ß-
l a n d, in welchem er der Dankbarkeit Chinas für die von Rußland
ertheilte Erlaubniß Ausdruck gibt, daß China unter Rußlands Pro-
lektvral die Zwilverwaltung in der Mandschurei wieder übernehmen
dürfe. Wie die frühere Depesche an den Deutschen Kaiser, besagt auch
dieses Telegramm, es rühre vom Kaiser von China her, der indessen
von beiden Botschaften nichrs weiß. Uchtomsky verläßt Peking in
wenigen Tagen, da seine Aufgabe erledigt ist.
Lt'Hung-TsGang erkrankt.
Berlin, 17. Dezember. Das „Wölfische Bureau" meldet aus
Peking vom 16. d, M.: Li-Hung-Tschang ist an
Influenza erkrankt. Er befindet sich in Behandlung des
deutschen Gesandtschastsarzles Beide.
Expeditionen.
New-Pvrk, 17. Dezember. Ein Telezrauun aus Peking vom
15. d. M. besagt: Eine englische Kolonne unter Oberst T u l l o h
nahm ein 18 Meilen von Peking entferntes Tors ein. Die Boxer
erlitten hiebe, beträchtliche Verluste. Aus Paoungfa wird durch die
französischen Truppen gemeldet, daß 10.000 Mann chinesischer
Truppen in der Richtung aus die kaiserliche Stadt vorrücken. Da
15 Meilen westlich von Peking die französische Garnison dnrch die
Vorhut jener Truppen angegriffen wurde, wendete man sich an
LiHnng-Tschang mit der Bitte, d«t Weitermarsch der chinesischen
Truppen zu verhindern, nachdem die Friedrnsverhandlnngen bereits
eingeleitet seien. Die Eröffnung der Eisenbahn, die heute stattfinden
sollte, wurde verschoben.
London» 17. Tezemder. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Peking: Eine englische Kolonne unter Oberst T u 11 o ch fand
die Boxer m der Ortschaft Kaolying verschanzt. Nachdeui Tulloch
Verstärkungen erhalten hatte, griff er am 11. d. die Ortschaft an und
nahm sie. 40 Boxer wurden getödtet. Das Land befindet fich im Zu­
stande a llgemeiner Anarchie, welcher es nothwendig
macht, häufige Expeditionen zu veranstalten. Gras Waldersee
müßte den verschiedenen Rationalitäten Aklionsjphüren zuweisen. Eine
derartige Maßregel würde allgemeine Zustimmung finden.
Chinesische Eisenbahnen.
Berlin, 17. Dezember. Das „Wolff'iche Bureau" meldet aus
Peking: Die Eisenbahn Shanhailwan-Tongin
ist fertiggestellt bis aus zwei Brücken südlich von Lutai, deren Her­
stellung noch vier Wochen beanspruchen dürfte.
Die Boxer.
London, 17. Dezember. Die „Time»" melden atts Shanghai
vom 15. d.: Telegramme aus dem Norden melden eine Erneuerung
der Thätigkeit der Boxer in der Nähe von Pekmg und Tientsin.
Man glaubt, daß gewisse Ausländer den heimlichen Handel mn
Waffen in stillschweigendem Einvernädniß mit dem Taotai von
Shanghai fortsetzen.
Die Entschädigungen an die Kongregationen.
Paris. 17. Dezember. Dem „Siecle" zufolge triff! der Bischof
von Peling. Sanier, in: März in Frankreich ein, um mit der
Regierung über die besonderen Entschädigungen zu verhandeln, die
China an die Kongregationen bezahlen soll.
Ein abgebranntes Hauptquartier.
Frankfurt, 17, Dezember, Die „Franksurter Zeitung"
meldet aus Tienlsin: Das Hauptquartier des fünften Regiments,
welches vom 13, bis 20, Oktober von einem deutschen Posten besetzt
war, ist niedergebrannt. Das Regiment befand fich
gerade aus einer Expedition.— Die Lokoniolive des ersten nach Peking
abgelassenen Zuges versagte den Dienst.
Eine Explosion.
Berlin, 17. Dezember. (O r i g. T e I e g r.) Der „Lokal
anzeigcr" meldet aus Peking: Der katholische Bischof warnte jüngst
vor einem neuen Anschlage der Ehincsen, die beabsichtigten, da? dem
Palais Li-Hung-Tschang'» gegenüber liegende Arsenal in die Lust zu
sprengen. Gestern um 3), Ubr Vormittags flog inmitten öes Arsenals
eilt massives Gebäude, auf dem holz aufgestapelt war, in die Lust
und wurde gänzlich zerstört. Zwei Artilleristen wurden leicht, ein Kuli
wurde tödtlich verwundet. Die Sache ist noch rätbielbast, wahrschein­
lich war dort eine Pulvcrmine gelegt.
Der Untergang des Kriegsschiffes „Gueisenau".
Madrid, 17. Dezember. (O r i g. T e I e g v.) Das deutsche
Kriegsschiff „G n e i s e n a u" befand sich auf der Rhede von
Malaga, um Schießversuche vorzunehmen, als es plötzlich von einem
gewaltigen, mit solcher Heiligkeit selten dagewesenen Sturme über­
rascht wurde. Angeblich wurden Versuche gemacht, Feuer im Kessel
anzuzünden. Die Anker rissen los. und das Schiff wurde aus den
Felsen Morro-Levante geworfen, wo es zerschellte. Schließlich ragten
nur noch die Mastspitzen heraus. Als Alles verloren war, stürzte sich
die Mannschaft in das Meer und versuchte, sich dnrch Festhalten an
den Brettern und durch die Schwimmgürtel zu retten. Allein
ein breiter Blutstreisen zeigte bald, daß Viele der Unglück­
lichen an, Felsen zerschmettert wurden. Die Behörde that
das Möglichste: es wurden Dampfer abgesendet und der
Alcalde stellte das Rathhaus für die Geretteten zur
Verfügung. Mannschaste» von, „Rothen Kreuze" schafften zahlreiche
Verwundete in das Hospital. Auch Mitglieder der deutschen Kolonie
betheiligten sich eifrig an dem Retttmgswerke. Eine riesige Menschen
ntaffe betrachtete vom Molo das traurige Schauspiel. Wie es heißt,
beträgt die Zahl der Todten 100, die der Verwundeten weit über
hundert. Der Kapitän Kretschmann ertrank in Folge Umschlagen? des
Bootes, in das sich mehrere Lsnzicre gerettet hatten.
Berlin, 17. Dezember.( O r i g.- T e I e g r.) Durch
Depeschen, die aus Madrid an das Marineamt gelangt sind, wird die
Katastrophe des Schiffes „Gneisen« u" bestätigt. Die Königin
und der Minister des Aeußern haben dem deutschen Botschafter in
Madrid ihr tieffies Beileid ausgedrückt. Das Unglück ereignete sich um
II Uhr Vormittags, als das Schiff aus Befehl des Kapitäns wegen des
Unwetters nach dem Hafen von Malaga zurückfuhr,
Berlin, 17, Dezember, (O r i g.- T e l e g r.) Ueber
den Untergang des Kriegsschiffes „Gneisen» u" wird
noch gemeldet: Der Sturmwind erhob sich so plötzlich, daß selbst er
sahrene Schiffsleule überrascht wurden. In Malaga selbst erlitten
Personen, die nicht rechtzeitig in den Häusern Schutz fanden, Ver­
letzungen, Die Schiffskatastrophe wäre »och größer gewesen, wenn
nicht zahlreiche Leute, die von der „Gneisen«»" ins Meer sprangen,
durch die von der Landmigsbrücke zugeworfenen Taue gerettet worden
wären. Zwei Offiziere wurden nach schwerer Anstrengung aus Land
gezogen. Ganz Malaga wetteifert in Hilfeleistungen, Im SitzungLsaale
des Rathhauses sind Betten aufgeschlagen. Die Konsulate haben
Halbmast geflaggt. Beim Rettlingsmerke sind mehrere spanische Seeleute
imigekommen; ihre Witwen und Waisen sind brodlos und bitten um
Unterstützungen.
Berlin, 17. Dezeniber. Nach weiteren Meldungen au» M a-
I a g a hatte da? gesunkene Schulschiff „K n e i f e n a u" 450
Mann Besatzung. 39 Verwundete liegen in den Hospitälern: von
den übrigen Geretteten sind 125 Mann in der Militärkaserne und 150
im Rathhause uniergebracht.
Madrid, 17. Dezember. Einer der bei der Schiffsiälastrophe
im Hafen von Malaga geretteten Marrosen des Schuischifses
„G n e i s o n a u" ist irrsinnig geworden. Unter den Todten
befinden sich der erste Mechaniker, ein Schiffsingenieur »ud einige
Bootsleute. Man glaubt, daß das Artilleriematerial und die Schiffs
lasse gerettet werden können. Gcrüchtweise verlautet, daß der
Kommandant des Schiffes, als er die Unmöglichkeit sah, das
Schiff und die Besatzung m retten, einen Selbstmord be­
gangen hat.
Berlin, 17. Dezember, Der deutsche Konsul in Malaga meldet
in Betreff des Unterganges des Schulschiffes „G n e i s e n a u",
daß bei demselben vermuthlich 38 Personen umgekommen seien,
darunter der Kommandant K r e l s ch m a n n, der erste Offizier
B c r n i n g h a u s und der erste Ingenieur P rufe r. DaS
Reichsmarineamt bemerkt hiezu, die Feststellung der Nauien der Ver­
unglückten sei anscheinend schwierig, weil die Gerettete» in der ganzen
Stadt zerstreut untergebracht seien,
Berlin, 17, Dezember. (O r i g,-T eleg v.) Es bestätigt
sich, daß Kapitän Äre tz s ch m a n n sich weigerte, die Kommando­
brücke zu verlassen und freiwillig mit dem Schulschiff unterging.
Krctzschmann sowohl, wie sein erster Offizier Beraingaus
erfreuten sich in der Flotte allgemein des besten Rufes als tüchtige
und erprobte Offiziere und als zur Heranbildung von Kadeten und
Schiffsjungen vorzüglich geeignete Lehrkräfte. Die Fregatte „Gneisen«»"
war ein 1877 in Danzig völlig aus Eisen und Stahl erbautes
Schiff nach dem Typus der einstigen gedeckten Fregatten. Die
Maschinen der Fregatte waren nach dem Maßstab der heutigen Ver­
hältnisse nur von geringerer Stärke. Nach einem Telegramm ües
Gonverneurs von Malaga befinden sich 38 Schwerverletzte im
Nobles-Spital, 140 Mann in der Kaserne, 82 im Rathhaus und
etwa IM in Privathäusern, namentlich der deutschen Kolonie.
Kiel, 17. Dezember. Bon zuständiger Seite wird gemeldet:
Da» deutsche Schulschiff „Charlotte", da» sich gegenwärtig im Hasen
von Korsn befindet, erhielt telegraphisch den Befehl, sich sofort nach
Malaga zu begeben, um dort bei den Rettungsarbeiten Hilfe zu
leisten. Die gereuete Munuschasl des Schulschiffes „Gneisenau"
soll mit dem nächste» erreichbaren Dampfer in die Heimalh befördert
werden.
Madrid, 17. Dezember. Der S eint nahm eine» Antrug
des Senators P o l a» e o an, in welchem der Minister des
Aeußern beauftragt wird, der deutschen Regierung da» Beileid des
Senates anläßlich des Unfälle? de» Tchulschinee ,.G n e i s e :: c u"
zu übermitteln.
Wien, 17. Dezember, Die „Wiener ÄdenSpvst" schreibt
bezüglich der T ch i s s s k a r a st r o p h e von Malaga:
„Mit tiefer Trauer und inniger Theilnahme vernimmt man in unserer
Kr iegsmarine und in weiten BevSlkerangÄreisen Oehnreich-UngarnS
diese Schreckensborschaft. Man weiß, wie sehr das Wahl der rasch
emporgeblühtm kaiserlichen Kriegsmarine dem erhabenen Herrscher
des verbündeten Nachbarreiches und dem deutschen Bolle am Herzen
liegt und erfährt mit Bewunderung aufs neue, wie heldenmüthig
Kapitän und Mannschaft auch bei dieser neuen Katastrophe, wie bei
dem Untergang des Kanonenbootes „Iltis" ihre Pflicht bis zum Tode
erfüllt haben. Den Offizieren und der Mannschaft der „Gneise»au"
wird deshalb in Deutschland und in allen echte, todesmuthige Pflicht­
treue schätzenden Kreisen ein wehmuthsvolles und dankbares Gedächt­
niß bewahrt bleiben."
Ttrikes.
Antwerpen, 10. Dezember, Die« u s st ä II d i g e n
Hafenarbeiter begaben sich heute in geordnetem Zuge 8000
Mann stark nach dem Stadthause, Der Bürgermeister van R y »-
wiyck empfing eine Abordnung der Hafenarbeiter, welcbe die For­
derungen unterbreitete. Seitens der Rheder wohnte Niemand der
Besprechung bei. Nachdem der Bürgermeister erklärt halte, daß er
versuchen werde, nur deni Wege de? Schiedsgerichte- eine für beide
Theile zufriedenstellende Lösung herbeizusühreu, unterbreiteten die Ab­
gesandten folgende» Vorschlag: Einhaltung einer Wartesrist von fünf
Tagen, welche dazu dienen soll, sit einer Verständigung mit den Mo­
dern zu gelangen. Inzwischen solle keineswegs Nachtarbeit gemacht
werden. Der Bürgermeister sicherte zu, sein Möglichstes zu thun, um j
in diesen fünf Tagen ein Entgegenkommen der Rheder zu erlangen.
Antwerpen, 17, Dezember, Heute Früh versuchten die
S ch i s s s r h e d e r die Hafenarbeiter zu zwingen,
bis 6 Uhr Abends stall bis 5 Uhr ;n arbeitn. In Folge dessen
legten sämmtliche Hasenarbeiwr die Arbeit nieder. Nach­
mittags fand eine Bersammlnng der Schiffsrheder statt, in welcher
diese die Forderungen der Hafenarbeiter, sowie einen Vorschlag des
Bürgermeisters, auf dem Wege eines Schiedsgerichtes zu einer für
Meide befriedigenden Lösung zu gelangen, ablehnten. Die Rheder
schlagen den .Hafenarbeitern eine 50pcr;entige Lohnerhöhung für die f
'Nachtarbeit vor. Wenn die Arbeiter diesen Vorschlag im Prinzip an­
nehmen, werde» die Rheder die Verhandlungen wegen des Lohne»
für die Tagarbeit fortsetzen. Außerdem beabsichtigen die Rheder, die
TonntagSarbeit abzuschaffen.
Antwerpen, 17. Dezember. Seit Samstag haben 50 Dampfer
den Hafen verlassen, um Verzögerungen in Folge des bevorstehenden
A u s st a n d e S zu vermeiden. Diese Zahl übersteigt die Durch-
schnitlSzifier um 25. Eine Anzahl von Stauer« aus Gent bot den
Rheder» ihre Dienste zu den alten Bedingungen an. Einige Rheder
gingen auf diese Anträge ein. Der Danipfer „Pfalz" des Norddeutsche»
Lloyd nahm das Löschen und Verlade» mit Hilfe seiner eigenen Mann­
schaft in Angriff.
Nayh-Kikinda, 17. Dezember. i.O r i g.- T e l e g r.) Ein
wüthender Hund rief heute in unserer Stadt große Aufregung her­
vor. Er biß einen Mühlenarbeiter und einen Dienstboten und konnte
erst nach einer oerilabien Hetzjagd erschlagen werde». Die Obduktion
ergab untrügliche Zeichen der Wuthkrankheit, woraus die gebissenen
Personen sofort nach Budapest inö Pastenr'sche Institut gebracht
wurden.— Ein mysteriöser Vergistungsfall wird aus Török-Kanijsa
geineldet. Die 16jährige Tochter Ieannette des angesehenen Kauf­
mannes Jgnaz U n g e r hat Gift getrunken, sagte aber nachher, als
man sie mit dem Tode ringend auffand, den Gistbecher habe ihr
ein Anderer zubereitet und gereicht. Es wurde die strengste Unter­
suchung eingeleitet, um diesen Fall, hinter welchem voraussichtlich
eine Liebesaffaire steckt, anfziitlären,— In Szerb- Klüri wurde
aus der Bahnstation ein mit Mais beladcner Waggon erbrochen ru>d
total ausgeleert. Von den Thätern hat man keine Spur.
Werschetz» 17. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Entgegen
der Darstellung des Klostervorstandes von Bojlovicz Emilian
R a d i c S verlautet aus kompetentester Quelle, daß Bischof
Z in e j a n o r> i c s nicht nur die Enthebung des Genannten be­
schlossen, sondern auch die Auslosung des Klosters
ins Auge gefaßt hat. Die Mönche, deren Zahl in Folge der schlechten
Wirthschaft ohnehin schon reduzier iverden mußte, werden in
anderen Klöster» Unterkunft finden müssen.— Aus der Dentaer
Landstraße wurde gestern ein frecher Müdchenraub verübt.
Die 16jährige schöne Danicza Z s i v i c s, Tochter eines Wirth-
schaslsknechtes, ging ihres Weges, als der Ligeter Zigeuner Jlia
N i k a mit seinem Gefährte vorbeifuhr. Als er des Mädchens an­
sichtig wurde, hielt er plötzlich an, hob das Mädchen mit kräftigen
Armen empor und fuhr in rasendem Tempo davon. Ein Ligeter
Bauer erkannte den Mädchenräuber, der seither spurlos verschwunden
ist. Die Gendarmerie fahndet nach dem Versteck des Paare?,
Wien, 17. Dezember, Heute Nachmittags um 1 Uhr fand die
Enthüllung des Gutenberg-DenkmalS in
Anwesenheit Sr, Majestä t, der Erzherzoge Franz Fer­
dinand, F e r d i n a u o K a r l, I o s e f F e r d i n a n d,
der Minister, der Hofwürdenlräger, des Statthalters, des Bürger­
meisters und des diplomatischen Korps statt. Der Präsident des
Denkinalkomites, M a r k I o w s k y, bat in einer Ansprache, Se.
Majestät möge die Enthüllung gestalten. Der Monarch er­
widerte in anerkennende» Worten für die erfolgreichen Bemühungen
drS KomileS, woraus die Hülle fiel. Nach Ucbergabe deS Denkmals
an den Bürgermeister wurden mehrere Persönlichkeiten dem Monarchen
vorgestellt, darunter der Schöpfer de? Denkmals Bildhauer Hans
Bitterlich, Mit der Abfingung des Gutenbergliedes durch
den Diännergesangverein „Gutenberg" und der Niederleguug der
Kränze schloß die Feier, woraus Ee, Majestät unter brausenden
Hochruscn des PnbliknmL den Festplatz verließ.
Wien, 17. Dezember. Der Feier der Enthüllung des
G u! e n b e r g- D e n k m a l S wohnten auch die Erzherzoge
Leopold Salvator und Rainer bei. Aus die An­
sprache des Präsidenten des Denkmalkvinites erwiderte S e, M a-
j e st ä t:
„Ich bin erfreut, Ihrer Bitte gemäß bei der Enthüllung des
Gutenberg-Denknials anwesend zu sein. Wir sind ui» das Standbild
eines Mannes versammelt, dessen Erfindung die Menschheit in staat­
licher, wie auch in wissenschaftlicher Hinsicht in völlig neue Bahnen ge-
drängt hat. Bolle Anerkennung spreche ich Allen aus, die schaffend
und fördernd zu dem Vollbringen des schönen Werkes beigetrageu
haben. Mit aufrichtiger Besriediguug gebe ich denn die Erinüchligung,
daß die Hülle falle von dem Wiener Gutenbcrg-Denkinal."
Hierauf fiel die Hülle, Sc. Majestät sprach dem Schöpfer des
Denkmals Bildhauer Hans Bitterlich wiederholt seine An­
erkennung über das schöne Werk aus.
Wien, 17. Dezember. Heute fand in der Hofburg eine aller­
höchste T a s c! statt, an der Minister-Prästociit K o c r b e r, die
Minister W i t t e k, W e I s e r s h c i m v, H u r t e l, liall,
G> o v a n e l I i, Böhm-Bawcrk, Bank Gouverneur
B i l i ii s t i, General-Adjutant Paar und der Polizei-Präsident
thcilnahmeii.
Wien, 17. Dezember, (O r i g.- T e l e g r.- Der Professor
Karl Julius S ch r L e r ist heute Nachmittags g c st o r b c ti.
Professor Schröer war am II. Jänner 1825 in P r e ß b u r g
geboren und wirkte viele Jahre an der technischen Hochschule in Wien,
nachdem er von 1848 bis 1849 Supplenl seines Vaters, de- bekannten
Schulmannes »nd Dichters Tobias Gottfried Schröer am Gymnasium
in Preßburg, dann Professor in Pest gewesen und hieraus bis 1867
wieder nach Preßburg versetzt worden war. Die Leiche Schröer's wird
am Mittwoch bestattet werden,
Wien, 17, Dezember, (Lri g.-Telegr.) Der Post-
sparkassenbcumle Adolf Heber hat sich heule in einem hiesigen
Hotel erschossen. Er hatte vor Kurzem ein Rencomre mit
einem Offizier, dem ein amerikanisches Duell folgte,
bei welchem Heber die schwarze Kugel zog.
Wien, 17. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Der Kassen-
dispoucnt der Tonau-Tampfschiffsahrt-Gesellschaft Ernst N e u s s e r
hat sich gestern in einem Anfalle von Geisteestvrung erschösse u.
Salzburg, 17. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Der
russische Diplomat, der den Grasen Joses Z a k r e w? k i im
Duell rödtete, heißt nicht Prinz Orlvff, sondern Gras O r l v w s k i
und ist Militär Attache bei der russischen Gesandtschaft in München,
Der von ihm getödrete Gras Zakreweki, ein Pole, war Sekretär bei
derselben Gejandtschast. In Salzburg wird erzählt, daß eine schwarz­
gekleidete Dame dem Duell beigewohnt habe, Graf Orlowski hatte in
diesem Sommer in Pari? ein Duell mit dem Grasen Boni-Castellane,
al» dessen Gast er spöttische Bemerkungen über oas französische
Offizierskorps gemacht hatte. Noch vor wenigen Tagen gab Gras
Orlowski dem in München weilenden Erzherzog Ludwig Viktor ein
Fest, zu dem außer Mitgliedern der baierischen Aristokratie auch dir
Maler Kaulbach und Stuck geladen waren.
0MS» 17. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Der kürzlich
aus dem Irrenhause ausgebrochene Kirchemäuber Werday
wurde in S t e i n a m a n g e r f e st g e n o t» m e n, «T* er
wieder einen Opserstock ausraubte.
Lemberg, 17. Dezember.( O r i g.- T e l e g r.) In
Warschau kam es gestern bei der Eröffnung des neuen Kunst-
palastes zu einem unliebsamen Austritte zwischen
zwei bekannten polnischen Künstlern, dem Direktor der Kunstakademie
Julius F a l a t und dem Maler Albert K o s s a t. Ersterer insul-
tirte Kossak thätlich. Der Vorstand des Kunftvereins ertheilte Falat
eine Rüge. 36 polnische Künstler veröffentlichen nun eine Erklärung,
in welcher der Austritt mißbilligt wird. Heute findet zwischen Falat
und Kossak ein P i st o l e n d u e I I nnter schilleren Bedin­
gungen statt.
Lemberg, 17. Dezember, (O r i g,> Te! eg r.) Heute
erschoß s i ch hier der 24jährige Uhlanen-Freiwillige Eustach
Baron B r n n i c t i, der Sohn eine? Gutsbesitzers aus Zaleßcznkt.
Da? Motiv in ein Nervenleiden,
Trieft, 17. Dezember. (O r i g.- T e I e g r.) Nach einer
montenegrinischen Information des „Picolo" bestätigt sich das Gerücht
von der zu erwartenden Geburt eines Kinde? des italienischen
Königspaares,
Java, 17. Dezember. Unter überaus reger Betheiligung fand
heute Vormittag? mit großem Gepränge das Leichenbegängniß des
LandeSausschuß-Beifitzer? Vrankovich statt-
Petersburg, 17. Dezember. (O r i g.- T e I e g r.) An?
Wladiwostok wird telegraphirt, daß der norwegische
Dampfer „Dalandn", welcher mit Passagieren aus Wladiivostok
über Nagasaki nach Port-Arthur bestimmt war, bei der Abfahrt aus
Nagasaki mit dem japanischen Dampfer „Jse bar»"
z u s a m in e n st i e ß und innerhalb 12 Minuten sank. Don
den russischen und norwegischen Passa­
gieren ertranken 28 Personen.
Tkostow am Don, 17. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.)
W o l t m a r k t fest. Die Fabrikanten sind thätig. Vom Ausland
treffen Kaufordre-? ein. Notirungen: Schmutzwollen 8 bis 10 Rubel,
gewaschene 33 bis 37 Rubel per Pud.
GlaSgow, 17. Dezember. Roheisen Mixed Numbers
Marrants 60 Sh- 40 P.
Wir», 17. Dezember, s B örsen bor ich t.) Mangels An­
regung sehr füll und lustlos. Montanwerrhe schwach. Schluß gedrückt
aus Berlin.
Wien, 17. Dezember. tS ch I u ß k urse Lsierr«ltzische r
Werthpaprere.) 4'2perz. Papierrente 98.35, 4'2pcrz. Silber-Rente
98.10, 4pcrz, österr. Goldrente 118.05, öftere. Kronen-Rcnte 98.65, 1860«
Löse 135.—, 1864« Lose 198150, besten. Kredit-Lose 399.25, Ocsierr.
Kredit-Aktien 671.25, Anato-Austrian-Bank 270.50. Unionbank 648.—,
Wiener Bankverein 463.50, Oesterr. Länderbank 40320, Oesterr.-Ungar.
Bank 1692,—. Öesterr.-Ilnaar. Staatöbahn 665,—, Südbahn 110.50, Elbe­
thalbahn 469.—, Donau-Tampsschinsahil 750.—, Alpine Montan 439.76,
Tabak-Aktien 295.-, 20-FraacS-Stücke 19.13, k, k. Münz-Dukaie« 11.39.
London« Wechselkurs 210.10, Deutsche Bankwechset 117.35, Straßen­
bahn i.it A. 252,—, Straßenbahn l_.it. B 245.—, Poldihütte 375.—.
— Gedrückt.
Berlin, 17. Dezember. (Orig.-Telegr.) IBörse. I 3 Uhr
23 Min. Oesterreichische Kredit-Akti enLll.—, Lombarden
25.75, Franzosen 142.60, Diskontobank 177.12, Handets-
geselkschrjt 14942, Deutsche Bank 197.50, Drcödener 146.—,
Rational dank —, BreSl. Diskonto —Laurahütte
201.50, Bochumer 181.37, Geksenkirchner 188.50, Harperier
174.62, tzibernia 200.—, Konsolidation 35350, Ung. Jttonen-
Rente—.--, Spanier 69.60, Italiener —, Meridianal
—, !Biittclmcer —, C!ot lhard, Schweizer
Zentral —, Schwci,zer Oiordost —.—, Jnra-Simplon
—, Can a d a 85.80, Transvaal —, Hamburger Packet
130.25, R ordd. Lloyd 117.75, E d iso» —.—, Gr. Berl.
f serbebahn, Caro —. Dynamit-Trust —,
ortmund 88.62. T a n n cn bauin —,—, Northern Pres.
85.25, Northe ru 0. omin. —. Bismarck —, 4perzentige
0Hnesen 79.25, Nord stetn —Phönix —.
Berlin, 17. Dezember.  Spanier 69: ,'s, Italiener 95H«, vierperz. ungarische
Gold-Realc 99—, österr. vi«perze»tiae Gold-Rente —vierpcr-
sentige Rupien 64-,, Canada Pacific Platzdistoift 4>/„„ Silber
28°.V Diener 'Wechselkurs —3pcrz. ungarische Goldanleihe —.
-- 4.— Es s ekti y-
markt bei inaugelnder Kauflust und rescrinrtem Ilngebolc geschästsloS
und behanpiei.
London, 17. Dezember. sTelegramm an Jgnaz Deuts ch,
Budapest.! (Metalle.) Kupser Standard 71 r Y„ Pfd. St. per
Kasse, 72-',, Psd. St. per drei Monate; Z iuu (StraitS) 117'/. Psd. St.
per Kasse, 117 Psd. St. per drei Monate; Zink 1M„ Psd. St.;
Blei, spanisches Ich/, Psd. St., englisches Ich/, Psd. St. per Tonne.
Liverpool, 17. Dezember. (Baum w o llm a r kt.) Ruhig.
Umsatz 6000. Tagesimport 16.00/1. Delioeries American wui Port 0.
P. C. per Dezember 5'^ per Dezember-Jänner 5"/«, per Jänner
Fcber 5">/«, »er Feber-März 5"«, per Wrz-Aprll 5'«. per April-
Mai per Äai-Funi 5 ‘,«, per Juni-Juli per Juli-Augnst
i'® ’«,. per August-Septev'ber 4”'«.— Der Baumwollmarki Bleibt oom
nächsten SamStag l Uhr Rachnuttags bis Donnerstag 11 Uhr, ferner
von Samstag, 29. Dezember, I NHr tztachniiliagS, bis Mittwoch, 2. Jänner,
11 Uhr PormiUags, geschlossen.
New-Kjort, 17.Lezcmbcr. (Produktenbörse.) Schluß.
Bunin wolle in New Bork loco 10; Baumwolle per
Jänner 9.41; Baumwolle per ckllärz 9.25; Baumwolle
in New-OrleanS loco 9- s.— Petroleum Stand white in Neiv-
Pork 7.25; P e l r o l e n ur Stand white in Philadelphia 7 20;
Petroleum Ralfiuad in Cafes 8.55; P etroIeum Credit
Balance? ai Oft City 107.—.— Schmalz Western Steavi 7.40;
S ch ui a l z Rode& Brothers 7.55.
M a i v. Tendenz stramm. Mais per Dezember 45^ »Cents
(--- ll 4.08,; Mais per Jänner 44 Cents (= k 3.96);
Mais per Mai 424, CentS (--- ll 3.7S,.
Weizen. Tendenz fest. Rother W i»t e r w e i;« u
loco 78 (>« 119 ,— k 7.02,; Weizen per Dezember 77t.»
Cents tt- ll 094,; Weizen per Jänner 77»/» Cenls
l— ll 6.94.: Weiten per März 794> Cents (= k 7.13);
We:- en per Mai ,!> Cents i— --k7.il). G e tr e id e frach t
nach Liverpool 2', Dollar? (— ll 6.25).
Ka,, c-Rio Fair Nr. 7 7.-; Kaffee per Desensber
nW': Kaiiee per Mär; 5.80; Mehl Spring Wheat
C ears2..9; Zucker 8»/»s.- 3um 26.25; Kupier 17,~.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronemvährung.)
Mai b: Tendenz stramm'. M'aiS per Dezember'394-- Ceift»
(--»k p.sa,!.. Schmalz per Dezember 7.07, Schmalz per


[ 2023-06-29 10:36:41.801 - 19001218 - Seite 6 ]
Jänner 6.85. Speck Shork Clear 6.57; Schweine«
fleisch per Dezember 11.25. (Umrechnung per 50 Kilvgr. Kronen«.
Währung.)
Pra«, 17.Dezember. (vrtg^Tel»,».) »,»»,««, a»AMg
Landungsplatz P« Dezember k AM G»td k 24JO SIMM, (xr Jänner
k 24.85 Geld. k 24.75 Waare.~ renLeugr fertig.- Wetter: M«.
Hambur«. 17. Dezember. ,vrig..r,l«,r.) Franr» Bort»
per Dezember 9L7V» per Jänner ALT'/» per Feber 9.50, per März
0.56, per April 9J?7 l f„ per Mal 9.65, per Juni 9.72•/„ per Juli 9.77V,,
per August 9Ä7V-, per September 9.M, per Oktober SM57V* per November
»M.— Tendenz: ruhig.— Wetter: trüb.
, ....-_ per
27.58 i= k 13.22i, per vier Monate vom März
Zftancs 2859 (=* k 13.65), per vier Monate vom Mai Kranes 28V«
z— k 13.83;, ruhig, Stasftnade Francs 191.50 bis Francs 102.—
(«* k 48.60 bis 48Z4>,per 190 Kilogramm abzüglich V?/«2srt. Umrechnung
per 59 Kilogramm Kronemvähning.
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „Pefter Llovd".)
— 17. Dezember.
Offizielle Sctllustkurfevom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 117.10, ungarische Kronen-Rente 92.29, Theißthal-Lose
139.30, ungar. Gruirdemlastung 91.60, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.50, Ungarische Kredit-Aktien 677.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 117.50, Ungarische Präinien-Los« 166.75, Un-
S Eskomptebank 419.—, Kaschau-Oderberger Bahn 350.—,
liuränyer 488.50, Ungarische Kommerzialbanl —.
An der Narkibörfe behauptete sich eine ruhige Haltung.
Montanwerthe blieben aus dem tieferm Stande, da auch auf dem
Berliner Montanmarlte Realisirungsbeftrebungen vorwaltend waren.
Präger Eisen Aktien hielim sich bei 1705.—, Brüxer Kohlen-Aktien
bei 876.—, Straßenbahn-Aktien Ist. A bei 253.—, lit. B bei 245.—.
Um 2*/, Uhr blieben: Ocsterreichische Kredit-Aktien 671.25,
Ungarische Kredit-Aktien 678.—, Oesterreichische Boden-
kredit 885.—, Univnbank 548.—, Länderbank 407.25, Anglobank
270.50, Bankverein 464.—, Oe st er reichiich-Ungarische
St« atsbah n-Ak t i e n 665.50, Lombarden 110.50, Elbethalbahn
470.—, Dampfschiff-Aktien 752.—, Tabak-Aktien 296.—, Mai-Rente
98.35, österreichische Kronen-Rente 98.50, ungarische Gold-
Rente 116.95, ungarische Kronen-Ren te 92.95, Zwanzig-
sprancs-Stücke 19,13, Reichsmark 117.68, Alpine 440.—, Rima-
Muränyer Aktien 488.50, Waffcnfabrik 281.—, Wiener-
berger —, Buschtiehrader B —, Türkenlose 106.50, Nordwcst-
iahn 460.—.
Im nackmittitgigen Privatverkehr behaupteten sich die
Kurse bei belanglosen Umsätzen.
Oeskerreichische Kredit-Aktien waren 671.75 nach —,
Ungarische Kreditbank-Aktien 678.—, Anglobank 271.—,
Bankverein 463.—, Unionbank 548.—, Länderbank 407.25, O e st e r-
reichisch-Ungarilche Skaatsbahn -Aktien 665.25 nach
—, Lombarden 110.50, Elbethalbahn 459.—, Nordwestbahn 450.—,
Tabak-Aktien 295.50, Alpine 440.—, Nima-Muränyer
A k t i e n 490.—, Mai-Rente 98.35, ungarische Gold-Rente
117.10, ungarische Kronen-Rente 92.27, Türken-Lose
100.50, Reichsmark 117.71.
Vergleich«»» der Schlutzkurse nachstehender Getreidmiärkle vom
15. und 17. Dezember:“ fc
ii 17. tlezbr. j 16. Dy-.hr., Wtlermiz
»SUf-TOli.!
Cent«
Cent*
i
Cent*
tbil» p.r looo ... ... ... ... ... 1
78.-
78.26
t
-0.35
„ Dezember.. ... ... ... ...{
rt,\t
77.-
l
„ JÄrmer .. ... ... ... ...:
77.13
1
„ War* .. .. ... ...— ... i
18.»
79.26
„ Mai
18.-
78.38
49.13
Mail
per Dezember ... ... ... ... i
46.38
44.76
-4-0.03
+0.60
44.—
43.00
„ Mai-- ... i
42.13
42.—
40.13
eaicaeo. 1
CenU
C.nU
!
Cent«
WeifM per Dezember... ... ... ... ...!
70.-
70.-
70.60
70.60
MlU
• Dezember «... ... ... ... 1 j
34.60
37.13
i
+8,37
TagesnenigKrtten.
Tageskalender.
— Dienstag, 18. Dezember.—
Katholiken und Prote st anten: Gracia».— Krie­
ch«»: S. Dezember. —Juden: 26. Kislev.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 29 Min. —Untergang: 3 Uhr
52 Minuten.
MondeSausgang: 3 Uhr 48 Min. Morgens.— Uuter-
gang: 1 Uhr 27 Minuten Nachmittags.
Empfang bei Minister» stndet nicht statt,
tttznug »es AbgeorouetenhauseS um U) Uhr Vormittags.
Rattonalmuseum: Antiqnitätenkabinet von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
Dechnologische« «eMerdemnsenm geöffnet von 9 bis 12 und
von 2 AS ü Uhr.
BerkehrSmnseu« im Stadtwäldchen geschloffen.
Kunftgewcrve-Museum: Weihnachtsausstellnng von 9 bis
1 Uhr.
LandeS-Bitderaalerie und Dürer-Ausstellung zin der
Akademie der Wissenschaften) geschloffen.
Wiuteraussteüung im «ünplerhause von 9 bis 4 Uhr,
Entrce 1 K.
Aeologisches Museum (Stesaniestraßc 19) von 10 bis 1 Uhr.
„Remzcti Szalon^ von 9 bis 8 Ubr, Einröe 1 k.
Salon der Zurückgewiesenen im Klotilde-Paiais von 9—9
«hr. Entröe 1k.
«Sniglich ungarische» Handelsmuseum. Direktion:
Waibncrring 32. Amtsstunden von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. Ins or matiouS-Abtheiluna. k ommerzie llc Fach-
bibltothek und orientalisches Musterlager ebendort,
Amtsstunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, h a» d e t s h i st a r i s ch c Sammlung inzd h a» 8»
ind nstri e- A uS st el l un g, zin letzterer auch Acrkäuse) m der
Jndustriehalle (Stadtwäldchen! geöffnet von 9 bis 2 Uhr.— Geschäfts-
leitung der ausländischen Erposituren des tön. ung. Handelsuiuseums
(Ungarische bandelS-Altiengeseilschast, Waitzuer-Boulcvard 32).
Im Eltsabetb-Spital des Bereins vom Rothen Kreuz
(Ösen, nächst dem Sudbahnhose) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken ii. Maße von
2 bis .4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtige» können. Die ordentliche VerpfleaSgcbühr in der i. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der n. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mitinbegriffen.
Thiergarten den ganze» Tag über geöffnet.
(Inder zweiten Beilage) findet sich der
Bericht über die heutige Sitzung des Abgeord­
netenhauses nnd eine Fortsetzung des Romans: „Die
C e ntaurin" von Bianca B o b e r t a g.
(Personalnachricht.) Der gemeinsame Finanz-
minister v. K ä I l a y trifft morgen, Dienstag, aus Sarajevo hier
ein »nid wird im „Grand Hotel Hungaria" absteigen.
(K o l o m a n T i ß a's 7 0. Geburtstag.) Der
Ausschuß des L a n d e s-F rauen bildn n g s-B« r e i n s
richtete an Koloman Tißa folgendes Gratulation-schreiben:
Sr. Exzellenz dem Herrn Reichsrags-Abgeordneten Koloman
Tißa. Exzellenz! Da die große Menge der Huldigenden den in
seinen Thalcn großen, i» seinem Wnken hervorragenden »ud an
Verdienste« reichen Staatsmann bei Erreichung seines 70. Geburts­
tages mit ihren Glückwünschen umgibt. die ganze Ration ihn feiert:
wollen 6w. Exzellenz gestalten, das, auch der LandeS-Francn-
bilduiigS Verein in die Reihe der Gratulanten eintrete und das
Blumengewinde seiner guten Wünsche_ dem Kranze anfüge,
den die Pietät der Verehrer aus Anlaß dieses großen Tages
windet. Mit Freude» eilen wir, Erv- Exzellenz zu begrüßen, der
inmitten seiner schweren Agenden, seiner großen Inanspruchnahme,
seiner Sorgen um das Land unseren Verein nicht vergaß und mit
Interesse und Ausrnerksamkei! unser wohlthätiges Wirken verfolgte,
uns in der Erftillunq unserer Aufgaben unlerstützte. Die Aufmerk­
samkeit, das Wohlthun, die Fürsorge verpflichtet zu. Dank, und
darum ergreifen wir die Gelegenheit, um unseren Empfindungen
Ausdruck zu geben- Die schützend« Hand der Vorsehung erhalte noch
durch eine lange Reibe von Jahren die Gesundheit und die Lebens­
kraft Ew- Exzellenz damit Sie nnk Ihrem großen Geiste, Ihrer
weisen Einsicht lange dienen können zum Wohle des Vaierlaudes,
dessen Beglückuna, dessen 'Ausblühen Sie in jedem Augenblicke Jhres
Lcbens und Wirkens angestrebt baden. Enwfemgen sie von seile
des Laiides-Franenbiloungs-Verenis dieie» Ausdruck unserer Wünsche
und bewahren Sie uns auch weiterhin Ihr Wohlwolle» und Ihre
Geneigtheit: wie Ihre Antheilnalime uns auch bisher zur Annfenmg
in unseren Bestrebungen gedient bat. Im -kamen des Ausschusses:
Witwe Gräfin «UranB« T e! e k i, Präsidentin, Frau Josef
9k u ü n a v, Frau Koloman E S i k y und Frau Gmtav E m i ch,
Bi-epräsiveilMiM.
(Obergespan K r n p I a n i c; +.) Aus Gran
wirb lelegrapbir!: Der Obergespan des Grauer Komitats Koloman
St t ii p 1 a iti c; ist heule in Folg« einer Lunzeuentzündnng ge­
storben. Die a»nervrix»tlick>e Kongregation des Komitats Mnnizipal-
Ausschusses, die tm Lame ihrer heutigen Sitzung vom Hinscheiden des
Obergespans Kenntniß erhielt, verewigte die Verdienste deS Ver­
storbenen im -srtznngy.prolotoll und vertagte unter dem Eindrucke der
Tlauerhotschaii die Sitzung. Die Spitzen der Behörden brachten der
Witwe rdr Beileid zum Ausdruck. Obergespan Kruplanicz
hat ein Alter von 70 Jahre,: erreicht. Im Mai feime er das Jubi-
läum seiner 50jähligen Tienstihaugleir. Koloman Kruplanicz
»ahm im Jahre 1849 als Adjutant des Eenerais S ch u l c z an der
Erstürmung Ofens theil. Bis zum Jahre 1894 war er Vizegespan des
Grauer Komitats; in diesem Jahr« wurde er zum Obergespan er­
nannt. Sr war »lz hervorragendes admiolsirativeS Talent bekannt
and aü edler Eharakter allgemein verehrt. Obergespan S r u p l a-
n i c z war Präsident des Sraner Kasinos, des landwirthschestlichen
Dcrein«, der Graner Historischen Gesellschaft und der Parkänger
Sparkasse. Die Stadt Gran hat Trauer angelegt. Der VerbUcheve
hinterläßt ein« Witwe und mehrere verheirathet« Töchter. Das Leichen-
kegängniß wird am Mittwoch stattfinden. Die Leiche wird im Komitats­
hause aufgebahrt.
(Graf Georg Festetics-Denkmal in
K e ß t h e l ».) Aus Keßthely wird berichtet: Gelegentlich der vor
drei Jahren stattgehabten Feier des hunderijährigen Bestandes des
Georgikon regte Ackerbauminister D a r ä n y i die Errichtung
eines Denkmals für den Begründer des landwirthschafiliche» Fach­
unterrichtes in Ungarn: Grafen Georg Fcstetics an. Der Minister
eröffnete auch mit einer Spende von 1000 Kronen die Subskription,
die ein schönes Resultat lieferte, indein in kurzer Zeit 14.000 Kronen
zusammenkamen. Das Denkmal-Komite betraute nun den Professor
S t r o b I mit der Modellirung des Denkmals, das an die Stelle
der Keßthrlyer Dreisaltigkeitssäule kommen soll. Die Säule wird in
der -iähe der Kirche neu errichtet werden.
(Gras Eugen L ä z ä r.) Aus T o r d a berichtet man
über den vor einigen Tagen verschiedenen Grasen Eugen L ä z ä r
nachträglich einige interessante Züge:
Gras Eugen Läzär war einer der stärksten Männer des Landes
und einer der berühiniesten Bärenjäger Ungarns. Man erzählt von
feiner Körperkraft Legenden. Wenn er eme steile Strecke bergab
fuhr, so machte er von der Bremse keinen Gebranch, sondern hielt
blos mit der Hand die Radspeichen fest. Einmal ackerte er in Folge
einer Wette ein Riedseld allein ohne jede Beihilse um. In feinen
jungen Jahren machte er im grimmigsten Winter leicht gekleidet und
ohne Pelz die Reise von Klausenburg nach Großivardein auf der
Biasinischen Deligence, ohne sich zu erkälten, mit. Als er in seinen
späteren Jahren krankheitshalber zu feinem Leidwesen dem Sparte ent­
sagen mußte, ipars er sich mit Feuereifer auf die Industrie. Seine
Medgyessalvaer siunsttischjerei war im ganzen Lande berühmt. Er
jagte viel in Magaslak in Gesellschaft des Grasen Eugen Z i ch y
und des Königs Milan. Bor einigen Jahren war er über den
Somrner beim Grafen Andreas C s e k o n i c s in Hatzfeld zu Gaste,
wo eben der bekannte Hypnotiseur Franz N e u k o m m staunenswerthc
hypnotischeExperimcnte demoiistririe. Es gelang ihm, mehrere Mitglieder
der Gesellschasi, einige Dienstboten des Grasen, insbesondere ein
Stubenmädchen, das sich zum Medium vortrefflich eignete, in den
Zustand des magnetischen Schlafes zu versetzen. Graf Läzär er­
suchte Ncukomm, auch ihn einzuschläsern und aus hypnotischem Wege
von seinem Leiden zu heilen. Neukomin war jedoch nicht im Stande,
den Grafen einzuschläfern. Gras L ä z a r ivar mit einer Baronesse
Bors vermählt. Der nunmehr Verblichene war im edelsten Sinne
des Wortes ein Kavalier, der sich allgemeiner Verehrung und Sym­
pathien crsreute.
(P a ii l H e y s e.) Das Gerücht, im Befinden *bes erkrankten
Dichters Paul H e y s e sei eine Verschlimmerung eingetreten, hat
sich erfreulicheriveise als unbegründet herausgestellt. Heysc, der mit
feiner Gemahlin den Winler über in Gardone an der Riviera weilt,
ist Anfangs Dezember an einer Nierenkolik schwer erkrankt. Unter
der Behandlung eines tüchtigen Arztes besserte sich aber sein Befinden
in der letzten Woche so weil, daß Heyse selbst in einem Briefe, der
vom 15. Dezember batikt ist und am Sonntag Vormittags seinen
Berwandten in München zuging, unter Anderem schreibt: „Ich selbst
glaube jetzt alle Nachwche» überwunden zu haben und fange an,
menschlich zu essen, freilich nur mit dem famose» Süßstoff (Saccharin),
der aber Wunder thut. Gestern (Freitag) hatte ich einen längeren
Besuch von ... Ich arbeite ein wenig und bin guter Dinge."
(Aus dem H o n v e d- V e r o r d n u n g s b l a t t e.)
Dem Ritlnieister I. Klasse des 6. HHR Desider N ä n a s s y von Kis-
karans wurde aus Anlaß feiner Pensionirung der Charakter eines
Titular-Majors verliehen. Ernannt wurden: zu Reserve. Thierürzien:
Oskar W c l l m a ii Dcmcler D z a l> ö. Sigmund A n t a l,
Andreas Alfred D a d a y, Eduard F ü r st, Josef G r ö ß, Ludwig
K e r t e ß, Auto» S z e l i n g e v, Bela Täth und Edmund
Z i t t e r b a r t h; zum chierürztlichen Praktikanten in der Reserve:
Franz Wallach.— Die Quiltirmig des Lieutenants im 23. HJR
Georg M a r a ivurde angenonmieu.
(Krüger« Sarg b e n ü tz t.) Bekanntlich läßt sich
jeder Boer, so lesen wir in der „Denlschcn Wochenzeitung in den
Niederlanden", noch z» Lebzeiten seinen Sarg anfertigen. Auch
Präsident Krüger besah einen solchen. Nunmchr schreibt eine junge
Dame aus Pretoria, daß aus Befehl von Roberts die Leiche des
Prinzen Christian Viktor in diesem Sarg beerdigt ivurde, obgleich
Frau Krüger gegen eine solche „Schändung der Boereniradiiion"
protestirie.
(E i n e g e p s ü n d e t e K i r ch e n g e yi e i n d e.) Ätus
Zombor wird dem „Kel. Ert." gemeldet: Vor einigen Tagen wurde
die serbische Kirchengemeinde in Zombor wegen rückständiger
Kongreßspcze» und Kulttisbeiträge in der Höhe von 5000 Gulden
gepfändet. Da die Exckulionsdehörde keinen Aufschub bewilligen
wollte, wandte sich der Präsident der Gemeinde an den Minister-
Präsidenten Koloman S z e l l, der sofort das Verfahren suspendirtc.
(Ein entsetzlicher U n g l ü ck s f a l !> wird uns
aus O r a v i c z a gemeldet. Der Haiidluiigskomis Otto T ä t t l
war so unvorsichtig, eine Zigarrelte zu rauchen, während er mit
Schießpulver hanlirie. Durch einen von der Zigarrelte abspringenden
Funken entzündete sich das Schießpulver und explodirtc unter
furchtbarer Detonation. Der Komis erlitt an den Händen und im
Gesichte so schwere Verletzungen, daß er nach kurzer Zeit starb.
(Herabsetzung der K o in m u n a< st e u e r.) Die
Stadtrepräienta»; von Klausenburg hat den Kommunal-
Steuerznschlag von 57 aus 50 Pcrzen! der Staatssteuern herab­
gesetzt.
(Die Beschwerden der M a r o s- V ä s ä r-
h c I y c r.) Die Maros-Vasärhely wird telcgraphirt: Die Nachricht
der Blätter, daß die Stadt Maros-Vasärhely ini Wege einer Depu­
tation beim Rtinister des Innern gegen den Obergespan M i f 6
Beschwerde geführt hätte, entspricht nicht den Thatsachen, da keinerlei
Deputation mit einer derartigen Mission betraut wurde. Es haben
sich blos drei Bürger bettn Minister mit ihren Klagen zur Audienz
angemeldet, doch thaten sie dies aus eigener Initiative und im
eigenen Namen; sie können demnach nicht als ossiziclle Deputation in
Betracht kommen.
(Verunglück t.) Aus I g I e wird berichtet: Der Kis-
nileczer Insasse Anton K a c s e r stürzte am Samstag von einem
Heuwagen. Er erlitt durch den Sturz so schwere innere Verletzungen,
daß er eine Stunde hernach starb.— Der nach Leutscha» zuständige
Eisenbahnarbeiter Anton Szivacsek wurde beim Rangireu
eines Eisenbabnznges von der Lokoniotive überfahren. Man zog die
versillmmelie Leiche des Bcrnnglücklen unter den Rädern hervor.—
Der Kutscher Michael B ä r ä n y wurde in trunkenem Zustande
von seinen übermüthigen Kumpanen vor die Hausthür seines Dienst-
gebers gelegt. Zeitlich Früh fand man die erstarrte Leiche Bärany's,
der erfroren war.— Dem Bergarbeiter Andreas F i I i c z k i siel
ein Stcinbührcr auf den Hals. Er erlag den schweren Verletzungen,
die er erlitten hatte.
(E z ii c z v r- F c i e r.) Heule sind es IM Jahre, daß
Gregor C z u c z o r in Andöd, einer kleinen Ortschaft nächst
Neuhäusel, geboren wurde. Der „EzncM"-SelbstbildungL-Berein des
NeuhäuSler Gymnasiums veranstaltete aus diesem Anlasse eine Feier,
die im Festsaale des Neuhäusler Rathhauscs stattfand und an der sich
die Intelligenz der Stadt uilü ihrer Umgebung betheiligte. Professor
Heinrich N o v o t n y hielt die Festrede.
(Das Z i p s e r K o m i t n t) ließ das lebensgroße Bildniß
feines langjährigen verdienstvollen Bizegespans: weil. fö». Rathes
Anglist Korponay v. Komonka für den Komitatssaal malen.
Die Eiirbüllung fand am 14. d. M. feierlich statt. Vizcgespaii Aladar
v. R a> ß gedachte aus diesem Anlasse der Verdienste seines Aints-
vorgängers.
(Das Gut F e h e r e g y h ä z a) der Gräfin Louise
H a l l e r, auf dem sich ein Denkmal für die in der Schlacht bei
Schäßburg gefallenen Helden befindet, wurde bei der vorgestern statt­
gehabten Lizilaison vom Ackerbauminister Jgnaz Daränyi zu Koloni-
sirungszwecken um OoO.OüO Kronen angekauft.
(3 0 0 Klagen gegen einen Gemeindenotär.)
Aus Arad wird uns relegraphirt: Der Noiär der Ortschaft
S i! i n g y i a, Namens M t a d i n wurde wegen Unterschleises,
Erpressung und Fälschung öffentlicher Urkunden vom Amte suspendirl.
Nicht weniger als 300 Ortsbewohner haben Klagen gegen ihn ein­
gereicht. Die Untersuchung wurde eingeleitet.
(Selbstmord aus Liebe.) Aus Arad wird uns tele-
grapdirl: Der Hilssnotär von Kamaras. ein 20jähriger Jüng-
iing Namens Joses F arag ö, hat sich erschoffen. Das Motiv seiner
Thal ist unglückliche Liebe. In einem zurückgelassenen Schreiben
bittet er, von einer Obduktion feiner Leiche abzusehen.
(Die katholischen Kasino §.) Eine interessante
Darstellung des Netzes, das, in der Form katholischer Kasinos un­
ähnlicher Vereine, das Land überspannt, liefert eine kleine Broschüre»
die vom Landesverbände katholischer Vereine
herausgegeben wurde.
Aus ihrem Inhalte erhellt, wie weit diese ausschließlich aus
volitiickien Gründen entstandene Organisation bereits vorgeschritten ist.
Ungerechnet die katholischen LandeSverrin« (Si. Stephan-, Sl- Thomaö-
und St. Pmmän-Beriin), {«sie fc« ßMMch» fitetatHAm Hch
Hochschul- (Seminar)- Vereine, ferner die Gesang- und Mufikvereme
und nur die g e s«! k s ch, s t l i ch e n Vereine, als» die verschieden-
«etüm KafbtflC (Vereine. fltfeBute, Kaßk»«.««-
«renn, 8attka»äaMM«e) i»
genau 449 Kasinos— normtet
«Cu&etbtttt finb »9 lät&oTifdtt ©cftD
3 Arbeirennen- und 4 LchrkmHmreme vorfanden. "Wenn wir noch
die im Namen der christlichen Lnb« gegründet« Berein«, ferner die
Allarvereine, kacholischen Frauenvereme (23), die wohllhättgen (11)
und Begräbnißvcreine hinzurechnen, seruer die katholischen Aktien«
gesellschasien (Nagyvärad, Szatmär, Pozsonv), Sparmagazine und
„christliche Genoffenschastm", so ergibt das die Summe von 1077
katholischen Vereinen, die in Ungarn thättg sind, thells
ür rein religiöser und wohlchätiger, ;mn überwiegenden Theile aber
in politischer Richtung als Stütze der Bestrebungen unserer Volks-
partei. Interessant ist auch die große Anzahl der sogenannte»
christlichen Konsum- und K r e d i l v e r e i n c, an deren Spitze
die „L a n d e s» e n t r a I e als Vereinigung" ruiler dem
Präsidium des Abgeordneten der Volkspartei, Grafm Bladär Z i ch n,
steht. Die Anzahl der in dieser Weise geeinigte» Vereine beträgt 147,
derjenigen aber, welche dem Landesverbände nicht beigelreten sind, 178.
Zusauimen wirken also schon325 katholische Volkswirth-
s ch a s t l i ch c Vereine in Ungarn. Nachdem nun all diele
Vereine e.ner Zentrale unterstehen, in dieser Zentrale aber (mit
Ausnahme der vom Domherrn Franz Schiffer geleiteten Gesellen-
vereine) die Grasen Ferdinand, Johann und Aladär Zichy, assistirt
von Johann Molnar, das Heil in Händen haben, läßt sich ermessen,
welch ein Älpparat bei den nächsten Wahlen den Führern der Volks-
partei znr Versiigung stehen wird.
(Aus der Welt des Ueber sinnliche n.) Aus
M a g n a r- S; e n t- M ä r t o n im Torontäler Komilat wird
dem „P. H." berichtet: Unerklärliche Vorgänge im Haufe des Lehrers
Antcyi K i s s halten die ganze Ortsbevölkerung seit uligefähr vier­
zehn Tagen in größter Aufregung und da man eine natürliche
Erklärung nicht finde» kann, sprechen die Bauern von Gespenster».
Es ist von nichts Anderem die Rede, als daß an dem Hausthor und
an den Fenstern täglich in den Abendsttlnden irgend Jemand kräfsig
klopft, oft so krästig, daß das haus aus den Fugen zu gehen droht.
Zuerst dachte man an einen unzeitigen Scherz, doch scheint diese
Annahme ausgeschlossen, da in den letzten Tagen dqs Haus von
bewaffneten Leuten bewacht wird und in den Zimmern und in
der Küche aus jedes Geräusch sorgsam geachtet wird. Das Klopfen
wiederholt sich regelmäßig, doch war man bisher nicht im Stande,
die Ursache zu erforschen.
(Los von Rom!) Das sächsische Ministerium des
Innern hak, wie uns auS Dresden telegraphirt wird, dem Evan­
gelischen Bunde unter Aushebung des bisherigen Verbotes die Vor­
nahme öffentlicher Sammlungen für die Uebertritisbewegnng in
Oesterreich gestattet.
(Das Gnadengesuch eines ehemaligen
S t a d l h a u p t ni a n n s.) Der frühere Polizei-Stadthauptmann
von Stuhlweißenburg Ludwig Seidel wurde, wie wir seinerzeit
mittheilten, von der k. Kurie wegen Verbrechens der Amtsver-
nntrenung rechtskräftig zu einem Jahre Kerker verurtheilt. Seidel,
der den größten Theil feiner Strafe bereits im Slerngefängnisse in
Szegedi» abgebüßt hat, suchte im Gnadenwege die Erlassung des
restlichen Theiles seiner Sirase zu erwirken. Zugleich bat er den
Sträsiingsunterstütznngs-Verein, zu dessen Ausschußmitgliedern auch er
einst gehörte, um eine Unterstützung, die ihm nach seiner Freilaffnng
znkominen soll. Er bemerkt, sein Schamgefühl verhindere ihn, sich an
seine ehemaligen oder an seine vornehmen Freunde zu wenden. Die
Direktion des Sterngesüngniffes hat beide Gejuche befürwortend an
Ort und Stelle gelangen lassen.
(Die B istritzer Sandalen-Affaire), über deren
Phasen wiederholt berichtet worden ist, hat endlich, wie unser
Bistritzcr Berichterstatter nun nieldefe ihren ülbschlnß gesunden. Be­
kanntlich hatte der Obergespan Graf Paul B e t h l e n dem Bistritzer
Stadisiskal Dr. Karl Lang, der als eifriger Anhänger Kneipfts im
Amte Sandalen trug, vor einigen Monaten durch den Bürgermeister
die Weisung ertheilen lassen, im Bureau mit einer dem Ernste des
Amtes entsprechenden Fnßbekleidnng zu erscheinen, widrigensalls gegen
ihn eingeschritten werden müßte- Dr. Lang relurirte gegen diesen
Bescheid den Bürgermeisters an den Vizegespan, dieser wies jedoch
den Rekurs a limine, mit der Motivirung ab, daß in Sachen des
anten Geschmacks und der Wohlanständigkeit t ein Rekurs nicht
statthast sei. Die Angelegenheit kam nun auch vor die letzte Instanz:
das Ministerium des Innern, welches die endgiltige Entscheidung
fällte. Der Minister annullirte einerseits den Bescheid des Vizegespans
mit der Motivirung, daß der Rekurs angenommen werden müsse,
damit nicht ein gesährliches Präzedens geschaffen werde und dainit
Beamte nicht eventuell der Willkür ihrer Vorgesetzten preisgegeben
werden. Anderseits ivurde «ber die Verfügung des Bürgenneisters
vom Minister bestätigt, weil Beamte vor ihren Vorgesetzten in einer
gesellschaftlich entsprechenden Kleidung zu erscheinen haben. Die
Frage, ob es gesünder sei, in Sandalen oder barfuß zu gehen,
konnte, wie es des Western in der Motivirung des Ministeriums
beißt, bisher nicht ihre Lösung finden, ebensowenig als nian beweiseil
könne, datz das Tragen von Schuhe» für die Gesundheit schädlich sei.
Dr. ttarl Lang ivird nun zwischen seinem Amte und feinen Sandalen
zu wählen haben-
(Eine Mordthat in Lissabon.) In Lissabon hat
eine vor mehreren Tagen verübte Mordthat ungeheueres Aufsehen
erregt, deren Urheber ebenso, wie das Opfer des Verbrechens zu den
besten Kreisen der doriigen Gesellschaft gehören. Der Hofarzt
Dr. Pinto E o e l h o hat nämlich den Bansier O'N e i I, den er
sträflicher Beziehungen zu seiner Frau verdächtigte, auf offener Straße
getödtet- Er lauerte dem Bankier zu später Nachtstunde auf und
streckte ihn durch mehrere Revolverschüsse nieder. Als der Verdacht,
das Verbrechen begangen zu haben, aus ihn stel und er vor die
Polizei geladen wurde, gestand er die That ein- Dr. Pinto Coelho,
ein junger Mann, der noch nicht das 30. Lebensjahr erreicht hat,
gehört zu den bekanntesten Persönlichkeiten Lissabons. Sein Vater
hat als Führer der miguelistischen Partei, sowie als hervorragender
Advokat im öffentlichen Leben eine große Rolle gespielt.
Ungarische Akademie.
Plenarsitzung und Sitzung der M. K l a s s e am
17. D e z e m b e r-
Nachdem der Präsident Baron Roland E ö t v ö s die Plenar­
sitzung eröffnet halte, verlas er eine Zuschrift des ältesten Mitgliedes
Loren; T ö t h, der sich entschuldigt, daß er, der stete Besucher der
Plenarsitzungen, an der heutigen leider wegen Unpäßlichkeit nicht
theitnehmen könne, was ihn umsomehr schnierze, als er heute in
sein sicbenundachtzigstes Jahr trete. Der Präsident beantragt, daß
die Akademie ihrer Freude über diesen Brief protokollarisch Ausdruck
gebe nnd den Nestor der Akademiemitglieder zu seinem Geburtstage
beglückwünsche. Dieser Antrag wird mit Begeisterung einstimmig an­
genommen.
Hieraus las das ordentliche Mitglied Zsolt B e ö t h y den
Bericht der Jury bezüglich der P ö c z e l y'schen Romantonkurrenz
vor. Die Jury, welche aus den Mitgliedern Ärpäd B e r c z i k,
Ladislaus N t g y e s i und dem Reserenien bestand, hielt sich streng
an die Slistungsbcdingung, nach welcher sie in erster Linie historische
Romane, die in den letzten zwei Jahren erschienen, zu berücksichtigen,
und nur wenn unter diesen kein preiswürdiger zu finden wäre, ihr
Augenmerk ungarischen Sozialromanen zuzuwenden habe. Unter den
in den Jahren 1897 nnü 1898 erschienenen Romanen befinden sich
zwar die historischen in der Minderzahl, doch sind unter diesen viel
beachtenswerthe, und so beschränile sich die Jury ausschließlich aus
diese. Sehr beachtenswerth ist der in „Vasärnapl Ujsag" erschienene
Roman B a k s a y's „II L m a“. Er spielt in der Zeit der Schlacht
bei Mohäcs, enthält viele ausgezeichnete Szenen, die Komposition
und Diktion sind beachtenswerth,, dessenungeachtet kann ihn aber die
Jury zur Prämiirung nicht empfehlen, denn feine Handlung ist nicht
einheitlich und er kann weniger als Roman, denn als eine Reihe
historischer Bilder angesehen werden. Ferner ist beachienswerih der
Roman Julius Werners „Me g virrad meg va 1 aha“.
Es ist ein Roman der Familie Kendi aus, der Zeit der Revolution.
Die Fabel ist unstreitig reich nnd interessant.. Der,Roman ist mit
poetischem Gefühl konzipirl, die ungarische Tiktio», die reine sittliche
Atmosphäre und die patriotische Tendenz sind hervorzuheben. Trotz
kleiner Mangel ist es dennoch eine hervorragende Leistung, welche
schon dadurch, daß sie den richtigen Weg zeigt, prelswiirdig erscheint.
Dem Berichte der Jury gemäß wurde der Preis dem
Werner'schen Roman zuerkannt-
Generalsekretär Koloman S z t l y meldet die Einläusc an.
Eine Zuschrift des Kultus- nnd Untcrrichtsministers ernennt z»m
ständigen Mitgliede des Londoner bibliographischen Kongresses den
Akademie-L b-rbiblioihckar August Heller und weist zur Deckung
der Kosten der Landeskommission IM Pfund Sterliiig an.— Die
archäologische Kommission meldet, daß sie das die Erhaltung des
Eiibiculunis der Fünskirchner Kathedrale betreffende Memorandum
des Mitgliedes Viktor M v s k o v ß k i, befürwortend an die Landes-
konmussion zur Erhaltung vaterländischer Knnstdenkmüler geleitet
habe.— Die Oxsorder Universität, dank! der Akademie für die Kund­
gebung ihrer Theilnahme anläßlich des Ablebens des Professors
Max Müller.— In Folge Einladung des Wiener Goethe-
Bereins zur Enthüllung des Goethe-Denkmals ließ sich die Akademie
bei dieser Feier durch die Mitglieder Ludwig T h a l l« c z y und
Ärpäd K a r o l y i vertreien-— Endlich wurden noch einige für
die Bibliothek und das Szöchenyi-Museum eingelangte Geschenke,
sowie die letztmonalliche» Publikationen der Akadenne angezeigt.
Hieinft schloß die Plenarsitzung, woraus nach einer Pause die
Vorlragssitzung derlÜ. Klasse unter dem Vorsitze des
Klassenpräüdenten Karl Thun folgte. Die Reihe der Vortrage
begann mit dem Anlriltsvorttage des korrespvndirenden Mitgliedes
Ludwig Winklet: „Die Löslichkett derGaseim
W a s i e r". Der Aorlragende hak schon lang« «in Verjähren bezüg­
lich bet Abftrptiem des vxqgens in Wasser festgesteM nnd da ferne
Resultate sich wesentlich von den durch B u n s e n gefundenen unter-
schiede«, wandt« er seine Methode auch auf die übrigen Gase an.
So mtterftechN er die »bsorpti«, der Luft. des Hydrogens, des
M Kohlenstoff«-»^- des Methans und der Ethans,
und fand auch hier von den Bunscn schen abweichende Resultate-
Sein« Versuche haben in Folge der großen Verhältnisse der Agentien
und ihrer präzisen AuSfihruna sehr verläßliche Daten ergeben.
Das ordentliche Mitglied Julius König las eine Abhand-
lung des korrespvndirenden Mitgliedes Julius F a r k a s: All­
gemeine mechanische Prinzipien, m welcher der
Verfasser beachtenswerthe Bemerkungen zum Prinzip der Gleichheit
macht.
Das korrespondirende Mitglied Ludwig M e h e l y las eine
Abhandlung: „Ueber einige Kardinalsätze der
Zoologie": in dieser Arbeit theilte der Verfasser sehr wichtige
Beobachtungen über die von Ludwig B i r ö dem Rationalmusenm
eingeschickten Frösche mit. Er fand vor Allem im Schädel der Frösche
analmnische Verhältnisse, wie sie bisher an keinem Wirbelrhiere
beobachtet rvorden sind, ferner beschrieb er niedrere Froscharten,
welche sich in einer von anderen Fröschen ganz verschiedenen Weise
entwickeln, indem sie ihre sehr großen Eter nicht in das Wasser
legen, und die junge Brüt ganz fertig aus den Eiern hcrvorknccht,
fe> wie die Küchlein auS dem Hühnerei. Eine dieser eigenthümlichen
Froscharten hat er zu Ehren ihres Entdeckers „Sphenophryae
B i r 6 i“ benannt. Der Vortragende zeigte mehrere solche, durch
zahlreiche Abbildungen illustrirte xxälle vor >tnd bemerkte, daß wir
es hier mit der ursprüglichen Entlvicklungsart der Frösche zu thun
haben, und daß sich ehemals auch unser Frösche so entwickelten-
Der Bortrag des kvrrespondirenden Mitgliedes Eng«
Daday „Die ungarländischen Eylais-Arten"
bespricht kurz die unsere Wasser bevölkernden Milben, mft deren
speziellem Studium sich in unserem Vaterlande bis jetzt 'Niemand
befaßt hat. Von dem Genus Eylais waren bis jetzt blos zwei vater­
ländische Arten bekannt, der Vortragende sand dagegen deren
sechzehn, unter diesen fünf ganz unbekannte und elf, bfe auch
anderen Ländern Europas verzeichnet wurden-
in
Sport.
Revuen.
Der große Nennungsschluß. Heute Abends publizirte
das Generalsekretariat des Ungarischen Jockeyklubs das Gesamml-
resultal der am 15. Dezember abgegebenen Nennungen.
Für den Bereinigten Nemzeti» und Hazasi.»
Preis 1902 für in Ungarn geborene und gezogene dreijährige
Hengste und Stuten wurden 118 Unterschriften abgegeben; die
«leisten Nennungen erfolgten von Baron H. Künigswarler (10),
Gras Tassilo Festelics (6), Graf E. Degenfeld (5), Herrn 91.
Dreher (5), Baron I. Harkänyi (5), Herm B- Mautner (5), Baron
Sigmund Üechtritz (5); je vier Nennungen gaben ab: Graf Theodor
Andrassy, Herr M. Herzog, Herr Gedeon Rohonczy, Herr Nikolaus
Szemere und Gras D- Wenkheim.— Der Stuten-
preis 1902 für dreijährige kontinentale Stuten mit Aus­
schluß der sranzöstschen erhielt 126 Unterschriften. Die meisten
Nennungen (7) kamen von Baron Johann Harkänyi; je sechs Unter-
schristen gaben ab: Graf E. Degenseld, Herr A. Dreher, Baron
H. KönigSwarler, Herr B. Mautner und Graf Louis Trnnttmans
dorff: je fünf Nennungen «lachten Herr M. Herzog und Baron
Gustav Springer; schließlich nannten je vier Pferde Herr Kaspar
Geist und Baron Sigmuno Üechtritz. —Der Alager Preis 1902
für dreijährige kontinentale Hengste und Stuten mit Ausschluß der
sranzösijchen schloß mit 98 Unterschriften; für den K v n i g i n-
Elisabeth-PreiS 1902 wurden 104 Unterschriften abgegeben;
für den Züchter-Preis 1902 wurden 94 Pferds genannt; im
S t. Leger 1902 sicherten sich 199 Pferde die Startberechtigung;
für den St. Ladislaus-Preis 1902 wurden 211 Nennungen
abgegeben, und der Karpatben-Preis 1902 schloß mit
128 Unterschriften. Schließlich wurden für das Zuchtrennen 1903
89 und fitr das B i e n n i a l° Z u ch t r e n n e n 1903—1904 wurden
218 Nennungen abgegeben.
Rasenspiele.
Football-Matclietz. Der gestrige Tag brachte für die
Freunde des Football-Sports eine große Üeberraschnng. Man hatte
nach den Wettspielen der vorigen Woche die Rangordnung dir
Budapester Mannschaften schon als endgiltig betrachtet, aber das
Ergebniß des gestern aus der Millenniums-Turnierbahn zwischen deui
-Magyar Üszö-Egyeslilet“ und dem »Budapesti
Torna-Club“ ausgetragenen Matches läßt ganz andere Schluß­
folgerungen zu. „M. Ü. E.“ hatte den Anfang und gleich fiel die
präzise Arbeit seiner Stürmerreihe auf. Die Turner wurden recht
gefährlich bedrängt und obzwar ihre Vertheidigung, ivie immer,
brillant, spielte, brachte das meisterhafte Spiel der Stürmer der
Gegenseite bald den erwünschten Erfolg. ..B. T. C.“ fing jetzt an, es
gelang den Turnern auch, vor das Goal der Gelb-Weißen zu konimcn,
aber A s ch n c r im Goal war diesmal gut disponirt und Alles
wurde zurückgeschlagen. Die andere Stürmerreihe unternahm nun
wieder verschiedene Rushes und unter den brausenden Bcisallsrnfeii
des Publikums fiel das zweite Gdal zu ihren Gunsten. Bis Halftime
wurde bei wechseivollem Spiele kein weiterer Ersolg erreicht. Nach
Halftime begann „B. T. C.“, aber *M. U. E.“ drängte die Roth
Weißen bald zurück nnd konnte nach einiger Zeit durch den rechten
Half scoren. Jetzt nahmen sich aber die -B. T. C.“-8«ttc zusammen
und bedrängten fast uDablässig das Goal der Schwimmer, deren
Vertheidigungsarbcit schon erfolgreich zu bleiben schien, als Ray
dann dennoch seineni Verein das Ehrengoal verschaffte. „M. U. E.“
hatte mit 3:1 gesiegt. Von den Siegern spielten A s ch n e r,
Säbiän, Fischer und P e t t y ä n am besten, von der
Mannschaft des „B. T. C.“ R ö k a, O r d S d y, Harsädy
und R a y.
„Küsxz-otsmi Football-CInb“ spielte Vormittags
gegen den -Ferenczvlrosi Torna-Club“. Die Techniker
traten mit drei Ersatzleuten an und konnten anfangs wenig aus­
richten, doch bald kam Leben in ihre Stürmerreihe, und der Feind
mußte vor Halftime drei Goals einlassen. In der zweiten Halbzeit
verlegte sich „F. T. C.“ zuerst auf die Defensive, später aber folgten
recht hübsche Stürmerläuse, ja es gelang den Franzstädlern, einen
Corner zu verwandeln. Da bis Tinie kein weiiercs Goal erzielt
wurde, schloß das Spiel mit 3:1 Goals zu Gunsten der Techniker.
»Bnüapeati Torna-Club II.“ schlug .Macvar
U s z ö-E g y e s ü 1 e t II.“ mit 7 :0 @oafö.
Athletik.
_ Der „Magyar Athletikai Club“ hat die Erzherzoge
Josef und Josef Äugn st, sowie den Prinzen Philipp
von Sachsen-Koburg-Gotha zu Ehrenmitgliedern gewählt, da sie
sowohl in der Vergangenheit, als auch il^besondere jüngst beim
Jubiläum des Vereins wiederholt chr Interesse für die Thättgken des
A. C.“ bewiesen haben.
©es
Brillant-Christbaumschmuck. Ren! Football»
ellschaslsspiel st. 2-, Halijax fl. 1.50 b«i Theodor K«rtA
Weihnachts-Ausstellung von Porträts und Bildern
Atelier des Josef Kossak, k.u.k. Hos-Photograph, Koffuth-
Laios-Gast« 12, gegenüber dem Naiionalkafino.
^ (Richtigstellung.) In einer Rcklamenotiz in der vor­
gestrigen Nummer ist Herr Siesan Köhler irrthümlich als ehemaliger
Eigenthümer der Firma Geittner& Rausch bezeichnet. Um Miß-
Verständnissen vorzubeugen, wird dies insofern- richtiggestellt, daß
Eüfan Köhler, der niemals Eigenthümer der Firma Geittner
f Rausch war, gegenwärtiger Eigenthümer der früher der Firma
Geittner& Rausch gehörenden Spritzensabrik ist. Alleiniger
Eigeulbünier der Firma Geittner& Rausch ist seit dem Jahre 1889
der Mitbegründer der Firma Herr Franz Rausch.
Offener Sprechsnal.
Für ^orm und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Höchst
prilmiirt
ftllAB» 4
Ctogrflnd.
1756
Erste*
nnd r*aommlr:«stes Hab*
für feinst*
französ. Liqueure
Bordeau x—Paris—Cognac.
Beliebteste Marken:
Anisette superfine
***
Goraeao triple sec
***
Menthe verthe iorte
K ck M 8169
* Cacao chouao«
Uaanur« «lud «rbUtllafa In allen Wntncrsaalian d-
>aac«n u4 nratna t>«Ukat*M.ng.»oharti>n.
BUm


[ 2023-06-29 10:36:41.801 - 19001218 - Seite 7 ]
*
AUpltUtott. MfELi Aiapittttutt
im, J ffiDw »m.
LATZKOVITS A.
m. 4» k»x. autb. ltUnwl|l<>
«AM»»«,», IV, Vtcxl-uteza 9, „Jtwuzeti »zilloda“.
Uri ingek specziälit MwdUIJ®.
AJAalJi dun sälsztrelt B.Tftlihenitfi-, keztyfi-, gueMumlti*
Btb. Btb. mkttrftt. 8384
(Weihnachten in Abhazla.) Das Weihnachtsseft steht
vor der Thüre. Zahlreiche Touristen beschäftigen sich mit der Frage,
wo sie die Feiertage zubringen können. Von vielen Seiten ist an dir
Direktion der Kuranstalten in Abbazia die Anfrage gelang!, ob die
Etablissements in der Lage sind, Gäste für die Zeit wriscnen Weih-
naehten und Neujahr aufzunehmen. Wir können mittheilen, daß nicht
blos das Hotel „Stephanie", sondern aämmtlleiie Villen der „Inter­
nationalen 8ohIas«agsn-KeeelIoohast" für den Empfang der Gäste
gerüstet sind. Wer «in paar angenehme Tage in Abbazia zubringen
will, wird es nicht zu bereuen haben, wenn er die genannten
Ktabliffements aussucht, wo modernster Komfort mit Gemüthlichkeit
sich vereinigt. Küche und Keller entsprechen den höchsten Anforderungen.
Die Preise sind sehr moosig. Es dürste intereffiren zu erfahren, daß
in Abbazia horrllohes Frilhtingswetter herrscht. Besonders wird der
Aufenthalt in dieser Jahreszeit nervösen und erholungsbedürstigen
Personen zu empfehlen fein- Wegen Ammerdostollong wird es
empfehlenswerch sein, die betreffenden Aufträge rechtzeitig an die
Direktion der Kuranstalten der „Internationalen Schlafwagen-
Gesellschaft" in Abbazia gelange» zu lassen. 8341
IRENE STERN
KARL BERGER
Wien
VBBLOBTE 8480
Statt jeder besonderen Aaseige.
JULIUS MEINL
KAFFEE-IMPORT
BUDAPEST
Kössuth Lajos-uteza N 2 1
Auf Verlangen sende Ich
grelle undfnaneo eine künstlerisch
ausgeführte Broschüre
Budapest
Badeanstalt I. Ranges, mit ecnwefelhaiti*
gen Ueissen und Janen Quellen. fentf-
lltfeet Dampfbad. Modernste »ehlammbider.
Prachtvolle aiaeral-Sebwlmmseiiole. Stefa-
ttfld WtnaenMder. MO beoseste Veka
almrner. Solideste Leitung. Piospekte auf
Verlangen gratis und frauco. 24UO
GBAZ. SRAZ.
Sanatorium Dr. Wiesler
fflf chirurgische und interne Kranke. Vorzügliche l'äege, mäsalge Preise.
Grosser, schattiger Park. Oie Wahl dee Professors oder Arztee steht jedem
Patienten vollkommen frei.— Prospekte gratis. 7931
Bis Ganeral-Agentur einer bedeutenden Lebens-
V er Sicherung*-Anstalt in Temesvdr
ist an angesehene, kautwnssähige Bewerber unter günstigen Bedin­
gungen zu übertragen- Reflektanten belieben ihre Offerte »u!i
„Tcuestar“ in J. Bloettner’s Innunocn-KxpetlUIoii,
Budapest, IV., Siitö-utcza 6, einzusenden. 8417
Mapplii «& Webb
London und Sheffield
Fabrikanten von Silber, versilberten Waaren und Tollotte-IleioetaSohsn.
Einzige Erzeuger des berühmte» krioeoit Fiats. 7702
T• naf Budapest, IV., Koronaherezeg-utcza 1?
Ilttgvl (Serviteugebüilde) I. Stock, von 9—6 Uhr.
Kar äe 8 on>i 65 ujevi ajanttökokf“
DP* R^val- halendärlumot, -ttW
melyet a Btvai testttrek Irodalmi Intaiet nittv-uMrozit»,
Bndapest, TOB., Olldi-dt 18, lnryen kftld sttt. 8477
Tüchtiger Reisender
gesucht aus der Chokolade- und Juckerwaarenbrauehe. Eigen-
händig geschriebene Offerte (ungarisch und deutsch) sind unter
„Tüchtig und Fleißig" an die Bdm. d. Bl. zu richten. 8478
Kommnnal-Angelegenljeilen.
(Die hauptstädtische Berkehrskommiss ion)
hielt heute rmter dem Präsidium des Vizebürgermeisters R ö z s a-
völgyi eine Sitzung.
Vor der Tagesordnung urgirte Gustav Ehrlich den Bau
der eleltrischcn Bahn aus der Elisabethstraße im l. Bezirk. Magistrats-
ralh Szabö erwiderte, die Ursache der Verzögerung liege in dem
Umstand, daß diese Linie die Geleise der köu. ung- Staatsbahnen
kreuze. DaS Handelsministerium habe die Baupläne an die Direktion
tar kön- ung- Slaatsbahnen geleitet, doch habe Redner noch keine
KenntmB davon, welchen Standpunkt die letztere einnehme. Der
Zeitpunkt der administrativen Begehung bange gleichfalls oom
Ministerium ab- Er besitze jedoch private Jusormationen, denen zu­
folge das Ministerial Reskript schon in den »ächsteu Tage» herab-
langen soll und er werde dann nicht erniangeln, die Angelegenheit
sofort auf die Tagesordnung zu stellen; jedenfalls werde die Linie
in, Frühjahr gebaut werden.,. r t,,.
Hieraus wurden mehrere ^iratzenbabn-Angelegenheiten ver­
handelt- Zur Entlastung des Straßenbahnverkehr« am dem Calvin-
platze wird seitens der Straßendahn-Gcsellschaik beantragt, die End­
station der Altofner Linie vor das „Eafä Bäthorr" zu verlegen. Das
Jngcnieuramt beantragt dagegen den Westbabnlw! als Endpunkt
dieser Relation; ferner wäre ein Wagen nach dem Ludoviccum eiu-
mschalten. Die Kommission bezeichnete de» Schivurplatz als
Endstation der Altofner Linie.— Die Route Westbahnhos—Schwur-
platz wird aufgelassen.— Das Gesuch des Hauptstädtischen Vereins,
sämmtliche aus dem Ealvinplatze befindlichen Endpunkte der Straßen-
bahn vor das „Cafe Bälhori" »u verlegen, wurde abgelehnt.— Die
Winteriahrordnung der Linie Räkos Palota—Westbahnhos wurde
derart festgestellt, daß von beiden Endpunkten der erste Wagen um
6 Uhr Früh, der letzte um 10 Uhr Abend? abgeht; die Wagen
verkehren in viertelstündigen Intervallen.— Zwischen der Budapester
Slraßenbahn-Gcsellsckatt und der Budapester elektrischen Stadtbahn-
Gesellschaft kam eine Vereinbarung bezüglich des Umsteigverkehrs
nach Ofen zu Stande. Diese Vereinbarung beruht auf einem Beschlusse
des hauptstädtischen Mimizipal-Uusschuffes- Die bezügliche Vorlagt
wurde accepttrt. Der diesem Theile der -Sitzung zugezogene General­
direktor der Straßenbahn-Geiellschast erllärk« fich ant die an ihn
gerichtete Frage des Präsidenten bereit, den Umfteigedirnst schon
demnächst zu aktwiren. Die Kommiffion bestimmte hieraus als Termin
den lü. Feber 1901.
Die Pläne kür die Verlegung der Station vor dem
Aufnahmsgebäude der Zahnradbahn-Gesellschäft wurden gutgeheißen-
«■"SS
k«.
ut m ehtteren
^latwnen und auch ün Umste^eveckhr Mnderbillet» und MÄer-
»geta». 4tar au* tat flhMI&W» mtoimWt
...... dt tote n agjp ta<
Der e^nttezüvrngt-Bertkag mit der Budapest-Promontorer
elektrischen Lckaltahn tanzte nicht abgeschlssie» werden, weil. über
die Jnterprtealwn des Vertragspunktes, welch« sich aus die Be-
theilmung tat Stadttahürde am Bruttoerträgniff, des Unternetzme^
bqieht, Meinungsdifferenzen zwischen der Stadtbehärde und der
Unternehmung auftauchten- Du letztere wollte nämlich vom Brutto-
erträgniffe die ärarischen Gebühren abziehen und nur v»m Reste die
Betheiligung der Stadtbchörde gelten kaffen. Die Kommiffion erklärte
jedoch, keinerlei Abzug vom Bruttoerträgniff« zu gestatten, da schon
der Begriff „Brutto erträgniß" jeden Abzug ausschließe. Ueber-
dies wären die ärarischen Gebühren eine Ausgabspost der Gesellschaft,
wie jede andere Belastung- Aus Antrag E h r l i ch's wird die
Gesellschaft aufgefordert «erden, für städtische Beamte zwölf Frei­
karten zu gewähren.
Die Franz-Joses-Untergrundbahn beabfichiiKt, ihre Linie über
de» Cono bis zum Pelüfiplatz zu verlängern- «ie bittet nun, den
daselbst geplanten Hauptsannnelkanal von der Mitte der Straße nach
der Seite zu verlegen, da sonst das Zustandekommen der pojrftirten
Bahuverlängermig siir alle Zeiten unmöglich gemacht würde. Das
Jngcnieuramt berechnet, daß die Verlegung der Kanaltrace 7-5 Meter
seitwärts Mehrkosten von 9000 Kronen beanspruchen würd« und
die Sektion beantragt, den Wunsch der Gesellschaft unter der
Bedingung zu erfüllen, daß sie diese 9000 Kronen sammt Zinsen für
den Fall, daß sie die Konzession zu dieser Linie erhalte, der Stadt-
behörde zu ersetzen habe- Nach den Bemerkungen K r a ni e rs,
Arnstei n’ä und F e n y v e s s y's wurde die Vorlage mit dem
Amendement des BautnrektorS Heussel angenommen, demzufolge
Kanal und Bahn womöglich gleichzeitig zu bauen wären-
(Das neue Wasserleikungs-Statut) wurde
heute unter dem Vorsitze des Bürgermeisters H a l m o s durch die
ad lioc bestellte Kommission revidirt-
Es handelte fich um einige Bestimmungen, welche den Wei­
sungen des Leiters des Ministeriums des Innern entsprechend, ab­
geändert wurden. So wurde im 8 20 bestimmt, daß die Leitung zum
Schutze gegen Frost nachtsüber abgesperrt werden dürfe- Der Punkt,
der die Verantwortlichkeit für Wasserverschwendung betrifft, wurde
genauer präzisiri. Im 8 26 wurde ausgesprochen, daß für Küche und
Dachboden nur in dem Fall« eine Wassergebühr zu bemessen sei,
wenn die betreffende» Gebaudetheile zu Wohnzwecken benutzt werden.
Wirths- und Kaffeehäuser haben das Dreisache der ordentlichen
Pauschalgebühr zu bezahlen, doch werden kleine Wirthshäuser und
kleine Kaffeehäuser von dieser Regel ausgenommen- Staaisämler und
Kasernen erhalten 30% Nachlaß von den ordentlichen Wassergebühren.
Schließlich wurde bestimmt, daß in WasserleitungS-Angelegenheiten
die Bezirksvorstehungen als erste Instanz zu prozessiren haben- Der
Magistrat bildet die zweile und das Ministerium des Innern die
dritte Instanz.
(P a t e n t a g e n t e n.) Nach dem G. A. XXXVll: 1895,
z 27, besitzen nur Advokaten und Pateutaiiwälie das Recht, in Patent-
aiigelegenheiteu beim königlich ungarischen Patentamt« zu inlcrveniren.
Der Handelsminister forderte mit Bezug aus diese Gesetzesbestimmung
die Stadtbehörde aus, die aus dem Gebiete der Hauptstadt thätigen—
Nominativ angeführten sechs— Patentagenten anzuweisen, im Sinne
des K.-A. XVII: 1884 Gewerbescheine zu lösen und sich in Firma,
Drucksorten und Ankündigungen aller Bezeichnungen zu enthalten,
welche geeignet erscheinen, das Publikum glauben zu machen, daß sie
Patentanwälte wären und beim Patentamts interveniren dürften.
(Genehmigung.) Der Leiter des Ministeriums dos
Innern hat die nachfolgenden Beschlüsse der Stadtbehärde genehmigt:
über die Eppropriation der Wiedermann'schen Gründe aus der Pasa-
wicse iitk I. Bezirke: über die Wasserversorgung des Ertravillans des
VI. und VII. Bezirke?.
( T r o t t o i r- O k k u p i r u n g s- G c b ü h r e n.) Die
Biidavestcr Käffeefieder-Gcnossenschast richtete __ an die Siadtbehärde
ein Gesuch mit der Bitte, es wären mit Rücksicht aus die schlechten
Erwerbsverhültnisse die für drei Jahre bemessenen, vergleichsweise
zu hohen Trottoir-Okknpirungz-Gebühren der Kaffeehausbesitzer an-
gemessen herabzusetzen.
(Dir E l c! t r i z i t ä t s- G e s e l l s ch a f t c n) be­
schwerten sich beim Magistrat, daß mehrere private Monteure
unrechtmäßig elektrischen Strom in Anspruch nähmen, fehlerhafte
Leitungen herstellten und die Parteien chicanirten. In Folge dieser
Eingabe wurde das städtische Jngenieuramt angewiesen, zur Ab­
stellung des geschilderten Nebelstandes ein« Borlage zu machen.
(Nk e d i z i n i s ch e s I u b i l ä n m s- 2 t i p e ii d i u ut.)
Mit Bezug aus gewisse Erörterungen mehrerer Zeitungen bezüglich
eines vorgetöiiimeneii Fiilles erklärt das Rektorat der Universität,
daß die zuständige Nniversitätsbehörde bei der Ausschreibung der
Konkurrenz für das hauptstädtische Jubiläums-
Stipendium für Mediziner genau im Sinne der Be­
stimmungen der Siiflungsurkunde vorgegangen ist. Das Rektorat
kann nichts dafür, daß die Stiftungsiirkunde von den miter den Be­
werbern zu enipfehlenden drei Medizinern nur Fleiß, Fähigkeit und
musterhaftes sittliches Betragen verlangt, aber mit keinem Worte die
Bevorzugung von Mittellosen ansspricht. Da der Stiflungsbries bei
gleicher Qualifikation dem in Budapest gebürtigen Bewerber die
Priorität zusichert, mußte Julius B r c i t n e r als der einzige
Budapester von den drei in Beirachi kommenden Siudenten an
erster Stelle empfohlen werden. Wenn der hauptstädtische Magistrat
mit Zustimmung der kompetenten Faktoren auch die Mittellosigkeit
unter die Qualifikarioiisbedingungen ausnchmeii wird, dann wird
der Universilätsseiial seine Entscheidung natürlich dementsprechend
treffen. Anonyme, böswillige Anzeigen erfolgloser Bewerber können
aber eine Aenderung des Gutachtens nicht bewirken.
Lokal-Nachrichteu.
(Von der B n d a p e st e r 11 n i v e r s i t ä t.) Es
wurde bereits miigethcilt, daß der Budapester llniversitätsseiiat die
Benützung des Kreuzes, wie sie von der Univcrsilätsjugend in einem
an den Unterrichtsministec gerichteten Gesuche erbeten worden ist, ab­
gelehnt habe. Von dieser Entscheidung werden nun die Gesuchstoller
in Erledigung ihrer Eingabe amtlich verständigt werden. Wie niiii die
mit den amtlichen llniversitätskreisen in Verbindung stehende Lokal­
korrespondenz „Hircsarnok" erfahren haben will, soll die Angelegenheit
damit nicht abgeschlossen sein. In den Kreisen der Professoren der
theologischen und juridischen Fakultät, die bekanntlich stir die An­
bringung des Kreuzes plaidirt hatten, sei eine Bewegung im Zuge,
um zur Wiederherstellung des alten Rechtszustandcs aus der Buda­
pester Universität und im Zusammenhange damit zur Anbringung des
Kreuzes in der Aula und im Senalssaale die initiirenden Schritte zu
unternehmen.
(Für das Miinkncsy-Denkmal) sind bisher
28.070 Kronen eingestossen.
(Dortrag mit Laterne nbildern.) Morgen,
Dienstag, 7 Uhr Abends, findet im Saale Mondgaffe 17 die
Fortsetzung der Vortrage über „Das Zeitalter der
R e s o r m a t i o n" mit Laternenbildern statt.
(Spenden) sind uns zugegangen: von den Beamten der
Ersten Ofen-Pester Dampfniühlen-Aktien-Gescllschaft 20 ü für die
Ferienkolonien.
(Ofner Marie n- KonAregatio n.) Gestern Nach­
mittags fand in der Mathiaskirche die Fahnenweihe der Marien-
Kongrcgatioii der Ofner Mittelschuljngeiid statt. Den Gottesdienst
versah der Waitzner Bischof Gras Kar! C s ä k y, der am Portale
oom Propst Böla K i s s a l u d y und vom päpstlichen Prälaten
Julius V ä r o s s u enipsangen wurde. Die Feier begann mit einer
Festpredigl des Theologie Professors Dr. Otrokar P r -o h a ß k a.
Hierauf nahm Bischof Gras C s ä k y die Weihe der Fahne vor.
Als Fahnenmutter sungirte Gräfin Livia Z i ch y. Nachdem sodann
die anwesenden Zkotabilüüten in Begieiiung von, Sprüchen den
Ikaaelschlag vollzogen hatten, richtete Bischof Graf E s ä k v eine
Anlprache'an die versammelte Jugend und heftete den Mitgliedern
die Kongregations Medaillen an die Brust.
(B o r t r a g) In der heule Abends stattgehabten Sitzung
des Budapester Aerzleklubs hielt Dr. Joses K e l e n einen
interessanten Vertrag über die physikalischen Heilnielhoden. Der
Vortragende beschrieb die in jüngster Zeit aufgetauchten Neuerungen
aus vielem Gebiete und schilderte die Heilpotenzen der heißen Luft­
bäder, der Massage und der elektrischen Vibration, welche Heil­
methoden bei Gicht, lliervenleiden und anderen Erkrankungen aus­
gezeichnete Erfolge ausweisen. Der Bortrag wurde mit lebhaftem
Beisall ausgenommen. Nach der Sitzung fand im Hotel „Erzherzog
Stefan" ein geineinsanies Souper statt-
(T o d e s i a U-) Am 15. d. ist in Budapest Frau Samuel
S z e k e l y geb. Etelka Ssiics im 23. Lebensjahre gestorben. Das
Leichenbegängniß ha! heute Vormittags statigesunden.
(Einweihung des isr. Knaben-Waisen-
hause s) Nach der offiziellen Einweihung des neuen Gebäudes
des isr. Knaben-Waisenhauses fand, wie wir bereits meldeten, in
Anwesenheit der Mitglieder des Waisenhauskomires die Enthüllung
des Porträts deS Waisenhauspräsidenlen Jakob Deutsch statt. Das
gelungene Bildniß iff ein Geschenk der Mitglieder des Waisenhaus
komites und des Damenkomiles, die aus diese Weise ihrer Verehrung
für Herrn Jakob Deutsch Ausdruck gegeben haben.
(Gegen die Metten.) Anläßlich des bevorstehenden
Abschluffes des Millenniumsjahres ist im Vatikan die Idee ausge-
taucht, in der letzten Stacht in sämmtlichen katholischen Kirchen
Metten zu halten. Der ungarische Episkopat verständigt« die kacho-
lisch« Geisilichkeil von diesem Wunsche des Barikans. Die katholischen
Pfarrer der Hauptstadt zogen die Angeiegenhert in Srrhandlnng und
univchrntetm— wie „Magyar Remzel" «richtet— aus Antrag des
yuS kzfti« fibiffiinf zwu fiheuju
sentadon m dem Smne, daß nicht nur w
in der Ktzten Rächt des MS
lennimnsjahres leine Metten zu halten seien, sondern, daß auch die
«eihnachtautetten aukubme» hatten, da tat diesen AMssen von
Betrunkenen häufig Äländale provoziat und ReliaroEdnm^n verübt
werden. Die Repöäsentation beruft fich daraus, daß au» derselben
Ursache auch die Ostermettc auf den Nachmittag des vorhergehenden
Tages verlegt werden mußte-
(Prämiirte Arbeiter.) In der gestrig Direk-
tionsrathsfidnng des Landes-Jnduffricvereines wurden die Zinsen der
Franz Walser-Stistnng— 420 Kronen—, in AnwesenheN des
Ssisters, an zwölf fleißige und brave Arbeiter vertheilt. Die Ausge­
zeichneten heißen: Karl B l a z s o v i ch, Eduard K o h a r, Lud­
wig M a g y a r y, Friedrich R e i z e n b e r g e r, Gustav H a-
v e l k a, Anton H a r t I, Slefan P r a t o u ch, Franz G e l b ö,
Union A p ä n Thomas H l ä c s, Mathias B i t k o und Johann
S t e f e l.
(Weihnachtsfeier.) Das protestantische Landes-
Waisenhaus (VII., Szegenyh» 2 -ter 1) veranstaltet für seine Pfleglinge
am 23. d., Sonntag, Nachmittags 4 Uhr, eine Weihnachtsfeier-
Milde Gaben zu diesem Zwecke werden von dem Direktor Ladislaus
B r o c 8 k ö in der Anstalt gern ciikgegengenomnien.
(Tanzkränzchen der Mediziner) Die Jünger Aes-
kulaps rüsten bereits zum Karneval. Das Arranginings-Komite des
Tanzkränzchens, welches am 9. Feber stattfindet, hat sich bereits, und
zwar folgendermaßen konstituirt: Präsidenten: Stetem Nädosy und
Desider Navratil; Vizepräsidenten: Bein Gröo, Theodor Hlatky,
Elemer Mihälkovics, Gustav Morelli jun-, Gida Smiahäzy; Kassiere:
Kolomau Szirmay, Friedrich Stuhmcr: Kontrolor: Be'a Dollinger;
I- Sekretär: Theodor Mutschenbacher, II. Sekretär: Julius Benczur
imt.; Kustos: Ludwig Erkel; Schriftführer: Wilhelm Hankö, Rudolf
Hortsäk, Beta Schmidt, Zoltän Zsigmondy. DaS Protektorat hat der
Dekan Professor B ö kay übernommen. DaS Tanzkränzchen findet im
„Hotel Royal" statt und wird sich aller Voraussicht nach zu einer der
vornehmsten Tanziiiiterhaltungen des Karnevals gestalten. Das
Komilö Hai zu Gunsten des Journalisten-Pensionssonds die Summe
von 60 Kronen votirt-
(Requiem.) Heute Vormittags 10 Uhr fand in der Franzis-
kancrkirche ein Trauergottesdienst für Frau Eugen R a d i s i c s geb.
Georgievics statt. Anwesend waren: der Sohn der Verstorbenen
Eugen Radisics, Direktor des Kunstgewerbe-Museiims, und zahlreiche
Mitglieder der Familien Baron Eötvös, Georgievics, Pon-
g r ä c z und N ä v a i.
(Nationalkonservatoriu ni.) Das unter dem
Protektorat des Erzherzogs Josef stehende Nationalkoiiservatorium
hielt gestern seine Gcneralverzammlung. Der Vorsitzende Gras Gi;a
I i ch y gedachte in seiner Eröffnungsrede der im abgelaufenen Jahre
verschiedenen Mitglieder des Konservatoriums, namentlich des Vize­
präsidenten Karl Gerlöczy (zu dessen Stachsolger der Bjzebürgcr-
meister Julius Rözsavölgyi gewählt wurde), des Professors Ladislaus
Ziniay, des Ausschußmilgliedes Anton Nemcth und des Dr. Stcfan
Äetscy. Sodann legte der Sekretär Emil V a j d a f y den Jahres­
bericht vor. Die Frequenz des Konservatoriums wächst hienach von Jahr
zu Jahr in erftcusicher Weise. Die Anzahl der Zöglinge betrug
im Vorjahre 1093. DaS Vermögen des Bereins beträgt 498.826 st
50 h, welchem Betrage Passiven in der Höhe von 180.038 k 52 h
gegenüberstehen. Die Einnahmen befielen sich im Schuljahre 1899.1980
auf 111.267 k, die Ausgaben auf 107.918 k 8 h. Unter den Ein­
nahmen fifliirircn die Subvention des Reichstages int Betrage
von 5000 k, die Subvention der Kommune von 12.000 k, ferner
eine Unterstützung des Pester Vaterländischen Ersten Sparkassevereius
von 200 k. Für das nächste Jahr sind die Einnahmen auf
111.277 k, die Ausgaben auf 106.344 k veranschlagt. Hieraus
folgten die Wahlen. An Stelle des Dr. Betsey wurde zum Rcchts-
anwalt einstimmig Julius P o s ß e r t gewählt. Der Ausschuß
ergänzte sich mit den Herren: Michael Bogisich, Franz Devecis,
Eduard Göth, Julius Haläß, Josef Kauscr. Eugen Kern, Stefan
Kleh, Dr. Beta Mutschenbacher, Johann Oldal, Baron Desider
Prünav, Anton Remknyi, Stefan Szecskav, Peter Thaiß, Ernst
Vajdafy. Felir Vidorfalvy, Baron Albert Wodiauer.
> D i e Buchdrücke r) hielten gestern int kleinen Redouteu-
faalc eilte zahlreich besuchte Versammlung, in der Julius Peidl
über die Erneuerung des LohularifS reserirte. ES wurde mit den
Prinzipalen auf Grund folgender Bediilgunaeu ein Uebereinkommen
vereinbart: Lohnminünnm 14 Gulden; Feststellung einer Lehrlings-
Skala: Anerkennuiig der VerlraueuSmänuer der Setzer; Wahl eines
AufsichtöralheS. Die Versammlung nahm den Bericht und die Bcdiu-
guugcn zur Kenntniß.
(Die S ch u h in a ch e r in e l st e r) hielten gestern in einem
Restaurant in der Kronprinzgaffe eine Versammlung. Der Referent
Johann S p e r a y wandle sich energisch gegen die Bevorzugung und
Sudveiilioiiiruug der Großindustrie zum Schaden der steuerzahlenden
Gewerbetreibenden und plaidirte für die Gründung einer Genossen­
schaft zu gcmeinschastlichem Einläus von Rohmaterialien. Die Ver-
saminlung nahm diesen Antrag sympathisch auf, faßte aber vorerst
noch keinen Beschluß.
(K o n z e r t) Daß Konservatorium des Professors Mori;
S o m v g y i veraustaliete im Festsaale des Theresienstädter Kasinos
sein erstes diesjähriges Prüsuugskouzert, welchem ein zahlreiches
Publikum auivohnte. Die Schüler lösten ihre Aufgaben nüt großer
Präzision, und wurden vom Publikum mit lebhaftem Beifall aus­
gezeichnet.
(Bekleidung armer Kinder.) Gestern ver­
anstaltete die „Wekerle"-Tischgeiellsch«st im „Hotel Erzherzog Stefan"
die diesjährige Kinderbekleidung. Es wurden 41 arme Kinder theils
auS Spenden, theils aus dem Zinseuerträgniß der Siistuiig weil.
Jakob F ü r st mit Winterkleidern versehen. -- Nach der Feier fand
ein Souper statt, dem Alexander W e k e r l e, die Älbgeordneten
Franz B e s s e ti t) c i und Moriz Meze i, der Präsident der Tisch-
geselljchasl Ladislaus F ü r st de Maröth, Vizepräses Dr. Samuel
H e^r c z f e l d, Ludwig und Jstdvr K r a u ß de Megyer, Bcrthold
v. F ü r st, Edmund v. D o m o n y i, David B r u st, Zllbert
W e r t h e i in e r, Karl S z o h n e r, Jgnaz Adler, Bcrthold
Klein, Ludwig Schwarz u- A. beiwohnten. Den ersten Trink-
spruch brachte Ladislaus F ü r st aus Dr. Wekerle aus. Dr- Samuel
H e r c; f e l d widmete dein verstorbenen Präsideitten Jakob F ü r st
einen Nachruf, welchen die Anwesenden stehend anhörten. Alexander
Wekerle toastirle aus die Vorkümofer des Liberalismus. Es
sprachen noch Franz B e s j e n y e i, Moriz M e z e i, Ludwig
K r a u ß u- A-
(W e i h u a ch t s m a r k t v o n K a l o t a ß c g e r H a n d-
arbeite n.) Die von der Pariser Weltausstellung zurückgelangten
Kaloiaßeaer Landarbeiten werden unter der persönlichen Leitung der
Frau Gisela Farkas aus Bänsfy-Hunyad im Palais der Erzherzogin
Kloiilde in der Kossitth-Lajos-Gaise verkausi- Ein Theil der Brutlo-
Einnahmen wird den Volksküchen zugeführt.
(R a z z i a.) Heute wurde auf dem Territorium der Haupt­
stadt-eine allgemeine polizeiliche Streisung vorgenommen. Bei dieser
Gelegenheii wurden zahlreiche ausweislose Individuen, notorische
Vaganten und von der Hauplstadk ausgewiesene Personen auf­
gegriffen. Die Zahl der Arrelirten vertheilt sich aus die einzelne»
Bezirke folgendermaßen: I. Bezirk 29 Individuen; II. Bezirk 78;
III. Bezirk 48; IV. Bezirk und Tonaugelände 80; V. Bezirk 63;
VI. Bezirk 95; VII. Bezirk 98; Vw. Bezirk 76; IX. Bezirk 60;
X. Bezirk 54; in Neupest 19 und int Rayon des Ost- und des
Westbahnhofes 64 Personen.
(A g n o s z i r t.) Vor einigen Tagen wurde, wie bereits mit­
getheilt, in der Lehelgasse ein unbekannter Mann durch Ueberfahren
getödter. Heule ist der Verunglückte in der Morgue als der in
-Neupest, Nyilgasse Nr. 101 wohnende Tischlergehilfe Franz
A n d o r s i agnvszirt worden-
(Aktrapirter Dieb.) Der „Agent" Johann Jakob
G e r st e n st e i n alias Alexander Rosenberg zählt trotz leiner
Jugend— er ist 24 Jahre alt— schon zu den gewiegtesten Dieben.
Es ist ihm schwer beizukommen- Nicht mit Unrecht führt Gerstenstein
in der Gaunerwelt den Namen „König der Diebe". Gestern miß­
glückte ihm jedoch eine „Operation"., Er war im Begriffe, sich bei
einem Selcher in der Bokrelagasse für die kommenden Feiertage mit
GraiiLlelchwaarcn zu versorgen,, als er von eineni des Weges kom­
menden Tclekttv am Kragen gefaßt wurde. Rosenberg mußte sich nun
bequemen, auf Schusters Rappen zur VIII. Bezirkshauptmannschaft
zu gehen, wo er in den Arrest gesteckt wurde.
(Selbstmord eines Redakteurs.) Heute
hat im Gasthose „Zum goldenen Adler" aus der Uellöerstraße der
Redakteur des Provinzblattes „Hatvan es Bideke", Bela M a g o c s a y,
durch einen wohlgczielten Revolverschuß seinem Leben ein freiwilliges
Ende bereitet.
Magocsay war am vorigen Freitag nach Budapest ge­
kommen, um hier gegen ein schweres inneres Leiden ärztliche Hilse
zu suchen. Er ging seither täglich Morgens aus die Klinik und
kehrte gegen Mittag wieder heim; den übrigen Theil des Tages
verbrachte er zuhause. Als er heute nachhause kam, bemerkte er auf
die cheilnehmende Frage des Gasthosbesttzers: „Nun, es steht recht
schlimm mit mir, die Aerzte geben mir leider nur wenig Hoffnung,
daß ich genesen werde." sstachdem MagocSay zu Mittag gegessen
hatte, verfilzte er sich in sein Zimmer und trug dem Hausknecht, der
den Ofen heizte, auf, ihn nicht zu stören; er werde selbst schon Holz
im Ofen nachlegen. Gegen 3 Uhr betrat das Stubenmädchen das
unverschlossene Zimmer, um auszuräumen- Zu ihrem Schrecken ent­
deckte sie Magocsay angekleidet, blutbedeckt, leblos im Bette liegen-
Er hatte sich eine Kugel in die Brust gejagt und scheint sofort ge­
storben zu sein. Die Waffe, ein sechsschüssiger, ganz neuer Revolver
lag zur Seite des Todten. Schriftliches wurde nichts vorgefunden,
allein es ist nahezu gewiß, daß Magocsay in der Erkenntniß, daß
fein Leiden der Kunst der Aerzte fpotlei, den Selbstmord verüb! hat.
(Schlecht belohnte Wohlthätigkeit.) Die
Tienftmagd Marie Szörsi-Levar verließ gestern ihren
Dieastplatz, den sie gekündigt hatte- Aus dem Wege zu ihrer
Quartiergeberin wurde die Frau von einem jungen, in Lumpen
gekleideten Mann um ein Almosen angesprochen. Die Frau stellte
ihr Bündel, welches ihr« Kleider enthielt, zu Boden und suchte in
ihrer Börse nach Kleingeld. Plötzlich versetzte ihr der Vagant einen
Stoß in die Brust, so baß fi« zurücktaumelte. Gleichzeitig ergriff der
Bagartt die Fluchte doch wurde er von zwei Arbeitern, die Augen»
zeugen des Avrfalles gewesen find, gefangen guiommm- 2» der
- f
Polizei-Zentrale wurde tat freche Barsche ab» der 17jährige, «ach
der Hauptstadt zuständige, professionelle Landstreicher Josef
T r a m» n s i n i erkannt. Er wird unter der Anklage des Raubes
dem Gerichte übergeben.
(Ueberfahren.) Der Fbeischhauergehilf« Emerich Sät*
pär wurde gestern vor dem ,Hotel Royal" von einem unnume»
rirten Maler überfahren und lebcnsgesährlich verletzt. Der schuld-
tragende Kutscher Franz N ö m e t h wird streng zur Verantwortung
gezogen werden.— Ferner wurden gestern der Geflügelbändler
Johann P a y e r an der Ecke der Horvälh» und Kacsagasse und
der Arbeiter Johann S z o b o c s i in der Barojsgasse von Privat­
wagen überfahren und schwer verletzt-
(Plötzlich gestorbe n.) Der Arbeiter Peter Szerencse
stürzte heute Boriniltags in der Königsgasse bewußtlos zu Boden und
verschied an Ort und Stelle.
(Vitriol-Attentat.) Der FabrilSarbeiier Josef
2 z i v a k in Neupest begoß heute Abends seine Schwester E l i s a
beth, die vor einigen Tagen das elterliche Haus verlaffen hatte
und nicht mehr zurückkehren wollte, nnt Vitriol. DaS Mädchen erlitt
im Gesichte schwere Brandwunden; die Aermste dürste wahrscheinlich
das linke Auge verlieren.
(Die Sozialisten gegen das Parlament.)
Die sozialdemokratische Parteileitung hat auS Anlaß des Umstandes,
daß das Abgeordnetenhaus die Bewilligung zur gerichtlichen Ver­
folgung der „Nepßava" wegen Beleidigung des Partanients ertheilte,
für heute Abends eine Volksversammlung eüiberusen, die im Küffnet-
schcu Gasthause in der Biggaffe Nr. 18 stattfand und zu
welcher ungefähr dreitausend Arbeiter erschienen waren. Als
Redner traten die Arbeiterführer Max G r o ß m a n n und
Desider B» k ä n y i auf, welche unter dem Beifalte
der Anwesenden den Nachweis zu liefern versuchten, daß da«
Abgeordnetenhaus in seiner jetzigen Zusammensetzung nur eine Ver­
tretung der privilegirten Klassen und deS Kapitals ist. Was den
Prozeß gegen die „Nepßava" anbelangt, so sehen ihm die Sozialisten
mit voller Ruhe entgegen; die geklagte Redaktion wird statistisch nach­
weisen, wie viel Abgeordnete in den Banken, Geldinstittiten und sonsti­
gen lukraliven Unternchmuiige» sitzen. Man werde auch den Mnister-
Präsidenten Kolomau Szell als Zeugen vorladen, gegen den übrigens
ebenfalls eine Jnkompatibilitäts-Anzeige erstattet worden wird.— Nach
Schluß der Versammlung zog ein Trupp Arbeiter, etwa 3—400 Köpfe
stark, auf den Josessring. Es wurden Eljenrufe aus die internationale
Sozialdemokratie ausgebracht, auch wurde die Marsellaise gesungen.
Plötzlich stellte sich den Demonstranten eine Abtheilung Polizei unter
Führung des Stadlhaupttnannes S a j ü entgegeil und trieb die
johlende Menge aus einander. Sechs Arbeiter, die sich renitent be­
nommen hatten, wurden arretirt und zur VM. Bezirkshauptmannschaft
eskortirt.
(Verunglückte Arbeiter.) Der 70jährigc Taglöhncr
Franz V e b e r wurde gestern während einer Arbeit im Ostbahn­
hofe von einem rollenden Waggon überfahren; Bcber erlitt einen
komplizirten Bruch des linken Fußes und wurde lnS RochuSspital
befördert.— Hieher wurde auch der 19jährige, in dem Sägewerke
der Firma Gregersen aus der Soroksärcrstraße beschäftigte Arbeiter
Johann S v a r n i gebracht. Dem Aernisten wurde von der
Maschine die linke Hand vom Körper abgetrennt.
(Der V o r z i m in c v b i e b.) In den jüngsten Tagen
liefen bei der Polizei zahlreiche Anzeigen von Aemtern und Banken
ein, daß aus den Vorzimmern Hüte, Stöcke und Regenschirme ge­
stohlen werden. Gestern ist der Dieb in der Person des gegen­
wärtig beschäftigungslosen, aus Jäß-Axäthi gebürtigen Schreibers
Barlholomäus A n t a l jun. auf irischer That ertappt und der
Polizei eingeliefert worden. Der Dieb hat bisher bereits ein volles
Dutzend Diebstühle eingestanden.
(In den Keller gestürzt.) Der Schuhmacherschils«
Johann R o! l>> r (in der Elemergasse iUr. 30 wohnend) war heute
sltachtö in der Ergösse Nr. 7 zu Besuch. Als er sich entfernte, stürzte
Rotier,, welcher mit den Lokalverhältnisscn unbekannt war, eine Keller­
stiege hinab und erlitt eine schwere Gehinierschüttcrung. Die Frei­
willige RettiingSgcsellschasl trauöportirie Rotier ins RochuSspital.
, (F e u e r ch r a n i k.) Im Laufe des gestrigen Tages hatte die
hauptstädlifche Beruft-feuerwehr au drei Orten zu thun; in der
Wohnung des Möbettmiisporlcurs Salomon Gcrgely (Hunyady
platz Nr. 1) kam ein Ziminersener zum Ausbruch, und in der Sziget-
gasse Nr. 16 »nd in der Trommelgasse stir. 80 gab es Kaminbrände
zu löschen.
(DaS Sprach ver mögen verloren und
wiedergewönne n.) Im Rochusspital liegt gegenwärtig der
aus Bolvacz-Licza gebürtige 23jährige Bergmann Johann K i o t a
schwer krank darnieder. Anläßlich einer Sprengung im Bolvacz-
Liczaer Kohlenbergwerke wurde er am Kopfe von einem großen
Kohlenstück getroffen. Kiota hatte äußerlich nur eine leichte Verletzung
erlitten, doch hatte er das Sprachvermögen verloren «nd keimte nur
unartikulirte Laute von sich geben. Der Kranke wurde in die Haupt­
stadt gebracht inid im Rochusspitale gepflegt. Hier hat sich sei»
Zustand soweit gebessert, daß er wohl die Sprache wiedergewonnen
hat, doch spricht er noch so schwer, daß er von Niemandem ver­
standen wird-
(Das Leid einer Küchenfee.) Die Köchin Marie
M o l n ä r hatte sich Anfangs dieses Jahres in dem 31jährigen
EisenbahnDiurnisten Franz V ä r a d i einen Hausfreund erkoren,
mit dem sie später sogar gemeinsamen Haushalt führte. Im vorige»
Monate ging die Molnär nach Stuhlweißenburg in den Dienst und
betraute ihren Freund mit der Aussicht ihrer Wohnung. Gestern
kam sie aus einen Tag nach Budapest, um nach ihren Hab-
seligkeiten zu sehen. Zu ihrer nicht geringen Ueberraschung fand sie
ihre Wohnung vollständig leer, da Väradi die Abwesenheit der
Geliebten dazu benutzt hatte, um deren Möbel im Werthe von
1000 k zu verkaufen. Das Geld hatte er bis auf den letzten Kreuzer
in Gesellschaft einer Freundin der Molnär verjubelt. Auf erfolgte
Anzeige wurde Väradi von der Polizei in Haft genommen und dem
Strafgerichte ciugcliefert.. Erwähnenswerth ist, daß die Molnär schon
im Begriffe war, ihrem „geliebten F e r i" den schlimmen Stteich zn
verzeihen; als sie aber erfuhr, daß er ihr auch in puncto Liebe
untreu geworden, forderte sie seine strengste Bestrafung.
(Lebensmüde.) Der Hoiived-Jnfaillerist Andreas
F ü l ö p defertirte vor einigen Tagen von seinem in MiSkolcz
garnisonirenden Regimcnte Nr. 10 und kam nach Budapest. Am
Tage imch seiner Ankuiist sprang Fülöp von der Kettenbrücke in die
Donau. Er wurde jedoch noch lebend von Matrosen gerettet; die
Militärbehörde ließ ihn gestern nach Miskolcz eskorttren. Ueber die
Veranlassung seiner, Verzweiffungsthat verweigerte Fülöp jode Aus­
kunft.— Der 19jährige Monteur Alexander V a r g a machte die
Wahrnehmung, daß ihn seine Geliebte hintergehe. Aus Gram über
die Untreue der Geliebte» trank gestern der junge Mann in seiner
Wohnung Jc>-utena 10 eine Laugeiisteinlösung und erlitt so schwere
innere Verletzungen, baß er ins Ofner Spital der Barmherzigen
Brüder überführt werden mußte. Sein Zustand wird von den
Aerzten als ein hoffnungsloser bezeichnet.— Heute Nachts wurde
nächst dein geologischen Institut auf der Stefaniestraße an eine»!
Baume crheukt ein unbekannter, der Arbeiterklasse angehörender
Mann im Aller von 50—55 Jahren todt aufgefunden. Der Lcichnanr
wurde in die Morgue transporlirt.
(Verhaftete Einbrecher.) Gestern Nachts wurde in
dem Metallwaarengeschüste der Firma Flachn. Keil aus dem
Leopoldring Nr. 15 ein überaus frecher Einbruch verübt- Die Diebe
waren von einem leeren Grunds in der Szemeregaffe, nachdem sie
über eine Mauer gestiegen, in den Lichthof des genannten Hause«
gelangt. Sodann schlugen sie ein Loch in die Mauer, welck^ das er-
wähnte Geschästslokal gegen den Lichthof abgrenzt. Im Begriffe, die
gestohlene» Waaren ins Freie zu schaffen, wurden jedoch die nächt­
lichen Gesellen von einer Polizeipatrouille attrapirt und sest-
genommen. Bei der Polizei wurden die Thäter als der 29jährige,
aus Budafok gebürtige Wäscheputzcr Georg T ä t h und als der
Istjährige Taglöhncr Josef E s ä n y i agnosziri- Töth ist ein Pro-
fesslonseinbrecher und war bereits zweimal im Zuchthause; dagegen
debulirte Csänyi zum ersten Male als Einbrecher.
(E i n e d i e b i s ch e D i e n st m a g d.) Die Polizei hat
dieser Tage einen guten Fang gemacht, indem sie die 34jährige, auS
Szalmärhegy gebürtige Tienstmagd Anna K ä d ä r verhaftete, welche
zu den berüchtigtesten Gelegciiheilsdiebinen zählt. In einem Zeiträume
von nur fünf Monate» ßat die Kädär aus ihren Dienstplätzen
Schmuckwaaren und sonstige Effekten im Werthe von nahezu 10.000
Kronen gestohlen- Sie blieb gewöhnlich nur 14 Tage auf einem
Posten- Ihre Ausforschung war mit großen Schwierigkeiten verknüpft,
da die Diebin im Besitze mehrerer auf fremde Namen lautender
Tienstbotenbüchel war und ,unter falschen Namen diente. Wiederhol
nannte sich die Diebin Eliiabeth K i 1 s, Anna S;« bö und Elije
Molnär. Schließlich gerielh sie aber doch in die Hände der Polizei.
Gestern wurde die Verhaftete dem Strafgerichte eingeliefert, wo man
sie als eine alte Bekannte begrüßte, da sie schon zrühcr wegen Dieb-
stähle eingesperrt war-
Theater. Kunst und Kiteratur.
Abonnement im königlichen Opernhause.
Die Direktion des königlichen Opernhauses eröffnet ein
Abonnement für die Saison 1901, welch« vom 1. Jänner bis
20. Juni und vom 16- September bis 31. Dezember dauem wird.
Es werden in den Monaten Jänner— Mai und Oktober— Dezember
monatlich 16, vom I. bis 20. Juni 10, »nd vom 16. bis 30. Sw-
tember 12. zutamme» also IbO Abonnenieuts-Vorstelllmgen stattfinden.
Die Abonnemrntspreye stnd die lolgerrden:
L?S zameS»hr HrlöeS Abonnement
la» »»«fteUangen (gerate eftr tmgtratc;
„ auf 75 Borstellunzk«
o■ fi L®^ t: Kronen
Logen m» Parterre 3420 1710
Logen ant, Stock 3240 1620
Dre L»-r Stz. 11 im U. Stock...— 2700 1350


[ 2023-06-29 10:36:41.801 - 19001218 - Seite 8 ]
$ie SÖaen Nr- 2—5 im II. Stock— IßSO 840
Parquei Fauteuils I. Reihe— 730 365
Parquei Fauteuils II—IV. Reihe— 630 315
Parquet-Fauteuils V.—X. Reihe -- 520 260
Parquet-Fauteuils XI.-XVI. Reche- 480 240
Mrquet Fauteuils XVII.—XIX. Reihe 36<) 180
(Serclefift im II Stock I. Reihe- 310 155
tverclefl® im II Tlock II- Reihe- 250 125
Eerelefitz im 0. Stock III. Reihe 210 105
Baikonsitze im III- Stock I- Reihe ... 252 126
Balkonfitze im III. Stock II.—V. Reihe 210 105
Balkonfitze im III. Stock VI.—IX. Reihe 168 84
Sperrsitze im III. Stock I. Reihe 168 84
Sperrsitze im III. Stock II. Reihe ... 126 63
Sperrsitze im M. St. III. und IV. Reihe 84 42
Die Monats-Abonnements wird die jeden Monat zu ver­
öffentlichende Abvnnements-Kundmachung näher detailiren. Der
Abonnemenlspreis ist auf einmal und in vorhinein bis 31. Dezember
l. I. zu bezahlen; doch kann der Abonnemcntspreis für Logen,
Parquet-Fauteuils lind Cerclesitze auch in z w e i R a t e n erfolgen,
so daß fünf Achtel in vorhinein bis 31. Dezember l. I., drei Achtel
aber in der Zeit vom 1. bis 15. September 1901 entrichtet werden.
Die Nummern der Borstellungen im Abonnement (gerade und un­
gerade) folgen nicht nach den Tagen des Monats, sondern nach der
Reihenfolge der Vorstellungen aus einander. Die Abonnenten
wollen sich hinsichtlich der BeibeHaltung ihrer
bisher abonnirten Plätze bis inklusive 25. d. M.
äußern- Abonnirt kann werden vom 26. bis einschließlich 30. d. M.,
täglich von 10 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags im tön.
Opernhaus«, und zwar aus Logen im Sekretariat (Eingang in der
Schiffmannsgasse, 2. Stock, Thür Nr. 4- und aus sonstige Plätze bei der
Tageskasse in der Schiffmannsgasse. Hinsichtlich der Vorstellungen, die
im ordentlichen Abonnement »uspencku stattfinden, wird die Kasse
die Plätze der Abonnenten bis 12 Uhr Mittags des der Vorstellung
voraimehenden Tages reserviren; die Abonnenten haben das Reckt,
ihre Plätze bis zu dem angegebenen Zeitpunkte zum Tagespreise
abzulösen.
* Im kön. Opernhause gelangt morgen, Dienstag,
im Abonnement (Nr. 143) G o l d m a r k's Oper „Die Königin
von Saba" zur Aufführung. Die Partie der Sulamiih wird Gräfin
Basquez, die Königin von Saba— Frau Diösy, Astaroth— M. Berts,
Salomon— D. Ney singen. Ferner wirken mit: Mihalyi, Broulik
und Szendröi. Die Vorstellung wird Kapellmeister Desider Markus
als Gast dirigiren.
* Das Programm desLustspieltheaters
sllr die nächste Zukunft ist fertiggestellt. Vorläufig machen die Erfolge
der Possen „Dartalökos ferj“ und ,A felesegem nein sifekes'- alle
Repertoire-Entwürfe überflüssig. Die Zeit vom 26. bis 31. Dezember
wird das Gastspiel Agnes S o r m a ausfüllen. Zu Ansang Jänner
geht D a I a b r e g n e's Poffc -.4 l'frjek iiröme* in Szene;
dann folgen zwei kleinere Original-Novitäten ,H( b o r t o s
M 4 r t i* von Philipp Höllischer und das Lustspiel „A
»rilllr»". Ende Jänner koprmt dann als Clou der Saison Franz
H e r c z e g's vieraktiges Schauspiel „Gest a y b r i g a-
itero s“, in welchem fast Las gesammte Personal des Theaters
mitwirken wird.
* Miß Mary HaIton hat im BolkStheater an
zwei Proben bereits theilgenommen. Gestern Abends trat die Künst­
lerin in Prag auf, wo sie sich ebenso großer Popularität erfreut,
wie bei uns- Morgen wird Miß Halton in Budapest eilitreffen und
an einer letzten Probe theilnehmen, ehe sie an ihren drei Gastspiel­
abenden, Mittwoch, Donnerstag und Freitag, als San-Toy vor
unseren, Publikum erscheint. Da die Aufschiebung des Gastspiels um
einen Tag zu allerlei Billet-Konfusionen Anlaß gegeben hat, macht
die Direktion des Volkstheaters ausmerksam, daß die für den ersten
Abend in vorhinein gelösten grauen Karten am Mittwoch, die
für dm zweiten Abend gelösten blauen Karten am Donnerstag,
die für den dritten Abend gelösten rothen Karte» aber am
Freitag giltig sind. Das Datum der Abstempclung ist also nicht
maßgebend.
* Am Klausenburger Nationaltheater
wird die Aufführung der Oper des Grafen Geza Z i ch y „Meister
Roland" vorbereitet. Die Hauptvartien werden von Michael
M e z e i, Signmnd M ä u y a i, Josef F e h e r, Irene Szekely
und Wilma Vlassäk gesungen. Die Einstudirung besorgt der
Kapellmeister Karl Stefanideß. Die Regie führt Karl S( o 11.
* Die Generalprobe des B e r d i's ch e n Requiem hat
gestern stattgefunden. Die Solopartien ivlirdeu von den Damen
R ö n a und Diüsy-Handel und von den Herren Franz B r o u-
lit und David Neu gesungen- Die Anwesenden stellender für den
21. d. M- anberamnten Aufführung das beste Prognostikon. An der
Ausführung wirken 34 Mitglieder des Chores des königlichen Opern­
hauses, sowie der Ehor und das Orchester des Vereins der Musik-
srermde mit. Der Reingewinn dieses Konzertes ist dein V ö r ö s-
martv-Denkmal gewidmet. Karten sind in der Musikalien­
handlung von Rözsavölgyi erhältlich.
* Der Klaviervirtuos Ferdinand Bendiner veranstaltet
sein selbstständiges Konzert morgen, Dienstag, 18. d-, im Saale des
Hotel Royal- Das Programm enthält folgende Werke: Bach-Busoni
Präludium und Fuge, Beethoven Sonata (I.es Adieux), Schumann
Phantasieftücke, Chopin Ballade 6-moII. Weber Konzert b'-moll,
Lißt Spanische Rhapsodie- Zwischen den einzelnen Nummern werden
Lieder von Ladislaus Makray vorgetragen. Die noch vorhandenen
Karten sind in der Musikalienhandlung B ä rd (Kossulh Lajos-
Gasse und Andrässystraße 42) zu haben.
* Der Maler Rippl- Rünai veranstaltet nach Pariser
Mustern eine eigene Ausstellung seiner Bilder. Sie ivird an, 22. d.
um 6 Uhr Abends im „Hotel Royal" eröffnet und kaun bis zum
6. Jänner voin Publikum besichtigt werden.
* Die Familienjchrift „Orßäg-Vilag" bescheert ihren Lesern
zu Weihnachten einen prächtigen Almanach, der in drei Abtheilun­
gen: „Industrie und Handel", „Musik und Gesang", endlich „Belletri
stik" eine Fülle interessantesten Stoffes enthält. Gleich die erste Ab­
theilung bringt eine originelle Enquete über die Frage der Ennvick-
lung und Unterstützung der Industrie und hiebei melden sich keine
Geringeren zum Worte als Handelsmimster Alexander H e g e d ü s,
dessen illustre Gemahlin geb- Jolän I t k a i, Staatssekretär N a g y,
die Minifterialräthe M ä n d y, S z t e r e n y i, Peter S z a l a y,
Ambrus Seid!, der Präsident des königl. ungar. Patcnksenats
Dr. Julius S ch n i e r e r, der Präsident des Patentamtes Julius
Wetzet, die Abgeordneten Dr. Max F a l k, Ferdinand
H o r ä n ß k y, Franz K o s s u! h, August P u I ß t y, Ladislaus
B ö r ö s, Graf Eugen Z i ch y und die Redakteure sämmtlicher
Budapester Blätter. Der musikalische Theil des Almanachs bringt
hübsche Kompositionen von Körnet Ä b r ä n y i je»., Dr. Sigmund
F a l k (der einen melodiösen Walzer beisteuert), Johann G o l I,|
Franz G n a l, Julius K e r y, I. I- M a j o r (ein Opernsragmeuti,
der belletristische Theil endlich umfaßt Arbeiten allererster Schrift
steiler wie Mori; Iökai, Alexander B r ü d y, Anton V ü r« d i,
Emil Makai, Emil Ä b r a n y i, Ärpäd A b o n y i, Stefau
Szomahäzi, Eugen H c i l a i u. A- Aus dem ersten Theile
möchten wir die folgende» Probe» reproduziren:
Bei der Entwicklung der vaterländischen Industrie dürfen
weder die Legislative, noch die Regierung, weder Behörden, noch
Korporationen der gewissenhaften, pünktlichen Erfüllung ihrer all-
täglichen Ausgaben ausweichen- Wenn aber auch diese Faktoren aus
diesem Gebiete Alles thun, was die ihnen zu Gebote stehenden
Mittel und die gesetzlichen, faktischen Verhältnisse gestatten, können
sie beiweitrm nicht so viel zuwege bringen, solche Resultate erzielen,
wie die Unterstützung des Publikums. Dieses muß dem keine ge-
rvaltthätige oder inkompetente Form und Richtung geben^: es darf
nicht den Gesichtspunkten des Geschmacks und der Sparsamkeit,
überhaupt nicht seinen Ansprüchen entsage», oder diese auch nur be­
schränken- Denn dies würde die Industrie nicht erhöhen. Im Gegen­
theile: diese Forderungen müflcn a,ich gegenüber dem ungariichen
Industriellen geltend gemacht werden, nur so kan» er gezördert,
werden. Mau darf ihm aber hinwieder die Bestellung, den Kon>um
nicht verweigern; man darf ihn nicht ignoriren, dort und sofern
als er jene» Ansprüchen nachzukommen vermag. Das ist kein Opfer:
weder in Geschmack, noch in Bezug aus Geld: das ist eine natür-
liche Pflicht, der man nicht ausweiche!, dort- Und wenn die unga­
rische Gesellschaft diese erfaßt und pünktlich eifiiEIt; wen» sie der
unqariscken Industrie gegenüber zwar nntpruchsvoll aiistritl, in Bezug
auf Geschmack. Preis. Pünktlichkeit und gute Arbeit, dann aber,
sofern diesen Ansprüchen genügt wird, die Industrie auch unterstützt.
- in diesem Falle heb! sie dieselbe nicht nur in materieller. sonder«
auch i» moralischer und intellektueller Beziehung, dann fördert sie
mit fester Basis die Industrie und macht sie lebensfähig- R«r
d >«2 erbitte ich vom ungarischen Publikum-
A k e r a n d e r H e g« d» s-
Frau ». L> e g eo ü. bat nicht nur an das Publikum, sondern
auch an tue Jnoustriellen eine Bitte, und zwar um— größere Pünkt-
Ui)tcu. Dur nun i c Gewerbetreibenden m dieser Hinsicht thatsächlich
zu wünschen übrig lasten, oajür iuhri Frau Hegedüs als Beispiel einen
Fall a:\. d,r iliv >\Hm pussul ist. Eme Hängelampe, die sie im Juni
bestellt hatte, lounie ne nach o üv.,t, im Monate Dezember
bekommen. Weu» oa-r einer ErreUeneirou arrivirt, kaun man sich
leicht vorstellen, welchen Gedukdprolen ueu-öbnü»,,- Kunden zuweilen
unterworfen sein mögen. Darum icheu-.t r>: R.-.rb. d-.n Ära» Hegevüs
unseren Jnhustriellen ertheilt, nicht überflüssig: zit möge» von ihre«
ausländischen Kollege» und Konkurrenten Aufmerksamkeit, Zuvor­
kommenheit und Einhaltung der gemachten Zusage lernen. Sie werden
dann sehen— meint sie —, daß die Früchte nicht ausbleiben werden.
Staatssekretär Dr. Franz R a g y schreibt:
Die Zukunft der ungarischen Industrie ist nicht so sehr eine
Frage des Kapitals, als vielmehr eine Frage der Erziehung.
Dr. Franz Nagy-
Den Erfolg: daß das ungarische Publikum den Erzeugnissen
der heimischen Industrie den Vorzug gebe vor den ausländischen,
auch wenn diese letzteren beffer, schöner, billiger sind,— diesen
Erfolg kann allerdings die Begeisterung, die patriotische Opfer-
willigkeit zuwege bringen, die mehr als einmal schon wahre Wunder
gewirkt hat. Nur daß dieses Ergebniß stets einen groben Fehler
besitzen wird: die Beständigkeit wird ihm mangeln. Die Be­
geisterung ist mehr minder vergänglicher Natur und langsam, Schritt
für Schritt wird die Opsersreude vom eigenen Interesse zurück­
gedrängt, welches Jedem gebietet, seinen Bedarf dort zu beschaffen,
wo er dies sowohl aus dem Gesichtspunkte der O-ualirät, als auch
des Preises unter den günstigsten Bedingungen thun kann. Vermag
die heimische Industrie dieser Forderung zu entsprechen, dann wird
unser Publikum auch ohne jede Aneiserung die heimischen Ouelleu
aufsuchen, wenn nicht, dort ist der in den vierziger Jahren
entstandene -boui iparvedegylet“, jjer, m( et der Protektion eines
Ludwig Küstnth, eines Franz Deal, eines Ladislaus Teleki so glänzend
ins Leben trat- Ttudiren wir ein wenig dessen Geschichte: dizloriir
magistra vitae. __ Dr. Max Fal k-
Die Schaffung und Entwicklung der Industrie ist ein Interesse
Ungarns von höchster Bedeutung. Ohne dies können wir nicht nur
die Lasten der westlichen Zivilisation— in deren Kreis wir ein­
getreten sind— nicht ertragen, sondern es werden auch jene großen
Opfer in den Staub sinken, die wir für die Interessen unseres
nationalen Bestandes, unseres sozialen Wohlstandes, unseres Fort
schritt.? und Aufblühens gebracht haben, damit auch wir in dem
fieberhaften Wettbewerb der Nationen unseren Platz behaupten. Die
Nation, die an diesem Wettbewerb nicht theilnimmt, oder darin mit
Defizit arbeitet, muß nach dem Gesetze des „zweimal zwei sind vier"
zu Falle kommen- Die materielle und die geistige Arbeitskraft der
Nation ausnützen, das isi die Aufgabe. Und hierin spielt die gewerb­
liche Arbeit eine erste Rolle. Wir müssen daher jedes Hinderniß
beseitigen, das dieser im Wege steht. Dank und Anerkennung Jenen,
die sich daran bemühen.
B i! d a p e st, 22. November 1900.
Ferdinand H o r ä n ß k y-
Geehrter Herr Redakteur!
Sie verlangen einen Satz von mir für den Almanach über die
ungarische Industrie. Von dem, was wir bisher hierüber gesprochen
und geschrieben haben, entfallen, glaube ich, aus jeden Ungar min­
destens zehn Sätze. Wenn einmal auf jeden eine— Thal entfällt,
dann spreche» wir wieder davon.
Mit besonderer Achtung
B u d u p e st, 7. Dezember 1900.
Eugen R ä k o s i,
Präsident des „Otthon".Klubs der Schrift­
steller und Journalisten und Chefredakteur
deL „Budapesti Hirlap".
Nereins-NachrichLerr.
(Vereine und Versammlungen).am
18. D e z e m b e r: Naturwissenschastliche Gesell­
schaft, chemisch-mineralogische Lektion, Sitzung um 6 Uhr
(Museumring 4).
(Der Landesverband ungarischer öffent­
licher Beamten) hielt gestern im Berathungssaal« des Pester
KomitatshauseS seine Generalversammlung. Den Vorsitz führte
Staatssekretär i. P. Dr. Albert Bedö. Auf der Tagesordnung stand
die Vorlage der neuen Statuten, die Demission der Funktionäre und
des Ausschusses und die Neuwahl des Ausschusses. Es standen sich
drei Parteien gegenüber, welche eine lebhafte Wahlbewegung ent­
wickelten. Die Szilägyi-Partei stellte das Prinzip anf, nian müsse
kleine Beamte in den Ausschuß wählen und nicht hohe Funktionäre,
die wenig im Interesse der kleinen Leute thun.
Präsident Dr. Albert Bedö eröffnete die Versammlung und
gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß sich die Mitglieder in der
letzten Zeit lebhaft für die Angelegenheiten des Verbandes interessiren.
Hierauf legte er den vom Minister des Innern genehmigten inodi-
fizirten Statutenentwurf vor. Nun folgten die Wahlen, ivelche fol-
gendcs Resultat ergaben: Präsident Staatssekretär i. P. Rcichstags-
Abgeordneter Dr. Albert Bedö; Vizepräsidenten: Reichslags-
Abgeordnetcr Ladislaus V ö r ö s, Julius V a r g h a und Alexius
Mazriczky: Sekretär: Dr. Ladislaus D e k r e; zweiter Sekretär:
Dr. Benedek B i r ö; Anwalt: Dr. Julius M o l n ä r; Schrift­
führer: Max Panajüth und Theodor Daniel; Kassier: Stesan
Winter; Kontrolor: Emil S t r a z i m i k; Rechuungsrevisoren:
Ludwig I a» o v e tz, Bela P e r c z e l und Franz F i l> p. Außer­
dem wurden 40 Ausschußmitglieder (5 aus der Szilägyi-Partei)
geivählt. Präsident dankte in kurzer Rede und schloß hierauf die
Sitzung.
(Verein Rothes Kreuz.) Der Zentral Ausschuß
des Vereins vom Rothen Kreuze hält morgen, Dienstag, eine
Sitzung, auf deren Tagesordnung folgende Angelegenheiten stehen:
1. Bericht über die Ausführung der Beschlüffe der Landes-General-
versammlung: 2. Budgetvoranschlag für 1901; 3. Wahl eines
Ausschußmitgliedes; 4. Bericht über die für den Kriegsfall vor­
gesehenen sanitären Institutionen; 5. Laufende Älngelegenheite».
(Der LandeS-SanitätSverein) hielt heute unter
Vorsitz des NniversitätS-ProfcssorS Karl Kelly eine Ansschnß-
sitzung. Generalsekretär 2. Gerlöczn meldete, daß die Klausen­
burger Filiale des Vereines sich konstiluirt habe und zum Präsidenten
den Obergespan Grase» Akusius B ö I d i, z»m Vizepräsidenten den
Bürgermeister Geza S; v a c s i n a, zum Sekretär den UniversitätS-
Profeffor Gustav R i g l e r gewählt habe. Ferner konsiatirle Redner
mit Freuden, daß die Zahl der Mitglieder fortwährend zunehme.
Der Verein ha! im Vorjahre fast allwöchentlich populäre Vorlrägc
veranstaltet. Die nächste Vortragssitzung findet am 19. d. in der
Esterhazygasso Nr. 5 statt. Dr. Mori) Kendo wird seinen Bortrag
über die Degeneration fortsetzen. Am 9. Jänner wird Professor
P e r l i k über die Pest in Glasgow referire».
(Landes I n du st r i e v e rein.) Der Direktionsrath des
Landes-Jndusirieoereins hielt gestern unter dem Vorsitze des Vize­
präsidenten kön. Rathe« Sigmund Ritter v. Falk eine Sitzung, deren
wichtigsten Gegenstand die Frage der Errichtung von Lehrlingsasylen
und Musterwrrkstätten bildete. Direktor G e l l e r i, der über diese
Themen referirte, schlug die Gründung von Lehrlings Internaten
vor, damit auch Kindern besserer Familien der Zutritt zur gewerb­
lichen Laufbahn erleichtert werde. Ferner empfiehlt er im Interesse
einer intensiveren sachlichen Ausbildung die Errichtung von unter
staatlicher Aussicht stehenden Muslerwerkstälten bei tüchtigen Meistern,
denen für ihre Beuiühnngen eine gewisse Entschädigung von Staats­
wegen zu bewilligen wäre. Nachdem der Direktor der höheren
Gewerbeschule Karl Hegedüs, ferner Karl Rath, Julius
C z e l t c I, Franz T a ni u e l und Alexander M a t l e k o v i t s den
Refcreuteneutwurf warm befürwortet hatten, wurde dieser unver­
ändert einstimmig angenommen.
(Der Ungarische Bund der L a n d w i r t h e)
hielt heute im großen Saale deS „Köztelek" seine Generalversamnilung.
Der Vorsitzende Gras Alexander K ä r o l y i wies in keiner
Eröffnungsrede auf verschiedene Symplouie hin, die als Anzeichen
für die Besserung der Verhältnisse gelten können. Entschieden er­
freulich sei es, daß sich der mittlere Grundbesitz ernster Arbeit
zuwende imb sich zu organisiren bestrebt sei. Allerdings bedürfe es
hkiite doppelt angestrengter Thätigkeit, da die polityche Situation
einen Ausblick in die Zukunft nicht gestatte. Die Parole des Bundes
müsse auch in der Folge sein: Koalition und Organisation. Der kleine
Mann, der mittlere Grundbesitz und das Gewerbe müssen zum
Widerstand gegen das mobile Kapital gebracht iverdcn. Eine wichtige
Ausgabe der so organisirlen Klassen sei ferner die Fürsorge für die
Arbeiter. Gras Karolyi schloß seine beifällig mifgcnommene Rede mit
den Worten: Die Zukunft Ungarns hänge davon ab, ob die ^Land-
wirthe es verstehen werden, sich zu organisiren. Sodann legte Stesan
B e r n ä t den Jahresbericht vor. Der Bund könne zwar aus ein
Jahr erhöhter Thätigkeit zurückblicken und hat auch Kreise für sich
gewonnen, die ihm bisher sem geblieben sind, doch seien die aus­
ländischen Vorbilder noch immer nicht erreich!. Von den vielen ^wich­
tigen Gegenständen, mit welchen sich der Bmid im vorigen Jahre
bcichäsligt Hai, seien die Frage der Sleuerrewrm und die Sanirung
der siebenbürgischcn Agrarverbältniffe hervorgehoben. Ferner theilt
der Bericht mit, daß der Bund mit den Leitern der Agrarbewegung
im Ausland in ständigem Kontakt siehe. Hieram erstattete Elcmer
B a l o g b Bericht über die Thätigkeil des Genossenschaits-Verbandes
„Hangya", deffeu Lebensfähigkeit durch seine progressive Entwicklung
bezeugt werde. Der Verband, der nach erst zweijährigem Bestände
160 Genossenichaste» zählt, hat leine Erfolge hauptsächlich dem Um­
stände zu danken, daß er bei Neugründnngen den Gründern mit
Rath und That an die_ Hand geht. Zum Schlüsse wurden die
Funktionäre und Ausschußmitglieder wiedergewählt.— An die
Generalversammlung schloß sich eine Reibe von Borträgen an. Bela
B e r n ä! b sprach über den W e i n i m p o r l aus Italien.
In den letzten fünf Jahren bat sich derselbe verviersachl und man
muß sich noch aus eine weitere Zunahme gefaßt mackien. Der Referent
schloß seine Ausfübrnnqen mit der Resolution, die Regierung in
einer Eingabe ui ersuchen, bei der Erneuerung der Handelsverträge
an de-il Zollsatz von 20 fl. Gold für Wein gegenüber allen Llaaten
festzuhalten und unter deni Titel Gren,verkehr keinerlei Begünstigungen
zu gewähren. Die Relolulion wurde angenommen.— Tann referirte
Paul J e ß e n ß k y über den ungarischen V i e h e r v o r t und
reichte folgende Resolution ein: I- Im Interesse unserer Viehzucht
ist in Preßburg ein Erportviehmarkt baldigst ins Leben »u ruteu.
2. Der Bund schließt mir der Forderung des Landes-Agrikulturveremes
betreffend die Erricktung von Borstenvieh-Exportmärkren an. 3. One
Einfuhr lebenden Viehes aus Serbien ist zu verbieten. 4. Der
Transport lebenden Viehes ist zu verwohlseilen. 5- Die Beseittgnng
der Fleischverzehrungssteuer ist anzustreben. Buch diese Resolution
wurde einftimmig angenommen.— Zum Schlnffe referirte Graf
Robert Zselenßky überdieGerreidezölle- Seit 1893 übersteigt
unser Weizen- und Mehlimport unseren Export, woraus sich die
Nothwendigkeit der Erhöhung der Zölle ergebe- Die Einführung
mäßiger AgrarMe würde die Produktenpreise weientkich erhöhen und
den ungarischen Produzenten Mehreinnahmen von ungefähr 400 Mik-
livnen Kronen eintragen, und zwar ohne Belastung der Konsumenten,
da nach Ansicht von Fachleuten die Lebensmittelpretse selbst bei
höheren Prodiiktmpreiien ihr derzeitige-; Niveau beibehalten könnten.
Eni vom Referenten in diesem Sinne eingereichter Beschlußantrag
wurde angenommen.
(Die Johann Garay-Gesellschasl) veranstaltete
gestern im.Osner Burzersichen^Kasino eine Börözmariy-Feier. Vize­
präsident Arpad Ponori-Thcwrewk verlas einen Monolog:
»A nagy kültö“; Fräulein Irma Köver rezilirie Vörösmarlv's
Gedicht „8aegevy asWvuy stüvyve-, Bela Minie eine Gelegeuhetts-
ode und Zoltän E n d r c i Vörösmarty's .Jöslat“.
(T e r Verein der K i n d e r f r e u n d e) bat in der
laufenden Winlersaison an die armen Schüler von 67 Schulen
90.000 Mittagessen verabreicht, welche einen Kostenaufwand von
18.000 k beanspruchen. Um nun diese Summe auszubringen, ver­
anstaltet der Verein eine Kollekte. (Spenden werden von sämmtlichen
Redaktionen angenommen.) Bisher wurden von den Direktoren 3800
Kinder angemeldet, welche zuhause kein warmes Mittagessen erkalten.
Da der Verein per Tag blos 1800 Mittagessen verabfolgen kann,
findet die Speisling blos an jedem zweiten Tage statt. Die Aus-
theilung des Essens beginnt am 17. d. M.
(Die Israelitische liier arische Gsell-
schuft) hält am 18. d- im Fesisaale der israeliüschen Religions-
gemeinde (Sipgaye) eine Vorlesungssitzung. Auf der Tagesordnung
befinden sich folgende Vortrüge: 1. Dr. Wilhelm Bacher: Jüdiicke
Märtyrer im christlichen Kalender; 2. Alexander F e I e f i: Der
letzte Augenblick (Gedicht): L. Sianislaus T i m ä r: Ion«thun
Tripnß (Erzählung).
(Das gemeinsam» Pensions-Jnstitut der
T h e i ß u f e r s ch u tz- G e s e l l s ch a s l e ni hielt am 15. d.
unter dem Vorsitze des Grasen Joses M a i I ä t h seine Eeneral-
versammlung. Das Rcinvermögen des Instituts betrug Ende des
vorigen Jahres 393.776 st. 33 kr. Im Budget für 1901 figurireu die
Einnahmen mir 51.012 st, die Ausgaben mit 14.289 st. Ein Antrag:
es seien, mit Rücksicht aus den günstigen Vermügensausweis, die
Beilosgsleistungen der Rliiglieder herabzusetzen, wurde der
Bestimmung des K 59 der Statuten entsprechend abgelehntz
GrrichtshaUe.
Bon der Budapester kön. Tafel. Wie wir vernehmen,
werden von Neujahr angefangen an der Budapester kön. Tafel statt
der bisherigen zivei 'Strafsenate drei Strafsenate fungiern, in welchen
der Vizepräsident der kön. Tafel Josef v. S ä r k ä n v, der Senats-
präsident Dr. Johann H e r i c s° T ö t h und der Richter an der
Budapester kön. Tafel Dr. Ladislaus D e v i ch den Vorsitz führen
werden.
Tisziplinarverliandknng an der kön. Tarrl. Die
Ion Staatsanwaltschaft >n Erlau erhob gsgen den dortigen Gerichtß-
rmh Dr. Edmund P h i l i p p i die Auklaze wegen Mißbrauch;
der Amtsgewalt und wegen Erpressung. Laut der Anklageschrift hat
nämlich Dr- Philipp! als Konkurskommissär der Süghy'schen Konkurs­
masse im Vereine mit dem Erlauer Advokaten Dr. Karl Vo ls ein
zur Masse gehöriges Grundstück sammt dem SchaNkregalrecht und
den Forderungen uni den Preis von 4500 fl. käuflich an sich gebracht
und dies dem Gerichie angezeigt, in Folge dessen er der Masse
gegenüber, deren Konkurskommissär er war, zum Geklagten wurde.
Einige Jahre später verkaufte er die Realität um den Betrag von
00.600 fl. Ferner wurde Tr. Philippi beschuldigt, an einen der
Verkäufer einen Brief geschrieben zu haben, in welchem er unter
Androhung einer Strafanzeige die Ausstellung einer Erklärung
forderte, laut ivelcher der Verkäufer seine Forderung aus der Mass«
an ihn zedirt. Der Strafprozeß endete in allen Instanzen mit der
Einstellung des Verfahrens gegen Dr. Philipp,. Nunmehr belangte
ihn die Staatsanwallschasl im'Disziplinarwcgc. Heute fand hierüber
die Verhandlung vor dem Disziplinarseiiaie der kön. Tafel unter
dem Vorsitze des Senatspräsidentcn Johann HericS-Töth statt
und auch diese endete nach Einvernehmung der Zeugen mit der
Freisprechung des Angeschuldigten. Der Vorsitzende bemerkte nach
Schluß der Verhandlung zu dem angeschuldigten GerichtSrathe: „Es
genüczr nicht, daß ivir rein seien, wir müssen auch vor der Welt rein
erscheinen."— Der privatklägerische Vertreter meldete die Appellation an.
Zusammenstoß zweier Lastzüge. Am Abend des
25. August v. I. fand vor der Steinbrucher Station der kön. unga­
rischen Staatsbahneu der Zusammenstoß zweier Lastzüge statt. Bei
dieser Gelegenheit erlitt die Staatsbahn in Folge der Beschädigung
der einen Lokomotive und mehrerer Wagen einen Schaden von
2359 fl. Ein Verlust an Menschenleben war glücklicherweise nicht zu
beklagen; blos der Aushilssbremser Anton Berthold erlitt an d«r
Stirne eine leichte Verletzung. Die schuldtragenden Angestellten der
Bahn wurden von der Direktion im Tisziplinarwege bestraft, außer-
dei>> halten sie sich beule wegen Vergehens der gemeingesährlichen
Handlung vor dem Tlrafgerichtrhofe ;u verantworten. Es sind dies:
der Bahuwächter Paul Johann K i s, sowie die Kondukteure Stesan
S o l y m o s s y, Koloman C s e k ö und Georg P a n n i» g e r.
Erstangeklagter Bahuwächter Kis gab a», daß dem Lastzüge Nr. 2395,
welcher in Folge des Warnungssignals des Semaphors knapp vor
seiner Signal-Bude stehen geblieben war, allsogleich der aus
24 Wagen bestehende, vom Franzstädter Bahnhöfe abgelassene Lastzug
Nr. 2393 gefolgt sei, so daß er keine Zeit mehr halte, die nöthigen
Sicherheitsvorkehrungen zu treffen.— Zweitangeklagter Stesan
Solymossy gab an, er habe sich aus dem Lastzüge 9lr. 2395 befunden
und wollte gerade Kiiallsignale geben, als der Lastzug Nr. 2393 mit
großer Schnelligkeit heranrollie.— Schließlich mußte behufs Vor­
ladung und Einvernehmung mehrerer heute nicht erschienener Zeugen
die Verhandlung aus nächsten Mittwoch vertagt werden.
Königliüier Gnadenakt. Gelegentlich der im Oktober 1896
stattgehableu Abgeordnenwahlen entstand in Folge der Agitationen
der Vollspartei in Lißkösalva im Liptöer Komitat eine blutige
Revolte. Das aufgehetzte Volk verhinderte mit Eisengabeln und
Beilen bewaffnet den Einzug der Regierungspartei und leistete spätcr
auch der Gendarmerie Widerstand. Letztere war i» Folge dessen
bemüssigt, von der Feuerwaffe Gebrauch zu machen und wurde von
einer verirrten Gewehrkugel die Erzieherin des Gastwirthes lödtlich
getroffen. Don den R-voltirenden wurden 40 zu Freiheitsstrafen in
der Dauer von drei Monaten bis zu einem Jahre verurlheilt.
Se. Majestät hat nun den Derurtheilten im allerhöchsten Gnadenwege
den Rest der Strafe nachgesehen-
Falsche Hellerstücke. Wegen Herausizebung von salschen
20° und lOHellerstücken wurden vorgestern die 9jährige Therese
D o b a s i und die Wäscherin Roia B a r g a von einem Detektiv
;ur Obersiadlhauptmauuschasl steUig gemacht. Im Lause des Verhöres
stellte sich jedoch die Unschuld der Genamitcn heraus, woraus sie enl-
lassen wurden. Auf Grund ihrer 'Angaben gelang es aber, den Ver-
fertiger der Falsifikate in der Person des beschäftigungslosen
Schlossers Josef H o m o l a zu rruireii- Er wurde verhaftet und
heute den: Gerichte übergeben.
Die Demonstrationen gegen die zweisprachigen
Anfsckiriften. F i u m e, 17. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.)
Die kön. Tafel in Biidapest hat in zweiter Instanz angeordnet, daß,
entgegen dem Beschlusse des hiesigen Gerichtshofes, das Strasver-
sahren gegen die konskatirten Theilnehmer an den bekannten De-
inonftratiouen gegen die zweisprachigen (ungarischen und italienischen)
Aufschristen der elektrischen 4ramway in Fiumr eingeleitet und die
bezügliche Gerichtsoerhandlung a»> 4. Dezember vor dem Fiumaner
Eerichtshose gehalten werde. Wegen eingetretener Hindernisse mußte
jedoch die Verhandlung aus den 17. Dezember vertagt werden. Der
Anklageakt des kön. Anwalies richtet sich wegen Verbrechens
der Gewaltthätigkeit gcgeich Private gegen folgende Angeklagte:
Joses S u s s a i >>, 35 Jahre alt, aus Trieft gebürtig, aber
in Fiume zuständig, verheirathet, Böttcher: Josef E m i 1 i, aus
Fiume, unverheirathet, Handelsagent; Eugen C m i l i, aus
Fiume, unverheirathet, Kommissionär: Ernst Z a I l e r, aus
Spalaro, verheirathet, Barbier; Fortunato M a st r o g i a c o m o,
aus Fiume, 4-9 Jahre ah, verheirathet, Steuermann; Richard
Zanella, aus Fiume, uiiverheirathet, Handelsschul-Professor;
Johann Schiltar. 50 Jahre alt, aus Fiume, Mauusaklurwaaren-
dändler: Dr. Tlamslao E m i l i, 30 Jahre alt. Sekundar-Arzt des
hiesigen Spitals; Joief C e s a r e, verheirathet. Beamter beim städti­
schen Zollamt: Johann Tiblias, aus Fiume, 43 Jahre alt,
Sleinhauer; Albin May! end er, 37 Jahre alt, unverheirathet,
Kaufmann; Benedetlo Lena> aus Fiume, 40 Jahre all, ver-
heiralhet, Kansmann: Albert Sirola, aus Fiume, 35 Jahre alt,
verheirathet, Gutsbesitzer; Melchior S> lcnzi, aus Fiume, 37 Jahre
all, unverheirathet, Fabriksleiter; schließlich Dr. Ferdinand K u s ch e r,
aus Triest, zuständig in Fiume, 61 Jahre alt, Witwer, kön. unga­
rischer Richter nn Ruhestände. Im Anklageakt wird ausgeführt, daß
mau in Fiume laut Aussage des Tr. Ferdinand Kuscher schon lange
vor den Demonstrationen wußte, daß die elektrischen Tramway-
Waggons doppelsprachige Ausschrfflen tragen werden, und zwar oben
in ungarischer und darunter in italienischer Sprache. Die unga­
rischen Jnschrilien haben— wie_ Kuscher seinerzeit aussagte
— die Unzufriedenheit der Bürgerschaft erregt, welche nur in
italienischer Sprache verfaßte Aufschriften wünschte. Deshalb
begab sich Tr. Kuscher, als einer der Führer der Fiumaner
aulonomen Partei, mir einer Deputation zum Magistrats-T-irigente»
Milcenich, und bal ihn, sich dafür einzusetzen, daß auf den Waggons
nnr ilatrenische Aufschriften angebracht werden, was Mileenich auch
versprach. Am 7, November 1899, Mittags, als der erste elektrische
Tramwaywaggon aus den Adamichpkatz gelangte, versperrte eine
große Menge Volkes den Weg mit den Rufen: Abasso le mscrizioni
zingare!“ („Abzug mit den Zigeuner-Aufschriften!") Der Umstand,
daß in wenigen Minuten eine so große VolkSausammlung stattfinden
konnte, und baß sich derselben eine so große Erregung bemächtigt
hatte, läßt darauf schließen, daß sie nicht improviflrt, sondern seit
längerer Zeit vorbereitet und genährt war. Nach den Zeugenaussagen
schne die Menge nicht nur, sondern sie staute sich aus dem Geleise
vor dem Tramwaywaggon in der Absicht, die Fahrt zu verhindern,
ja der Angeklagte Albert Sirola legte sich seiner ganzen Länge nach
auf die Schienen, der Angeklagte Giuseppe Susiain aber lehnte sich
mft dem Rücken an den Waggon und der Angeklagte Ernst Zaller
zog das Rädchen der Lenstange vom Leitungsdraht weg, so daß die
Weiterfahrt des Waggons thatsächlich verhindert ivurde.
Als Vertheidiger fimgiren der Podesia von Fiutne Dr. Michael
Mayländer und 'Dr. V t o. Der Gerichtshof besteht aus dem
Präsidenten Alois T bierry und den Gerichtsräthen Zarevich
und Ben y ovi ty als Beisitzern. Die Anklage vertrittSlaaisanwalt
Emerich R ä k o s i- Zur Verhandlung sind 46 Zeugen vorgeladen.
Heute wurden den ganzen Tag über blos die Angeklagten vernom­
men, die jede vorbereitende Handlung zu den Demonstrationen in
Abrede stellen und,blos soviel einbekennen, daß sie gegen die zwei­
sprachigen Anftchrislen sich laut geäußert haben.
Die Verhandlung wird voraussichtlich drei Tage in Anspruch
nehmen.
Getreide- und Meülverkehr.
Da? kön. ungar. Statistische Zentralamt vcroffenklW
den folgenden Answeis über die voai 14. Dezember Abends Ü Uhr bis
16. Dezember Abends 6 Uhr in Budap est mittelst Eisenbahn und Damvs-
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide, und Mehlmengrn:
1 A n g
e k o m
m» a
t V e
rttnd
e t
Eisenbahn
: Schiffe
Totale
i Eisenbahn
i Schlfi*
Totale
>
e n ,t d e
r
W:::::::::
Haler ... ...
»Mi.
e)
18880
858
2237
1130
2831
Lokal
16880
888
2237
1130
2891
b r:
! 818
! 302
| 201
|- 257
3406
2660
8466
m
m
am
267
Totale ...
23796
—
23796 j
1578
6985
7083
b) Trtail
t*T «r k• b r:
Weiiea ... ...
s-
—
—
—
—
_
Roctea... ...
Gerste ... ...
Haler
■all
Totale ...
-
—
—
—
—
-
c) Beim H nup t z oU» m t e vorgemerkt:
II Zum Zwecke den
!j Reexportes rru- B i n-
j 1 s u h r vorgemerkte
■'Quantitäten in Mtzr
1
Zum Reexport
vorgameaHbe
Mengen In tttsr*
Weben-
Webenatkl.. ... 1
!•**•» j.—
HotfasmaU.—|
fierete ]|—
SeretenmeU ...|
Tatet* ... j|—
Tetale ...!,
Witterungsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentr&l-Anatalt
Tom 17. Dezember 1900, 7 Uhr Morgens.
8 1 a t i o ji
3
g
»S
«
e
8,3
i H
ü
II
sc
i
1
1
1
*
Stativs
1
M
i
s
f 3
ll
«s w
s
|i-
h
!
S
l
Akna-Srlatina
767
— 0.5
E 1
4
7
Cagliari——
778
y 7.6
NW S
«
SzatmAr.. ..
7-9
4- 4.4
W 2
4
u
Palermo«. «.
772
- 8.8
WWH 9
1
Ungvar— ..
787
+ 0.8
NW 1
8
8
Malta> ..—
7'»
14.4
NW 2
i
768
H- 2.6
SW 8
3
Zürich—
773
- 1.4
K^auiark- ..
768
4- 9.4
N 6
8
2
Sarajevo ---
775
- 1.8
SW 1
Arra*Väralja
763
4- 2.9
N 4
4
12
Bukarest- __
766
- 0.5
BBS 1
Selmeczbänya
768
4- 3.2
W 4
3
Corabia——
767
-9.8
NW 8
i
Nagy-Storubat
Giurgiu
766
- 1.1
sw a
s
Budapest.—
Ö-Gyalla.
770
+ 5.4
NW 3
2
763
- 2.6
4
771
+ 3.6
NW 2
4
Galati--
763
- 2.4
SW 1
l
M.*Ovär.. ..
778
+ 4.6
W 4
4
762
- 3.8
4
Sopron
773
+ 4.5
N 3
1
Sophia„
770
- 2.0
(
Heräny ..
774
~ 1.2
W 1
1
765
. 6.5
4
Keszthely
778
— 1.2
8 1
3
Belgrad—
773
- 0.7
wvm 2
4
P^ca .. ..
773
- 0.4
NW 3
2
Syh
767
- 6.9
W
9
4
2
Csiktornya..
774
— 4.4
SW 1
Borkum.. ..
771
- 6.8
SW 3
4
Esz^k .. ..
Hamburg-—
770
- 7.Q
4
Zigräb— __
778
- 3.7
Swinemünde.
767
- 7.1
4
1
Kirolyriros.
Neufahrwasser
783
- 8.1
NW 5
4
1
Fiume— ..
778
-f 2.9
0
Memel
769
- 4.9
s
1
Cirkvenica—
773
•f i.a
0
Berlin. ..
770
- 6.6
W
6
4
1
Debreezen ..
789
+ 42
3
Chemnltz-„
776
s. 2.4
ESI 1
2
Kis-Kartal ..
770
4- 3.6
W 6
2
Münster—
774
- 6.0
w
3
4
87olnok .. ..
+1.6
Kaiserslautern
776
- 2.8
w
2
4
Z&mbor ..
772
NXW3
3
St. Mathieu..
771
- 8.0
ITffift ft
4
Bzeged—
770
+ 3.8
NW 4
4
lle d’Aia- ..
771
- 3.6
BBS 8
fl
Nagylak.. ..
770
4- 2.6
NW 4
1
Biarritz
771
- 1.2
E<
PS
Arad-- -- ».
770
+ 1-7
NW 2
2
Perpignan --
774
- 0.3
SW 1
4
Zsombolya ..
TemesvÄr ..
769
+ 1.2
W 2
1
1
Clennont-—
775
-"Lo
SW 2
2
z
Werschetz ..
771
+ 2.0
NW 1
4
Paris———
775
-
- 3.9
S$K 1
4
Drenkova ..
77t
-f 3.3
NW 2
4
Stornoway—
762
-
>10.6
WVH 3
•
Nagyvärad ..
789
+ 1.4
SW 2
4
Biacksod-Polnt
Kolozsvär
788
+ 1.4
W 4
G
5
Hoche’s Point
755
-flO.6
4-10.6
SW 6
4
Maroe-VÄsirh.
767
+ 1.8
8 1
4
Seilly. ..
769
S
6
4
Vajda-Hunyasl
770
4- 3.3
4- 2.0
NW 3
4
Sbields--
Nagyszebeh..
Botfalu ....
788
N£ 4
0
Pt-rÜaud-Bill
762
- 7.8
8 2
3
766
*f 0.8
N 4
*
6
Scudenes—
760
- 8.«
SW 4
4
Wieu
773
4- 5.3
W 5
4
Christianstfnd
74»
- 9.4
Prag———
778
4- 4 9
4- 4.2
W 2
3
Stockholm ..
756
h r.2
SW 2
Erakau—
769
NW 1
4
1
Hernösasd—
750
h 2.4
3
Tarnopol-—
768
+ 1.8
NW 5
e
2
Uleaborg—
751
-13.0
NB 2
4
r
Bregenz ..
778
— 3.2
SW 1
2
Kem __—
752
-14.6
4
Salzburg. ..
777
4. 0.2
8 2
1
2
Kargopol—
757
-21.6
0
Klagenfurt..
775
- 5.4
NB 1
St. Petersburg
750
- 1.4
1
6
Pola
773
+ 1.6
E 1
755
- 1.0
N
2
773
4- 9.4
NB 2
0
Moskau ..
Turin. ..
Suioiensk.—
750
+ 0.7
4
4
Florenz.. ..
774
+ 1-4
Vilna.
758
4- 2.1
W
1
4
t
\arsovie __
_
Livorno ..
773
4- 6.0
8 3
0
759
4* 3.6
.4
«
773
— 0.2
N 3
755
4- 2.9
4- 2.5
NW 2
4
Neapel
772
+ 8.6
NB 2
0
Odessa——
760
W
1
4
Brindisi..
765
4-14-5
N 6
1
Kichinew—
760
+ «.8
w
2
1
InBudapest Maidmaltemperatur des voihergegangenen Tages -j» 7,
Minimum+ 5 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meeresaiveau redu'irt.— Bezeichnung der Wind­
richtungen: N=tNord, B= Ogt, S~8Ud, W— West.— Bewölkung: Omgenz
heiter, l=smeUt heitar, 2~theilweise bewölkt, 3 == meiel trüb, 425ganz tr&b.
0= Reg«» Schnee, Nebel, «Üewitter.
Waseerstand.
17. Dezember.
Ina:
Centimeter
Titte:
Oenifmeur
t
4*
Scliirdlng ..
+
52
>
3
+
1
Tokaj .. .. »»
+
35
>
19
1
Duaa:
+
Tisza-FUred.
+
104
>
26
+
Pasaau -- --
+ 189
>
15
2
Szoinok
4- 130
>
36
+
3
Linz———
77
>
10+
2
Csongrid-—
4- 134
> 84 4*
6
Wien———
63
>
14
*f
6
Saeged ..— ..
188
>
25
4-
Pozsony——
+
160
> 20 4-
3
Törbk-Beeae. ..
169
>
12
+
4
Kouiarom --
+
248
>
26
+
4
r ntel
810
>
2
4-
2
Budapest- --
+
243
27
+
6
Szamoa: Dea.
12
<
18 4*
4
I>.*FöldvÄr.«
Szatmar-. .. ..
4-
46
>
2
2
Mohäca -- --
H- 373
>
16 4-
3
Braune:
(iornboa—
+ 393
>
1
0
Nagy*Majt<5ny—
:&3
<
2 4-
1
Ujvidek
+ 311
<
1
4*
2
Utorcia: Munkiea 4»
10
<
2
1
Zimony——
-i
317
>
8
+
2
Oattsea.TaiHdy:
Panceova. ..
-f 295
>
7
2
Bartsa
+
60
< 10+
4
Drenkova ..
+ 255
>
3
•4*
4
Sztropko. .. ..
34
2 4-
4
Orsova
+ 330
>
S
+
6
Hoör.. ..
90
4-
2
He- z.olna
Trencsen. --
+
68
<
4+
4
Bodrog: Zempidn.
4- 128
>
16+
4
4-
51
>
3+
5
Baratty«:
Szered
KAba; Sarv&r..
—
+
74
26
>
>
4
1
5
1
Berettyö*Ujfala.
Sehe»-Keröt:
16
>
1+
2
(iyör._ .. ..
-h 230
>
12
7
Nagyvärad .. ..
7
>
2
2
Driva: Zikany
46
>
6
5
Fekete: Tanke..
+
1
> 10 4-
2
24
>
3
3
Feher :Boroejen5
8
4-
2
Kez^k. -- ..
-i- 118
>
4
0
Kettoi: Bököa..
4-
58
X.
2
Szivi: SzDzek
96
>
9
2
Hannas: Gyoma
+
44
>
12 A-
1
Mitrovica. ..
+ 381
>
24
+
2
Karos: Branyioska
Tina:
Arad..
118
>
6
4.
2
M.-Sziget. ..
+
35
<
8+
3
Makö..
10
>
6
4-
6
Tekehäza- ..
6
>
4
4-
2
Temw:Ki«-£o8t6iy 4*
14
>
10
4.
1
TiBza-Ujiak-
50
>
2
1
Besä: Kla zet6„ ..
4
65
>
3
4-
V.*-Sameny„.
23
>
7+
3
Temeardr ..
44
<
1
X
2
Zahouy (Csap)..
—
120
>
*+
4
N.-Becskerak
—.
14
>
6
?
2
Erklärung der Zelsfcen:* flUw&uer+ ubsc- Null;— unter Kuli;
< gestiegen ura;> gesunken urn;? unbestimmt; C J Tamp&ratur nach Celsius.
den G c> u n d h e i t s z u st a n d in der Hauptstadt
vom 17. Dezember.
Jnsektionskrankheiten: Typhus 1, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 3, Scharlach 5, Masern 31, Diphkheritis
und Croup 3, Dysenterie —, Keuchhusten 3, Influenza —, Pnerperal»
Fieber —, Rothlauf 3, Trachom» —, Mumps —, Mwung.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 2252, jm
Ski. Johann esspiial 769.
Im Lause des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 40 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 4,
ll. Bezirk 3. III. Bezirk 3, IV. Bezirk -, V. Bezirk 3, VI. B«irk 9
VII. Bezirk 7. VD. Bezirk 9. IX. Bezirk 2. X. Bezirk—
wohnungslos —.'
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lungenschwindsucht 9, Lungenentzündung 9, sonstige Krankheit«!
der Athmungsorgane 3, Zftkulationskrankheiten 2, Magen- und
Darmkatarrh 2, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgaue—
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach—
Masern 1, Diphtherilis und Croup 1, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza—.Puerperal-Fieber —, Rothlauf—, Mening-
oerebro-spm- Mumps -, Autrax- sonstige Krankheiten 11,
Malleuo —. Zusammen 40.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Mar Ä-alk.
-f/tA >*„v ÜIaUm- .... .,i*®*.


[ 2023-06-29 10:36:41.801 - 19001218 - Seite 9 ]
2 Krilage de» „Pefter Kl»qd" ptr Hkr. 302.
A«s dem Reichstage.
Bizepräüdent Gabriel Daniel eröffnet die Sitzung deS
Ahtze»rd«rtcn hau setz um 10 Uhr Bormittags.
Schriftführer: Anton M o l n ü r, N y e g r.e, Lukäts.
Aus den Ministerfauteuils: Szell, Lukäcs, He-
gedüs, Plöß, Daränyi, W l a s s i c s, Graf
Szechenyi, Cseh.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Präsident meldet, daß die Szegediner Oberstaatsanwalt­
schaft vom Abgeordnetenhause auf Grund des 8 269 des Straf»
gesetzes um die Ermächtigung bittet, gegen das Szegediner Blatt
,Közvilemsny" wegen Verleumdung des Abgeordnetenhauses gericht­
lich einschreiten zu dürfen.
Das Ansuchen wird an den Justiz-Ausschuß geleitet.
Die Petition der Stadt Preßburg in Angelegenheit der
Kornmnnalsteuer der Staatsbeamten wird an den Petiffons-Ausschuß
geleitet.
- Die Gesetzentwürfe über das Reirutenkonffngent und über die
Verlängerung der Giltigkeit des G--A- l-: 1895 werden in dritter
Lesung poffrl.
', Folgt die Verhandlung des Iesetzentnnrrfes über die in ge-
Iviffen Komitalen des Landes z u m Z w e ck e der Linderung
d«S Nothstandes vorzunehmenden Straße n-
arbeiten.
Ambrus Rcnlcnyi weist daraus hin, daß die Regierung im
Sinne dieses G.'sctzentwurses verschiedene Skraßenarbeiten im Betrage
vyn 460.000 Kronen ausführen lassen will, um den in gewissen
vberunaarffchen Konnlaten, insbesondere m den, Komttaten
llng, Äereg, llgoesa und Mtzramaros aufgetretenen Nothstand zu
lindern. Da es sich um eine ve>hältnißmäßig geringe Summe handelt,
wekhe eiveni sehr wichtigen und nützlichen Zweck zugewendet werden
soll, so beantragt der Frnanz-Ausschuß dem Hause, die Borlage an­
zunehmen. (Zustimmung.)
- Edmund Barla dankt dem Minister für die Einrcichnng
dieser Vorläge. Er weist daraus hm, daß den Komitaieu und den
wmeiitiRi unter dem Titel der Straßenbauten große Lasten anf-
Krbürdet werden, welche sie kaum ertragen können. Es wäre, daher
lehr erfreulich, wenn die gegenwärtig in Verhandlung stehende
Vorlage nur den ersten Schrttl zu einer ausgedehnteren, größeren
Rkrion bedeuten würde. Gegen den Gesetzentwurf selbst hak Redner
hauptsächlich die Einwendrmg zu erheben, daß die Summe, welche
hier angesprochen wird, zu gering fft, er bittet daher, diesetdc
mindestens aus 600.000 Kronen zu erhöhen. (Zustimmung auf der
Äußersten Linken.),.
Franz Brrzath hält die Borlage gleichfalls für eine erfreuliche
Erscheinung und er bittet mir, die in Rede stehenden Straßenarbeiten
wirklich von oberungarischen Arbeitern und nicht von Arbeitern aus
dem Alsöld durchführen zu lassen, da davon die nothleidende Bevöl-
tiemng Obcrungarns keinen Witzen Hütte.
^ Gras Alexander Bcnyovstktt nimmt den Kesetzentivius an,
er Mt jedoch die tzsumme von 400.000 Kronen für zu gering, um den
«wünschten Zweck zu erreichen.
Handelsminister HegeditS erklärt, er verdiene nicht die Aner­
kennung, welche ihm für diese Borlage von oppositioneller Seite ge­
spendet wurde, da er durch die Einbringung dieses Gesetzeittwurfes
nur seine aUerprimilivste Pflicht erfiillt habe. Es ist zur Kenntniß
der Regierung gelaugt, daß in einigen Komitaten Oberm,garus die
Ernte ein sehr ungünstiges Ergebniß ergeben habe und daß auch die
Grwerbsverhältnisfe sehr unbefriedigend seien. Die Regierung hat sich
hieraus an die betreffenden Obergespäne gewandt und sie darüber
befragt, weiche Summe dazu nöthig wäre, um der nothleidendeu
Bevölkerung aufzuhelfen. Aus den Antworten tonnte festgestellt wer­
den, daß Arbeiten ttn Werche von 448.000 Kronen zu diesem Zwecke
genügen werden, der Minister stellte daher die runde Summe von
400.000 Kronen in den Gesetzentwurf ein.
Redner steht allerdings nicht gut dafür, daß dem so sein wird,
da aber ähnliche Nnterbreiffmgen auf positiver Basis einzubringen
sind, ist Redner gezwungen, diese Summe zu verlangen, was natür­
lich nicht heißt, daß, diese Summe genügen werde, noch daß sie bis
auf den letzten Kreuzer aufgebraucht werden muß. Der Minister wird
jedoch bemüht sein, allen Bedürfnissen zu genügen. Was, die Be-
inerlurig Bnzäth's betrifft, so ist es selbstverständlich, daß mau die
Arbetten der nothleidenden Bevölkerung anvertrauen wird, dies ist
ja der Zweck des Gesetzentwurfes. Da es sich nur um eine ad boc-
klnierftützung handelt, so ist die Gelegenheit nicht günstig, nm den
programmmäßigen Ausbau der Straßen zur Sprache zu bringen,
wie dies der Abgeordnete Barla gethan hat. Die Regierung besaßt
sich jedoch auch mit dieser Frage und ist bemüht, den aus dem Ge­
biete des StraßenwesenS zu Tage tretende» Mängeln abzuhelfen, und
zwar in erster Reihe dort, ivo dies am dringendsten nothwendig ist.
Der Minister euipfichll die Borlage znr Annahme. (Zu­
stimmung.)
Der Gesetzentwurf wtrh im Allgemeinen
ck n g« n o m m c n. ES folgt die Spezialdebatte.
Bei ri'4! beantragt >■'
Edmund Barta, die in den Gesetzentwurs eingestellte Smiwie
Volt 400.000 Kronen aus 600.000 Kronen zu erhöhen.
Minister Hegedntz bittet um die Ablehnung dieses Antrages.
Man m>lß bedenken, daß die 400.000 Kro>ren für das laufende Jähr
bestimmt sind, welches schon seinem Ende entgegengeht, die Summe
dürste also schon deshalb genüge». Wenn die Summe sich als un­
genügend erweise» wird, so wird die Regierung ihre Pslichi keimen,
>md einen neuen. Gesetzentwurf einreichen, es ist aber immer gefähr­
lich, größere Mittel zu bewilligen, als unbedingt nöthig sind, da diese
ja ohnehin die Tendenz haben, anzuwachsen. Es fft jedenfalls zweck­
mäßiger, jetzt nur die aus Grund von ziffermäßigen Daten zusammen«
gestellte Stimme zu votirc».
Edmund Bart« erklärt, daß er seinen Antrgg mit Rücksicht
aus das Versprechen des Ministers,, die Summe eventriell später zu
erhöhen, zurückziehe.
. 8 1 wird hieraus uuverüudert angenommen, 8 2 wird ohne
Bemerkung votirt.
Damit ist die Borlage erledigt. Es folgt die Fortsetzung der
Verhandlung über. d i e k l e inere n, B udgetkapitel.
. Frnanzminifter LndislauS Lukäcs: Geehrte-. Haus! Der Herr
Abgeordnete Beln Köiiljachy hak in der nenlichen Sitzung mehrere
Einwendungen gegen den Budgeltitel „Sraalsschulheu." Erhoben nru>
den Voranschlag krttisirt. Der Herr Wgeordnete hat Dinge vor­
gebracht, welche schön wiederholt den Gegenstand von Debatten
18. §tnmber 1900,
zwischen uns gebildet haben. Da es «ir nicht gelungen ist, den
Herrn Abgeordnete» zu überzeugen, daß seine Erörterungen un­
begründet sind, habe ich wenig Hoffnung, daß es mir jetzt gelingen
werde. Indessen halte ich es für meine Wicht, für den Boranschlag
einzutreten: auch kann ich nicht zugeben, daß gewisse Dinge vor der
Oeffentlichkeit als unumstößliche Wahrheiten hingestellt werden-
(Hört!)
Der Herr Abgeordnete stellte die These aus, daß jede, unwahr«
und verhüllte Post, die im Budael erscheint, dem Lande zum Schaden
gereicht. Dies machte mich ernstlich stutzig. Welche Unwahrheiten,
welche verhüllte Posten mag der Herr Abgeordnete im Budget
entdeckt habe»? Ich habe von solchen doch keine Kenntniß- Später
überzeugte ich mich, daß ich solchen Behaupmnge» gegenüberstehe, die
mir alle Bekannte sind, von welchen ich glaubte, daß sie als
abgebrauchte Waisen schon in die Rumpelkammer gewandert seien-
Mein. der Herr Abgeordnete hat sie von neuem vorgebracht und so
muß auch ich in den Fehler der Wiederholung verfallen. (Hört!)
Der Herr Abgeordnete klagte: „Es war niemals bestimmt, was
in unserem Budget eine ordentliche oder außerordentliche Ausgabe
oder eine Investition bildet. Die Regierung halle in dieser Hinsicht
ganz freie Hand. Dem hat selbst der G °A. XX 1897 nickt abge­
holfen." Wie ich sehe, sind der Aufmerksamkeit des Herrn Abgeord­
neten gewisse Tiuge eiirgangen. deren Kenntniß ihn abgehalten hätte,
eine solche Behauptung zu riskiren. Vor Schaffung des G--A- XX:
1897 war nicht blos diese Frage, sondern waren viele andere
Fragen gesetzgeberisch nicht geregelt und daß die Enuheüung des
Budgets, die Kontrole des Staatsvermögens, die Verwalnmg der
Staarsichuiden u. s. w. gesetzgeberisch geregelt sind, das ist eben dem
G.-A. XX: 4897 zu danken, welchen ich als Finanzminister hier zu
vertrete» die Ehre hatte. Die Frage, was zu den ordentlichen, was
zu den außerordentlichen Ausgaben oder zu den Juvestttionen gehört,
ist allerdings in diese Gesetze nicht taxaliv ausgezähil; das Gesetz
bestinimt nur, daß in dieser Hinsicht die Regierung und der Präsident
des Siaatsrcchnungshoses einvernehmlich vorgehen. Dies kann auch
gar nicht anders sein, da man nicht eine Sache gesetzlich inartiiuliren
kann. welche von Zeit zu Zeit Aenderungen ausgesetzt ist. Die Frage
jedoch, welche der Herr Abgeordnete ausgeworfen hat, ist faktisch
gelöst. ES in dem Herrn Abgeordneten entgangen, daß zum G-A.
XX1897 eine umfangreiche Vollzugsverorduung herausgegeben
wurde- Alle jene Fragen, weiche das Gesetz über die Staatsrechrmngs-
sührung behandelt, sind in dieser Verordnung sehr eingehend geregelt
auch jene Frage, die der Herr Abgeordnete aufgeworfen hat. In den
88 21—34 der fraglichen Verordnung findet er diese Frage im
Terail gelöst.
Der Herr Abgeordnete sagt weiter, man könne ohne gesetzliche
Ermächtigung keine Anleihe ausnchinen- So sei es im K 42 des
G.-A- XX: 1897 bestimmt- Nun denn, geehrtes Hans, es ist Nieman­
dem eingefallen, eine Anleihe ohne gesetzliche Ermächtigung aufzu­
nehmen. Hier sei mir ein kurzer Rückblick darauf gestaltet, wie wir
in Betreff der Deckung der Kosten der Eisenbahn-Jnvesffffonsardeiten
vorgegangen sind. Der G.-A. XXX: 1897 hat die betreffenden Kosten
mit 246 Millionen Kronen festgestellt, jedoch diese Summe nicht
gänzlich der Regierung zur Beifügung gestellt, sondern nur dafür
gesorgt, daß das 4897er Ersorüerniß gedeckt iverde, indem die
Regierung ermächtigt wurde, 86-8 Millionen Kronenrente zu 8*/*%
zu emitriren- Bv» dieser Sumine wurden beschafft 04-9 Millionen
Kronen, es verblieben daher nach zur Deckung pro 1897 31-9 Millionen
Kronen- Ich will hier bemerken, daß zu jener Zeit das Streben der
Regierung auf Emission von 3tzi°,-»iger Rente ganz berechtigt war,
weil die Lage des Geldmarktes eine solche war, daß wir hoffen
dursten, eine 3'/,ß »ige Anleihe zu emittiren. Leider haben sich bald
nach Schaffung jenes Gesetzes die Verhältnisse des Geldmarktes der­
maßen verschlechtert, daß man es momentan für ganz ausgeschlossen
halten mußte, gegen Emission von 3'/,°.-'«iger Renie Geld zu be­
schaffet».
Die Regierung stund damals vor mehreren Alternativen;
entweder mußte sie die Fortsetzung der Investitionen sistiren oder die
Ermächtigung zur Emission einer höher verzinslichen Anleihe ein­
holen, oder provisorisch, vorschußweise die Kasftnbeständ« benützen.
Die Einstelliing der Arbeiten empfahl sich aus voUswirchschaftlichen
Gründen u i ch l, den Uebergung zu eina höher verzinslichen Anleihe
aus kredilpolitischen Gründen nicht. So blieb uns denn nichts
Anderes übrig, ats provisorisch die Kassenbestünde zu Jnvesfftians-
zwecken zu benützen. Da nun die Arbeiten sortqesetzt wurden, bewil­
ligte die Gesetzgebung in den Jahren 4898, 1809 und 1900 für diese
Zwecke weitere 74-8 Millionen Kronen, immer durch 3',,,“/„ige fivcmen»
vente zu beschaffen und immer vorausgesetzl, daß die Lage des Geld­
marktes dies ermöglichen würde, so daß ivir nicht genöthigt sein
würden, zu einer hoher verzinslichen Tnpe überzugehen. Inzwischen
haben wir aus den Kasienbeständen für diese Arbeiten im Laufe der
Jahre 1898—1900 79 Millionen Kronen ausgegeben.
Ansimg 4900 sahen ivir, daß es schwer sein wird, diese
Arbeiten aus den Kaffenbesiänoen fortzusetzen, ohne sie in dem Maße
zu rcdmiren, daß sie tue ordentliche Führung des Staatshaushaltes
unmöglich machen würden. Da aber die Marktverhültniffe sich auch
damals nicht, gebessert hatten, entschloß sich die Regierung, aus einen
höher verzinsten Anleihen tppus überzugehen. Damals wurde der
G.-A. VllI: 10 eingebracht, in welchem die Regierung ermächtigt
wurde, eine eüeltwe Tumme von 107.108.000 Kronen zu beschaffen,
und ziuar theils zur Deckung- jener Fehlbeträge, welche bei den
1897er Arbeite» zum Barschem kamen und deren Deckung wir
eigentlich, mit den 3>,frügen Obligationen nicht beschaffen konnten,
theils zur Deckung des Bedarss der Jahre 1898—1900. Ich konstatire
svinir, daß die Euiiffion einer Anleihe im Nominalwert!) von
120 Millionen der Regierung deshalb bewilligt wurde, damit sie den
bis Ende 1900 auftauchende» Bedarf decken, beziehungsweise die
Kaffenbestände rekonstruireu könne und damit ttn Staatshaushalt keine
Störung eintrete. Run steht das Jahr 1904 vor uns. Für dieses
bittet die Regierung nm die effektive Stimme von 25 Millionen.
Dieser Bedarf ist nicht, ivie der Abgeordnete Kömjäthy gesagt Hai,
aus den 120 Millionen zu decke», denn diese 120 Millionen waren
ja für den Bedarf der frühere» Jahre bestimmt, die Deckung der
srüheren Jahre aber kann nicht für die Deckmg der späteren Jähre
verwende! werde». Daß vorn Anbeginn an die Deckung der Kosten
der EisenbahninvestitionS Arbeiten durch eine Anleihe jns Auge
gefaßt wurde, das weiß das Haus recht gut, sowohl aus dem
Jnvestilionsgesetze als auch aus dessen Motivirung.
Der Herr Abgeordnete sagt nun, daß die Regierung, wenn
sie diese 28 Millionen Anleihe braucht, offen damit vor das Haus
treten,sollte. Eben dies thut die Regierung ja, denn in dem Budget­
voranschlag wird ruu die Ermächtigung der LegiSlnttvc gebeten, die
Emission der Obligationen zu gestatten. Ich würde die Einwendung
des Herm Abgeordneten verstehen, wenn es sich jetzt um neue Ar-
- Z8 Racker»! vertaten.
Die Cerrlaurin.
Roman von Bianca Bobertag.
„Ein Steile vielleicht'?"^
„Aufwiegelei, Landsriedensbruch, so dergleicheu. Ich mußte die
Sache untersuch«». Es vergeht eine Menge Zeit darüber.' Schließlich
lädt'mich der Graf ein, eine Siesta bei ihm zn halten. Ich speise vor­
her mit den Herrschaften. Ein Stück ausgetrocknetes Mittelalter, Liefe
Mensche«. Alles schwer, steif, gedrückt, traurig, die Stimmung un­
behaglich verarge»»— »us einmal —. in dein „blauen Zinimer-'
seh» ich Sie."
„Mch?"
„Ja, das heißt Ihre Azaleen. Und sie blühen, blühen, blühen
mir inS Gesicht, sie leben, glänzend in I h r e r Frische und Heiter-
krit. Und— sie geben mich dem Leben irieder, sie machen uiich ivieder
gesund, sie lass»» mich nicht blos athmen, sie lassen mich wieder
jjt tn leben.
„Ich habe nie ein lieberes Lob gehört," sagt sie..,
„Wie ich die Gräsin lieble, daß sie Liese Azaleen besaß! llnd
ha— da überkommt mich eine Sehnsucht nach Ihnen —".
„Räch mir °? Räch der Frische, nach der Heiterkeit vielleicht."
„Und eben das sind Sie ja."
„Oh, Sie wissen auch eben, was Sehnsucht ist!" sag! sie
verlegen.
„Gewiß weiß ich es, ich hab' es in diese» vier Tagen gelernt,
als wäre ich darum ausgezogen, wie Jener auszog, uni das Fürchten
zu lernen. In jeder Minute hab' ich mich nach Ihnen gesehnt."
„Wissen Sie mrch. wem Sie das sagen!"
„Ich weiß, daß ich sehr kühn bin."
„Kühn? nicht doch. Warum soll man nicht aus die,Freundschaft
zurückkommen, wenn man— mit diesem Andern gescheitert ist."
„Sie haben mir früher so viel Proben guter Freundschaft ge­
geben— darf ich noch aus einen Rest hoffen r
„Aus die ganze."
„Und würde— würde die ganze groß genug sein, mir einen
steten Zusammenhang mit Ihnen zu gewähren'? Würde ich Sie
manchmal besuchen dürfen, möchten Sie ein wenig mit mir korrespon-
dtten wollen— denn auf mehr— mehr dürste ich ja wohl nie
hoffen?" flüstert er.
„Sie sind so ergriffen— Sie find »och unglücklich, nicht wahr?
Sie können sie nicht vergesse» ?"
„Ich habe sie vergessen. Aber Sie sind mir die Antwort auf
ein« Frage schuldig."
„Wenn Sie überwunden haben, wenn Sie keiner guten Worte
mehr bedürfen, was soll ich—
Warum quält sie dieser Mann? Warum ist der Beste grau­
sam in dem Egoismus feiner Verlassenheit?
Und dabei ist sie doch so glücklich, daß er de>! Weg ju ihr
znriickgrsmrdrn, daß er in der Noth seiner Seele ihrer gedacht, und
seine grausamen SLorte sind zugleich eine so beglückende Musik in
ihren Ohren, daß sie ihn lachend ansieht: fast mit einer ganz kleinen
Beimischung von Schadenfreude und glücklicher Bosheit.
Er steht auf, betrachtet ihre Klematis und das Mnltergoües-
bild und sag! dann:
„Ich war einmal so unbescheiden, in Ihren Skizzen zu diät-
tevn, dabei fand ich die Eenlaurin und— nahin sie Ihnen sehr übel,
Beweis, daß meine Augen damals blind waren, als sie sich von diesem
Schein holdseliger Weiblichkeit, von dieser bittenden Schwäche um­
schmeicheln ließen, deren plnuipeu Mätzchen die nanirliche Eitelkeit
des Mmi»es so leicht zum Opfer fällt, bis sie die Warbest er­
kannt
„Es war viel guter Wille in ihr."
„Mag sein!— Tie so einfach: Wahrheit, daß Weiblichkeit,
echteste, wahrste, überhaupt nichts mit Schwäche zu thun hak, daß sie
Kraft und Tapferkeit, Treue uufc Pflichtgefühl, Geist und Güte ist,
überall da, wo sie schafft und ivirkt, und daß >vir Männer Thoren
sind, wenn wir, unser eigenes .Kcastgcsühl zu erhöhen, nach der
Schwäche greisen, Feiglinge, wenn wir sie künstlich großziehen— und
Glückliche, wenn wir sie in ihrer Echtheit gesunden habe». Können Sie
mir verzeihen?"
„Ich habe Ihnen nicht» zu verzeihen."
„Nichts?"
„Nein,"
„Und meinen, daß auch ich Ihnen nichts zu verzeihen habe?"
„Daß ich nicht wüßce!"
„O, Tie schlimme Ketzerin! Ware» Sie «S nicht, die einmal
behauptete, Liebe sei nichts als Wohlgefallen und das Bewußtsein
ivechselseittger Vortheile?
„Sagte ich das
„DaS sagten Sie. Und ich sage Ihnen: es ist ganz etivas
AndereS. Es ist stärkste Freundschaft, herzlichstes Vertrauen, ist Hin­
gabe unserer ganzen Seele mit jedem Gefühl und Gedanken. Und fft
etwas, daL in uns wächst, ohne daß wir es recht gewahr werden, mit
uns verschmilzt, daß es Eines mit uns wird, daß es unsere stärkste
Sehnsucht wird und mit der Sehnsucht die Hoffnung unseres Lebens.
An dem Tage, Marie, als ich in ftemder Umgebung Ihre Azaleen
fand, da war es, wo ich erst ganz von einem schwülen und eitlen
Traum« erwachte und erwachend wußte, daß meine tiefsten und besten
Gefühl« «ich» jener Anderen, sondern Ihnen gegolten von Ansang an.
bette» und um die Herbeischaffmrg einer neuen Anleihe handeln
würde. Dann könnte man sagen, daß die Regierung die Anleihe in
Form eines besonderen Gesetzentwurses dem Hause vorlegen müsse,
obgleich ich nicht anerkennen käun, daß es prinzipiell zwischen dem
Budgetgesetz und einem besonderen Gesetz einen Unterschied gebe,
denn beide sind Gesetze und ertheilen eine Ermächtigung. Es wäre
aber jedenfalls ungewöhnlich, im Budgetgesetz die Ermächffgung zur
Kontrahirung einer neuen Anleihe zu bitte». Zur sonsetzungsweilen
Emission eines bereits geschaffenen Typus aber bittet die Regierung
die Ermächtigung mit vollem Recht im Rahmen des Budgetgesetzes.
So sind wir 1898, so 1899 und so 1900 bei der Ermächtigung der
Emission von 3V,»ig«n Obtigulioneu vorgegangen, und auch in
früheren Zeiten, z. B. bei der Euiiffion der logenannten Aniortisa
lionsrenlen. Der Herr Aboeordnele Koiuiärbv lvird sich geiviß daran
erinnern, was diese Amortiiattonsrente» ivaren. Als »änilich unsere
BudgetS mit Defizits ichlonen. und als irni doch gezwungen ^waren,
die Amortisationsraten unserer Amor!i>allonsschulden von Jahr zu
Jahr abzuzahlen, erfand man das Erpedlens. daß man der Regierung
in einem Gesetz, 1880, die Ermächtigung ertheilie, in jedcin Jahre
soviel Renten zu emittiren. als nie Amortisation der Amortisalions-
schulden nöthig waren. So gmg dies von Jahr zu Jahr. Der Bedarf
ivard einfach in solcher Form. ohne >cde legislatorische Erniächligung
in den Buügeworanschlag eingemgl, und oer Unterschied ist blos der,
daß wir damals Renten cmillirl haben, um das Tesi^it zu decken,
während wir jetzt Renten emittiren, uni ftuchtbringeiide Investitionen
vorzunehmen.
Ich glaube, geehrtes- Haus, daß ich daniit die Antwort darauf
ertheiti habe, weshalb die Regierung die Ermächffgung im Rahmen
des Voranschlages bittet. Ich gehe rnin aus eine andere Einwendung
des Herrn Abgeordneten über, welche sich auf die Frage der im
Kreise der,schwebenden Staatsschulden zu Tage treienden Kassen­
scheine bezieht.
Der geehrte Herr Abgeordnete sagt, daß die Regienmg zur
Emission der staatlichen Kassenscheine kerne Ermächffgung besitze und
er wirst die Frage auf, iver wohl sagen kann, kraft ivelchen Rechtes
der FinanzmiNister Kassenscheine emittier. Der geehrte Herr Ab­
geordnete hat diese Frage bereits öfter ;nr Sprache gebracht und ich
weiß somit, daß er diese Rechlsbasts auf den G--A- l.: 1668, d. h.
aus unser erstes systemaffsches Budgelgcsetz zurückftihrl, welches ttn
§ 4 sagt, daß, da zwischen den Einnahmen und Ausgabe» eins
Differenz von so und soviel zu Tage tritt, die Regttrung ermächtigt
werde, zur Deckung dieses Mangel» verzinsbare Staatskassenscheine
bis zur Höhe jener Summe zu emitttten, bis m welcher sich die
Rechtsgebühren-Forderungeii des Staates erstrecken. Dies war 1868
so und wurde dann einige Jahre lang sortgesetzl. In späteren Jahren
aber wurde nicht blos eine Quelle als Deckung bezeichnet, sonder«
auch andere Quellen— so wurde z. B. die Regierung ermächtigt,
staatliche Immobilien zu verkaufen, andere schwebend-^,Anleihen
aufzunehmen u- s- w- —, je nach den Berhalmissen. 187ö treffen
wir diese M^ressis verbis ertheilie» Ermächtigungen nicht mehr an,
es rväre aber eine Täuschung, wenn man glauben würde, daß darum
das Ersorderniß der Staatsiassenscheine im Budget seither nicht mehr
figurirt-
Und eS figurirt dort auch ganz natürlich, weil das jeweilige
Budgetgesctz die Basis bildet, in welchem die Regierung die Ep-
müchffgung erhält- Man inuß also, um die Rechtsbasis zu suchen,
nicht stuf dqs Jahr 1868 zurückgehen- Eine 2:,jährige Praxis und
20 Budgeigesetze sprechen also für unser Vorgehen und der Herr-
Abgeordnete ivürde— wenn eine geheime Abstimmung vorgenommen
würde— sicher selbst in seiner eigenen Partei mit seiner Anficht
allein bleiben.
Doch der Herr Abgeordnete sagt, die Regierung^ halte die
gesetzlichen Schranken nicht ein und der Verkehr in Kafferischeinen
erreiche in nianchen Jahren selbst 90 Millionen. Das ist ein großer
Irrthum.. Die Kassenscheine huben eine halbjährige kiullauszeit und
da der Verfallstag nicht bei jeder Partie von Schatzscheinen mit
dem ersten Tage des Jahres zusammeiffällt, sondern die Schatz'ckeine
verschiedene Verfallszeiten haben, werden sie eingezogen und durch
neue ersetzl. So zeigen sie natürlich cinen größeren Verkehr; aber
das Entscheidende ist, wie viel der Verkehr am Anfang und am
Schlüsse des Jahres ausmacht. Und da wird der^Herr Abgeordnete
finden, daß dieser Verkehr niemals die gesetzlich gestatiete Höhe über­
steigt; ja, derzeit bewegt sich der Bertehr zwischen 7—8 Millionen,
während wir eine Ermächtigung auf 13 Millionen haben-
Doch der Herr Abgeordnete geht weiter und sagt, der ungarisch«
Staat bedürft dieser Schatzscheine nicht- Allein der Umstand, daß der
Stand unserer Kassenvorräthe derzeit günstig genug ist, beweist noch
nicht, daß es nicht Abschnitte im Jahre gibt, wo wir eines solchen
zeitweiligen Aushilssmittels faktisch bedürfen. In einzelneil Monaten
der ersten Jahreshälfte sind die Ausgaben des Staates bedeutend
größer als die tttnnahnien- Die Ausgaben bilden eine fire Summe,
roelchen «ian sich nicht verschließen kann, die Einnahrnen hingegen
vertheilen sich ungleich aus die einzelnen Monate ^des Jahres, und
sind bekanntermaßen viel größer in der zweiten Hälfte des Jahres,
als in der ersten. Um ein Bild von dem Kassenverkehr im Jahre
l«99,u geben,-will ich erwähnen, daß- z.. B- im. Monate März 1880
die Ausgaben um 21! Millitme» Kronen höher waren als die Ein­
nahmen. Das Minus der Einnahmen betrug im April .10-4 Millionen,
im Mai 4-1 Millionen, im Juni 14-3 Millionen, im Juli 3-1 Mil­
lionen Kronen. Tieft Differenzen müssen. zeitweilig. ausgeglichen
werden und da sind wir genöthigt, zu den Kassenscheinen zu greisen.
Schließlich hat der geehrte Herr illbgeordnete noch ein
Gravamen erwähnt und dies fft, daß da die Regierung gewisse
Zinsen präliminirt, welche in den verstosseneu Jahren nicht in
Anspruch genommen ivnrden, beträchtliche Geldsummen gebunden
und für andere Zwecke unverwendbar gemacht werden. Ich habe
schon eingehend nachgewiesen, weshalb man die Zinsen der
bsseperzcntige» Rente so prälimiiiiren mußte; auch habe ich bei
einer anderen Gelegenheit schon dargelegt, weshalb man die Zinsen
der vierpcrzentigen, zur Äalutaregulirung dcsignirten Gold-Reutc
ständig präliminiren n»ußle, und ich glaube, daß die Regieriing
mir den Gesichtspunkten der richtigen Budgetirung in Widerspruch
gekommen wäre, wenn sie die ZiyseN' einer solchen Summe, ivelche
votirt ist und jeden Augenblick nrr Emffüon gelangen kann, nicht
präliminiren würde. ES wurde den elementarsten Anfordernngeu
der richtigen Budgetirung wideriprecheu. wenn die Regierung die
Ermächtigung erhalte» würde, eine Anleihe zu emitliren und wenn
sie dann für die Deckung der fälligen Zimeu nicht sorgen würde.
Es ist wahr. daß diese Zinsen-, nicht amgebraucht wurden, weil die
Anleihe nicht zur Emission gelangte. Ich glaube aber nicht, daß
der.Herr Abgeordnete die Dioinanonsgabe aehabt Hütte, sagen zu
können, wann die Besserung- des Geldmarktes eintrete» wird. Ich
hatte sie nicht, ich hoffte aber am d>e Bessernng von Monat zu
Und— wenn Ihnen der Gedanke nicht abschreckend wäre— wenn
Sie sich mit der Möglichkeit befreunden könnten— ich will Sie ja nicht
drängen— nur einige Hoffnung lassen Sie mir!"
„Da? ist wahr? Das?!" 1'
„Ja. Und es wäre Ihnen nicht abschreckend— ?"
„Aber lieber Freund, babcu Sie es denn n.urklich nicht gewußr,
daß ich Sie von der ersten Stunde an lieb gehabt habe? Und daß ich
jene Worte, wenn sie denn gefallen sind, nur gesagt haben kann, in
einem thörichten Trotz— gegen die hoffnungslose erdrückende Ueber-
macht, die— Gerhard Förster hieß?!"
Er faßte ihre Hand, als wollte er sie nft mehr lassen.
Z iv e i u n dzwanzig st e- Kapitel.
Die Porzellanmanufaklur von Stollwerk und Steiuach hat
heute Weltruf. Keine große Ausstellung, die sie nicht beschickte, keine
Fürstlichkeit, die nicht ei» Kunzendorser Dejenner-Service, kein
Museum, .das nicht eine Prachtvase von daher besäße. Das Arbeiter-
personal, die Maler, Glasierer, Spediteure, Komptoiristen zählen nach
Hunderten. Die Besitzer sind Millionäre. Geschästskenntniß, Fleiß,
Geschmack und Glück haben einen der großen, der riesenhaften
Triumphe gefeiert, die ihrer Vereinigung bisweilen zmheil iverdeu.
Und doch— das rechte Glück des Glückes, das Herz und der Mittel­
punkt des Daseins, das Einzige, um das es sich zu leben lohnt, fehlt
den Menschen, zu deren Gebote der ungeheuere Reichthum steht,
der dort im glühenden Bauche schmauchender Brandöftn gezeiiigt wird.
Wie das müde die leppichbelegten Maruwnlufen hinaufsteigt,
durch die Pracht der Gemächer schwere Falten schleppt, an Speisen,
Büchern, Kiinstschätzen nascht; wie gelangweili durch die Wälder,
den glitzernden Strom entlang dahinsährt, in der Ruhe einer
paradiesischen Natur sich »ach dem wechselrollen Leben der Großstädte
sehnt und, ermattet, übersättigt, wieder zuriickbegehrt in die Ruhe.
Wie sich das die Sinne absiumpsl in Zärtlichkeiten, die blos die Sinne
angehen, und angeekelt Zärtlichkeit in Widerwillen ivandeli; wie das
sich in seiner Flachheit gegenseitig ausschöpft und dann gelangweilt
in die Untiefen der eigenen und der andern Seele sieht! Wie das
immer raffinirrer und gerade darum immer plumper genießt und
in dem ödesten, planlosesten Leben, gleichgiltia schon sogar gegen
das Anschwellen der Millionen, für die sich doch keine Beftiedigung
kaufen läßt, Gedanke, Kraft, Willen und Empfindung erstickt!
Hinter der Roeoco-Billa, die das Ehepaar Stollwerk bewohnt,
dehnt sich heule ein Park, der wohl das Zwanzigfache des Gartens
saßt, aus besten Mitte sich das einfache Wohnhaus des Dünger­
fabrikanten erhoben. Der Zusammenhang dieses Gartens mit einem
Birken- und Kreferngehölz ist künstlich hergestellt worden durch An­
legen jungen Gebüsches, weiter Rasenplätze und die Umpsianzuug
brettschattiger Wakdrirsen, die man mit jenem Boden versetzt«, den
Monat und mnßte deshalb die nach der Emission zur Deckung der
Zinsen nothwendige Summe in Bereitschaft halte».
ES ist ivahr, daß dadurch ein gewisser Kredit gebunden wurde
und daß man in Folge dessen diese Summe nicht zu andere» Zwecken
verwenden konnte. Ich gebe auch zu, daß diese Sunime, wenn nun»
sie nicht gebunden Hütte, zu einem andere» Zweck verwendet worden
wäre, und dann wäre für die Deckung der Zinsen der Anleihe, wenn
diese emittirl worden wäre. kein Geld vorhanden gewesen. Wir hätten
also eine Ausgabe gemacht und uns einer ungedeckten Mehrausgabe
gegenüber befunden. Dies wäre das Resultat gewesen. Ich weiß
übrigens, daß die Mehrausgaben nicht immer zu billigen find und
daß es Mehrausgaben gibt, bei welchen die Regierung eine schwerere
Verantwortlichkeit trägt, daß aber die Regiernug wegen solcher Er­
sparnisse, die mit keinem 9iachth.il für das Land verbliiidcn sind, zur
Berantworlung gezogen iverde, das gehör! zu den Lehren jener
Jinanzschule, welche es zum Verbrechen anrechne!, ivcnii die Ergebnisse
der Schliißrechnungeu günstig sind. (Bewegung auf der äußersten
Linken.)
Ich hofft zwar nicht, den Herr» Abgeordnete» von der Un­
richtigkeit seines Standpunktes überzeugt zu haben, doch bin ich zu-
ftieden, wenn ich die Majorttär des geehrten Hanfes überzeugt habe,
daß in dieftm Budget nichts Verhülltes, nichts Inkorrekte? enthalten
ist. (Lebhafte Zustimmung recht?.)
Der Titel „Staatsschulden" wird votirt.
Bei der Abstimmung über den Titel „Schulden and
der Uebernahme vori Zinsengarantic genießenden
E i s e n b a h n e n" verlangt
Nikolaus Lakatock die Konstalftung der Beschlußfähigkeit des
Hauses.
Präsident ordnet die Auszähttmg der Mitglieder des
Hause» an.
Tie Auszählung ergibt die Anwesenheit von 118 Abgeordneten,
das Haus ist demnach beschlußfähig.
Bei dem Titel „M i n i st e r p r ä s i d i u m" spricht
Edmund Barta, um eine Angelegenheit znr Sprache zu
bringen, welche nicht blos eine parteipolitische, sondern auch eine
nationale Bedeutung hat. Es ist dies die Nngelegenhrtt der in
Amerika lebenden griechisch-katholischen Ungarn, bei welcher es sich
um wicktige Interessen des ungarischen Staates handelt. Die größte
Zahl der Auswanderer, welche in Amerika eine neue Heimath
suchen, sind Anhänger der griechisch-katholischen 5ttrche, und die Zahl
derjenigen griechisch-katholischen Ungarn, die gegenwärtig in Amerika
leben, beträgt an IL0.000. Diese griechisch-katholischen Ungarn sind
draußen den größten Versuchungen unterworfen, man will sie durch
bezahlte Agenten in die oribodore Kirche locken und sucht sie fiir
panslavislische Ideen zu gewinnen. 'Die Leute suchen sich wohl durch
Gründung von Bereinigungen zu wehren und ihre nationale
Zugehörigkeil zu vertheidigen, sie fühlen aber viel zu sehr den
Mangel eines Führers.
Seil Langem schnell sich die in Amerika lebenden griechisch--
katholischen Ungarn darnach, unter einem besonderen, aus Ungarn
stammenden griechffch-kathotischen Bischof vereinigt zu-sein, man hat
aber ihren Wunsch bisher nicht berücksichtigt. Redner glaubt, daß
selbst wenn nicht 100.000, sondern blos 100 ungarische Griechisch»
Kathokiken ern besonderes DiSthum fordern würden, ihre Bttte zu
erfüllen wäre, weil sonst die Gefahr vorhanden ist, daß. die griechisch-
katholischen Ungarn unter die Botmäßigkeit von gaffzffchen Bischöfen
kommen werden. Redner bittet daher die Regierung, in Rom ihren
ganzen Einfluß dahin geltend zu machen, daß diese Frage, in welcher
der Regierung auch ein delaillirtes Memorandum unterbreitet
wurde, eine für Ungarn günstige Lösung erhalte.
Minister-Präsident Stzöll r Geehrtes Haus! (Hört! Hört!)
Die Frage, welche der Herr Abgeordnete Edmund Barta aufgeworfen
hat, ist sehr wichtig und beachtenswerth; die Regierung hat denn
a»ch nicht verabsäumt, sich pfiichrgemäß damit zu befassen. Unsere
Anfmerksamkeit war schon vor Einlangen der Denkschrist auf .diese
Angelegenheit gelenkt durch ältere Bewegungen und. durch unsere
pflichtgemäße Obsorge. Wir sind bestrebt, Berübrungspunkle aufrecht­
zuerhalten, welche den Zweck haben, das dortige Leben und Wirken
der ungarischen Auswanderer mit Aufmerksamkeit zu verfolgen in der
Richtung, daß wir sieaiach Möglichteil als ungarische. Staatsbürger
erhalten, oder das Gefühl i» ihnen zu erwecken, daß ivenn sie auch
aus gewissen Gründen ausgewandert sind, uni dort einen Erwerb
zu finden und Vermögen zu sammeln, sie doch^ nicht ganz von Ungarn
abfallen und sich mit dem Gedanken beschäftigen sollen, daß sie einst
wieder heimkehren, wie denn auch wirklich Viele heimkehren. Als
Minister-Präsident und Minister des Innern stehe ich nrtt einigen
dortigen Zeitungen in Berührung, ja ich beschäslige mich jetzt sogar
mit dem Gedanken, ob es nicht zweckmäßig,. ob e8 nicht richtig wäre,
dort eine unter amtlicher Kontrole stehende Auswanderuugs-Agentur
zu dem Behufe zu errichten, damit wir der einmal unvermeidlich
gewordenen Auswanderung die Richtung geben (Zusffinmuiig), an­
dererseits die Berührungspunkte aufrechhalte», die Bande pflegen,
durch welche es vielleicht am besten möglich sein lvird, solche Aus­
wanderer an das Mutterland zu knüpfen- (Zustimmung rechts.)
Diese Frage fft noch nicht völlig ausgerefft, aber .ich beschäf­
tige mich mit der Idee; sie wurde in mir .in den vergangenen
Wochen erweck! dnrcki die im Komitate Märanmros unter nnseren
ruthenische» Mitbürgern vorgekommene massenhafte Ansivanderer
Bewegung, welcher gegenüber wir bestrebt waren, nach Möglichkeit
mäßigend, lenkend' zu wirken, natürlich innerhalb der Grenzen' der
Mögtichleil, denn sie überhailpt z» verbieten ist nichl möglich. Das
Gesetz, welches das geehrte Haus heute verhandelte, hat n. A. den
Zweck, die Auswanderung nach Möglichkeit zu mäßigen.
Was nun die konkrete Frage betrifft, welche der Herr 9(f>
geordnete Edmund Barla an mich gerichtet bat, daß nämlich die
Ungarn griechisch-katholischen Bekenntnisses in solcher Anzahl, in
Amerika leben, daß wenn dort Bisthümer errichtet werde», unbedingt
gesichert werden muß, daß wenigstens ein Bischossitz mtt einem
Ungarn besetzt werde und daß die ungarische Regierung die Lösung
dieser Frage urgire und sich bemühe, sie in die entsprechende Richtmig
zu lenken, so hatte^ich schon im Finanz-Ausschusse die Ehre, aus eine
an mich gerichtete Frage zu antworten und kann ich heute nstr
wiederholen, daß wir mit diesem Theile der Angelegenheit uns' schon
beschäftigt haben und daß diese Frage schon den Gegenstand ein«-
weitläufigen Schristenwechsels bildet, daß die Verhandlungen mir
Rom im Wege des Herrn Ministers des Aenßern fortgeseU werden-
Gerade in den jüngsten Tagen ist mir ein Schriftstück '.in 'dieser
Angelegenhett zugegangen. Die ungarische Regiernng wird sie mcht
niehr fallen laiftn.
Ich und der Herr Kultusminffter führen die Verhandlmtge»
in Angelegenheit dieses Bisthums: wir sind und waren, von An
beginn der Ansicht, daß wenn dort Bisthümer errichtet werden, eines
ihre Wurzeln früher durchzogen und umspannten. Eine auserlesene
Gartenkunst hat wie mit einem Zauberspaten Bosketts, Blumenteppiche,
heiter und düsterumschattete Plätze geschaffen.
Den herrlichsten Ausblick auf dieses Panorama hat man-vom
Gartensaale und der Veranda aus, die davor liegt und von der mau
auf einigen Stuft» hinabsteigt. Dieser Gartensaal ist ein harmlose
Gemüther seltsam anmuthender Raum. Der Grundton fft aus ein
verwaschenes Blau gesffnimk, in diesem treiben stylisirte Wellen,
sentimentale Tulpen, zersaftrte Algen und verrückt gewordene See­
rosen ein höchst bewegtes fahlgrünliches Wesen. Der Riesenteppich,
vier Ecksophas von nie dageivesenen Formen, ein Mittelsopha in
Museumsrundheit, Vorhänge und Decken wiederholen das Muster bis
zur Erschlaffung. An den Wänden hangen dunkelblaue Landschaften,
die sich nie und nirgends begeben und noch phantastischere schmücken
als Glasmalereien die Fenster, so daß man statt der herrlichen
Gartens draußen brandrothe Wälder, grüne Straßen und veilchen­
blaue Gewässer sieht, an denen bestürzte Präraffaelitinen über dunkle
Verbrechen zn sinnen scheinen.
Es war an einem wundervollen Juli-Nachmittag des Jahres
1837, als in dieftm dem neuesten englischen Geschmackswahnstnu
glücklich abgelauschten Raume sich vier Menschen zusammengefunden
hatten. In einer Ecke des Hintergrundes, aus einem dieser Sophas,
die immer eine herzhafte Seekrankheit liebevoll zu präpariren schienen,
der Herr des Hauses, nebe» ihm ein wunderschönes Mädchen in einem
blaßgelben Blousenkleid— init kurzeir dunkeln Locke» wie eine
Novellcnheldin der sechziger Jahre, die an einem der nützlichen
Institute arbeitete, die die Welt unter dem Namen Tischläuser über-
stuthen. Das Ende der Stickerei hielt der schöne Arvcd, der dann und
wann etwas wie „Wundervoll!" oder: „Jetzt müssen Sie Roth
nehmen, gnädiges Fräulein", sagte, an ihrem Kleide zupfte, tiefe
Augen uiachte und dann laut und lärmend irgend eine billige oder
unbillige Anekdote erzählte, um sich dann wieder herabzubcugen und
seinen „Flirt" fortzusetzen.
Auf ei» paar Stühlen, deren ausgerichtete Arme wie um Scho­
nung für ihre schwachen Beine flehten, saßen vor einem Tischcheti,
dessen Platte aus glasierten kacheln bestand, Ada Stollwerk und
Anselm Sleinach imd betrachteten sich die Reproduktionen der Sascha
Schneider'scheu Kartons. Kornette Corroni-Steinach war nach Ostrnde
gesahren, ivo sie an einem großen Wagner-Abende dem Badepublikum
mit dem „brechenden Zwang" ihrer eminenten Kunst und ihrer phäno­
menalen Brillantenroben zu „nahen" hatt«. Anselm Steiuach saß
deshalb viel bei StsllwerL, und das Schlößchen in normannischer
Gotbik, das am anderen Ende des Parkes aus Eichen und Rüstern auf­
strebte, sah ihn fast nur noch, wenn man ihm den „Nachttrunk rüstete
und sein die Ruße harrte".
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:41.801 - 19001218 - Seite 10 ]
tkecfetbcn «iLedingt mit einem Ungar besetzt werden muß. (Lebhafte
Zustimmung rechts.) Von diesem Standpunkte lassen wir nicht ab.
Es ist möglich daß kein Bislhum errichtet wird und wir eine andere
Lösungsmodalität finden werden; doch können wir schon jetzt dem
geehrten Hause die Versicherung geben, daß wir für eine Modalität
sorgen, welche geeignet fein soll, dort das Interesse der ungarischen
Staates,» wahren und für ein Organ, welche« dazu geeignet ist,
daß die Frage in besriedigender Weise gelöst werde- Ob in bischöflicher
oder anderer Eigenschast: es wird jedenfalls ein Ungar dort an-
gestellt werden- (Lebbaft« Zustimmung rechts.)
Die Post wird votirt-
Nach der Pause folgt die Post: „Gouverneur von
F i u m e".
Julius LukiitS weist daraus hin, daß die Bewohner von
Fiume seil jeher an allem Leid und an aller Freude Ungarns
getreu Antheil nahmen und daß der Patriotismus dieser Stadt
geradezu sprichwörtlich geworden sei. Jetzt aber sprechen die
ungarischen Blätter von einem revoltirenden Fiume, und in Fiume
ftlbst fragen sich die Leute, ob es wohl der Mühe werth war, für
dieses Ungarn, welches die Rechte mit den Füßen tritt, vor 30 Jahren
ftetferflrafen ju erdulden. Woraus ist dieser Wechsel zurück­
zuführen? Keineswegs daraus, was die Feinde Fiumes behaupten,
daß Ungarn den materiellen Ansprüchen der Hafenstadt nicht mehr
genügen könne, denn Fiume hat auch schon zu ungünstigen Zeiten
Beweise seines Patriotismus gegeben. Die Ursache des Wechsels
liegt vielmehr darin, daß die ungarische Regierung die Institutionen,
welche die Basis des Patriotismus der Stadt Fiume bilden, nnt
Füßen getreten hat- Der Patriotismus der Fiumaner fußte darauf,
daß die Stadt in Ungarn den wirksamsten Beschützer seiner Frei­
heiten fand. Dies war der Grund, weshalb Fiume 30 Jahre lang
seine Verwaltung von Denjenigen leiten lieg, die im Wege des
Gpuverneilrs von der ungarischen Regierung bezeichnet tvurden,
d. h. 30 Jahre lang wurden die Kandidaten des Gouverneurs von
Fiume zu Mitgliedern der Rappresentanza gewählt- Erst als nian
auf dem Stadthause die materiellen und moralischen Interessen der
Stadt vernachlässigte, bildete sich die autvnomistische Partei, welche
sich i» den politischen Fragen treu an ihre Vorgänger hielt, welche
sich aber von der Bevormundung der Regierung befreite. Und die
Wahlen in die Represenlanz zeigten, daß der ailtonomistischen Partei
die ganze Stadt angehört.
Diese liberale Bewegung war jenen Fiumaner Einflüssen, die
nun ihre Herrschaft gefährdet sahen, ein Dorn im Auge und auch
die damalige Regierung konnte ihr nicht ruhig zusehen. Baron
Bänffy hat sich dieser Frage angenommen und er hat es zu Stande
gebracht, sie so zu verwirren, daß ein ganzer Mann dazu gehört,
wieder Ordnung in die Dinge zu bringen. Bänffy bat den Wirkunas-
treiS der Rapprefentmiza aux den Wirkungskreis eines Dorf-Gemeinde-
rathes beschränkt, er hat die Rappresentanza ausgelöst und hat an
Stelle der entlassenen gewählten Funktionäre selbst Munizipai-
beamte ernannt. Die ganze Polizei wurde pensionirt und durch eine
neue ersetzt. Das autonomiftischc Blatt „La Disesa" durste in Fiume
nicht erscheinen, ja als die Exemplare des Blattes in geschlossenen
Eouverts nach Fiume gesandt wurden, wurde der Diener, der sie auf
die Post trug, durch Verletzung des Briefgeheimnisses ausfindig
gemacht und verhaftet. Ein Professor der Fiumaner Handelsschule
ivurde sofort entlassen, als man erfuhr, daß er der autonomistischen
Partei angehöre. Dazu kam, daß die ungarische Presse in diesen
Fragen schlecht informirt war. Die Korrespondenten der Budapester
Blatter— größtentheils Bankbeamte— kannten die Fiumaner Ver­
hältnisse nicht, sie kamen mit Fmmanern nie in Berührung, die
„Hetze" gefiel ihnen und so schwärzten sie Fiume vor der ungarischen
öffentlichen Meinung an. Freilich begingen auch die Autonomisten
Fehler.
Der erste Fehler war die an das Abgeordnetenhaus gerichtete
Petition, in welcher sie erklären, daß wenn ihre Autonomie nicht
respektirt wird, auch ihr ungarischer Patriotismus ins Wanken
gerathen werde. Dann ereignete sich der Fall, daß ein Führer der
Autonomisten bei einer Platzmusik das „Gott erhalte" spielen ließ,
allerdings nicht, um gegen Ungarn zu demonstriren, sondern um zu
zeigen, daß die Fiumaner keine irredentistischen Neigungen haben.
Dann kam der, in der Repräsentanz gestellte Antrag, daß Fiume
zivei Vertreter in den Agramer Landtag entsenden möge, ein Antrag,
der übrigens, wie in vorhinein verabredet war, in der Minorität
kflieb. Dann endlich kamen die Demonstrationen gegen die ungarischen
Tramwaytafeln. So verworren war die Lage, welche Bänffy in
Fiume schuf.
Leider hat auch Koloman SM die Frage in den zwei
Jahren seiner Regierung bei allem Wohlwollen nicht gelöst, obgleich
sich die Frage eigenllich in einer halben Stunde losen ließe. Wenn
man aber die Frage so lösen wird, daß man zuerst die Bluthunde
beider Partein, die Presse, gegen einander hetzt...
Josef Aötzi r Die Presse ist ein Bluthund'?
Julius Lukäts r.... und die persönliche Berührung mei­
det, entfernt man sich von der Lösung, anstatt sich ihr zu nähern.
Es ist ein günstiges Zeichen, daß der Minister-Präsident, sich nun
endlich mit den FiumaNern direkt in Verbindung gesetzt hat.
Die Bitten Fiumes sind nicht »nersüllbar. Sie bestehen aus
fünf Punkten. Der eine bezieht sich auf das votum oonsultatirum.
Dieses pflege» wir ja sogar den Handelskammern und anderen Fach-
korporationen zuzugestehen, soll man es der Stadt Fiume verwei­
gern? Fiume hat ja so ganz spezielle Verhältnisse, daß man in
BeztM aus diese gar keine richtigen Verfügungen treffen kann, ohne
die Wünsche FiumeS anzuhören und ohne sich aus diesen zu orien-
tiren. Hätte man Fiume angehört und seine Rathschläge befolgt, so
wäre auch der Hasen billiger und besser ausgebaut worden. Der
zweite Wunsch ist, daß der Berwaltungs-Ausschnß, die ginnt* sm-
ininistrativa, nicht so organisirt werde, wie in den anderen Komi-
taten Ungarns. Auch diese Bitte ist nicht »nersüllbar, der Verwal-
tnngs-Ansschnß hak sich ja auch schon in den anderen Theilen des
Landes überlebt; geradezu unerfüllbar aber ist die Forderung, daß
der Verwaltnngs-Ausschuß in ungarischer Sprache verhandeln soll.
Die dritte Bitte bezieht sich auf die Präzisirung des Wirkungskreises
des Verwaltungsgerichtes. Die vierte Bitte ist die, daß der Schul-
inipektor, dessen Schulvisitationsrecht anerkannt wird, nur im Wege
des Gouverneurs interveniren könne. Der fünfte Wunsch ist der, daß
ein, eigenes Preßgericht in Finme organisirt werde, damit nicht in
jedetn Preßprozeß alle Zeugen den 000 Kilometer langen Weg nach
Btidapest machen müssen- Keiner dieser Wünsche ist unerfüllbar.
Redner fordert die Regierung aus, nicht dem Beispiele
Bänffy's zu folgen und Fiume, dessen Patriotismus aus einem vom
Redner zur Verlesung gebrachten Artikel eines Fiumaner Blattes zu
erkennen sei, darüber zu beruhigen, daß es unter der Herrschaft
Ungarns für seine Freiheiten nichts zu befürchten habe. Bis dahin
könne auch die Stadt Fiume kein Vertrauen zur Regierung hegen,
da sie nicht weiß, ob es ihr nicht übel ergehen werde, wenn sie sich
wieder der Regierung nähert- Die Post lehnt Redner aus politischem
Mißtrauen gegenüber der Regierung ab. (Zustimmung auf der
äußerste« Linken-)
Minister-Präsident. Tzell t Geehrtes Hans! Wenn Fiume
und die Fiumaner so fühlen und diese Gesühle auch in Thaten so
manisestiren werden, wie die letzten Worte des verlesene» Artikels
Xanten, dann werden sie in mir den Mann finden, der die Finnianer
Zustände in das gesetzliche, normale Geleise znrücksühren will und
mich znrücksühren kann. Aber wenn der Herr Abgeordnete davon
durchdrungen ist, daß dies der richtige Weg ist, dann wolle er keine
Parallele ziehen zivischen dieser Äussassung unb zwischen dem
politischen Siandpnnkte. welchen der Herr Abgeordnete nur gegen­
über einnimmt. Dann wolle er nicht sagen: wie er politisch kein
Vertrauen hat, haben es natürlich auch die Finnianer nicht. Und er
möge den Fiumaner» keine solchen Rathschläge geben. Der Herr
'Abgeordnete sagt, er habe individuell Vertrauen zu mir, aber
politisch nicht: wie solle also Fiume Vertrauen haben? Mit dem
Vertrauen ist es eine ganz andere Sache. Das Mißtrauen des
Herrn Abgeordneten ist begründet und vollkommen berechtigt ver­
möge der Verschiedenheit der politischen Siandpnnkte und Auf­
fassungen zwischen uns. Zwischen Finme, »nd der ungarischen Re­
gierung, dem ungarischen Slaaie, kann es solche Fragen, solche prin­
zipielle Gegensätze nicht geben und giol es auch keine. Hier ist davon
die Rede— von nichts Anderem —, daß die Angelegenheiten der Stadt
Finme, die autonomen Angelegenheiten Fiumes, die loyale Stellung
Fiumes, ivelche, leider, seil Jahren snspendirt ist, wieder in gesetzliche
Bahnen kouune- (Zustwunung rechts und links.)
Der Herr Abgeordnete wolle es mir nicht verübeln: darin,
womit er seine Worte schloß, vergaß er, daß cr früher etwas
Andere« gesagt hat. Denn ich kann es nicht als berechtigt annehmen,
daß der Herr Abgeordnete es billigt, wenn die Fiumaner kein Ver
Frauen haben, weil sie nicht wissen und »ich! versichert sind, ob es
ihnen nicht übel ergehen werde- Das kaun so nicht sein. Das glaube
ich nicht. Ich kann dem Herrn Abgeordnete» und auch Finme nnb
Jedem, der sich für die Frage interessirt, die Versicherung geben, daß
eine solche Voraussetzung nuSgeschlossen ist- (Zustimmung rechts und
links.) Niemals war Jemand, weder die Fiumaner. noch ein
Anderer, der in dieser oder in einer anderen »-rage mit mir in
Berührung war und verhandelt hat, berechtigt, noch ist er es, noch
wird er es sein, vorauszusetzen oder zu sagen, was der Herr
Abgeordnete für möglich hält. zZuktimmung rechts und links) Ich
handle und erledige die konkreten Fragen in einem solchen Sinne
und in einer solche» Weise, wie die organische Anwendung der von
mir aufgestellten Prinzipien es erheischt. Ich beweise dies alltäglich
mit Thaten. Es kommen Viele depmativ zu mir, von einzelnen
Abgeordneten geleitet, oder auch ohne solche Leitung; es kommen
Leute mit Beschwerden zu mir außerhalb des Hauses, aus allen
Theilen des Landes- Ich rufe sie zu Zeugen an, ob ich nicht das
thue, was ich verkünde und was ich verspreche, in jedem einzelnen
Falle- Es hat sich noch Keiner getroffen, der das Gegentheil nach
gewiesen hätte. (Zustimmung rechts »nd links.)
Wie kann »m» da das Mißtrauen für berechtigt hallen, wenn
es vorhanden wäre— ich glaube, es ist nicht vorhanden —, daß die
Fiumaner deshalb nicht mit nur in Ordnung kommen können, weil
sie fürchten, daß «s ihnen dabei schlimm ergehen könnte. Sie sollen
keine Furcht haben! lind ich glaube, es ist nicht recht, daß der -Herr
Abgeordnete sie hier in solcher Weise anschuldigt- Ich will glauben,
daß der Herr Abgeordnete diese Sache nicht so gemeint hat- Er
wtÄke sie so verstehe», daß Fiume, iiisolange er nicht beruhigt ist,
daß die Schritte, welche zum gegenseitigen Einvernehmen stihrcu, er-
solgreich sein werden, nicht den Muth hat sich zu nähern. In diesem
Sinne nehme ich den Faden der Diskussion auf; denn die andere
Deutung ist ein Standpunkt, aus Grund dessen ich nicht einmal
debattiren kann und will. (Zustimmung.) Ich sage ganz aufrichtig.
§ glaube «nd hoffe, daß ,n nicht ferner Zeit diese Frage in solche
Bahnen geleitet werden kann— ich beniitze dieses Wort —, in welchen
unter Wahrung meines prinzipiellen Standpunkte«— der, wie ich
glaube, mit dem Standpunkte des ungarischen Staates, der Einheit
und Sonveränetät der ungarischen Legislative identisch ist— und
unter Wahrung der berechttgten und, legitimen Interessen der Stadt
Fiume die Klärung und Lösung dieser Frage herbeigeführt werden
kann. Ich habe im vorigen Jahre in der Fiumaner Frage Alles
dargelegt, was ich zur Darstellung der Lage und zur Entwicklung
meines prinzipiellen Standpunktes für nöthig hielt. Ich habe mich
erschöpfend und deutlich geäußert. Ich stehe auch heute auf demselben
Standpunkte und will die Frage aus Grund der in meiner vor­
jährigen Rede enthaltenen Rücksichten lösen. Dies ist auch möglich.
Ich lasse mich nicht in die einzelnen konkreten Fragen ein, er­
kläre aber, daß ich Jedermann angehört habe, der sich mir in der
Fiumaner Frage bisher näherte, aber ich lasse mit mir nicht feilschen,
noch fasse ich mir Bedingungen vorschreiben (Zustimmung rechts),
und ich werde dies auch nicht lassen (Zustimmung rechts!, sondern ich
werde unter Ausrechlerhallting der vollen Selbstständigkeit lind des
Derfügungsrechies der ungarsschen Regierung genau so vorgehen,
wie es meine Ueberzeugung vorschreibt und ich lege dem geehrten
Hause Rechenschaft darüber ab. Ich lasse den Rechtskreis und den
Berfügungskreis des ungarischen Reichstages, des ungarischen Ab­
geordnetenhauses »nd der ungarischen Regierung nicht einschränkcn-
(Znstimmung rechts.) Ich lasse zwischen Gesetz und Gesetz keinen
Unterschied machen. Jedes Gesetz, welches dieses Haus und das andere
Haus der Gesetzgebung mit der Sanktion der Krone schafft, jedes
Gesetz, welche-? von der Legislative als ein Gesetz des einheitlichen
Ungarn geschaffen wird, ist in Fiume gütig, ohne jede Einwendung
und ohne jede Widerrede. (Lebhafte Zustimmung.)
Das geehrte Haus wird sich erinnern, daß ich im vorigen
Jahre in jener Rede, aus welche sich der Herr Abgeordnete berief,
unb welche ich als Antwort an die Fiumaner richtete, eriiärt habe,
daß ich nichts nachlasse, absolut nichts, was in den staatsrechtlichen
Beziehungen der Frage irgendwie die Sonveränetät des ungarischen
Staates alteriren könnte (Zustimmung rechts) und daß‘ ich einen in
vorhinein abgeschlossenen Pakt, die vorherige Bezeichnung dessen, was
in Finme gütig sei und was nicht, nicht zulasse. Ich lasse nicht ein­
mal den Schatten dessen zu,— und wolle der geehrte Herr Abgeord­
nete dies gut erwägen, ich bitte idn darum, ihn, der für Fiume
warmes Interesse hegt, der die Fiumaner Angelegenheiten versteht,
der mit den Fiumanern in Berührung steht, der in dieser Angelegen
heil, ich kann ihm mit Recht dieses Zeugniß ausstellen, patriotische
und sehr verdienstvolle Dienste geleistet hak, denn er will die Auf­
fassung der Fiumaner meiner »nd unserer Äussassung näher dringen,
-7 wolle er also erwägen, daß ich nach dem Geschehenen, nachdem
die Rappresentanza von Fiume und der damalige Bürgermeister sich
das Recht vindizirten, daß ihre vorherige Zustimmung dazu nöthig
sei, daniit das Gesetz auch in Fiunie Gesetz sei, die Frage der An
hörnng der Fiumaner heikler und behutsamer behandle, als wenn
dies nie geschehen wäre- (Zustimmung rechts.)
Ich glaube, daß Jedermann dies versteht und daß Jedermann
es billigen muß. Es ist vielleicht meine Natur, daß ich in staats­
rechtlichen und solchen heiklen Fragen gern klar und präzis sehe, und
daß ich sie auch so hinstelle lind alle ihre Theile scharf und genau
umschreibe- Das Uebel liegt nicht darin, daß ich oder die Legislative
oder irgend eine Regierung der Ansicht wäre, oder von Rechtswegen
der Ansicht sein könnte, daß man Fiume nicht anhören müsse, sondern
darin, daß die öffentliche Meinung von Fiume eventuell eine solche
Modalität dieser Anhörung verlangen oder mit dieser Anhörung
solche Aspirationen verknüpfen und solche Dinge in sie hineininter-
pretiren könnte, die dem Begriffe Naheliegen oder dem ähneln, was
sie einmal verlangt hat, daß nämlich dieses Anhören den Charakter
einer Zustimmnng besitze;— davor will ich Finme, die ungarische
Legislative und die Korrektheit meines Standpunktes bewahren.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Wenn es gelingt, diesen Standpunkt zu wahren— lind
vielleicht wird es gelingen —, dann bin ich geneigt— und eine
zuvorkommendere und in höherem Grade zur Lösung der Frage
bereite Auffassung kann hinsichtlich des Wesens und des Merilums
der Frage nicht existiren —, die Anhörung von Fiume zu gestatten,
sofern diese auf solche Weise erfolgt, daß dabei die Souveränetät des
imgarischen Staates absolut in keiner Weise, nicht im kleinsten Atom
verdunkelt wird und sofern sie nicht einmal den Schein dessen an
sich trägt, daß die Giltigkeit eines Gesetzes von ihr abhängt, daß sie
eine Zustimmung od.r irgend eine Bedingung der Giltigkeit des
Gesetzes oder des vollen Versügnngsrechtes der Regierung bedeutet.
Wenn also selbst der Schein einer solchen Auffassung vermieden sein
wird, dann bin ich geneigt, die Anhörung von Fiume in geeigneter
Weise und in msrito vorzunehmen, denn es liegt, wie ich glaube,
nicht im Interesse des ungarischen StaatcS, daß die Gesetze so voll­
zogen werden, daß dabei die Fiumaner Lvkalverhältnisse nicht berück­
sichtigt und die Fiumaner berechtigten Lokalinteressen beeinträchtigt
werden. (Lebhafte Zustimmung rechts.) Ich bin geneigt, in msrito
jenes Bestreben der Fiumaner, daß alle ungarischen Gesetze unter
Berücksichtigung ihrer legitimen Interessen, ihrer Lage, ihrer eigen­
thümlichen Zustände, ihrer exponirlen Stellung, ihrer besonderen
Lebensverhältnisse und ihrer legitimen Autonomie durchgeführt
werde», in geeigneter Weise und aus geeignetem Wege zu «stillen, so
wie dies im Elaborat der Regnikolar-Deputation ausgesprochen ist.
Ich »ehe weiter, ich sage es zur Beruhigung, daß ich geneigt
bin, dieses Bestrebe» so zu verwirklichen, daß die Anhörung nicht
die Anhörung einzelner Fiumaner oder einzelner Fraktionen von i
Finme sei, sondern eine solche, daß ich in geeigneter Weise die
Wünsche der Bürgerschaft, der Gesammtheit der Bevölkerung von
Fiume, des wirklichen Fiume kennen lerne. Wenn man meine Ab­
sichten in diesem Geiste verstehl, dann wird es kein Hinderniß geben
und die Regelung der Frage wird gelingen.
Und nun bin ich dahin gelangt, dem geehrten Herrn Abge­
ordneten und dem geehrten Hanse zu sage», weshalb ich bis zu
jenem Zeitpunkte gewartet habe. Weil ich wollte, daß auch dieser
Theil der Frage geklärt werde, damit es im Verständniß und im
Gefühl klar vor Fiume stehe, wie ich die Frage auffasse. Das ist
der Grund, weshalb ich bisher an dieser Frage nicht gerührt habe.
Ich war der Meinung, daß es klug, richtig, im Interesse der Rege­
lung der Frage ist, wenn wir sie mit voller Ruhr, unbefangen an­
fassen (Zustimmnng rechts), wenn wir selbst die Nachklänge der aus
der Vergangenheit stammenden Bitternisse von uns weisen, wenn
wir uns aller Folgen derselben entledigen und wenn sowohl die
Fiumaner als auch wir mit aller Ruhe und völlig objektiv die Frage
anfassen. Dazu gehört eine gewisse Zeit.
Nach der Aufrüttelung der Leidenschaften kann eine ernste,
gemeinsame, meritorische, innige Arbeit nur gethan werden, wenn
wir mit der menschlichen Natur rechnen und mit der Thatsache, daß
zum Vergessen und zum Ausmerzen der Residuen aller vergangenen
Dinge der einzig wohlthätige Faktor die Zeit ist und daß die ruhige,
besonnene Erwägung die Gewädr bietet. Ich will und werde nicht
vorher niit Fiume als solchem verhandeln: denn dies ist nicht meine
persönliche Angelegenheit, sondern eine Frage der Souveränetät des
ungarischen Staates. (To ist's! rechts.) Aber ich höre die Bürger-
scherst Fiumes an und die Wünsche der Bevölkerung Fiumes werden
bei mir eine warme und entgegenkommende Aufnahme finden, jener
Aufmerksamkeit und jenes Wohlwollens theilhaftig sein, welches sie
auch bisher gefunden haben und welches zur Regelung führen kann.
Wenn die Fiumaner zu mir kommen und niich bitten, ihre Wünsche
ju erwägen, in Betreff des Verwaltungsgerichtes, in Betreff de-
Berwalllmgs-AuSsckniffes, in Betreff der ikatienischen Sprache, in
Betreff de? SchulinspektorS, in Betreff der Presse: wenn sie mich
bitten zu erwägen, mit welchen Modifikationen ich die in Betreff
dieser Angelegenheiten geschaffeilen Gesetze in Finme einführe» will
— denn dazu habe ich das Recht, nachdem das Provisorium, welches
dieser Reichstag angenommen hak, darauf bafirt, und nachdem
das Provisorium besagt, daß die ungarischen Gesetze in Fiume
gütig sind, jedoch die Regierung ermächtigt ist, mit Berücksichtigung
der speziellen Verhältnisse Fiumes das eine oder das andere Gekctz
in modifizirter Form zu vollnehe» —, dann unterziehe ich alle diese
Dinge nach der Reihe eitler Prüfung und werde dailn nach Prüfung
der Wünsche das beschließen, einfuhren und aufrechterhalten, was
ich für richtig und berechtigt halte, völlig selbstständig und an nichts
gebunden. In allen diesen Dingen, ivelche mir bekannt sind, erkläre
ich entschieden, daß ich bereit bin, jeden billigen, berechtigten Wunsch
zu berücksichtigen; aber ich iverde mich in nichts emetivcn, die ich
nach meinem prinzipiellem Siandpnnkte und nach den obersten Rück­
sichten de? Staates »ich! für nothwendig halte. (Zustimmung rechts.)
Zwei Gesichtspunkte werden mir vorschweben. iHört! Hört!) Der
eine ist der, daß nichts grschehe, was gegen meine Prinzipien und
gegen die Prinzipien des ungarischen Staates, der Gesetzgebung ver
stößt. (Zustimmung rechts.)
Der andere ist der, daß ich die speziellen Wünsche, die
speziellen Interessen Fiumes, wenn sie nnt unseren Prinzipien, mit
dem Interesse des ungarsschen Staates, mit dem allgemeinen In­
teresse und den Gesetzen vereinbart werden können, vereinbaren und
berücksichtigen will, damit Fiume Kraft des Gesetzes immer enger an
das Mutterland geknüpft werde (Beifall rechts), zugleich aber— was
nocki werthvolier und vielleicht noch dauerhafter ist— durch das
Band der patriotischen Auffassungen, des patriotischen Gefühls und
der Ueberzeugung, daß Finme nicht anders gedeihen kann, als nur
mit Ungarn, i» der Treue und Anhänglichkeit an das ungarssche
Vaterland; denn in diesem Verbände hat Fiumes Geschichte sich
entwickelt und ist Fiumes Wohlfahrt, Zukunft gesichert: das ist der
Stern seines Heils. (Beikall und Zustimmung rechts.!
Dies wird mich leiten und ich kann entschiede:^ sagen, daß ich
die Eventualitäten, den merilorischen Inhalt jener Fragen erwogen
habe, daniit Fiume mich bereit stnde. (Zustimmung rechts.) Wenn es
komnil, soll es kommen- Aber es muß herankommen und die Regeluirg
verlangen, es muß seine Sache unterbreiten. Und wenn Finme heran­
kommt, wenn sie alle Erfordernisse mitbringen, damit ich auf der
Basis, die ich in meiner vorjährigen Rode umschrieben habe, vorgehen
könne, dann glaube ich, daß, nachdem i» keiner jener Fragen solche
Hindernisse sich bergen, welche die Regelung unmöglich machen
würden, die Dinge in die normale Bahn gelenkt werden können-
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber einen vergeblichen Versuch will ich nicht machen. Ich
glaube, daß diese Erklärungen geeignet find. damft mir rnm auch der
Herr Abgeordnete jenes Vertrau«», welche« er nicht für selbst­
verständlich hielt, in dieser Frage vorstrecke und ich wüilsche und
hoffe, daß mein» Haltung und Auffassung, welche den Fiumanern
bekannt sind, und der Umstand, daß die ersten Schritt« zur Regelung
erfolgt find, auch in Finme ihre Wirkung haben werden. (Lebhafter
Beifall und Eijenrute rechts und links.)
Joses Vößi glaubt, daß der Abgeordnete Lukäts in seiner
Sympathie ssir die Fiumaner— welche übrigens Redner lm vollsten
Maße theilt— etwas zu weit gegangen sei, als er die ungarische
Presse...
Stefmt Rakovtzky: Ungarische Presse? Es ist emo indische
Presse! (Bewegung rechts.)
Joses Deßs: ... ob jüdisch oder nicht jüdisch ist ganz einerlei,
— mit Bluthunden verglich. Die ungarische Presse stellte sich in der
Finmaner Frage rein aus den Standpunkt der nationalen Defensive,
sie vertheidigte die staatliche Integrität, da-S Ansehen der Regierung
und die Einheit der Gesetzgebung. Sie that nichts, als daß sie die
Angriffe, welche gegen diese Prinzipien gerichtet wurden, zurückwies.
Für dieses Vorgehen hat die ungarische Presse das von Lukäts
gebrauchte epitdston oroans nicht verdient, Redner weift es daher
als ein bescheidener Arbeiter der Presse entschieden zurück. (Zu­
stimmung rechts.)
Julius Lukäts erklärt, es sei ihm fern gelegen, die Presse
beleidigen zu wollen. Es ist ja selbstverständlich, daß Redner seinen
eigenen Beruf nicht verleumden kann.
Die Post wird voliri-
Bei der Post: Dispositionsfond erklärt
Franz Kossuth, daß er diese Post nur einer Regierung
voiiren könnte, zu der er Vertrauen hat- Er hat übrigens gehört,
daß Bänffy diesen Fond für lange Zeit hinaus in seinem ganzen
Betrag gebunden habe, so daß nian über diesen DiSposiüonsfond
eigentlich nicht mehr disponiren könne. Jedenfalls wäre es rathsam,
einen Theil des Dispositionsfonds darauf zu verwenden, daß die
europäische Presse— besonders in der Nakionalilütenfrage— besser
informirt sei. In der auswärtigen Presse erscheinen die unglaublichsten
Dinge über Ungarn. AIs Beleg führt Redner einen Artikel der
„Times" an, in welchem es zur Zeit der Obstruktion hieß, __ daß in
Ungarn ein heftiger Kampf entbrannt sei, weil die Oppofilion die
katholische Religion zur Herrschaft erheben wolle und daß,Koloman
Tiba bei Lebzeiten der beste Freund Deäl's gewesen sei- (Heiterkeit.)
Solche Artikel gehören in die Witzblätter- Die Post lehnt Redner ab-
Minister-Präsident Szkll r Geehrtes Haus! Ich wünsche auf
die Aeußerung des Herrn Abgeordneten, daß die frühere Regierung
den Disposittonsfond ganz aufgebraucht habe, nur kurz zu restektiren,
denn ich bin gezwungen, diese Behauptung zu rektifiziren. Meine
Erklärung, die ich in dieser Frage seinerzeit abgegebetl habe, lautete
so, daß der größte Theil der Dispositionsfonds gebunden sei, so daß
man aus ihn die Worte: „lucus a non iucendo" anwenden sann.
Daß ich über etwas disponire, worin es sehr wenig zu diSponiren
gibt, das ist also so zu verstehen, daß nicht nur die gegenwärtige,
sondern auch die vorigen Regierungen den Fond so sehr gebunden
haben, daß die Gebundenheit von einer Regierung aus die andere
übergeht. Dies ist die eine Bemerkung.
Das andere, was ich zu bemerken wünsche, ist das Folgende-
Der Herr Abgeordnete hat ganz Recht, wenn er sagt, es sei sehr
wichtig, daß das Ausland, welches über Ungarn sehr wenig zu­
treffende Begriffe hat, über Ungarn besser informirt werde; ja, auch
Ungar» niüßle besser informirt sein, obgleich das weniger wichtig
ist, weil wir bestrebt sind. die Informationen zu verschaffen, weil
unsere große Presse, unsere mächtige Presse, welche ein so hohes
Niveau der Entwicklung erreicht hat, von welchem man vor 30—40
Jahren nicht einmal eine Ahnung besaß, uns über das Ausland in
jeder Hinsicht informirt- Aber das Ausland müßte informirt werden
(So ist's! So ist's! aus der äußersten Linken) und ich habe, soweit
meine bescheidenen Mittel es gestatten, nach vielen Richtungen schon
Schritte gethan. Ich habe direkte Verbindungen mit der deutschen,
mit der französischen Presse und auch mit England zu schassen
gesucht— wollen Sie mir aber glauben, diese Frage ist eine
Geldfrage.
Jedermann, der von Preßangclegenheilen einen Begriff und
eine Ahnung hat, weiß dies- Ich verstehe dies nicht so— ich beeile
mich, dies hinzuzufügen —, als ob hier von einer Bestechung oder
Käuflichkeit die Rede wäre— Gott behüte —, aber die faktischen
Kosten dieser wichtigen Aiigelegenheit, jene Kosten, die unausweichlich
sind, sind heule, da das Leben schnell stießt, im Zeitalter des Tele­
phons, des Telegraphen u- s- w-, dreimal so groß als früher- Die
faktischen Kosten also, die sehr geringe Entlohnung der Betreffenden,
ihre Hinsendung verursacht schon so große Kosten, daß man diese
Angelegenheiten mit den bescheidenen Mitteln, die mir zur Verfügung
stehen, nicht in deni Umfange versehen kann, als dies im Interesse
des Landes wünschenswerth wäre. Dies ist richtig. Denn aus dem
Dispositionssond bleibt sehr tvenig für diesen Zweck zlirück- Für den
gesammten Informationsdienst im In- und Auslande, für alle Preß-
zwecke— Inbegriffen die Kosten der im Ministerprasidium befind­
lichen Preßseküon— sind in das Budget 100.000 Kronen eingestellt.
Edmund Barta r Wollen Sie mehr verlangen l (So ist's!
So ist's! aus der äußersten Linken.)
Minister-Präsident Koloman Szellr Was ich im Rahmen
dieser bescheidenen Mittel thun kann, das thue ich auch gern- Wenn
wir in der Lage sein werden, unter diesem Titel mehr auszugeben,
so werde ich mich gern an das Haus wenden und eine höhere
Summe sür diesen Zweck ansprechen- (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Post wird votirt.
Es folgt die Post: Pensionen der 1848/49« Honveds.
Die Debatte wird hier abgebrochen.
Schluß der Sitzung um 2 Uhr- In der nächsten, morgen Vor­
mittags 10 Uhr, wird die Debatte über die kleineren Budgetkapiteln
fortgesetzt und der heute angenommene Gesetzentwurf in dritter Lesung
erledigt werden.
Verstorbene in Kudapest.
Johann. Strahl, 51 I-, Hausmeister, VII. Bezirk, Elisabeth­
gasse 32.— Martin Gramantik, 30 I., Arbeiter, IX. Bezirk, Siliern
gaffe 17.— Marie Lißon, 47 I., Taglöhner, VIII. Bezirk, Kleine
Fuhrmannsgilsse 18.— Franz Pegar, 37 I., Beamter, I. Bezirk,
AlkotaSgasse 12.— Stefan Rözsa, 44 I., Maurer, VI. Bezirk, Le-
venlegaffe 10.— Frau Georg Jstenes, 31 I., Taglöhnerin, zugereist-
— Emerich Schumann, 68 I., Schneider, IX. Franzplatz 26.—
Josef Lengyel, 49 I., Taglöhner, 1. Bezirk, Martuisberg-— Michael
Dilrich, 68 I., Goldarbeit«, VII. Bezirk, Armenhaus.— Frau
Alois Hosfmaim, 79 I., IX. Bezirk, Uellöerstraße 115.— Wenzel
Kenoßt, 50 I.. Spengler, VIII. Bezirk, Rökk-SMrd-Gasse 6.-
Frau Jakob Mestyän, 27 I., Hausmeisterin, IX. Bezirk, Tüzoltö-
gasse 7.
Fremdenliste.
Hotel Hunaaria. Se. Crzell. Minister Gras I. SMienyi sammt
Gefolge u. Dsqst., Wie».— Bischof Graf C. Csäky s. Tschft., Väcz.—
Gräfin T. Greoert s. Tschst. u. Courier, Porig.— Gräfin 91. Hardeag s.
Dschst., Tebrcczc».— Gras E. Poninsky, Leinberg.— Baron A. Wildburg
s. Dfchft., Kolozsvär.— M. d'Arcjre i. Tschft., Milanö.— M. Ruston s.
Fain., Sansranrioeo.— P. Gais, F. I. Lazaru«, <3. Lippmann, London.
S. Levy, Biemie.— C. Sclotme, Trieft.— F. Moreüco, M. Rovetta,
Genua.— 2. R. Willard, Montreal.— ?>. v. Luczenbachcr, Pettend.—
S. Sonnenfeid, Berlin.— L. Bamberger, London.— F. Lchreve, A. Kok,
I. de Pongh, Rotterdam.— H. Cafaiis, Paris.— W. Barrett, R.
Thomas, Canada.— M. G. Beym«, 'Rew-Pork.— F. Pent, Mormg,—
Ö. Lüthy, München.— B. von Jeßenßky, Temesvär.— C. Hierse-nann,
Leipzig.— L. von Szunyogh, 9!.-Värad.— R. Bier. Banjaluka.— E,
Eolmar, Zägräb.— M. Moskovics, R.-Bärad.— D. von Vinezehidy,
Kikinda.— L. v. Pallan, R.-Bärad.— L. Mannheimer, Loi'oncz.— H. v.
Garay, Tombovär.— (5. v. Dass, Szeged.— B. v. Mikö. ötagybänya.—
B. Repelin, Heisingfors.— A. Benesii, Fobbägyi.— F. Kiräly. Szarvas-
Gede.— B. Echimrk, Väcz.— H. Kraus,, Mödog.— E. Thaussia, Prag.
C. «chioab, Karlsbad.— E. Gyuri«, Zägräb.— F. litosenthal, Aqiregy-
bäza.— I. von Sivö, Abony.— A. Steiner, 9!.-Därav.— H. Gatter,
Lincoln.— F. Morris, Epiom.— C. Tangerer, Fürth.
Hotel König ill von England. Tchti. Prinz M. Ir. Thurn-
Taris, Tchtt. Prinzcj;,» M. Thurn-Taxis s. Dschst., Baltavär.— Gras W.
Pälffy-Daun, ,-tübing.— Gras A. Zaukovich, Cabuna. -- Baronin B.
Ban-Rikes, Sz.-Lfaln.— I. v. Gutmann de Gelse, Unguär.— Sz. von
Horthy, Kcnderes.— I. von Siönay, 9!.-Becskerek.— S. L. Käräß, S;eg-
Iialom.— P. von Pezercdy, Hidia.— I. von Pogany, M.-Ovär.— Jan
Kubeiik, L. Schwab, Prag.— Re. A. Schneider, Me. Marisson, R. Rott­
berg, L. Wicheis, Wien.— C. Herzberg, Beßtercze.— P. Gliders, tziid-
burgbousen.— W. öttkolits, Temesvär.-- 91. Pelitsch, Laibach.
Hotel Royal. Baron A. Feilitzsch, Kolozsvär.— Graf C. Korrp-
towsky, Lemberg.— Baron F. Schauern, Prag.— G. Chondoir, (z.
Erb. C. Weinert, Wien.— B. Hackmann, Hamburg.— O. Krippner,
Wühiheim.— I. Nengebauer, Varsö.— Dr. D. Feher, Dr. G. Desi,
9!.-Bärad.— C. Chanvoir, Töly.— O. Mueller, F. Dahms, Berlin.—
F. TrinicS, B. Oceloii, Sophia.— B. Schvejgcr, Kscstcmet.— Z. Perl,
Pinkasö.— C. Telecshy, R.-Kikinda. -- I. Vitmiaim, Zölyom.— I.
Karpeies, Pctrozscn».— M. Dietrich, Köln.
Hotel Erzherzog Stefan. K. Flittner, Beßterczebänya.— K.
Gözcsy. Tebreczen.— A. Stadlcr, Kassa.— Dr. A. Schmidt, München.
F. Steiner s. Gem., Marczaii.— P. Jozsa. Miskoicz.— I. Reiner, G.
Weinberger, F. Häuser, Wie».— W. Htubacek, Prag.
Hotel Eonttnental. F. v. Weiß, Temesvär.— D. Georgiades.
Salonichi.— W. Pieters, Middelburg.— L. Lanftanconj, A. Kuffler,
Poziony.— L. Warkovits, Szeged.— H. Ebertb, München.— Dr. B.
Bihari 's. Gem., Tarda.— S. Michels, R.-Palänka.— G. Polgär,
Zimony.— I. Harews. M.-Sziget.
Hotel Eentral. M. Tcjsi,er du Cros, Pari«.— H. I. v. Bethien-
saivo, Mistolc,.— W. Edle von Posanowsky, Przemysl.— Dr. N.
Blasoosky. Ilttgvär.— A. v. Domahidy, Tornahib.— Dr. A. Szäntö, Ä-
Szeben.— Bt. Killia», Eraiova.— H. Baumgartner, V.-Ujyely.— E.
Groß, Zoaräb.— L. Stern, N.-Kamzsa.— K. Krishaber, s. Bofie, Uj.
videk.— B. Tiaß, Pecs.— A. Aiilecz, K.-Märto>>.— F. Toberlet, Laibach.
O. Gielon, I. Litzmann, Wien.— A. Radäny, L. Izi.)Mi?löd.
Hotel National. 3e. Em. G. Antat, Komärom.— Ee. °l>r «L„ .r. sii l-
Dr. O. Wa
Weiß
-trobmaj«, Nagy-Käroly.—
Wolflam^Dtößegh.'- K...Äomo^qß CsereSnyeS^
Molnär, Wien.—
I. Gyönzyösy, A.-Bärad.
. Szoinok,
Berisch. F-ocsu.— M. Brück. Räezalmäs.— R. «odor, Zempiäm.— Dr.
"' »i, N.-Bärad.— Dr. D. Alsöldn» Eaerbem.— 8. Szokoiay,
""""-~' Gem., ütyiregyhäza.Gy.
- li, Baiogh, R.-Bärad.—
stankovich, Z.-Egerßeg.— 58. 6.
O. Koväes, Berseez.
B. Päkozdi), Komärom.— Dr
.ySso, «.'Bärad.— I. Pein, Szt.-Mikv«.— B,
I. Be'ncdek, I. Petarek, H. Braun, Wien. —Bänhioa.— JR,
Berisch. Fort'~
G. Hovaiwi,....
(Stier.— F. Weiß, Z.-Egerßea.— M. Kun s.
Havas. Kolozsvär.— I. Silbiger, Miskoicz.-
Frau S. Wescli, Kavoovär.
Hotel Paunonia. Graf L..
Jankovi«. Teresoväcz.— Z. Laßlä, TapolM.— ..
Frau L. Meßicnni, Kajtor.— M. Ergeb Pozsonn. -- S. Halm. B.»
Maoaras.— F. Töili, N.-Bärad.— I. Sesrani, Veßvräm.— M. Fürst,
Szcgzärd.— I. Baharj. Derekegyhäza.— Frau A. Ratonyi, Halmi,
T. Frideezky, Galgöc:.— I. Samar,ay, R.-Szombat.— B. Harangi,
M.-Kövcsd.— P. Goithard, Fiume.— L. Mcrcy, Ryitra.— I. Fodor,
Kaposvär.— F. Gaßparik, Säroär.
Hotel Palatin (Rädor). E. Langhaus, M.-Einfiedl.— I. Wild,
Tcmcsvar.— M. Kerekes, Torda.— F. Räköczy, Kolozsvär.— K. Bas«,
Sarajevo.— H. Walter, M. Lamm, Wien.— B. Arkay, Nyiregyhäza.—
E. Tornai, Siösok.— I. Weinmann, R.-Bärad.— A. Heller, Segesvär.
G. Stein, Beßprcm.— B. Aigncr, Debreezen.— A. Rtßäro«, Szeged,
F. Bendel, Kößeg.— Dr. 58. Haraßty.s. Gem., Szatmär,
Hotel ReMi. E. Begroniis, Orkcny.— L. Ledercr, Atony.
M. Heanesy. N.-Bärad.— «. Elster, Lemberg.— S, Haimay, Jam.—
M. Hofstnann, Nyiregyhäza.— M. Kohu, L. Mendl, Wien.— Ä. Gälöcsy,
Ozd.— G. Fodor, ljg«.— I. Weiß, Jäsjbnöny.— O. Äende, Päe«.—
I. Hofsmann, Keiencze.— A. Pollak, Komärom.
Hotel Oriettt. Frau K. Cscruatony, Egcr.— F. Tunyogi-CSapä,
Brass».— N. Ezeincr, Bereaßap.— Frau G. Dapsy, S.-Tarjän.— I.
Fäbry, Sz.-Somlnö.— I. Balassa, Ocsa.— R. Motvrka, Agris.— A.
räth, N.-«zt.-MiklöS.— E. Esenkey, Beßprem.— O. Fehär, WtnMB,
S. Docsorics. Kis-Geresd.— N. Berenty, Jäßapäli.— F. Teroay, Ätz»
räb.— <51. Mcrtc. Komärom.— Dr. A. Nabel, Mihälyi.— I. SzoponÄ,
S.-A.-Uiheln. --- I. Hamburger, P.-8adäny.
Hotel Erzherzog Josef. S. Reinitz, Matö.— M. Leicke, Joses
Stall, Wien.— St. SHalln, stfmeti.— B. Scböcf, Marezali.— Dr. L.
Iantzenska, Banjaluka.— L. Kam er, Kassa.— I. BlaSkomtsch, Braffö.—
F. Lukäcs, N.-Kanizsa.— I. Mautner, Losoncz.— L. Grub«, MiÄoicz.
G. Mautn«, Baja.— F. Gyöngyosy, Pöcs.— M. Balog, Nume.— S.
Szämoly, Zombor.— I. Szabö, Györ.— A. Benkö, Kößeg.— F. Gom»
boS, Temesvär.— I. Grün, Szoinok.
Hotel znm weißenRoß. Dr. M. Fekete, Pozsony.— P. So SS,
Kadarkm.— M. Scheuer, Paks. -- I. Großer, Egcr.— F. Bartha,
Zägon.— F. Ritter DewaIV, Wien.— W. Ritt« Lomitzki, Lemberg.—
Dr. W. Schröd«, Dresden.— A. Oiidor, New-Nork.
Hotel Budapest. Dr. I. Streda s. Gem., Siösok.— M. Atm»
berg«, Turkeoe.— A. Jellinck, M. Markovits, A. Waloek, Wien. --- I.
Käsbauer, Linz.— D. Körmendi. Szered.— K. Nettbrand, Szombatheiy,
M. Novotny, Königinhof.— K. Schul«bauer, HernalS.
Hotel Goldeuer Adler. G. Csißar, Palli.- E. Schöufeld,
Goitesberg.— D. Simon, Debreezen.— T. Szilägyi, Sz.-Fehörvtr.—
K. Weinb«a«, Miskoicz.— A. Marttn, London. E. Csoma, Kolozs»
vär.— K. Oräs, Pozsony.— T. Nagy, N.-Käroiy.
Hotel Union. F. Braun, Temesvär.— K. Schmiedt, Györ.—
I. Hofstnann, B. Semayer, Bcrsecz.
Hotel Elite. L. Bienenseid, N.-Kanizsa.— Wwe. K. Leitn«,
Schäßburg.— I. Zsolnai, Berlin.
Hotel zwei «rotte». I. Göre, I. Kis, I. Dälint, Bälye.— K.
Kupserschmiedt, Pogräd.— Gy. Leskovits, Lire.— B. Kurdi, A. Henczel,
I. Kovotzola, Kopäcs.— E. Berkics, Nisch.— M. Bach, Neschdors. I.
Markovits, M.-Sziget.— I. Benedek, Györ.
Hotel Kittme (Ofen). Bichmann, E. Paivek, Wien.— R.
Rossemer, Lembcrg.— F. Belli, Beregßäß.— L. Morvay, Szeged.— L.
Kocsis, Unguär.— M. Poschl«, Prag.— B. Hag, Ryitra.— I. Hußär»
Jpolysäg.— S. Horväth, Kecskemät.
Hotel z«m weisen Schwan. I. Szanäthi, Poc8.— P. Lova«.
Buyak.— I. Baläzs, Felsö-Ötra.— H. Kaldi, Bäg-Ujhely.— I. Bukooßky»
Czegläd.— v. Jnfanger, Fehertemplotn.— I. Lauer, Temesvär.— A.
Biber, SzarvaS.— L. Szarka, M.-Tur.
Theater- n. Vergnüg«, »gs-Anzeiger.
vr82k§os LssxriöwüvssAsti LLrsulkbt.
» vLrosltzstt uj mücsarnokban.
1900. decsember I»S 1- 1 «» 1001. Januar h« 18- 1 «.
Nyltva d.51elött 8-töl d«lutän 4 orälx. m i
Csütörtökön 6-töl 11-ig sötahangverseny.— Büffet,
Bel6pödi j 1 korona. Vailmap dilutin 1 öritäl 4« filMr.
Nemzsti uinhäi,
Beriet 225. szam.
A (ekozlo apa.
SzinmU 2 feWonäaban. Irta r lf}. Dumas
Sändor. Fordltotta: Fdy J. Bila.
Seem^lvefc
De la RivonnieSre gröf N44av
Andre vicouite, sia. IvÄnfi
De Cliavry inarquiscd Panlaynö
Heien, unokahuga« Möszaros ß.
De Tournaa,,, öyenes
De Ligberay,»» Csaazär
D* Pra'Ues••• Hetlnvi
De KAton,.«■ Horvith
Özr. Godefroynö., BAkQsl Sz«
Albeitine De la Borde Hettyer
Joseph, Inas... Latabar
Victoriae, szakäcsnö. Boros
Kezdete ?»/, 6rakor-
M. kir. Operahäz.
Bdrletfolyam 143. s?,4m.
Säba kiralynäje.
Na?y Opera 4 feWouaaban. Zen^jöt
bzerzette Ooldnurk K. irta
Jlofentlial S.
Szemd Ifk:
Salaraon .... Kev D.
Ifaüi Handa•.. Mihälyi
Assäd,.*.. Broulik
V'öpap,,,,. Özendroi
SulamUh .... Va-queznä M. I,
^ib& kir&lyahl««• IHosyai tl. S.
Astaroth .... BerU M.
Kezdete 7 örakor.
Vigszinhäz.
Tartalekos serj.
Eredeti bohdzat Z l'tiv. Irtaic Guthl 8.
äs RAkosi V.
Szemelyek
Bukovics Meayhert. ö«l
Teräz, felesege.• Niko
'i iraär Zoitäu.•. Feayvesi
Bvft, aeje..,. B. Leukel
CsillAm Olivdr.*. (JöiU
Brem-hdu .... Yendrei
Dorottya, aeje,. Varsänyi
Hölya# Toni,.• Hegedtis
Popovka .... SzerAmy
Potity ur.... Rän&szök!
Fnusiaa kisasszosy. Makröczyaä
Osikir....
Nszdeto 7'-, «ru-kttp.
NApuinhAz.
Uftha lltixa asszoay wiak readdg r
A falu ro 8$ 2 a.
100 arany pälyadljjal jutalmazott er«*
üetl duekes ndpszinmü S felvonäsban.
Irta Tdth Ede. Zenej^t Ösjzeällitgtt*
Erkel Qyula.
S s« ta i 1
Feledi Qäspär..,
Lajos.,.,,
Boriska....,
Bätki Teresi, Ärva.
Göndör Sändor,.
Flaum R6zsi*«•
t!«apLu4..!'!
Könya käntor-tanitd.
Goao«z Fiat«...
Gouaszod.•*.
Kezdete 7
Käpolnal
k. Lukäcs J.
Klsa M.
Blaha L,
Martoa
Ujvärf
8zah6 A.
. Siposud
örakor.
Magyar szinhäz.
New-York szepe.
©peretta 2 felv. s köpben. Szövegöt
irta Hugh Morton. Fordltottik Salgö E.
es Makai E. Zeuejät szerzette Gustav«
Kerker.
8 t I m* 1 y• k I
Bronsou Habakuk. Sziklai
Harry, fla..., Räthonyl
Kurt v. MordkerJ., Für^di fi^l*
Saifkln# MAtrai
Cora, länya.,.. Margö Z.
Kennetb Mugf«. Oirölh
Blink/ BEI.... Falästby S.
Eilst«.... Rözsa L,
Twiddles,«,. Beöthy
Violei Qray.,. Inl;«y Glzella
Katsi Uatt^tu,,. Kardos
Tatst RaUatu... Odry
Fiti Döry M.
Keidete 7‘/« örakor.
UrAnia
Magyar tudomanyos szinhit.
X I X. S Z Ä Z A 0.
Irta Pckdr Gyula,
Eerdete 7V, örakor.
Qtspcrtotre beellatianaithratrro. Mnrrroch, iy. r^emder 'I -L.Nr LL6', »Troilus
As Cressida-,— Lonnersta?. 20. De^mber (S.-Ä. '.'Ir. 2iS7!, „H&pllonka- und
„Ejiel uiaa-.— Hreitaa. i\. Tc;embrr lI.-Ä. s Jlr. 22 H), „Hixufy daiai“.—
ZtmHaQ, Detcmber Nr. smk«, -A bdJced“.— Sormtaz. ts. Dezember,
Nachmittags: »A bol uaatkoznak“; ÄbendS (Abonnenj' n; suspeudu Är. 80)
„Trolln» As Cressula*.— Mcittag, 24. Dezemder, ge''d>lsskctt.
KsPevIoivr d«« Nprvrrtzaufss. Mittwoch. i». Xetcuibcr, geschl: ffen.— Donner-tag.
20. Dezember (J.-Ä. Nr., r Hoff«jann, s Kr/.äbiougeu“ Bianca BLanchi
s. G.)— ?rrettag. 21. Dezember, abschlössen.— Samstag. 22. Dezember «J.-Ä.
Äir. I4l.) -«oLtlianu's KizAaluntfeu- i'^rau Bianca iöianriii a. G.).— Gosstaa,
23. Dezember «2.-A. Nr. 14M. .Die W# kür»-.
j£rptrt»icr Liiftsprelttzrarsr» Mlklrroch. jy. Dezember, ,A felesegem
»em aikkes“.— Tonnerötag. 20. Dezember. „Ar. arany kaka^-. (Frau Vonife
Blaha a. f«. Gunsten des Kronprinz Rudels Wohttb-ins>eirs»rSerei»eS.) --
Freitag, LI. Dezember. ^Darialeko« ier^.— a-amsrag, 22. Dezember, m A.
felesegem nem «lkkeu-,— Hcnntafl, 23 Dezember. Nachmittags: „TarUUeko*
f^rj*; Abends: „A fele^nm nem tikkes“.
>*• N»»k»thsatrv» Mittwoch, ly Tez mber. Donnerstag, SO. Dezember
und Freitag, 21. a.etcmb?r .M ß Mars Haiton a. 9plt»tsyLrkl>zat.".— Sonntag, 23. Dezember, Äach.-UtoaS;
„Afwzonybaborü“; ÄbendS: ,ftaa*Toy“.
I^fprrttfirs iUngonr Mittwoch. 19. Dezember. «Az as«7.ony*
regemeutv— Donnerstag, 20. Tcrernbec, -A ttyurkovle.,.iaoyok^.— ;dreitaa.
2 t. Derember, ^Szolan-tt- (Rosa Senner.-.,)— SamStag, 2* Dezember
.A laikadd*.— Sonntag, 26. Terember, Nachmittags: »z4pe -1
Abends: rAugrot as*Z(,ny Innya“.*
Entert«rirs ***: Mittwoch, )9. Dezember, „Da* XIX. Jahr­
hundert“.— Donnerstag. 20. Te;<mber. r Wnedirf B.— Freitag. 21 Dezember
.SezeMlon* tvn ÄatI Syka ^Premi?re..- Samttag. 22. Dezember, „S»zeMion-.'
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Musikhdla.
BardF.e* tMtv. Kenuib Lajo»-utcza 4 u. Andras8y-üt42u. Cafe New-York'.
Aenmtworüicher Redakteur: Dr. Max Kalk.


[ 2023-06-29 10:36:41.801 - 19001218 - Seite 11 ]
Amtliche Notmmgen
in Budapester Waaren- b. EfiektenMrse
f«ü VX. Dczemher.
Nach Vraveea der Budapester Wahres* vsä
netto Kuu pr. M BleplM.
QsaUtftMgattkM per Hektoliter end Kilogramm,
Preise in Brenenwkliranv*
Theie«.
*. dto.
.. dto..
», dto.
4. dto -.
welseen
— dto.
— dto..
— dto.
»«Mwi
.. dto..
— dto ..
— dw..
?*«£!:
dto...
UMkMT,
.. dto.*.
.. dto...
.. dto...
dto ..
HerMicli.
.. dto—.
.. dto
.. dto—
.. dto..>
fettafo.
:: SS::
.. dto...
.* dtd-.
.. dto—
.. dto..
.* dw—
ttntr
Se^gD«
Q erste..
.. dto..
— dto..
"«?■*
.. dto..
Mete
Ä:
Unur
Ung. Welsen
Weisen—"...
:::
— dto .. ...
Koblreps ...
ii
ii
Frais per
SO KüogT.
II
Preis per
10 Kllogr.
von
bla
P
von
bifl
72
73
74
75
7.18
7.20
76
7.36
7.40
77
7.40
7.50
78
7.40
7.05
79
7.55
7.70
80
7.60
7.76
81
73
74
70
7.06
7.30
76
7.30
7.40
77
7.4«
7.Ö0
70
7.40
7.65
79
7.SS
7.60
80
7.6ö
7.70
81
72
78
74
75
7.00
7.20
76
7.10
7.30
77
7.90
7.40
78
7.40
7.60
79
7.46
7.00
80
7.00
7.66
81
73
78
74
7.10
7.20
76
7.90
7.30
78
7.80
7.40
77
7.48
7.66
78
7.60
7.66
79
60
81
73
73
7.-
7.36
74
7.16
7.25
90
7.30
7.36
78
7.36
7.40
77
7.60
7.60
78
79
80
81
79
73
«
8.00
e,es
70
7«
77
78
79
es
81
73
73
74
78
76
77
78
79
80
81
72
78
74
75
7*
77
78
79
eo
«
—-
Kur*
Gettung
»OH
bis
6.80
7.—
Mittel;
«.»
6.80
Futter, Frist» •— --
0.70
6.—
Futter, Secunda- --
5.50
0.75
Brauer, TheUB ..
Brau«, oberungar..
Sr»uor, Traxt*dauub.
5.—
6.20
Ma>
6.80
6.76
Mittel
0.20
8.40
InXod-r ...
4.00
4.70
Bamto. oder bulgeriecb.
»erbttcb. ...
Cioqueutin—
6.80
8.80
ttdseer.
4.90
0.10
Kohl
■»naMr.—
Scbluae
Kur«
1 Uhr
Geld
W**re
Geld
W»*re
1901 April.
?,«
7.43
1901 Okt—
7.84
7.6«
.901 April..
7.40
7.41
7.37
7.88
1901
Okt...
7.08
7.89
7.83
7.64
1801 April.
7.19
7.20
7.17
7.1?
1901
e.8S
4.84
4.33
4.84
1901 Srpl..
1901 April.
6.61
8.03
8.61
8.09
1901 Aug...
12.80
13.90
UteMetioaeterse.
Ungarischer Welsen.« -.
'Weisen...
ÄJT“...:::
ll.f.r ... ... ...
Gen«... ... ...
Kohlet»
- ;;;
Sirene Prednkte
Effektive Waera
K u
Gattung
Geld
Waare
Krtniein•<«»>) .-
Budapeeter.. ... ... ...
67.60
68.—
.. 4lo .. ... ...
Uandfett ... ... ... ...
HMek .. ... ...
Landspeck, ung. luftgetr.
.. dto .. ... ...
ßtadtwaaxe, Igftgetr. 4»tk.
44—
46.—
Btadtwaare, luftgetr. 3stk.
46.60
47.-
.. dto -- ... ...
geräuchert __ ... ... ...
oo»»»»»>i—
heroische, 1900 Us.-Qu.-..
18.-
16.66
.. dto .. ... ...
bosnische, 1900 100 »tk. ..
16.—
16.60
.. dto
hoenische, 1900 65 Btk—
17.—
17.60
MrbUche, 1900 Us.-Qu.—
14.—
14.60
.. dto.. ... ...
serbische, 1900 IVVStk....
10.-
78.80
.. dto— ... ...
serbische, 1900 8£Htk...-
18.25
16.60
X^hMunensnus 1 )..
riaroalsohse 1900 ... ...
18.36
18.60
.. dto.. ... ...
serbische* 1900— ... ...
16.26
16.60
bis K
...
Luzerne* ungSTiseho 1900
43-
48—
..dto
Rothkleeklelukamlg 1900
03.-
OB—
Rothklee mlttelkörnig li'OO
60.—
68.-
.. 4«
RothkJee grobkörnig 1900
66.-
03.-
*) Fraaeo Fass netto Tara, pr. Sd Kilogramm.
*}lakhisiveSaok, brutto für Netto. Qual. pr. 5ÜÖ Gramm,
pt. 10 Kilogramm.
*1 |d Kilogramm.
4‘.,
4^,
4
4
4
f4«,V-
4 J /|,
4Vr.
4*/>i
4 */k
4
4
8V„
4
4
4‘.
4','
4
6
4".
v
0
4V,
4
4‘,|
4* s
4'
4
8 l :a
4
4Va
4
4
4",
«Vs
4
4
4 l /a
ovs
4
4
SV*
4
4
3
4'/.
?'
4‘/a
4S,
4
4*/j
4
0
4
4
4*/ 5
4
4 l /a
4
4‘/a
4
4*
4
4‘/a
ZHr LrrrLS des »«/er /—/V »ol/Virn Effekten
verstehen sichßir je 300 Kramn,
L StutiMbslS.
») Ungarische Siaatssehald.
GoMremt» Stück 4 10», 500,1000 fl. Som., tteaclfr.1
Goldrcntc.Stack i 10.0009. KomiMlt>erth,«.u«ftG
Gcldreate, steuerfrei, ... ... pr. Ult. Qexcmber
Bente in Kroueiiwäkruug,steuerfrei--... ... ...
Rente In KronenwibTUQg,steuerfrei.. ... ... ...
Rente in Kroaeavrähruag, steuerfrei, gf- int Des.
Oatbabn-feueteanleb. v. J. 1816 i- G... ... ...
Eiaeobakn-Aoleben in Gold r. Jahre 1*99, steuerfrei
Eiaeubafau-Anlebenia Silber v.J. 1663. ateuerfiei-.
Stanijaol. f. d. eil. Thor in Gdd, steuerfrei ...
Prlniiea-Anlebeu rom Jahre 1870,100 ft. Stück .—
Prämien-Anlehen vorn Jahre 1870. 50 fl. Stück ...
Ung. Scban kregal'Ablüeunge-Obligationea.steuerfr.
Kroat.-Slav. Schankreg.-Ablösung*■ Oblig., steuerfr.
Ung. Giundeotlaatungi-Obligationen, steuerfrei—
Kröatlsch-Slee.Grundentlaatungs-GbKg., steuerfrei
Theia*- und Saegediner Primien-Auleben, steuerfrei
Kroat.*»l»v. hypothecirte Grundabl.-Obligationen
b) Österreichische Staatsschuld,
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August
Einheitliche Reale in Noten, Mai—November— ...
Einheitliche Rente In Silber, Jänner—Juli ... ...
Einheitliche Rente in Silber, April-Oktober.. ...
Goldiente, steuerfrei in G Gulden— ...— —-
Rent* in Kronenwährung— ... —-—
Staatslc-se v. J. 18M zu 250Ö. O.M.Steuerabzug20%
Suatslose v.J. l&BQ zu 50011. ö.W.Steuerabzugs^
Staatsloae v. J. 1800 zu 1 000.0. W.Steuerabzugs*
Staatsloae v. 3 .1864 zu 100 fi. 8. W-Stenerabz 20
OestUTelsh.-UvgariTche Bank,
Oesterreichisch-Uugarische Bank 4*
Fester ung. Kommerzialbank,. 4 1 a f#
Fester trag. Kotn.-ObUg. Rücka 4 K
Fester trag. Kom.-Obfig. dOjähr 4 *—
Spark.-Ver. Fester Vater!. G.-O. 4 C U--
Ung. Bödenkredit-Institut 4h,*-
Ung. Bodenkredit-Institut 4* —- ...
Ung. Hypothekenbank 5*
Ung. Hypothekenbank 4*;,* ... ...
Ung. Hypotheken!». Fr.-Schttidv. 4*
Fester vaterländ, Spark. 50jähr. 4*.
Priorit&ts-OblisAtiOBen.
(a 100 fi.)
Budapest-Fünfkircbner 4f4>-- ... ...
Ferdicand-Nordbal u 4°a garavt. ...
FUnfkireben-Barcser 6% ...
Geld
W»»re
106.—
107.-
92.26
92.50
102.40
103.20
77.-
78—
106.50
107.26
92.-
92.80
93.78
94.76
239.-
241.-
96.—
SS.-
SS.-
SS.-
97.60
98.26
102.—
103.--
93.-
94.-
97.75
SS. 76
10C.~
90.60
91. SO
97.63
SS.60
97.60
SS.so
231.—
233.—
90.60
91.-
/
BC.75
91.76
100.—
101.-
102.30
103.30
Kroneaw&hrang
deode
AatmM
Ffti.
s
hoch-
heutiger
Schlunkurs
fi«f
sahlung
is
drigster
pro
1899
Aktien
F»
Aktie
K n
r*
Geld
Wsase
07.80
98.—
18.—
200000
240
6
12
60000
200
5
or.se
SS.-
20.—
1330%
300
0
81.90<
82.40
9.60
12000
160
6
92.30
92.70
4000
200
92.30
32.37
92.35
92.56
70.-
600
2900
4
98.00
SS.so
12.-
00000
200
6
99.8°
100.60
0000
200
99.25
100.30
9000
240
77.00
78.60
30.-
5000
400
166.60
187.00
11.-
30000
200
0
166.60
167.60
36.—
400
400
W.75
99.60
36.-
86000
5
88.80
99.50
12*—
100000
200
ö
91.60
92.50
12.-
100000
200
0
92.50
93.60
Fr. »6
160000
G. 200
6
139.80
142.60
Fr. 30
160000
G. 200
0
SO.-
6000
400
5
28.—
76000
400
0
|
! M 1 1
II 1! 1
97.75
95.1C
97.75
97.76
98.—
93.50
164.25
98.26
93.60
98.25
98.26
93.60
99.-
168.25
28
00—
36—
30—
102—
160.-
75000
6000
312000
312660
160000
30000
490
1000
320
390
1400
1000
5
6
0
6
5
34.-
80000
400
5
138—
138.-
164.-
166.-
198.60
200.00
12.-
20000
20G
0
198.60
200.SO»
14—
992
100
10—
10000
200
—
80.20
78.SO
79.80
81.—
79.60
80.60
24—
124.-
38.—
80—
25000
15000
8000
14000
400
6Ü0
500
600
—
830.—
0000
2000
-
87.50
88.60
—
—•—
94.—
96.—
SS.-
97.—
20—
10000
400
6
89.—
•0.-
ÜÖ.—
6000
400
5
92.60
»3.60
150—
8000
2000
8—
2GÖ0C
‘J00
5
16.-
16000
200
s
S—
5000
200
5
93.—
99.»
2000
600
SS.—
99.-
90.60
91.—
102.-
103.—
2300
800
96.—
97.-
826
800
101.50
102.SO
60.-
6000
500
101.—
101.60
6760
400
97.75
SS.75
8759
020
96.50
87.26
2000
800
96.50
97.-
24—
4500
400
SS.-
»2.-
20—
8000
300
99.50
100.50
91.50
92.50
90.50
81.40
91.26
82.40
600C
200
89.75
90.26
22.—
2000
20
96.—
90.50
97.-
91.50
20000
2«)
5
10—
200
92.25
93.26
10—
30000
200
27.80
23.80
12—
20000
200
5
97.59
98.50
3600
20C
92.50
93.60
15000
60
92.-
16—
0000
200
27.28
93.38
30.-7
2100
320
97.26
98.26
30.-
17000
20
92.26
93.25
4—
6000
200
29.—
tun
30—
19000
200
6
0
60000
200
0
114.—
'.15.—
0
20000
200
0
116.50
117.60
16.—f
15000
200
0
103.—
97.50
104.-
84—
9000
70000
200
5
97.59
98.50
12—
10000
300
—
91.—
92.-
93.—
99.-
97.—
SS.-
89.76
90.25
97.-
SS.
0—
7500
400
0
90.50
91.50
3 .—t
30000
200
5
100.-
101.-
24.-
18000
300
98.—
93.—
200—
6000
800
SS.—
68.—
12—
5000
200
98.25
99.26
12—f
10000
200
90.60
91.60
8760
400
13—
10000
200
93.»
94.-
30—t
180000
200
97.69
98.00
80—f
180000
200
6
92.26
93.20
10000
400
97.60
98.50
22—
6000
200
6
102.-
103.-
0
7600
400
6
—>-
93.—
94.-
101.—
40—
4000
200
—
33—f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
98.-
99!»
160—
591
1000
—
97.—
SS.--
99.60
98.60
93.75
100.-
89.50
70—
12—f
7000
15000
400
200
6
-—
SS.so
102.—
99.50
80—
12—
2800
4000
500
200
102.—
20—f
7500
200
4
101.75
93.50
102[26
12—
200—
35000
250
200
2000
0
102.50
106.-
10«.-
98.25
103.50
107.—
107.-
12.—
89—
140—-f
3000
700
2400
SOOO
400
500
600
-
119.50
100.-
96.—
120.60
101.-
98.76
24—
16—
18—t
200—
2500
6550
3000
1930
400
160
200
1000
-
56.—
3000
400
97.-
SS.-
12.»
20000
200
93.—
94.—
4000
200
95.—
96.—
36—
6000
400
21.-
92
20000
200
93.-
84.-
e.-t
20000
300
160-7
10000
1200
4
12—
4000
200
93.-
94.-
44—
3000
200
5
95.25
96.25
26—
5000
200
SS.-
94.--
30—
20000
200
5
92.50
93.50
15—
40000
200
0
98.—
SÄ.-
30—y
15000
400
4
97.75
98.75
3Ä
1000
102.00
103.60
32.-t
400
6
102.—
103.-
70—
8000
400
d
92.—
93.—
12000
400
104.—
105.-
12000
200
102.60
103.50
12000
900
100.26!
101.20
32—
2000
400
1200
200
7500
100
97.26 i
97.70
Fr.lÖf
200000
fr. 200
6
Dt* Kartetet roter V-XlVattir-
ten Effekten Verslehren sich ter Stuck
in j ZrOi.en.
V. Aktien tea Baakaa.
Anglo-Oesterre'.chische Bank—
Budapester Bankverein Akt.-Ges
BfsfoncgariicheGewt-rbebank..-—
Fiumancr Kreditbank...— —» ---
Hanptstädr, Bank-Aktiea-Ge«elUchaft
Budap-iter Gir i;ndKa»senvc: ein..
Vaterländische Bank-Akt.-G**teU*ch.
Herme* Ung. A)kg. We hssist.-A. G.
Kroatische Komrcerrialbank-
Kroatische Eakoiuptebank—
Kroat.-Slavon. Randes-Hypoth^kenb.
Ungar, allgemeine Kredirbauk.—
Ungar. allg. Kreditbank pr. U. Oei.
Ung. Bank f. ludust. i. Handei-A.-G.
IT. Bsukf. lud. n H A G pr. U. Oez.
Ungarische Hypothekenbank——
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Dez.
Ungar. Ilandels-Aktieu-GeselUchafr.
Ungar. Eskompte- und Wechslechank
l’ng. Esk.- u.Wechslers, pr. U. Dez.
Zentral-Hypothekonbank ung- ^park.
Oesterreichische Kredi'.aDdtslt——
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Dez.
Oesterreiehlsch-Ungarische Bank ...
Poster Ungarische Kommorzialbauk--
Unionbank ... ... ...
VL Aktien ton Spartussen.
IniierstadterÄparkasse.. ...
Budapester III. Nparkasse.. ...
Budapest-Eiisabethistkdtci- Sparkasse-
Budap. ^park. u. I.and.-Ffanifi.-A.-G.
VereirlgTeBpe«iorIIanpts?.frpark*sse
Ünfcasisch* Alljreuieine Sparkasso ..
T'nyrav;3'-ne l.aad^-Z>;utfa!-.tjpas- kasso
!. Festet Vatiriandischd Sparkasse...
m Akt. v. Aeseb.-SegeUscb.
Wiener> CtMicucfsungsgesoilöChast ...
Wiener Leber?- u. Ue:i?envorsich.*A.
EtAte\• ngar. Allg, Ver*icherangvGos.
FuiiCicre, t'eitor Vi'rsieher.-Aasialt..
Ung. UagH- u. Rdi'kvernieh.-An»t«l(
-Kationala 1, UmuII-Versiehe".-A.G..-
Panuonia Kuckvcrsichcrting*-Anstalt
VIII. Aktien v. Dampfmühlen.
(‘oBO.'Vdsa* L'amj'tiuühi-A.-Gesdlsch.
Ooncoruia-Darapi'.'uUhl-A.-Gf'S.Fr.-A.
I. Ofeu-PcsierUßVi'.; s'stnUhl-Akt.-Ges.-
BlUabotlt-Hauiidmlilil-Gesefisohatt ..
Rouisen- l)ampiTmlhi-Akt.- J 7e.»enseh.
Fester WalsiuünM «eseHfichaft— —-
Fester Müller u. Bäcker J »p.'m.-A.-U.
PesterYiktoriu-Daa'.pfinüble ... ...
IX. Akt. v. Barg«, n. ZiegeU.
Bpeitw Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G..
Budapest-Szt.-Rindn?/.er Ziogelfabrik
Verein. Ziegel- u. Z.emontfabr. A.-G..
Nordtiag. verein. Kohlendw. u.I.-U—
Gran-Szaszväror Kohlenbergbau ...
Oberung. Berg- u. Hütienwerk-A.-G.
^Istväu“ Ziegelei-Aktien-Geaellachaft
Ka*ch.-Somod..Steinkohlen-Bgb.|.-S.
Kis-ScbeserGranitsteinb.-A.-G.- ...
Biciabrucher Datnpfriegelei-Geaell...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Rechner Rikoeer Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschast
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Uog.I)ampfz.-,ZerM- n. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G.———
Petcrsborger Ziegelindustrie-Akt.-G.
Salgötarjiner Kohlonbergb. Akt.-Ges.
Keustift. Lieg.-n. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerkes n.
Maschinenfabriken.
R ung. laudwirth. Masclünenf. A.-G.
Danubius Schoen.-Hartm. Schiffb....
Y* asten- und Masebiuenfabriks-A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschinenf..
U.-be!g. Meiallurg.Fabr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon u. AlaschinenR A.-G.
A'adräger Eiseaindnstric-GeseUachaft
1 chol aou“ Maachlnonfabrik A. G.-.
Rimaui.-ß.-Tarj.Eisettvierk-A..G,**.
Rlra.-Ö.-T.-Eisenw.-A.G. pr. U. Oez.
Seblick’sche EI seng. n. Masehlnenf...
Teudlofi fetttttrich Maecbf. Fr.-S. A)
Weltzer Maach.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. r.Bnehdruekereien.
„Athenämn 4 Vevl.-u.B.A.-G. ex E.
Franklin-Geaeilöchaft—
^Kosmos“ Kuustauatalt-—.—
„Pallas" liter. und Druckerei A.-G.--
Fester Buchdruckerei A.-G.. ... ...
XII. Ak. die. Unternehmungen.
Allg. WaggonleiU-Getellschsft..
Apollo* Miuoralöl-Hafi. A.-G.— ...
UantUn’scßechera. Fahr. A.-G— —.
Bihar-Sz-ilÄgyer Ölindustrie-A.-G
Kronstädter ('elluIo.se-FabrlksA.-G..
Bpeslerallg. Elektrizität*-Akt.-Ges...
Bp. Zsohiay’scbe Porc.-Fayencefabr.
Erste Uug. t**chriftgietäorei A.-G.
I. Uug- bchafw. und Kommisa.-A.-G.
ErsteUng. Uhrenfabrik A.-G— ...
Erste Ungarische Aktieubierbrautnei
Erste Ung. Borsteuvieh-MAsianstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt. -Gen.
1. Ung. s»podium-u.Leimfabr»k-A.-G.
Flutn. IteisMcbel- u, Reisstärkefabrik.
Gschoindi’ficUeSpritfabrik. ... ...
„IIuugaria^Kungtd.u.SchwefeUäuref.
Jordan'sehe Ijederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Ueaellacbaft. ...
Meittbrucber K6uigsbierhr.-A--G. ...
»teinbruebef bürgerl. öierbi.-A.-G...
Ungarische Zuckerindufiirie.A.-G.-..
Uug. Metallw. u. Laiupeafabr.-A.-G..
Ungarische Gaigluhlicht A.-G...
Ung. Giiuiunvvaarentabriks-A.-Cr. ...
Ung. Eiseubalm-Vfrkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizitäts.-Akt.-Gea...
A.-G. für Laudvvirthach. Industrie...
Ilermannstädi erElektrlzitätsw.-A.-G.
Intern ationaleßlektrizinits-ÜesellseU.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellsuh.
Popper’sche Holziuduetrie-Akt.-GoH..
Aktien-GesellacthaHQiuariiero... ...
Grand Hotel Koyal Aktien-Gesellsch.
bzegediuer Uantspincerei-Akt.-Ges,.
Sißseker i.a^crhäuKer-Akt.-Oesethch.
Telefon-Hirniondo Aktten-G«wellsoh.-
Tabakregio-A.-G. d. tiirk. Reiches
Kaschau-Oderberger Bahn Gold—
Kaschau-Oderb. ung. Strecke 4^» P»p.
Keschau-Oderb. beterr. Str. 4k* Pap.
Ktaataeieenb.-Ges. ä 500 Frrs
Staat*el«enb.-G. 8 Ö* ä 500 Frc« 1&S5 E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. k 500 t'rc»
Staatseiscnb.-Ges. in Mark 4?i—
Hiidbahn-Geseilscbaft 3% a 500 Fres
Sü‘ibahn-Ges><‘UBchaft 4% iu Mark...
Ungarisch-Galizische Bahn 5%.. ...
Ungariscb-Galuiaehe Bahn 4< v.. ä fi. l*iÖ
Kreditbank ung. all!?, a fi. 200--
Eskeuiptc-Gcf'. Nted.-Oest. a ti. 500--
Fiskompte-u, Wctihslerb. ung. a fi. 100
Hypoth.-B. Ung. 11. Krn. ä Ü. 100 GuM
Liiuderbauk üeaterreichische a ü. 20 Ö
Oesterrejchiöch-Ungar. Bank k fi. 600
Fester ung. Kommeretalb. a ti. 500--
Uug. Bank für Handel u. Industrie...
Uaion-Bauk L fi. 2kW-— ...——
Rüg. I.auaeS'Zentral-hpxrk
Aktien von Transport-
ünternehmangan.
i)onau-Dampfscbifff.-Ges. a fi. 500..
Ferdiuand-Kordbahu ä fi. 1000 GM.._
Ftinsiircuen-Barcser 4 fi. 200
Kaschau-Oderberger Bahn k fi. 200.-
Iieüib.-Ozern.-Jassy Rifeub.-G.ä fi. 200
LU.yd Oest. ä d. 500 UM. ... ...
Oest. Kordwestbaho a fi. 209 ...
Ur:.tas.t8Ci*,-Ge*. Oest.-Uug. a fl. 200--
''udbahn-Gcsellsctsaft a fi. 2tK) ...
1 .a;,i .'.ay-Ges. Wi^u Rit. A ä fi. 20J
Ungar:i»ch-(ializiache Öaltu a ti. übo..
Ungarinche Westbaha f'Raab-Gra/.> ..
Geld 1 Waare
Dies“
Rin-
r
Kronen wi hr ubk
den»«
M«
1*9
:aUung
per
Aktie
XBI. Aktien t. Verkehrt-
4rt««t«r
hoch*
st«r
heutiger
Scblüititurs
.V
Oaternekanngen.
Adrls k. 11. Seaschififa’-ira A.-H.
k,
r•
Waara
A
200
6
——
468.--
470—
SS
Ver. Arader u. Csaus l, E.-B...
Baia-Zombor-^e'.üat?. A. G. l'A.
»
400
5
ßarcs-Pakrioacr Eisenb. t'- A...
«3—
498—
%
l—
200
0
Rp»iterStra?senh.-Gese;i»phsft..
—
200
5
ßj*ester>traseen<>.*W. pr. U. DöZ.
893.80
899.—
200
5
üpes?er >>:rasO«ub. intsr.- Aktien.
91
Rtraseeub. Genuss-Soheine
366.-
1«.
300
6
Rpester elekfr. Stadtbahn.
393 .—
394.00
«4—
6
Bp. eicktr. Maflib. G»*a.-Schein
100—
uo.—
200
5
Bpest Szt.-Lorineaelecir. Rokalb.
l
200
Bp.-Xenp.-Rukn.p. okslb. Pr.-Akt.-
fr. 2—
Fr. 500
5
Südbahn
fr.
2-
IV 800
5
Slidhahn— ... p. U, Otf*.
UO—
110.00
uo—
uo.ee
1090
5
I. k. k. pr. Donau.latapfkch. A.-G.
750—
740—
10.-
200
5
GoluiszUjul-Ei^ftu*'. A.-(!. Fr.-A.-
200
Kausonaimr Sirassen'uahu
19.68«
400
4
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-
m.~
852—
20—
400
Ka«cfiaa-Tora. R-kalb. P.-A.—
397.-
399.—
406
Lon.jathalbahn Akt.-G, Pr.-A,-.
see—
3.20
200
5
Ung. Fluss- u. rJetSbc.hifffahrtA.-G.
19.88'
400
5
Ungarisch-galizisehe Eisenbahn.
408—
410—
SO—
400
Uu.sarUeue Lokalbahnen Akt.-G.
19.78'
400
6
Ungarische Westbabn.- ...
410.—
415—
!
200
4' 1
MHiÄtnaroier Halrbahn Pri>.r.-A.
188.-
190—
we
MstramaroaevSttR’-b. Stamm-A. ..
118—
186—
200
M;s« mit ÖstPir. Uehevatempeluug
18.75
14.75
t.
— Ba&kika
-L.-sö Prkiüicn-^cuf'in... ...
1
SO'- ifr'ü
lüiea-Aolcilieder Mafit Wien v. J. 1874
m.
893
»''.Osacr ...
«t.-
162.-
1
bO Otucv Mafitgtimeinflo-Rojemhust. Ueberst.
XM—
150—
1
4. ,16
6.60
7.00
4, „Je »/As
--Lose mit üaterr. Uebcratcmp...
7.60
8.60
t
— Va
?. Uviiothckcubank Främiea-Scheln ..
22—
28—
- U.
lypoUiekcnb. Pr.-Sch. mit bst. Ueherst.
98.«
10 Un
g&rische Rothe Kreuz-I^>ie-.. ... ...
ai—
lu Un
er. Rothe ICveuz-Roae mit. öst, Heberst.
31.80
K.«
.9
— Uug, Rothe Kreu?.*Lose Främiea>Scheln.
i
86 It:
ieiiiju'hci Verein vorn Rollten Kreuze..
30—
20.00
1
1 R
86; Hai.Vereio v.RothenKrenzcm. ftst.Ueboret.
83.00
84.«
—' Oesi. lloiiancreiUtaastaU Prkinieu-Rcbeln
37—
24.—
1
80; Oesterr. GeselUohafi vorn Rothon Kraule--
M—
49—
800; OesterreichlsoUc Kreültaslstau
402—
K-
1
84 1 Fälffy-Lose.-— ... ... ... ... ...
«8—
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, llfior«. ...
n.3S
11.«
Kaiserlich vrrfl küni
eliehe Dukaten. Rand— ... ...
U.33
UM
Ungarisch« oder österreichische 8 fi. Goldstück«. ...
19.16
19.8«
90 Francs Goldstücke... .. ... ... ... ....
19.1«
19.30
90 Mark Goldstücks
23.02
23.68
Türkische Goldlira
Deutsche Reichs-Haukn. oder gleicht?. Bankn. (100 M.)
11757*
U78»
Fraaaüslsohe Baukuotea Goo Francs). ...
90.70
98.9«
Italienische Baaknoteu (100 Rire)..
90.60
91—
Papler-Rnbel per Stück ... ... ... ....
3.04»
8.00»
Rumänische Banknoten (100 Lei) ... ...
Serbisch« Banknoten (100 Silber-Dinar*)* ...
——
. r--
XVL Weobielterte (vista).
*
3’*«! Amsterdam.
-- ...— für 100 hoU. Gul. ...
199.40
199.60
4
Rrüssel
-* ... für 100 Fraaca... ...
|
4 London für 10 rS
5 1 Deutsche Baukpl&tz«. für 100 Mark ...
0 J Ralieiifscho Bankpl. .. für 100 Llr«. ... ...
240.30
ia
's
s
- für ifto Francs
25.72»
90.97*
«
5
Schweizer ilankplätste für 100 Francs.
95.30
98.«
8'/.
8R Petersburg ... für 100 Rubel. ...
Beiden mit f bezeichneteit Effekten, deren Ab>ghluujabrnielit mit Kalender«
jaltr ühereiustiinmt, versteht sich die uotlrte Dividend« für da« letzte Geschäftsjahr
Liquidationsanrae vorn 13. Besember.
Ungarisch« Aligem. Kreditbank
Oeslerreichwch« Kredit-AnetaU..
Ungarische Goldrento ... ...
UngAriseh« Kronenreute-— ...
Uagtiti«ohe lodustriebank-— —.
Ungarische llyputhekcnbank
Uug. Ficompte- u. Wechslerbank
Kima-MuranyerEiaenvvoi-ko A.-G,
Budapester ntraeienb&hu-Gn9.
Sudbsum--- —. ... ...
Oaaierr. -uugar. StaatsbaUu-Geaell.
Hudan^lir Bankverein— -——
Erste uug. Gewerbcbauk -- ...
>ateiiaiuLßche Renk Akt.-Ges...
Feste? uugar. Kcrumcrzi-ribaok—
Bpest er Nparkarrn Plp. s uJ!oili.
Verejüigto lip. Haupiöt.
Uuw. «llg. bparkasse A.-G. ...
Uug. Ratulcs-ZeuiralsparkafiHc ..
tonevre, Fester Versieh. Anst..
Uv;.. rlaKC'- u. Ruc-üveraieh. G.
l,“one<'C.Ua DautmiuuMc ... ...
Loui^tat-DamptiQulhe„ ...
679-
670.-
97.-
92.-
163-
432.-
486.-
488.-
N.i
663,-
12670.-
570.*-
■ 110 *.-
Zdaaf.d.verziugk Kassensch. (-» 31.>| 4'/z
Zinsf.d.verzinsl.KasscuBcu.sfi !d.>:
ZUi«f. d. Oe»*.-üng. ii. b. Weciisöl; 4'/,^
Ver. Ziegel- u. Ceraentfabrik ...
Krniuk. u. Zlegelw, A.-G
Ungarisch« Atphatt A.-G.... ...
U. Datupfz,, Cem. n. (iyp«f. A.-G.
Ungarische KerastiBCh» Fabrik—
i^algötarjauer Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-i4>
Danubius-Sohodraioheu Schiffbau.
Uanz'scho EUeugtosscrci A.-G.-.
Kie’uulgou Maschinenfabrik ..—
AtUeijaeum Buchdruckerei A,-(R
Aüg, \v r aggoul«iUge»rii»efaaft —-•
Bauslm'aclie cbetu. Fabriken
Kronstädter Ceilulosefabrik— —,
Erste ung, Bierbrauorpi A.-G. ..
Steinbrucherbürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuokerradusirfe A.-G. ...
Uug. Eisenbahn-Verkehr A-S.«.
Ungarische Elektrizität« A.-G.—
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adrla J;. a. Seescliilff. A.-G.
Budapester elektriaohe Sigdfbaha
1=
I^
I 'HZ
296
Lombards. Kenteu u. Bankpfdhr. i
I.cmbard für ander« Werthpapiere]
6^e
5V.9Ä--
Schiffslrseht.
Die FracUtiätzd verstehen sich per 100 Klgr, inkluaiva Tnrasportfteutr uad Awekuraq*
Nach Raab ist der Frachtsatz um lü—f0 Heller hühev
Fancsova
62—54
Ujvid^k
44-46
Bezdau
26-W
IntnafülJvÄr
20-37
Bzentes
64—86
Szeged
i 69—61
Kalocaa
28-38
Zeota
04-88
Titel
46-4»
Mitrovicz
62-6»
Temesvar
80-84
N»gy.
885.-
858—
670.76
671.76
677—
879—
1010—
1686—
419—
423
428—
482—
408—
407
1692—
1696—
2560—
2670—
163—
160—
645—
549
1350—
1380—
462—
4«..-
7SC.—
704—
6190.—
6210—
423.—
428.—
256
353.—
533
685.—
817—
821—
400—
461.—
440—
470—
663—
666.—
110—
111.
262—
264.—
418—
415—
417.50
419—
Aktien von Industrle-
Unternehmungen.
Elöktrizltäte-Gea. Intern, a fi. SCO.—
Momau-Geseltseh. Alpine a ii. 100-—
Norduugarische KuLleubergb. ä fi. 190
Ungar. allg. Kohlenbergbau»
Itimauj.-SalgA-Tarj. Eisen.v. k fl. lüQ
Präger Eiseainduatrie»., ...
Salgo-Tarj. Steiukohleu-öergb.äö.iOO
Tiirk. l ab.-Ge«.» 500 Frc* 5^. Einz,
Wa.Tenfabr. Oesicrrotolt. ä fl. Soo G»i
Waggualolh-A.-G. Intern, i tl.üJO„
Waggunl.-A.-U. Allg.in Bpestäfi.SüO
Uug. Zuckeriudastrio A. G.. ...
Biteree Lese (pc. Stuck).
Budapest-Basilika (Dombau) äfl. 5 ...
Kredit-Amt. f. Händel u. Gew. 4Ü. lud
Ciary -X fi. 40 UM.— ... ... ...
Donau-Dampffichifisf.-G. ä. fi. Jot) OM.
Innsbruckcr Stadt-Aulehen ifl. gu
Krakauer Lotterie-Anleüen u fl. ao
LaibacherPrämien-Ansehen »il. 2J.
Ölen, Stadtgöraeiudo ä fi. 49
Pilffy ä. fi. 40 CM
Rothen Kreuz, osierr. Ges. v. ä fi. io
Rothea Kreuz, uug. Gesell, v. ä fl. 5
Rudolsstiftuug ft fl. 10 ... ...
Suiiit. u. fi. 40 C1I...
GeM
487.80
489.60
438.75
439.75
217—
218—
918.
213.60
484.50
490.50
1U0
1726—
«32.-,
638—
298
296.60
919.—
281.-
965—
970—
1010—
1080—
1855.- '1865
13.50
14.50
*393.25
401.26
142-
144.-
856—
370—
70.60
77—
72.-
70.-
58.50-
60.60
152.-
155—
143— 1
145.-
45.50
46.50
20.76
21.75
SS.-
SO—
178.25
180.25
S*Uburger l*r»miaa-Ant«h*n 4 fl. i»
S». (ienoi, 4 fl.« CM. ... ...
St»ni«l»uer(8t«(U-) Pr»m.-ABl. 4 fl. *0
Triaster,Stadt-AnleiUö 4 L. 100 C3I..
Triflnier Htadt-Ani*iha ä fl. ö!l
Wechselten« (Vist»),
Amsterdam ä fi. 100 hott. Währ. Vlt r*
Brüsse! i 300 Frei 4%-—
l>«uGche Bankplktz« ioo Mark i>A—
I.ouflust ä 10% L?» ... ...
Italienische Bankplätze k 109 Dir« 6«i
Pari« 4 1»)0 Franc« 3?i ... ... ...
Petersburg L 100 Rubel 5', a *i ...
schweizer Plätze ä ioi> Frcs 5%—
Valuten-Knrse.
Milnz-Pokatea.. ... ... ... pr. Stk.
Rand-Dukaten-. ... ...
S0-Fres-&tückb— ...'
20-Mark-btücke. ... B„
Russischs b-Rubel-Goldstücke n»
Türkisch« GoldUre— ... M 9
Deutsche Reichsbanknotea pr. Kasse
Deutsche Ueichsbanknoten pr. Ultimo
Italienisch« Baukuoteu i. iyi> Rire._.
Rubel... ...
a*ia
Wtttf
W.w
70—
«r.-
>806.00
180.-
15«.-
498.-
ies.~
175.—
199.80
199.6«
es.ee
65.70
117.«
117.8s
240.10
240.28
9o.es
90.80
96.70
96.69
95.18
9öi3f
U.W
U.4,
u
11.4t
19.1«
23.49
23.67
117!2ö
117.89
117.66
117.85
90.70
90.90
254.60
256.50
AbtieultapUftl: k so.ooo ooo
Beierven »na 31. Beiember 1899t k 21,882.(07
. 88.
«ÜEIWTT
VlUatoai Pros. Er«», Brüno. Expofilur IN Pr°i,nitz>, »W«.
- F,f,an,tnUrn lu 14ion: U, Pratirstraßc 16; H1.. Haup?
jtl; XVli, ix-tnalfn 43
Vorn 2. Jänner 1901 ab zu günstiger Verzinsung
! WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
Awws^awl»« von SpareBanlagslillclierii
An- unv ’Uortsuif oon Werthpupisren, Valuten
uub Devisen.
Geldeinlage» zu günstiger Verzinsung.
Versieiiernug q-gen Verlosnngsverluit.
(^onlaiiteste Bedienung, gewissenhafte
Information. üM
I., Herrengasse 8.
bei der Zentrale sowie bei allen Zweiganstalten.
Gesucht wird ein
noHPMnoH
mit einem Kapitale von 50.000 bis 60.000 Kronen zu einem
ioUbe» Unternehmen in MShr.-Oftrau.
fiesebenk für Kinder
Nähere Auskunft ertheilt aus Gesälligkeit T
Ehrliev. Advokat >» MSHr..Oftrau, Hauptslrabe.
lt aus Gesälligkeit Dr. Äsidor
637.'>
Kaufen Sie Seide
nnr in erstklassigen Fabrikaten zu billigste« Engros-
Preisen, meter- und robenweise. An Private pvrto» und
zollsreiei Versandt. Das Neueste in unerrelchter Auswahl
in weiß, schwarz und sarbig jeder Art. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Muster sranco> Dopp. Briesporlo
nach der Schweiz.
8«>ci«nstOkf-p»deU<-Ur,ion
Adolf Glieder& Cie., Zstrich (saw«i«).
tzS!4 KffL HofUeferanten,
Als schönstes
„nd nnxlichstes
empsehfrn
Lco|i(ild Ffi»fl’s SaekMeer
Erste kön. imgar. priv. Schulbank-Fabrik
ihre palentirten
Kinderpulte
für häuslichen Unicrricht,
welche jede Rückgratverkriim-
m»ng verhüten.
Der Größe des SinöeS ent­
sprechend verstellbar.
Ppels 1S—SS fl.
Erzeugung sämmtlicher
Schulnröbrl.
V!ti Prrisdlällern diencn rrir auf
Brrlaugr«.
H«iz Feiwel L Jaromir
reteik: Badapest, IX., Ipar-utesa 4.
Stiiteielerlij» l ei Kraust K»rot y H iwsef,  französischer, spanischer und ungarischer Weiiiprodnzeiuc» von!
Weltruf
n Rasanziinder
äänl'ctfiutcmatifcb
— ebne fjcuev -*
cret Aufi-
flaasmjsi uxrlo-
? jcu unr.VigUcfc. 1
halt« diS
Sünritnjju.
DeUÜ>rr«is IL 2.
TertreUr **A
lau somit.
m«y, Wien
Kolingassa 8. ;t6j
8106!
Bergwerks-inventar
Dampshaspel, konwl- Bohrgacniluren mit Lpüblbohruug, Rohre,
diverse Maschinen, Kohlenwagerl tvundes, Bergiverkjeugr, säst
neu, Mills zu Baken bei Afcele» Emil, Baiayett,
Mentrasse 11. Ttlepken 91—13. 8315
WEIHNACHTS­
GESCHENKE.
Das passendste^ Weihnachts
geschenk ist ein
jtijllliM Apparat.
Billigste, sowie beste Sorten in
allerneuesten vorzügiichsien Kon
struktionen, sowohl als Hand,
Moment-, wie Staliocamcras
m reichster Auswahl nebst allen
QUgehSren für photographiichc
Berfahren ber 8:ne
W«oW ck» iarsa
Budapest
Bfri paata-nteza 4.
Preisliste gratis und fräsen.
Berantwortkicher Leiter der Druckerei Auqust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:41.801 - 19001218 - Seite 12 ]
ROTHAUSER Cl. IGHACZ es FIA
Gegründet 1862.
BUDAPEST, Kiräly-utcza 6.
Gegründet 1868.
Chinasilber-, Bronze-, Galanterie- und Spielwaaren-Fabriksniederlage.
Sensationelle W eihnachts-Geschenke
Geschmackvollste Neuheiten zu auffallend billigen Fabrikspreisen,
iöic: Talon-Uhren,
Bronre-Rauch- und
TekorationS-Thermoineter, Anisätze,
Schrei bgarnittwen, Ripprs-Etagören,
Pllsch-Necessaires, Haudschuhkaff'ette», Strauß- und Pariser Roeoco-Zächcr. 5'eder- und Plüschalbums, Paravents, Zigarren- und Ziga> ettentaichen,
sowie Portemonnaies Mt snr Mntn luittiUf. Dreitbeilig« bpiege!, Detoi
»feinster and griitter Auswahl. ChrUtbanm«chmuck. (»ehende, sprechende, g
38, 48. 50, »«, 85, 1-, L*S bis «. 15,
)etoraüonen jeder Art, Rauch- und Thectische :e. rc. wW»MIM in
efltibtte und unqetlcidete Foppen, französische Gelenk-Puppen von
8322
* mj:
'Kur-]
ARATUK.AÜTSTAIj'I'.
uttfter
** Karr
dentsci»- poln.
_ Korrespondent aus Set;
Agenturbr., nette Handschrift,-
bette Zeugn., I» Referenre»!
sucht Stellung, Eintritt 1, Zän-!
ner, event, früher, Gcfl. Off,
an Rudolf Masse. Berlin C„
Känigsstr. 56 sub „V. M. 3707-,
8465,
Export.
Er.gros
«
9
X
«
’S
t
r
9
t
GUSTAV HECKENAST
Budapit, jetzt: IV., Giselapletz 2 (Ecke Waitznergasse).
Hauptmederlage der besten in- und ausländischen Klaviere,
0«»t» Leihnnstalt.— Preiscourante gratis.
Alleinige Vertretung von Ehrbar und Schiedroayer.
Die Hauptniederiage der
CHAMPAGMERWEINKELLEREI
J. Martin Hölle
k. u. k. Hoflieferant
befindet, sicti bei
SZtCHENYl LÄSZLÖ, Spezerei- und Oeiikatessentiandiung
BUDAPEST, Kerepeai-ut II. «xäm.
P rince of Wales Champagner »er Flasche n. 2,20.
R oyal Champagner per Flasche ti. 2.50.
Auf "Wunsch Franco-Zustellung. 8475
2«», fett 85 3ü6r>n taft-tand-
Lsh MitbeUmnte Ordlna-
Uett«*Anetatt wirb »armstevS
empsohirir.
Geheime
Krankheiten,
unt tteraltetfien
Hotnrbbrenfltiise, sjpfil-
iitische Geschwüre, die ilL'en
t?r Syphilis, Mannes«
iwftc>ie «tnrcb Etcktro-
«e cherPiyel« ropbsr,
bei Frauen ohn« juiu-
LW
Mass»
Ein««
anfitsnngr» Nerven* and
SiltketiuiarluleideB, die
harroLkiZsten Hauekrank-
li«!t*n hrllk rasch und gründlichst
ohne ÄrrüfSstirriurz
D* Kajdacsy
g.k.k, Regimentsarrt,
Ordlnations- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitznor-Boulevard 4
(Yäezi-Iiörnt 1),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe.
CrüiiatiOH dsn 9 bis 4 Ihr und
von 7 bis s Uhr Abends.
Honorar sehr mäßig,. Drich prrdeu
sranco «, w ter größttr Dirkretiou
deanMk tet- Msdikamertte besorg'.
ÖiBtomestei-
egy vicJöki vasijntöddben dllandö alkaimazdst talil. A
pdlvdzdtdl megkivdnta ik. hogy a karmsmiyüs vascsüvek
allö üntbsdbem a gdpüntfezet mind.n sg. bau tükeletcs
jdrtassdggd! birjon g_ ezen a tdren bö tapasztalatokkal
rendelkezzek. Bizonyitvdny-mdsolatokbal kellden fi-lsze-
relt folyamodvbnyok r C. 8. 8071“ alatt Haasensteln bs
Vogler (Jauhis äs Tdrsa) ezbghez Budapest, üorottya-
uteza 9, 1900. Januar 1-ig imezendök.
Das Feuer der Sonne
glänzt nickt intensiver als die Ar'Ii.snsias-Diamant-Imiiarion,
Diese Imitationen sind nur A Jo«r gefaßt, ohne i'olie in
Ohrringen, Brochen, Ringen :c- ;u äußerst solide» Preisen.—
Reichhaltiges Lager von Üoebielti- und Cieleffenheits-
«i«;schenk<*n in Bronze, Torracotta, Chinasilber und
ttra anderen Galanierie-Neuheiteu bei
(Magazin Arksnzas’, STERK !ZSÖ
Budapest, TerSa-körnt 18, neben „Cafe Abba,Za".
H
sv«»s
französische LposiaUlätso,
flumml und F»obbl»soo
sowie sämmtliche vamon-
MMtntii »u F. BBR-
OVBRADD* rns,
berühmtestes Pariser Fabri­
kat, billigst zn haben der
polöAr sAkdor,
Budapest,
VII., Emdbet-kürnt 50.
llluatrirte Preiscourante jraiis.
Schweizer Uhren-^ndastrie.
ilUcn wadinivirmer.'!, CiTi^rin Poü^
i.r.c> i-clii?Lt'C4raf£n, fiTriv Jedem, der
•i»e pcxtte Ute bnraeUi, zur -.'iuchrichr.
t.- .»; Kib icH '.‘iü.’inrot'tai;’ n^N7r!U77^r»j7i
Crtginal-Genier 14basait. Ele^tro*
Goid>Plaque*Ram.*Uhrea „t: ystezu
Glashütte'
'mku. T17'? Hbr.'n dcsiyen eh:
aiitimag-aetipehes Prä-
siiSiü nswefk, sin? ge-
nauest reg-ul rt utid er­
probt, und leisten wir
itir jede Uhr eine drei-
jährigre schriftliche Ga­
rantie. T h' t'j.-fc;Uij;
au(* tret Lctc.'n mit Lvrimt
C2avcii:u:' hefi-ü cit, jui?
t'rcl':r.i>rcri5, cuh»-
-,r abeol.'i imver-
ansterlicb, amerikani-
v.:te lUifirrtcm 20< 1- mi: einer Platte
i unr i-kliy«>l Ltti'rt' !>1S >uissr"!'i"t! eoh»
von A.uiti.-t'iciT von visier oc-ht gol-
tvtivtr mui ;ü j.sic. Einzige
Uhr der Welt, weiche nie dara Uolo Ausaohen verlieri".
10.000 KaohbeStellung;en und ea. 3000 Belobmigsschrei-
beu 6 ‘.Vh'nauu crh.titvu. Pveii einer Herren- oder
Damenuhr nur 16 Kr. porto- und zollfrei. 2n jeder Uhr
ein Xj,
denen Uhr, rtc
Oraht-Kohrbürsten,
’.creic aüe asüctcn Zerren riabtburni’.t
ant rLesen. jur tcLnnLe geirtrH. unt
landwinoicv, Zwecke t.u-nnrt und vm-
p ui Eck&rdt, Wieu, VII i,
Siebeustern^asse Nr. 22. -vn-isutan
vuv.r.s ::r.t fraHf?, .'Jo.i
Kein GUMMI!
Unser’? Craic nr.D das Lmuo? brauen-
Sehntarnlttcl von aojotur reicher»
h,i'. Probe^darreus si, k'.oo tranco -,wd
tiskrer. Aikeini eS a evor mr Qcsi wuty-
Unoarn Badapest b.'i
JOSEF KLEIN
VAczi-kdrnt
Otc.
H |U
Die ti tetebeefe
n-«»»e-,st«S <1 »icaidi
e»»feilu>.
Ordinationsanstalt
hr.iriirj ut 24, Htm «4, 0|W.
2600 Cnlf. med.
Dr. GARAI,
emerttt. V. t. >OtheUi>»,«.L|tt«,>
Spezialarzt
üir gebeuue unt Hatilkarrkheittn.
ManneSschwäche, Blasen», Hera»
iodr-n- nn> Frauenkraatteitr».
Syphtti« und deren Folgea. Feigen
der Sugeadsünden. BeoavdeltBiasts»
und Harnrobrrv-Lrkkankuage.'r der
verallotiten Formen mit­
telst Aitfvendnntrdeseieb-
trUehen I.lefetes (ohne
Kernfsstihronfr). För Us-
wlesenhnlte» gründliche
BehandXvnv fparaatlrtder
Rnf iTun!’üra£-t' rrett::i je^eu
nahm? iu,i!.r Diskrenon ausg -uhrr
Heimth.
LssssM n den
Pentagon kolossal.
£crttcü 2U nur
Anesse, AAF sofon
erhairen Sie 1 E
j| vetebe, reell: 'Ucticn, auch Dilker iu!
l'Ausrrnbk, fielorn, Berlin 14. SLdü
Betriebs-Ingenieur
sichtig für Leidende!
Ja der crrdopädischen LunftanAalt des
M1GYAR ORVOSIMÜSZERTÄR
Budapest, VII., Kerepeserstrasse 32
vis-ä-vls dem Rochusspital
tra t tu He ««ertasten Bruchbänder f-vriiirt!
Einseitig 3, 4, 5 und 6 fl.
Zweiseitig 6, 8, 10 und 12 fl.
ferner werken unter Garantie »eilcrtigk: Lt>u»»t-
händ«, «nn»ttn»»», kn»»»»,ch1n«n,
«remdehnnor >mk «todcoftirSchiesj.wachln»,
Lsthhindse von 3 fl, bis iz fl,, nach M«°ß
Onniici-trLinokc nach M!-«ß, JHai»*ttrtnl
für Damei, Mon»I«rta»d) fl. »:sv. «stentMc
tur ,ri.-fle .^tarigsN ärtifel «n- iranjistflta
Gainmisp.nlalltät«n.
panktttche Bedienung I Preiecowant wird gratis In gMth OOMMIO
Couv rt dtskretest gesundet. "UM
Grosse Gold-,Silber- und Uhren-
Fabriksniederlage.
Große Auötvavl in Silbe»Speiseservicen, Grrandoles,
i Tchünelii, Tassen. Zuckerdosen rc, Edelsteine in feinster Qualität
'gegen (Sarantie, Gold Juwelen, Gold- und Silberuhren mit
lorä-iser Zeit, itweijähriger Garantie. Postaustrüge werden auf»
wird sofort eugagirt von einer gröberen vsterr. Maschinen.iÜ-wissendasteste auKgesübrt. Nichtkonvcnirendeswird umaetauscht.
sabrik. Christ, mittleren Alters, tüchtige, energische ilrastU^ 1 81 C O«
Bedingungen: längere WerkstattpraiiS gründliche tbeoretische'^-tz Kossuth-Lajos-utcza 2.
und praklnche ficmumne Des al!g. AiMchineubaues (womöglich^
der Müllereimaschinenbranche). Derselbe mutz befähig! sein, eine^
rationelle Fabrikation und tadellose Herstellung der Fabrikate,'
S» erzielen. Da, ar.be und angenehm» Lebensstellung. Offerten!
mit eiuricnUim vitae, Zeugnißabfeltriften, Pbotvgraplii,^
und Geyaltsaiisprücheii sub „K. E. 2137- an Hänfenstes«
Sf Dogler. Wie» I. SlOG,
Erstes Staut. Cogaao-Haus sacht eingeführten
repräsentablen Vertreter
H"Äi‘^aoh "S Ä r n“' r o 8 .Haadel emgefllhrt.:
In,. 0 w lEmtter Ona.tt«t| S j n ^_ ,vprdon ersnohr, ihre Offerte an Budols Uosae,
UM h U n> i1, "D, r.., (Wien, unter Chiffre „J. S. 160“ abzugeben.
Capet Amenoau (kurz) von 2 bis !> tl. per Dutzend j’•” 6
Damen-schwämmLen uo;i bis 5 st. per Dutzend r 1 "' 1
Tamen-Spezialität 1.80_ fl. per Stück. Kollektion fiiv $e(Kg!BHmSaiHSmmmii
äfi. (-■> Stück).— Berfand prompt bei strrugstsr Di-Z!re!io»!—
8454.
Ign. M. Rothanser 4c Sohn,
Bndaprst, Httnissyasse 6 1„ 6565
Egzenberger Ooriferen- und Fichtennndetflräparata tonn.
Dtrcttillu der ibaiievtK'ilnmtali (s-gflcnbetg, nutmuht Victor
Grobiowiiz Ivac folger. Leibml/ i ^teiermarl),
Mem ea.rer Eaasnberaer ..Eonireren Sprit" ist der!
einzige Cucu; der heilsamen ownroicheu Waldlnst und ein be­
sonders itarkeuvcs und eriruchendeo 2ii!!ce»»igungs>uittel,!
Ebenio uuo meine noriqen Ogaenverger Präparate tote
Ftstlitennndeldufr. Firkitennadelbadextrakt, Fiüiten-
nadetol. Fictitennabelzelfe >u groperen Apotheken und
Drogerien der gaineu Monarchie zu haben.
Wegen Depots oder für direiten Bezug nach Orten, wo
nickt vorräthtg, wende man sich gest. an meine Firma nach
Lelbnig, von der auch ausführliche Prospekte ;e, gerne gratis
versand, weroen. Hauptdepot sür Budavest bei Apotheker
tossf V. Tcrök, Kiraly-utoza 12 und Andrasay-üt 29. 8473
«wi Mi ,. D= FABINYI
Spesialarzt, emerit. Spitalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Berufsstürnng sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich in
seiner Tleljllhrljgen Spitals- and Prlvatpraxis
immer sicher bewährte. Ceberraschend sind die
Heilerfolge hei Mannessehwäehe, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt, 8012
Ord.-Aiigtait: BUDAPEST, VII» Elisabethrina Nr. 12, L Stock-
Ordlnatlon: von 9—8; Abends von 6—8 Dhr.
Mündlich» Un4!unft wird in nnfttn Adminißr».
tl« unentgeltlich «theilt, taieflichen «nftngen
ist eine «etdilrmnete taizufchließen.
Seit I. Juli entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
EMre-Brirl« werden in unserer »ministen»
iiwi fitarnommen und gegen B-rweisuug ta»
2ns«ntenscheiuiS unegefrlgt.
Uusküniie werden tagdiiö« ertheilt. Snleent»
auf Wlinfch versaßt.
Käufe «♦ Peekäufe
Heimelte and neue
foaorfeste und ein-
bruchsichere
auch Original F. Werthelm
• Comp. und Friedrich
Wiest, wenig gebraucht,
offnwt billigst Wiener Kasfrn-
fabrikr-Niederlage
V., Gälvany-utazs 8.
m EinlagernngS-In
^ stttute Damjanieti-
gaffe 38 sind zwei elegante
EoupcS sofort billigst zn ver
kausen.Ein zweisitziges, Lohucr-
'Fabrikat, Win,, ferner ein
zrdeWigeS, (stlatisclder-Fabri-
*lnt, liebst anderen diverse!!
" «gen. 21909
VU48 kdt gyünyörü de
• iphitt ,zehren», eg»
rbtzi lerzgott k6nyv-
nektfn», eg» regt emplre
gsrüitnra, tübb kisebb
butor: Rithi Zsigmond
rigizigkerefkedflnii, IV.,
Vdroshdi-utezc 8, a vär
megyohazzal szemben.Ugyan
ott mindeui'ajta idgiscgek es
ekszerek a lcginagaaabb äron
mogvetetnek. 21677
Ijtcfctmibtc Ziermöbel
aus Mahagoniholz, für
WeihnachlSgescheut sehr ge-
«igltet^so auck, Lpeise- und
Schlafzimnier- Plobel sind
billig zu verkaufen V.
BdlvSny-utcza 5. T. em.
21805
f okomobtlverkaus. Eine
effektiv 25pferdekr. halb^
bile Cuinpound-Lokoinobile
(Robey'sches FabrilaN, im
besten betriebsfähigen Zu­
stand«,'ist sammt Rauchsang
vreiswürdig zu vcrlaujen-
Kefl- Ausragcu unter M."
an die Adm. d. Bl- 21920
Ititp Herreukutsetzcr ist
D eilt cleganrer Gig mil «iiicui
ei>glisck»en Halblur- Dteepcr
Euchs, 186 (5»i- hoch) billig
z» ver,rntzeru, cventitell auch
feparar. Zu besichltgen beim
Kutscher 'l'aiy Andräs, Nciu-
zeti Lovardä. 21870
Mr«H4dverk«nf.
Bcrirk. inner!
otideS Gescliätt.
Fabrik oder Unternehmen,
welches jährlich mindestens
6000 Gulden rein abwirf t.
Offerten sind unter „K. X.
80.000" au die Adm- zu
senden. 21934
Erötzeres Riegeiwand-
«F gebände zu ver,
kaufen. In Folge Erbauung
der elektrischen Quaibabu sind
wir bemüssigt, unser ris-ü-vis
Hotel Hungaria befindliches
Agentiegebüude, 170 Meier
Onadratfläche, zu entfernen.
Dasselbe ist für Wirthe,
Kanzlei oder Plagazin bestens
geeignel. Jacob ck Moritz
Weiß, Thoneibof. 21942
Ehrbar
d kreuu'aii
alonstntzsiügel,
kreursastV, PanzerraHmen,
Sockel, brmlzirt, Paliffander-
Prachrinstniment, Remingkon-
BlickenLdorser Schreibmaschi­
nen zu verkaufe!!, isierpachte
Villa, fünf Gebäude, Rieseu-
garten, elektrische Bahn, mich
lheilweise. Aeanziskanerbazar,
Schneidermeister Szabö.
SteUen-AtiAeiiote
P einreisender zEbrist),
der Obcruugarn, Schle
sie«, Mähren, Bobine», »nt
nachweisbar guiistigem Erfolge
bereiste und gut emgeiubn
ist, wird per K>. Fänuer
aeceptirl. Offene unt Zeugniß
kopien und Photographie sind
mit tstehaltsanspruchen »üb
„Agil 1901" „n dir ?ldm. d.
Bl. erdete.!. 21801
Stellen-Gesuchr
Vcrtrauensstdk
als Geschäftslener, Verwalter
oder Kassier sucht ein
18 Zähren selostslaudig ge!
wesener Kaufman.i der »tnrr-,
n. Mauiisakiurwaarenbranche, i »Lt«ndenbue!>l»alt»ng,
mit besten Referenien. Gnu! ^7 Bilauzirnng, B»ct,er-
n»ilanztüefftiger Bnck>-
K battcr, deutsch-ungari­
scher Korrespondent, gediegene
Krast, derzeit in Berlraueos-
stellmtg, sucht Stelle. Gest.
Antrage imtter „Gute Acgm-
gii die Erned. erbeten.
21893
Anträge umcr A. W ■, VI.
keriilet, Kis Janos-ntcza 2,|ugcr,
H. em., 14. ajtö. 2 s 8 al
dirrzietierin m
" Deutich und
mit ttieneiid!!».
nd sirMnrtifchj
sucht für Jänner bei peiemi
Bornntlag zu größeren Mm-i
den. Stellet Zuschriften xr.
beten unter „Erznberin" K
anlege« übeniimml luch.
erfahrener Buchhaller.
Geil. Berufung sub „Er­
probt 108" an dir Adm.
erbeten. 21936
auaunumtmBsammmmnBBB
maC'iianc 08 a, II.
stau l.
ii-stoo
Zn miethen obre
in vermietheu
m.
tiger Mann, Beamier,
samt bei einer uiteUigrnteii
schon nidbliru»,
Asichtiger
IS-'“
Absolvent einer Sraitericbiile, l ieil!e ~’ Ziaiiacr (separaler 0 m
seit .5 Jahren in euier großenm>t ga.i.er ^->.rp9c
-- ...I nH’.i.i. 9in(rrmr mit Breis-
Ehiffre
;trcbfanirr,. 7. ....
»Hräer, 82 Fahre alt.M- onunlt- m. ^1. oder\ o
verheirattzet, mit guter Praxis.> ^8Zirt eni
Brauerei als ObermälzerAnträge mit
thätig, sucht Stellung alS| a "P st i'? ttn \-,,
Öbermälz-rlKelieru,einer oder!"'- üebrn, Lpr^^^vt^ine» bevor
brauche, tüchtig undti"ü^ -ldrepe »i der .tdm
slctstisi, lepräsentaiiousfäbtg, vl-
;y.:ua 8'e'iun;,!!. .:,ii --yflyarnak kerestetih
icketdeuku
Slelluiia.
'A-itprüchku, sucht
G>esi. Anträge >.!i»
gflyärriak
« 55- 60 meter
egv
hossza
,, viWgos helyiseg, «--ti.-g
Ur „chegeuder i>83, a:i» «; souterrain, mcgfcield mel-
^ p,CT ldhhelyisdgekkel, irodänak
®rtHtinrt, .I..n.otf(inei.ianc.|^ s raktirnak. Ajanlatok
jeder Art und GröZc^
werden gekauft vier und^
auswärts. SuLstS. Bnän-i
?est. VII., Kiauzäl-utcza 23.
Vermittler ltonorirt.;
21937;
Kaschaner Schinken!
häusliche «äneuaung, nickt ru!
oerwechleln n-u tradrikser-j
reugnng, erietzt vollständig den,
Praq0!.i j
dturBequemlietikeit
best p. t. PilblikuiuS
haben w r narit-
stehrud v. ezeicttnete
Fiiiak stellen errickitek,
woselbst -Annoneen
für die „Nermiscltte
Anzeigen" zn Vrl-
ginalpreise» aufge­
geben werde» könne»:
Keeuee növersk, 'l'eröe-
kllräi 54- sr.
8. finge!, 2.nrd«s'sehe ’lYaßk, Ar.d-
rissv-iit 38.
Zipser L. König, .Musi-
kaüsnharidiuag, And-
rnsssy-fit 1
V. Sopronyi, Kercpesi-iit 1.
Janibriksvitssehe Tabak­
trafik, Kefepesl-i'.t 5»
{Ecke ElissbethriBg).
A. WeiSi, Grosetiv.ük,
Säroly-kiirdt 26.
N. Szants, ICecskameti-
ateza 14. s/„
L. Toldi, Buchhandlung,
II., löi-titcza 2.
A Yost-iroflep r.-t.
(Erzsebet-korut 9—II, New-
York palota) nj magyar
es nemet nyelvii gyors-
iräszatl tanfolyamo-
hat nyit. .Icleutkczök az
Orsz. Magy. Gyorsiro-Egyesü-
let vedniiksegs alatt illld,
Ksiiori Hers« közepis-
kolai tanÄr ur Ltn.I vexetett
gyursird-, valainint, gepirö-
tanfolya m ok h oz b;i r mik or
lehctetuek, 21830
Mcqyar klralyi allamvasutak.
Üilctveretdseg Szegeden.
32.855, 900. sz. III. osztdlv.
11940
i n C f f p u o ui i t-.
VL- Adjunkt, 21 'uiltte
ivVotsok Schwarz Jözsei
hirdetö irodäjlba, Ma
üutiiävfi'd, laiidmirib
IX,
Bezirk, innerbalb bc5
Ringer-, in einer ruhigen i
Gaffe, 150 schritte von der'
Hauptstraße entfernt, ist ein
Oirund mit nahe looo räiia-
dralkiaster theilweise bebauter
Nächc preisivürdig i>i ver­
laufen. Diskrete lltittrage be­
lieben unter Gönne ..<1. 8.-
tu der Adr». d. Bt. usinni«-
>egen. 21 021
3» kaufen gesucht 2 ^.
(ff Meter 5Vc oder 6Mige
gebrauchte gut abalttiit Bobr-
rsbre» innen glatt. Lnette au
t). 250'' an die Adm-
- v. Sk. 21933
ent. jur Getreide-!,
geschält gesucht.. M,oeliä,ul-Ä....
peilt, mit 2' riähriger Prar.ck
bei reuemmit irr Herr ich.-.;'!,
gkstupt ant Zeugmffe
und Rescrenirn, nicht Stelle.
Derselbe ist namentlich in
" s. i Milchimrtbschaft und Ricken-
-ch grnt für Privaleit-Beiuch'Knltur bestens bewandert. Zii
2^ möge sich oüeriren an-der demichrn. dohuiischen
Vabmaner, Xnxy ivo.ous-,Sprackie pallkarauiei! mackuig.
ufeza 4. 2Ht;i2l(,icc()i'lc Zusäirntcu sub „F.
250" au die 2ldm. erbeten.
E g» rahttrnok kereetetih!
uagynhb güngyar rcszcir, 1
rokkOi-utcza:
szäm alatt.
„B. H.
683'
21939
Weizrn-stomitltntenmilbriiigt^
Lebenslauf, GriaHrungeu, 2iii-i
ff,rücke unb Rr'creiiieu um
($. 0'lir.stian, Hao.plroft res-'
taute Budapest. 21927,
A!lgem. Ucrlrelff
ros/.cr>>, »»ilauztitehtlger
>>! 2 VI.-I V „alter einer
Bucii-
migyoltb g«,>gy
ki vas- ös ö-mnouoi gv;;-' 4-» Halter einer -.'lilier..
roszok isrnorcEien fehetlrurggfelff<&a?t, >l.stier iiugaritchrr
jartassaggal bir. Ktotiyben |tz»„t,'cker, ''i^njöjiidH'i-, strv;
reszesiilnek, kik hasoulött'^,,, kroatischer, ttalieniicker.
minusögbou mür m>ikddtek.!^,,^,sa>er Zlorrrspoudenl,
Azaulaiuk „Gäpgvar- jcJige! ^{»ncarapl), Maickmeinchre;
alatt a kiadühivatalba kill--
doudök.
21931
(fCefudlt wird für eine
“’ .stoblenbergwerk- Ätttieu-
geicUlchafi cia in diestm Fache
bereits thätig gewesener Buch-
dattel, der auch tu der irun-
.nnll.v: -in/iche oernet ist.
C netto sub ..Bergwerk
die Adm d. Bianee.
au
1945
ber. polllommeu ielbttständi
ger, lüchttger Arbettcr, mtt
langjähriger Praxis, deiche;,
denen Ansprüchen, wünsch!
Posten zu ändern; wurde
eventuell auch Dor- oder
Nachmittag-aiistellung oder
Ileberfexungen annehmen.
Ö>efl. Buschristea au H. M.,
Xagyfuvaros-ntcia 4, II. 9
erbcie». 21938
M ottchoira et Broderies.
Dhonclho;, lll. Stock!
-Ha. List. 25üUOj
»jCcIh sofort für ckrava-
liefe und Lffizierr
in iststgr. Korben um ö. W.f
si. 2.50 iraneo jeder Station,!
sowie auch staichenreife Gest
birga- und Dessertwein«,
Zusendung in ivlasche» »der,
m Gebinden, heim Franz 1
Swaiilo. Nögrad-Verocze, j
21795
Rara nsei.es dllomason
megurpsedö pilyaudvari ven-
deglf. berletera ezeanel nyil-
vdiios palydzar liirdettetik.
A beriet a lenti paiyavea-
dcgüire mizve 1901. majus
.hö 1-evel veszi kezdetcf es
jtart ezeu idopuqttÄl szdmi-
tott hdrom ev ,n «t, vagyis
j 1904. dvi Hjiriüs iiö 3Ö-ig.
W fiihisafilhts- ,ßcrlönek a következ« helyi-
Geschenbe I" ,u '‘ el'
Gold, Brdlaiiteu, Uhren,! A iststvätell öpületben 1
Silber, oafelauftcuw, Tassenikonyha. 1 kamra, 1 pineze,
in Barock, m ÜlntiE n. bereu,; l i padlds, 1 go.zdssdgi udvar,
ul luktanya dpiilcf-
szüba, 1 kouylia, I
l gazditsdgi ndvar
12 Per'oue» Silber't5si!crvt«ies 1 jt-gverem. Az iizem
140 fl., 12 -Stück (rftlegg tll fi. jczülj;»iru dteugodteuk az I II.
Kaufe josztdlyu etterem es vdrü-
Versalsseheine. i“ Ä"’ nyV
altes Gold, Silber und Dia-st Ar og.vkor5
brauche besonders iiichiiger
fstachmann mii langjähriger
Erfahrung und im Besitze
eines entsprechenden Ka­
pitals, wüuichi sich an einem
hiesigen Pelzgcschäste, even­
tuell verbunden mit Damen-
konsetlio» in aktiver Weise a
beiheiligen. Nur direkle An­
träge erbeten uniec„ Seriöser
Kompagnon" au die Adm.
Vermittler verbeten. 2H700
K srressnyi kenyvväsar!
I tn.cj.i ajiiiidckuk be-
vdsdridta elßtt tessek kerni
most mesjeleat ..Nagv kard-
1 ...." '«! UCtähCIU WVI 11
csouyi koayvarjegyzeke-1 ij
allcmasa palyaudvaran levtf
vendeglo üzletere'- fciirattal
eliatüt;, iepecsctclt beri-
tckba zart, nemkiüöiiben
keilü okmdayokkul felsze-
rclt ajdulntok 40044. dvi
deczemher hö ;ll-7ii
az idnlirt
metvmeiybw oOOO htvalo^
aziivdoknak a'kalmas «.. van.*, fönök ^, (iizU;tvtze.
lelsorolva, me yek u, dlla- t „/. j u,^ „1 8Z
PO bau lcezaili.au wun k»P- ajt ö) vlgv szemdlycsen.vagy
kutdk. Jcgyzckemet szne-^>- uti4* be’ uv *f.
sen kuldum az erdcklodok-^-- ■'
nek ingyen ds bermentve.
Szllägjl B^la, antiquar-
kOnyv- ds zenemfikereske-
öese B’.idapjest, 11'., Kdroly-
kiirut 2ti. 21797
Gliihkörper
von uuerreichier Leuchilrafi
und niibegrenzter Hallbarkeil
offerirl: 10 Llück d. W-fl.2.8i),
50 Tiück fl. 12.50, 100 Tlück
st, 22.— sammt Trägern
gegen Nachnahme. Lefterreichs
größte Gasglühlichiwerke
Diuzenz Pribik, Prag.
Bethleuemplatz. Feinste
Reserenzen von ganz Ungarn.
21813
tanddk.
Bduatpenz fejeben a ber-
letre 200, azaz kettöszas ko-
rona kcszpdnzben vagy al-
lanii letetre alkalmas ertek-
papirukban a szegedi üzlet-
vezetöseg gyojtöpenztirdndl
ISO'.i. dvi deczember hö 30-dn
ddli 12 ilrdig vagy szemdlye-
sen leteendii, vagy kir. posta
utjdn bekiildendö.
Az ertdbpapirok a buda-
pesti vagy becsi tösaddn leg-
otöbb jegyzett 14 uapndl
nem rdgibb, a ndverteket meg
vorn haladö napi arfolyam
csak 90% szerinti drtdkben
szdmittatnak. Kdszpenzbea
letet; osszeg utin kamat nein
fizettetik. Az ajdulatban a
letetql mcgtürtdnte megemli-
lendti ngyan, de a letötröl
tiyert elismerveny nem csa-
tolaudö.
A vendögHi berletdre vo-
natkozö fcltdtalek a nevezett
iizletvezetösdg forgalmi es
kereskodelmi osztdlydbau
(11. om., 17. sz.) a iuvatalos
ördk tartama alatt megte-
kinthecök, miert is aa ajdn-
lattcvökröl i'eUefeleztetik,
hogy a feltctoleket ismerik
s azokat magukra nezve
ogess terjedeimfikhen kötele-
zöknek elfogadjdk.
A fentebbi feltetelektöl
eltdrö vagy» kittizött hatdr-
idön tu! beerkezett, ajanlatok,
tovdbbd olyan ajdulatok,
melvek tdviratilag letetnek
s vegül olyanok, raelyekre
ndzve az elöirt bdnatpinz le
nem tdtetett, figyolembe ve
tetni nem fognak.
Az ajdnlatok köziitt a
vdiasztds szabadoa a Wr-
üsszogre valö tekintet nelkiil
törteuik.
S z e g e d, 1900. dvi No­
vember höban. 21898
Az ttiletvezeMg.
(Utamiyomis nem dijaza.tik.)
Äepfel und Birnen
edelste Sorten versende nach
vorheriger Einsendung des
Betrage» oder Nachnahme
500 St. ungar. Mafchaiister
5 t!., 500 3t. Leder-Rosmarin
ober Ealvil fl. 7.50, 500 St.
«einifdjte Sorte fl. 6, 100 St.
Birnen fl. 2.50. Verpackung
Stalle, gegen Frost geschützt.
Ersuche um je frühere Vestel-
luvg Michael firicdmann.Wein
g-nieubesitz-i, Aazinczvgasse
Rc. 12, kkazh, Ungarn. i,m
Beste Preise
für altes Gold, Silber, Uhren,
Brillant- und Diamantschmuck
m& Hoffmann’s
Juwelengeschäft, Kere-
pescrstratze 8, Bazar-
gebüude. Versetzte Juwelen
rc. werden aus Eigenem aus­
gelöst und der Mehrwerth
baar herausbezahlt.
Weihnachts-Geschenke,
Große Auswahl in feder
Preislage. 21912
ÄÄ empfehle den Herren
Lekonomeu mein feit
25 Jahren bestehendes Bureau,
welches ausschließlich mit Pla-
cirungcn von Lekonomie-
Beamten sich befaßt. Ich
placire Oekonomie-Beam-
teu, Maschinisten, Mül­
ler, LplrituSdrenner
und alle Personen von diesem
Fache, wofür ich von den
Herren Ehess gar keine Ver-
muilungsqebühr beanspruche.
Krakauer Armin,
Budapest, Vdczi-körut 19,
21215
Rum-Erzeuger
Rumaroma-Pul* r per Kilo Kr.14.
Schutzmarke: Coloniala.
3«t Herstellung von 100
Liter exquisitem Rum< Kilo
Rumaroma-Pulver. Erspar
niß der hohen Fracht, Bruch,
Emballage und sinanzamllicker
Anmeldung. 21862
Eh. Fre3P>
Wien, V., Oriesgasse Hr. 4.
Solide Vertreter
L»eue Musikalien zu
G* Weihnachten um
staunend billigen Preis
für Klavier zu zwei Händen
in eleganter Ausstattung mit
Farbendruck: 500 Werke
von weltberühmten
'Autoren in 37 Pracht-
Albums. Eine voNstän-
bige Musikqlien-Biblio-
thek ll fl.10 st.S8 klafsi.
sche Meisterwerke 90 kc.
»S berühmte Opern,
Ouvertüren und Peutpvurris
l fl. 50 kr. SA» Studenten-
tieder: Klavier und Gesang,
60 kr. 27 moderne Ball-
tänze 90 kr. Die Werke sind
von Lißt, Mozart, Chopin,
Beyer, Fielb, Bach, Händel,
Haydn,Rnbinstei>l, Meyerbeer,
Mendilsfohn, Beethoven, Ros­
sini, Bellini, Njcolai, Donizelti,
Weber, Schubert, Schumann,-
Tschaiiowsky, Auber, Adam,
Bocherini, Wallace, Herold,-
Ziehrer, Hummel, Roffas,
Ascher, Volstedt, Rosenzweig,^
Joanovici u. s. w- Bestellbar
Budavest, Musikdlätter,
VI., Felsö-erdösor 37. Pro­
vinzversand gegen Nachnahme.
f ilettanten suchen Eel.
listen zum Ouarlett-
spielen unentgeltlich sür einen
Abend wöchentlich. Ernste
Reflektanten wollen ihre An­
träge sub „Musik" an die
Mm. d. Bl. senden. 28500
Ungari86k6r
Orafi
gesucht
21941
über 55 Jahre alt, zur
Adoption einer ausländi­
schen, hocdaveligen «nd
vermögenden Persön­
lichkett. Geneigte Zuschrif­
ten von dem Betreffenden oder
von deffen Vertrauensmann
erbeten unter Adresse „Gross,
grunddesttzer 6832" an
W Annoneen-Expeditio»
Äosef Schwarz, Buda­
pest. Marokkanergafse 4.
Drück «nd Derla^ drr Pefter Lloydzesellschasi, Budapest, DoroUya-utcza 14.— BerarMvortlicher Leiter der Truckern August Müller.— Papier: Hermauetzrr Papierfabrik


[ 2023-06-29 10:36:41.801 - 19001218 - Seite 13 ]
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern In Budapest 6 Heller» in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
^‘~ ’i
Dlenstag. 18. Drrember.
A«« dem Reichstage.
Im Abgeordnete »Hanse wurde heute die Ber-
Handlung über die kleineren Budgetkapitel beendigt. Debatten gab es
nur mehr bei zwei Posten. Bei der „Unterstützung der
1848/49*r H o» v e d" verherrlichte L a k a t o s, wie all­
jährlich, auch diesmal seine Kameraden aus dem Freihestskampfe und
reichte «inen Beschlußantrag ein, laut welchem die Regierung an
gewiesen werde, die Pension der 1848/49« vermögenslosen arbeits­
unfähigen Honveds zu erhöhen. Obwohl auch K o s s u t h diesen
Antrag wärmstens unterstützte, bat Minister-Präsident S z e l l doch
um dessen Ablehnung, indem er ausführte, daß ihn bei der Behand­
lung dieser Angelegenheit ohnehin die ansrichtigste Pietät veranlasse,
so viel als möglich zur Unterstützung der alten Freiheitshelden zu thun.
Das Haus lehnte den Antrag auch ab.
Zum Budget des Ministeriums a totere nahm
GSävolßky das Wort, um sich darüber zu beschweren, daß
der König mit Fremden umgeben sei und daß die Nation ihre
Aspirationen bisher nicht erreichen konnte, weil die Minister
Sr. Majestät gegenüber nicht genug offenherzig seien. Minister
» latsro Gras Szechenyi erwÄerte auf die nicht so sehr ihm,
als seinen Amtsvorgängern geltenden Bekchrtldig,mgen nur mit
einem Tatze, der aber auch auf die Opposition seine Wirkung
nicht verfehlte. Er sagt« blos: „Wenn mich etwas für diese Stelle
befähigt hat, so ist eS der Umstand, dich ich in meinem ganzen Leben
freimüthig war, und ich kann dem Herrn Abgeordneten versichern,
daß ich mein« Pflicht kenne." Dir liberale Partei nahm diese Er-
klärung mit lebhaftem Beifall auf, aber auch die Unabhängigkeits-
Partei gab durch laute Rufe der Zustimmung knnd, daß sie von der
Aufrichtigkeit der Worte des Ministers durchdrungen ist.
Im Uebrigen wurden die einzelnen Posten der kleineren Porte­
feuilles ohn« weitere Bemerkung angenommen. Nach einer belanglosen
Interpellation B u z ü t h's in Angelegenheit der angeblichen
Gehaltsforderung eines Lehrers wurde der Präsident noch ermächtigt,
Tr. M a je stät am Neujahrstage die Glückwünsche
deS Hauses zu vermitteln, »nd dann trat das HanS iinter Eljenrufeu
auf den Borsitzenden D ä n i e l, der den Abgeordneten glückliche
Feiertag« wünschte, seine Weihnachts- und Neujahrs-
f« r i e n an. Diese dauern bis zum 14. Jänner 1901, an welchem
Tag« das Budget deS Ministeriums des Innern zur Berhandluv»
gelängt.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach
Ernennung zu statlichen Thierärzte«!
Der Ackerbauminister ernannte ini Status der staatlichen
Thierärzte:
Zu Veterinär-Inspektoren in der VII. Gehalts-
klasse die Veterinär-Inspektoren JüliuS Gracsänyi und Franz Kurtz;
die Titular Inspektoren Albert Reich, Nikolaus Mihäly und Kokonrek
und den Oberthierarzt Stefan Tätray;
ju Oberthierärzten in der VIII. Gehaltsklasse,
3. Stufe: die staatlichen Thierärzte Karl Blrö in M-Väsärhely,
Peter Egrest in Szeaedin, Joses Lutz in Arami os-Maröl, Binzenz
t llis in Nagy-Becskerek, Ferdinand Päliii in Rimaßombat, Anton
zabö in Preßburg, Samuel Liska in M.-Sziget, Johann Knßerda
in Zombor, Glza Sujlok in Szegzärd, Peter Jung in Steinbruch,
Titus Uhlyarik in Budapest, Ladislaus Jakab in Klansenburg;
ut T h i e r ä r z r e n in der IX. Gehaltsklasse, 3. Stufe:
Alois Esuk in Alsö-ttubin, Michael Kondor in Nyiregyhäza, Ludwig
Renneczeder in Zilab, Desider Mürk in Köbänya, Alerander Tanka
in Beßptnn, Jojef Zorida in Szekely-Udvarhely, Dominik Koväcs in
Miskolcz, ElemirDelv zumBclgrader österreichisch-ungarischen Konsulat,
Emil Leidl in Debreczen, Theodor Kalina in Kolozsvär, Georg
Torok in Ragy-Enyed, Josef Makranczy in Nagy-Kärolv,
Otto Wallentini in Rozsnyü, Adolf Darvas in Ungvär, Ludwig
Dobrik in Szegzärd, Emeruh Henk in Lvcse, Eugen Kanta in
Diva, Josef tkseh in Treues-», Jakob .HavaS in Eperjes, Abraham
Pavp in Jpolysäg, Johann Turi-Ragv in Komärom, Ernst Hufnagel
in Beßterezebänu-, Johann Fülüp in Zimony, Emetich Esännr in
Naay Värad, Alexander Otömösi in Ragv-Bärads Julius Revsß in
Bafda-Hunyad, Anton Nagn in Losonrz, Zoltan Orelli in Orsova,
Mathias'Schuhmayer in Kaposvär, Joses Ruzsicska in Tuivei-Szent-
Märton, Joses Hajnal in Kaposvär, Eugen Kirüly in Beregßäß,
Samuel Bartholy in Lücse, Joses Fodor in Selmecz-Belabänya,
Andreas Peth« in Segesvär, Florian Benköczy in Kecskemel, Eugen
Öhegyi in Szolnok, Josef Keleti in Komärom, Rudolf Flöris in
Györ, Josef Szily in Hajdu-BößörmLny, Ludwig Kese in Sepsi-
Szent-György, Paul Rechnitzer in Szent-Gotthärd, Gustav Büsch in
Nagy-Szeben Joses Zipser in Maros-Ludas, Johann Ezaban in
Bazm, Karl Quasinßky in Budapest, Anton Turcsänyi in Hatvem;
in der X. Gehaltsklasse t. Stufe: Alexander Kaizer in Kaschau,
Karl Lange in Braffö.Zuli us Mvrvay in Szolyva, Armin Engel in
Okörmezö, Johann Barga in Arad: in der X. Gehaltstlasse,
3. Stufe: Julius Gelencscr in Beßtercze, Josef Born in Gö-
dvllö, Blla Mezep in Köbänva, Joses Sperling in Budapest,
Jgnaz Szabö in Folsö-TömöS, Eugen Soös in Pozfony, Josef Eber­
hard» in Szabadka, Konstantin Krompecher in Budapest, Ernst Kar
devän in Temesvär, Mktor Mößäros in Szombatheln, Georg Reveß
in Märamaros-Sziget, Eugen Wuest de Weiberg in Zala-Egerßeg,
Alexander Pap in S-A.-Ujhely, Johann Papp in Dicsö-Szent-
Märton, Emil Groß in Felvincz, Friedrich Topolänßky in Köbänya,
Aron SMlvin Szäßväros, Alexander Baläzs in Bares, Ladislaus
§ okänyi in Budapest, Emil Plochinann in Liptö-Szent Miklös,
ohann «vulai in Prioigye, Ludwig Betegh in Budapest, Alex­
ander Szekely in Des. Bila Schütz in Kemecse, Andreas Thamö in
Kovüßna, Johann Reiß in Köbänya, Alerander Barga in Beres-
lorony, Sigmund Ladänyi in Bia, Rudolf F. Benczel in Segesvär,
Julius Brumm-l m Temesvär, Lore»; Macher in Sopron, Armin
Domänyi in Birkis, Paul Galle in Zala-Egerßeg, Stefan Szabö in
Alibunär, Josef Wawra in Debreczin, K. Maritovßky in Sz.-Kereßtnr,
Joses Szoyka in Baja, Sigmund Molnär in Esepreq, Engen Spieß
in Miskolcz. Ludwig Gäl in Magyar-Emil, Joies Tontenui >» der
Wiener Erpositur, Ladislaus Scharnbeck in Kalocsa, Ludwig Ied-
licska in Zombor, Martin Tencs in "Bee.e, Jenes Bakos »i Makö,
Adolf Dachauer in Beßtercze, Joses Kepeis in Beßlerczebänya, Max
Takäcs in Szökesfehirvär, Georg Jlli, in Kis KöröS, Franz Beres«
in Torda, Heinrich Schoppelt in Nagy-Szeben, Mar Heks m Gyula,
Georg Kellner in Kisknii-Wegyhä.za, Desider Szake in Kis-Jenö,
Josef Mrcich in Debreczen, Heinrich Henel in Bäcs-Topolya, Karl
Szkkely in Gyergyö-Szent-Mitlös, Karl Gärtner in Brassö, Josef
Läni in Pus, Josef FSbianics in Mändol, Josef Baläzs, in
Äengyeltüti-Häcs, Johann Szabö in Törok-Kanizsa, Albert Pin in
Zombor, Johann Esepreghn in. ?!agy-Enyed, Ladislan» Bäihory
in Zsolna, Alexander Nyäry in Szerv-Nagv-Sze»l-M>!Iüo, Julius
Elaha in Szeged, Julius Brauner in Rima-S'.oinbal, San,"cl Flip
in Nyäräd-Szereda, Karl Kraitz in Jglö, Julius Nndas in Mewlur,
Nikolaus Töth in Nagy-Szalalna, Btla Bagö in Magyar 1 >vör,
Andreas Hudäk in Szenl-Märtoii, Johann siiagy in Fclso-Pulya,
S Heinrich Szökcly in Eßtergom. Johann Zatär in Szcccncs, Johann
Axmann in Mödos, Jgnnz Dcisinger in ?t.igy Becskerek. Jnlint.
rstini in Szepes-Äombat, Andreas Dvorniczku in Nämeßlö,
Barcholy in Ü-Lublö, Ludwig Nagn in Tißa-Lot. Franz
Pakoßhl m Modor, Julius Rieger in Pancsova. Jobann Tan:a» ni
Szäß-Rögen, Ludwig Sigora in Enuing, Aipäd Treucsaiua ut
Bizakno, Julius Ziegler m Kohalom, Karl Baiga m tstädudnar.
Desider SimontÄts in Mnisla. Mar Hauer i» Aliö-Knbkti, Michael
Kronberaer in Eqer, Bela 'Ragn in Galäiita. Limii- 'Rfuresan in
Raßöd, Dionys Järdänhazn i» Tornalja, Steian^Pauer in Szökes
Felfiroär, Anton Duzsardi in .Kolozsnär, Jalob Schwanz in Szikßö,
Ludwig Koßoru in silyttra. Emerich Mit, »im ,» Ki»-Barda,
Juims Truka, in Malaczka, Ludwig Freund n, Tamäsi,
Josef Fischer in Tet-Szentkui. Rriniii Henri ai :Ragn kapvlesann.
Michael Marczell in Duna-Szerdahelo, Michael Dirner in Liptö-
Szenl-Miklös, Theodor Scheffer in Szeves, Franz Török in Temes
Kiibin, Johann Mniialat» in Renabegy, An»"., Heul in Daida.
Joses Fikär in Nagy-Szoinbal, Friedrich Tocskä! in Sotnotj,
Alerander Halaßi m Munkacs, Luvwig ToiUtenm u> Ragv-Kikinda,
Gabriel Ilgran in Dicsö-Szent Marion, ^Jiilins Failas in Dui-a
Adony, Julius Gocsär in Däg Ujbcln, Ono Maler in Temesvär,
Mar Bodon >n Eperies, Arniin Pillitz in Bcsiprim, nudivig Baida
in Gnula-Fehcivar, Andreas Szkurka in Berettvö-Ufialu. Michael
38advs in Nagv-Szalonta, Theodor L,mer ,n^ Brei, Mar Ren-
ßiedker in Szombatbely, Johann Reicii in 'Ragn naroly. «tzeorq
8;Ay in Fchör-Äyarmak, KasMr Mandics^ in Male-Szatka,
Ludwig Alexander in R'agnvarad, Eugen Fckeie in Ungvär,
Leo Ligeti in Säros-Paiak, Joiei Viaß in Jala-Sieni-Groi, Eduard
Münnich in Totaj. Ludwig Krisros in Waitzen, Ändor Fuchs in
Török-Szent-Miklös, Alexander Borsos in Hidalmas, Julius Koväcs
in Budapest, Alexander Ulreich in Kobamia, Alerander Fenno in
.Budapest, August Zimmermnnn in Köbänna, Ge.ea Jaskd in Ko-
dänya, Ferdinand Ofinger in Budapest, Jotes Roch in Köbänya,
Johann Jeßcnßky in Budapest, Koloman Szecsody in Aranyos-
Marot, Alerander Jungkunc, in Mura-Szombat, Franz hcHnn
in Erdöd, Stefan Sebestycn in Algyögy-Alfaln, Wilhelm Gras in
Nagn-Kallo, Leopold Pißk in S.zobräncz, Johann Czelöth ui Nezfidcr,
Alerander Bekesin in Märia-Radna, Bela S.zeleczky in Homonna,
Karl Borsos in Györ, Rudolf Schwartz i» Alsü-Lendva, Bernhard
Roth in Kassa; in die XI. Gchaltsklusse 1. Stufe: Karl Platz in
Riargilta, Julius Bagö in Feled, Diax Gründmmi in Belenyes,
Johcuin Bcck in Kis-Szebc»;- in die XI. Gehaltsklasse
2. isluf«: Julius Gerzanich in Bersccz, Stefan Taller in
Zfibö, Emerich Bernütski in Szeqedw, Sigmund Reinhard! in
Jpolysüg, Joies Magner in Preßburg, Jokef Hegyi m Raab, Julius
Csikeß in Elek, Franz Nemak in Kißucza-Ujbely, Stefan Praznovßky
in Holics, Geza Tözser in Er-Mihalysalvei, Karl Botos in Boros-
jenö, Nikolaus Makay in Tete, Moriz Friedmann in Ujvidek, Kar!
Faragö in Alsö-Dabas, Georg Grieger in Tasnüd, Benedikl König
in Apati», Alexander Blau in Zsablya, Karl Mälnäs in Medgyes,
Joses Tapodn in Bäcs-Alinäs, Alois Kuffner in Arad, Alfred Decsi
in Nagy-Szeben, Leo Pajor in Fünikirchen, Robert Betnär in
Ngoia, Baznl Hosßn in Akagy-Hatmügy, Friedrich Schwarcz tu
tSzekelyhid, Ryito Jiihan in Magyar-Picskt, Julius Sal in BeköS-
jEsaba, Josef Gzöke in Bäh Richard Wiftmger in Hödsäg, Ludwig
»Tanth in Moor, Wilhelm Ernst in Kecskemei, Arpäd Csokonay in Torna,
zJohann Bucsay in BoroS-Sebes, AladärFerdinändy in Nömet-Palänsti,
Leopold Prohaßka in Kesmärk, Alois Staar in Esäkova, Hugo
Reveß in Nemet-Pärdäny, Eincrich Hadnagy in Nagv-Sink, Josef
Fischer in Ragy-Jgmänd, Stefan Somogyi m 0-Gyalla, Anton V.
Töth in Bekes, Zoltän Antal in Tat«, Emerich Elschliger in Zenta,
Julius Kaiona in Pozsony, Julius Baßary in Jäß-Äpäti, Ludwig
Konäcs in Maros-Usvar, Georg Freidl in Horoät-Csene, Joses Dorn-
steidler in Szabadka, Ladislaus Meßöly in ARezö-Kereßtes, Johann
Szakall in Jäßbereny, Friedrich Puschmann in Bat, Eugen Märkuß
in Szilägy-Somlyt, Alois Horväiovics in CSäb, Leopold Horvät in
Antalsalva, Sigmund^ Antal in Deva, Bela Töth in Bäcs-Kulä,
Philipp Krunietz in Fehertemplom, Bartholomäus,Makay in Szilägy-
Eseh, Anton Kereßtes in Csik-Szereda, David Äbri in Dunaveese,
Alexander Szende in Ersek-Ujvär, Julius Licht in Szekely-Udvarhely,
Geza Kondor in Pacsa, Jakob Perl in Homoröd-Okland, Andreas
FazekaS in Mindßenl;— in die XI. Gehaltsklasse 3. Stufe:
Stefan Söväry in Szent-Gotthärd, Emerich Ruttkay in Mezökövesd,
Karl Szabö in Nyiregyhäza, Joses Szlokläß in Bärtfa, Georg Fülep
in Nagy-Becskerek, Kelemen Lange in Perlak, Johann Patzinger sen.
in Oraviczgbänya, Franz Gulyäs in Marczali, Peter Zcides in
Szaß Sebes, Ferdinand Viaß in Csäktornya, Franz Krizsnn' in
Szigetvär, Alerander Czökläsy in Kirälyhelmecz, Jstdor Doktor in
Zsombolya, Beta Ehrlich in Erzjebetväros, Jstdor Läzär in Keßtheln,
Franz Szente in Nagy-Kanizsa, Geza Kakas in Hödmezö-Vüsärhcly,
Max Fischer in Vcrebely, Nikolaus Martin i» Vilägos, Jgnaz
Wähl in Czegled,, Mathias Somogyi m Szatmär-Nemeli, Karl
Jmreffy in Toplicza, Max Neubcrger in Balassa-Gnarmat, Martin
Raab in Nagy-Käta, Josef Kreika in Särvär, Gabriel Löwy in
Vasvär, Koloman Schleiffer in Äis-Ezell, Georg Castiglione in
Galgocz, Joses Czot^r in Nagy-Snräny, Daniel Farläs in
Györ-S;ent-D!ärlon, Heinrich Hußär in Kassa, Mar Fehcr
> in Pecsvärad, Gustav Urbän in Pancsova, Arnold Perl in
Györ, Desider Szidon in Lngos, Karl Oläh in Mezö-Koväcshäza,
Rudolf Friedfeld in Nagy-Atäd, Andreas Petyovän in Gyula,
Alfred Feiler in TemeSvär, Friedrich Drasnyaki in Buziüö, Stefan
Csencsik in Sziräk, Leopold Markos in Ragy-Kapos, Koloman Kelter
in Szatmär-Nemeli, Karl Baläzs in Kczdi Vüsärhely, Alexander
HegedüS in Kis-Kun-Halas, Franz Wahl in Monor, Johann Kässa
in Abony, Bela Ormenyi in Tißa-Füred, Julius Fekete in Tißa-
Roff, Johann Abonyi in Tißa-Földvär, Johann Suba in Jlosva,
Armin Betest (Fried) in Mohäcs, Soma Giillmann in GyöngyöS,
Eugen Kardos in Szenles, Koloman Hlavathn in Sätoralja-Ufheln,
Johann Horvüth in Csorna, Max Földes in Kraßna, Eduard Viktor
in Budapest, Geza Fodor in Budapest, Engen Horväth in Mezö-
Ctzät, Johann Pälsty in Ujvidek, Julius Altmann in Vlnga, Eduard
Löwy ni Lippa, Jakob Fischer in Bnnlak, Bernhard Fodor in Kör-
melid.Mo.ri; Klein in Sajö-Szent Peler, Edmund Hajdu in Kezdi-
Väsärhelv, 'Anton Mihäln in Zsadän», David Svö in Magyar-
Läpvs, Julius Hering in Kl- Kim Fölegyhäza, Stefan Balla in
Hödmczö-Väsärheln. Alexander Kränitz in Kapuvär, Koloman
Koväcs in Mezö-Ormenyes, Ludwig Lesinßkn in Budapest, An­
dreas Bereis in Toroczkö, Koloman Tomka in Liplö-Ujvär,
Georg Ragy in Nagy-Mihäly, Josef Läßlö in Esik-Szent-Märlon,
Johaim Bodnar in Ragn-Kikinda, Gustav Leimer in Dragomer-
falva, Paul Pikna in Gälßöcs, Sigmnnd Petö in Tnrkeve, Bernhard
Neuscld in Räczkeve, Leopold Szökeln in Nemet-Bogsän, Geza
Szilägyi rn Uj-Arad, Lazar Weiß iii RKsüg, Emil Timär in Delta,
Koloman Linntner in Szalärd, Franz Touthenni in Zilah, Michael
Polönyi in Szenicz, Jobann. Bruckmann in Bonyhgd, Albert
Lengycl in SäLd, Ferdinand Formanck in Mezv-Kaßonn, Wilhelm
Reviß in Hajdu-Nanäs, Koloman Kerekes in Körmdczbänna, Alex­
ander Fiirst in Nagy-Kanizsa, Julius Singer in Kis-Marton, Karl
Margittai in Bad Stubnya, Julius Pülfsy in Maros-Bäsärhely,
Karl ÖzS in Plakö, Samuel Sirasscr i« stkändorvölgy-Telep,
Ludwig Kiss in Nömet-Ujvnr, Geza Kleckner in Dobsina, Josef
Kunos in Lroshäza, Bela Bolnos in Gücs, Emil Kamtz in Akna-
Sngakag, Samuel Nägel in Dorozsma, Albert Szüc? in Zircz,
Alexander Göres in Kosna, Paul Iiemc-sik in^Nagy-Körös,
Anton Meßäros in Karczag, Samuel Feher in Szamos-Usvär,
Alexander Weiß in Nyitra-Zsämbokrct, Armin Weiß in Magyar-
Cstte, Jnliiis Pirity in Alfö-Ärväs, Franz Szabö in Heves, Franz
Razsovics in Bälincz, Emerich Talay in Uf-Fehe'rtö, Koloman Birö
in Nagy-Asla, Viktor Könczen in Hosßufaln, Alexander Szabö in
Zenta, Jakob Szilärd in Pomäz, Heinrich Bleuer in Moros-Jlne,
Emanucl Donat in Jllava, Theodor Pupinßko in Szeni-Lörincz,
Martin Bergsmann in Breznöbänya, Franz Novotny in Pkcs,
Armin Kardos in Gyoma, Simon Löwy iii Bänffy-Hunyad, Samuel
Flelschmann in Tnrdosfin, Ludwig Horväth in Kunhegycs, Valentin
Koväcs in Nggv-Somkut, Emamiel Kazär in Nova, Armin Badäß in
Abanj-Szünlö, Johann Buzi in Nagy-SzeeSenn, Rudolf Berkovics in
Hätßeg, Edmund Göncü in Szerdahely, Julius Schveiczer in Üzd,
Viktor Simni in Szelistye, Johann Szpäl in Nyitra-Rudnö, Jgnaz
Szabö in RnuStya, Gedeon Weinbergcr in Budapest, Viktor Richt-
mami in Fclsö-Eör, Joses Karolni in Szakul, Jobann Borbäs in
Jgal, Stefan Alexay in Zölyom, Ferdinand Honer in Orsova,
Julius Varsänyi in Szolnok, Josef Räköczy in Teregova, Josef Miller
m Vag-Betzlerc;c, Moriz Adler in Tab, Paul L- Bärö in Nyirbätor, Otto
Gaul in Gölmczbänya, Paul Reifinger in Devecser, Joses Liebling in
H-Dombovär, Josef Szobonya in Jolsva, Mar Helsrrchr in Perjämos,
Akusius Linier in Tenle, Edmund Brnckncr in Pekervätär, Karl Baum
in Szinyer Bäralja, Alexins Koväcs in Kis-lljßälläs, Karl Horväth
in Haliiti, Wilhelm Fodor in Lctenne, Joses KukuljevicS in Kößeg,
Josef Laurincc; in Jäm. Franz Erkel in Szegbalom, Julius Hör
väth in Szarvaö, Anton Noßlopy in Sardogard, Stefan Ferenc; in
Debreczin, Koloman Koväcs in Giralt, Moriz Biräg in Salgö-
Tarjän, Gabriel Tely in Jäßbereny, Julius Pomsahär in Nagn Lak,
Ferdinand Budcr in Bräd, Ernst Boröczy in Baja, Samuel Tencs
in Resiczabänya, Jgnaz Ehrcnwertb in. Ketcs, Moriz Spatz in llj-
Moldova, Otto Kiliän in Gnonk, Karl Ostler in Török Becsc, Birgst
Bigady in Lena, Arthur Freund m Garam-Tzem Kereßr, Wilhelm
Ungar in Ele-Zd, Salomon S. David in Budapest, Heinrich Zikclli
in Uj-Egyliäz, Emil Richter in Loiuorja, Mori; Spirö in Budapest,
Frau; Bartos in Oroßvea, Samuel Blinn in Budapest, BKa Koväcs
in Komärom, Klemeiis Knapp in Mocs, Josef Reveß in Topänsalva,
Samuel Barok in H„ß», Moriz Eiiimer m Maros-Bäsübely, Ludwig
Schillmger in Nagn Bajom, Karl Gyiiriss in Trencsen, Julius Lieb!
in Radnot, Armin Heller in Miava, siginnnd Särknnn in Beregßäß,
Daniel Gero >Grom:ianni ,u Haidn-Tzovoßlü, Joses Lacher in Tapoleza,
Jakob Snaar in Siimeg. Julias Auner in Korpona, Bela Dienes
in Tißa Polgar. Anton Bereu >n Ternova, Michael Reßner in
Särkäny. Emerich Eseuz m Erongräd, Joses Bakcsu in Sevsi-
Szcm Gnörgn, Josef Reiß m Szepcs Bäralja, 'Nikolaus I,en-
n-dler in Miiraßombak, Erlist Szämö m Papa, Alerander Gombos
fGrnnbut) in Ban, Samuel Parios in Temes-Rckäs, Aron
PoliacSe! m Bationya, Samuel Kunsäcs in Terecske, Julins
Lnßtzg in Paks, Eugen Broskö in Gvergyö-Tölgues, Edmund
Ezitterbarld m Nagv-Marwn, Julius Halmas.in Kn» Szenl-Miklös,
Julias Bogner m Budaveit, Rudolf Gä! in Budapest, Gabriel
Mark in Sleinbrnch, Konrao Eimer in Nagy-Berczna, Aron
Tlrautcr ni Escifa, Mori; Siidon in Karanieber, Mori? VaSväii
in Zz,-pes>Oia!u. Jakob Brener in Bndavefl, Johann Patzinger
junior in Borovics, Heim ich Skala in Malö, Friedrich Wilberning
in Dolda, Adolf Reveß in O Radna, Jgnaz Enge! in Szkoptö,
Joses Horgoma m Bamnno, Moriz Branmann m^Rajka, Julius
Baltliaear in Taraceioz, Anton Sielmaer in Tttel, Sigmnnd Bauer
m 'Al'o-Jara, Jstdor Weib m Rado, Ladi-Kans Darvas in Buda­
pest, Amon Kovcig m Bclstlcn. Markus Fleiichmann in Baläzs-
Falva, Emannel Paiak in Magvar-Jge», Bernhard Tokajer in
Bcßtercre. Eugen Kanrmann m Nagy-Bmma, ^Ludwig Kerttß in
Alvmez. Heinrich »tlcnl in Tecso, Sigmimd Scheider i» Felfö-
Biio, Otto Kraust m Pöslven, Paul Dujdchö in Gäva,
Ferdinand Szemere in Esurqo, Sigmund Rainer m Facset, Ludwig
Licktenitem m Nagn Bittst. Sigmund Blaustem in Oßläiw, Ludwig
trnedlanöer in Wmche?. Johann Gregor in Szob, Julius Szidon in
Kovanva, Nikolaus vipscher in Esacza, Julins^Egiy in Pozsony,
Jstdor «ohn in Berespatak, Julius Bangba in Treßtena, Eduard
Fürst in Nagy-Jlonda. Nitolenis Bitänyi in Fe>sö-Szvidmk, Joses
Groß in Kvncza, Aladür Kaiser in Siklös,^ Äladär Pauliczky in i
Szina, Manm Blum m Esenger, veopoid Fi'cher in Pelrozseny,
Otto Palka in Lenie», Adolf llngar in Hosßu-Aßö, Geea Kadelburger
,n Esaki-Gvrbö:— m lhier ärztlichen Praktikanten:
Hugo Licktenstein in Buchv, Armin Ezroirz in Pozsony, Johann
Läng in Szsmbalbely, Franz Altmann in Nagy-Szöllos, Bela Koch
,n Kolo'.rvär, BiSsr Twriys Cz-gö in Foidveu, Andreas Magyar,
in Bihar-Torda:— Stefan Szalay zum Thierarzt in die X.
Gehaltsklasse.
Eingetheilt wurden: der Oberthierarzt Josef Töth nach Szentcs,
der Oberthierarzt Franz Kanfman nach Nagy-Szöllös, der Obertbierar't
Karl Soös nach Sopron, der Thierarzt Wilhelm Mayer nach Kolozs-
var, der Thierarzl Josef Brößtl nach Eger, der Thicrarzt Josef
Traub nach Finme, der Thierarzt Anton Milanovics iiach Bclobreska,
der Thicrarzt Nikolaus Faragö nach Torda, der Thicrarzt Stefan
Dankö nach Eßtergom, der Thierarzl Kaspar dienwelt nach Tvrcsvär.
der Thicrarzt Ludwig Teleki nach Sopron, der Thierarzl Joses
Csißer nach Esit-Szereöa, der Thierarzl Josef Lotter nach Bulkän.
der Thierarzt Stefan Csidey nach Dees, der Thierarzl Joses Bognar
nach Szekes-Fehervar, der Thierarz! Adolf Szomdati nach Brassö,
der Thierarzt Anton Berrar nach Kassa, der Thierarzt Anton Lürau
nach Arad, der Thicrarzt Jgnaz Mayer nach Fogaras, der Thierar,;!
Akusius Mikstk nach PecS, der Thierarzl Albert Szüß nach Györ, der
Thierarzt Josef Molnär nach Nyitra, der Thicrarzt Johann Szekely
nach Balassa-Gyarmat, der Thierarzt Alexander Baradu nach Lngos,
der Thierarzl Josef Oderhoner »ach Csik-Gyime», der Tbierarz!
Sigmund Werscnyi nach Baziäs,. der Thicrarzt Ferdinand Zecha
nach Fogaras, der Tstierarzt Rudolf Klima nach Sösmezö.
Tagrsnruigkriten.
(Allerhöchste Anerkennung.) Durch allerhöchste
Entschließung wurde aus Vorschlag des Handelsministers gestartet,
daß der Ministerialrath Hugo K i l e n y i mit der gesetzmäßigen
Penfiim teuf fein eigenes Ansuchen in den bleibenden Ruhestand ver­
setz» werde und daß ihm aus diesem Anlasse fsir seine vieljährigen
ausgezeichneren Dienste die allerhöchste Anerkennung zinn Ausdrucke
zu bringen sei-
(Bom Konsularkorps.) Der Minister des Aeyßern
ernannte zu Konsularattaches: die absolvirten Zöglinge der Konsular-
Akademie Armin Reichsritler v. P l v m m e s, Nikolaus M a n o j l o-
v i t $, Karl Bert o n i und Ernst Ludwig, ferner den Finanz-
prokuraturs-Konzipisten Dr. Max Ritter v. H e r z f e l d, den
Geiichtspraklikanten Maria» H e i m r ö i h und den absolvirten
Rechtshörer Rudolf Edlen v. Franceshi.
(Versetzt) wurde der Gerichtshofrichter Dr. Bela S z ä ß
vom Grobkikindaer Gerichtshöfe zum Gerichtshöfe für den Pester
Landbezirk, auf eigenes Ansuchen.
(Der achtzig st e Geburtstag des Bischofs
Z a I k a.) Dem Raaber Bischof Johann Z a l k a brachten gestern
anläßlich seines 80. Geburtstages das Domkapitel und die Diözesan-
geistlichkeit ihre Glückivünsche dar. Die Ansprache hielt der Abt-Pfarrer
und Canomeus leetor Anton M o h l, der auch an den greisen
Kirchensürsten die Bitte richtete, der versammelte» Geistlichkeit seinen
Segen spenden zu wollen. Es war ein ergreifender Anblick, als der in
einem Lehnstuhle sitzende Bischof die beiden Arme erhob und der
Geistlichkeit, der er während seines langjährigen bischöflichen Waltens
stets ein wahrer Vater gewesen, still den Segen ertheilte.
(Dr. I o h a n n K i t t e 8,) Vorstand-Stellvertreter des
Wiener Telegraphen-Korrespvndcnz-Bureaus, Titular-Regierungsrath,
wurde zum wirklichen Regier nngsrath ernannt.
(Das Wiener Gntenberg-Denkmal.)
Man schreibt uns aus Wien vom 17. Dezember: Das von den
Wiener Buchdruckern errichtete Gutenberg-Denkmal, das heute in
Gegenwart des Kaisers enthsilit wurde, ist ein Wert des Bildhauers
Hans Bitterlich, eines Heümer- und Zumbnsch-Schülers, der
sich bisher namentlich durch gute Büsten (Professor Exner u. 31.)
hervorgethan hat. Er gestört zu einer mehr akademischen Schatlirung
der jüngeren Generation und gewann vor zwei Jahren, den Preis
gegenüber dem junge» Llhmar S ch i m k o w i tz, der sich aber
durch sein originelles hochmodernes Modell sofort einen Namen
machte. Schimkowitz hatte nämlich seinem Gutenberg einen gewaltigen
ErdglobuS beigegeben, der eigentlich die Hauptsache daran war und
auf dessen Meridian der Erfinder der Buchdruckerknnlt und ver­
schiedene allegorische Figuren sahen oder standen. Leider paßt das
Motiv mehr für einen Cylumbus und so unterlag der äußerst talent­
volle Entwurf. Bitterlich geht weniger paradox vor. Er stellt in her­
kömmlicher Weise einen marmornen Sockel aus graniine Stufen und
obenauf eine eherne Standfigur. Diese könnte man mit ihrem langen,
Bart und Talac auch für einen Lionarho da Vinci halten, aber es
sieht „Gutenberg" darunter. Der große Mann hat ein Barett auf,
das sein Gesicht beschattet, und stützt die linke Hand aus die Lehne
eines Sessels, die rechte in die Hüfte. Das sagt nicht viel, paßt aber zum
sinnenden Blick. Das dlntlitz Gutenbcrg's hat, im Vergleich zu alten
Darstellungen, einen zu kränklichen Charakter. Der Sockelausbau ist in
seinen unteren Theilen, mit den viel zu vielen Gliederungen und Ab­
stufungen, mißglückt. Da hat das nnauSrotlbare akademische Element
geschadet. Dagegen trachtet der schwankende Künstler im eigentlichen
Sockelblock modeni zu sein, indem er alle Gliederung vermeidet und
drei Seiten mit einem umlausendeii Relief bedeckt. Dieses stellt eine
Küste vor, mit einem Meer, jenseits dessen die Sonne ausgeht? Vorne
ruht ein Wanderer mit Bündel und Stab, er wird wohl bald erwachen.
In der Lust steht geschrieben: „I'osi nubila Phocbns-, nach den
Wolken die Sonne. Aus der linken Seite des Sockels sieht man am
Strande eine antike Säule fallen; ihr Kapital liegt schon am Boden,
auf der rechten Seite aber wächst ein Lorbeerbaum. Die ganze Sym­
bolik ist recht gezwungen und lahm. An der Rsickwmid des Sockels
sieht man ein großes Wappen und die Widmung: „Dem großen
Meister seine danlbaren Jünger und Verehrer". Der künstlerische
Charakter des Ganzen ist Halbheit, Schwanken zwischen Alt und Iien.
Der starke überzeugende Zug fehlt. Für den kleinen Platz am Lugeck.
mit dem großen Barock-Waarenhaus im Hintergründe, ist immerhin
ein proportionirtes Dekorationsstück gewonnen. H.
(E i n Kriegsgenoss« G a r i b a l d i's.) Aus
T r i e st telegraphirt man uns: Hier ist der Beamte der Gas-
verwaltnng Giovanni Pagano gestorben, der als Hauptmmm der
Voiontäre an allen Feidzügen an der Teile Garibaldi'S theilgenommcn
hat. Er war in der Earibaldi'schen Legion in den Jahren 1809, 1800,
1861, 1866 und, im deutsch-französischen Kriege thätig. Zuletzt kämpfte
er im griechisch-türkischen Kriege auf der Seite Griechenlands.
i.D i e Frage der I n l o i:i p o t i Li i I i t ä t im
hauptstädtischen F ü n f u n d v i e r z i g e r° A n s-
s ch u s s e.) Gestern Llbends hielten die Reprüsentante» der
Leopold st adt eine zablreich besuchte längere Konferenz, in der
über die Frage der Jnkompatibilität, wie sie der Fünftindvierziger-
AnSschuß kürzlich aufgeworsen hatte, berathen ward. Die über­
wiegende Majoriläl der fimiineu, schloß sich dem Jnkompatibilitäts-
prinzip an und beschloß, ihm in der Leopoldstadt, ohne Rücksicht aus
die eventuell entgegengesetzten Entscheidungen anderer Bezirke, in
vollem Umfange Gellung zu verschonen, d. h. in die Fachkommis­
sionen mir solche Repräsentanten zu kandidiren, gegen welche
hmstchtlich der Kompatibilität keine Einwendung erhoben
werden körtne. In derselben Angelegenheit hielt heute auch der
Fünfundvierziger-Ausschuß eine Sitzung. Präs,dem
Slesan Kleb enlwickelle das Subsiral der Berathmig. Der Beschluß
—- sagte er— den dieser Ausschuß in der Frage der Jnkompati-
biliiäl für die Fachkommissionen gefaßt, habe in dc» Bezirken eine so
kontroverse Beurtheilung gesunden, daß er es für angezeigt erachtet
habe, die Frage einer neuerlichen Erörterung zu nitterwersen, und
daeu habe er den Ausschuß für heute einberufen.
Dieser Darlegung folgte ein längerer Meinungzaustansch.
Johann R a d o e z a: Der Beschluß des Fünfnridvicrziger-
Aurschusses sei auch von den Therrsicnstädter Repräsentanten in Er-
wägnng gezogen worden. Die 'Ansicht ging hier dahin, daß der
Fünf undvierziger-Ausschuß nicht kompetent erscheint, einen solchen
Beschluß zn satten lind dadurch den Bezirken vorzugreisen. Im Namen
seines Bezucks stelle er folgenden Amrag:
„Mir Rücksicht daraus, daß der Fünsundvierziger-Austchußeine
aus de» Telegirlen der Bezirken bestehende Körperschaft ist und als
solche, ohne 3lnhörung der Bezirke, keine Bcschliiffe soffen könne,
welche sich auf die Ausschließung einzelner Mitglieder des Muninpal
AusschilNes aus den Fachkommissionen beziehen: setzt der Funfund-
vierziger Tlusschuß seinen in der ,Trage der Jnkompatldiüial gefaßten
Be'chlnß, ob'.ivar er ihn im Prinzip ftir richtig und durch die
einzelnen Bezirke zu bk'oigen erachtet, als hieza nickn tompetenl.
außer Kraft."
Samuel BrSdy (V.Bezirk) aceeptirt den AntragRadocras. j
Damit indessen ähnliche Mißverftändniffe und Tineremen in Hm- j
kimst ausgeschlossen Kien, beaniraat er, ein Reuner-Komitt .zu wavlen,
in weiches jeder Bezirk je ein Mitglied zu entsenden hätte. Tiefts
Komiie hätte den Wirkungskre's des Fünfimdvier»iger.Aus'chuneh ,»
präzisiren und für ihn eine Geschäftsordnung auszuarbeuen.
Franz H e 11 a i beantwortet die wiederholt aufgeworsene
Frag»: warum die Bezirke einen Fünfundvierziger-Austchuß— durch
Enisendung von fünf Mitgliedern aus jedem Bezirke -- bildeten »nd
sich nicht mit der Ermiliirnng von je einem Mitgliede begnügten.
Es geschah dies darum, rvcil im Ausschilssc oft Fragen austauchcn,
in. welchen die Vertreter einzelner Bezirke während der Sitzung
berathen müssen, «m den Standpunkt ihres Bezirks festzustellc»!-
Er aeceptirt den Radocza'schen 'Antrag niit dem Llmendemenr
Brödy's-
Paul T e n c e r detaillirt die zahlreichen wichtigen Agenden
! des Füiijnndvierziger-Ausschnsses.
Jstbriz M e z e i: In der hier in Rede stehenden Frage kann
nur das hauptstädtische Gemeindegesetz maßgebend sein. Derjenige,
welcher nach dem Gesetze in den Muuizipal-Ausschnsi geivähit werden
kann, sei ipan kaeto für jedwede Kommission des 8A»!lizip.al-A>iK-
schusses wählbar. Der V. Bezirk habe die Konsequenzen des jüngsten
Beschluffes des Fünfundvierziger-AusschnffeS abgeleitet, ohne semcn
Standpunkt den übrigen Bezirken aufokironiren zu wollen,— rvie es
andcrerseiis auch unzulässig ist, daß der Fünfundvierziger-Ausschutz
seine 3lnsichteii einzelnen Bezirken anszwinge- Er aeceptirt den
Antrag Radocza's.
Rudolf P a l o t a y ist der Meinung, es sei nicht möglich,
einen bindenden Beschluß in dieser Frage zn fassen, ehe die emzünen
Bezirke Stellung genommen Hütten.
Dr. Karl R ä c z will eS prophezei: haben, daß es in der
JnkompatibilitütssraAe so kommen werde.
Bei der Abstimmung wurde der Amrag R a d o c z a'S mir
dem Älmendement B r ö d y's aoceptirl. In das Neuner-Lomire
wurden acwahlt: für den l. Bezirk Koloman Heinrich, für den
II Bez, k Sigmund Rnpp, für den M. Bezirk Alexander Benedek,
inr Leu U. Bezirk Steian Klkb, für den V. Bezirk Morft Mezei,
tur den X I. Bezirk Johann Radocza, für den Vü, Deyrk Kar!
Moryanyi. nir ven VIII. Bezirk Franz Hektar, für den IX. Bezirk
„m,mi To'nay. AbS Schriftführer des Komilcs wird Johann Mero
smiairen.
(Bon der Marine.) Die Postadsertigung für S. M.
Schin „Z r iny i" wird nach Marseille vom Postamte Wien l und
vom Postamt« Trieft I täglich nm 7 Uhr 4:> Minuten Früh, l>ii°
ziehiing-Smeise nm 4 Uhr ->t> Minuten 'Nachmittags erfolgen.
(Spende n) sind uns zugegangen: von einer Spiclgesell-
schaft b k, ferner aus Särika's Sparbüchse- k und von G. R.
2 k für die Ferienkolonien.
(Lebensmüde F r e u n d i n e >r.) Die bei dem Kauf­
mann Gabriel Meiner auf dem Karlsring ?hr. 5 bedicnsteten
Mädchen Kathariue Weiß und Emerenzia G r u d c r wurden beute
Früh^in dem von ihnen bewohnten Ziminer bewußtlos ausgeftiiidm-
Die Freiwilligen Retter bmchten die Mädchen alsbald zum Bewußtsein
und beförderten sie sodann ins Rochusspital. Man hat es mit lebens-
müden FEndinen zn thun, die in gemeinsamem Einverständnisse in
den Tod gehen wollten; zn diesem Zwecke hatten sie das Rohr dos
geheizte» Ofens in ihrem Schlafzimmer entfernt und dem Kohlen-
dampfe freien Eingang verschaffe. Angeblich sollen die Mädchen
hoffnungslos geliebt hnben-
(M o r d a t t e n t a t gegen die Geliebte.) Der
23jährige obdach- und beschäftigungslose Schlosser Johann Christoph
F euer schoß heute in der Füzergasse aus einem Revolver n„f
die 2kjährige Taglöhnerin Esther Weil und verletzte sie leicht-
Hierauf wollte Feuer die Waffe gegen sich abfeuern, doch wurde er
hieran von Passanten verhindert und von eine>n Konstabler in
Empfang genommen. Das Mädchen meldete sich selbst zur
Ausnahme im israelitischen Spital; sie dürste dasselbe schon nach
einigen Tagen als geheilt «iliassen- Feuer bezeichnete bei der Polizei
als Moiio des 4ItteniatZ de» Umstand, daß die Weil, mit der er seit
sechs 'Monaten genicinsamen Haushalt geführt hat, ihn jetzt,- da er
keinen Verdienst habe, verlassen wollte. Er beschloß daher.sich an
der Treuloser, zn rächen und sodann sich selbst das Leben zu nehm»».
Feuer wurde .Mittags dem Strafgerichte eingeliefert.
(Eine T h e a l e r k r i f e.) Das Personal des. Stadt-
theaters in Dortmund, der größten nnd reichsten Stadt Westphalens,
hat— wie uns berichtet wird— seine Thätigkeit eingestellt,, da der
Direktor sich außer Stande erklärte, die fälligen Gagen zu bezahlen.■
(Selbstmord eines Direktor s.) 3ln«
Wien wird uns berichtet: Der Direktor der Wiener Eiswerke,
Rudolf P o h l m a n n hat sich heute um 11 Uhr Vormittags am
Donannfer nächst Kägran erschossen. Die Leiche fiel ins Wasser, konnte
jedoch nach kurzer Zeit geborgen werden. Ein langjähriges Kopileiden
war das Motiv der That.
(Eine T i g e r j a g d.) ?!nS einer Menagerie in Ober
hollabrunn eptkam gestern ein Tiger, der durch den ganzen siaorner
Wald bis Eggenbnrg lief, wo großes Entsetzen. entstand. Einige
beherzte Männer machten Jagd auf die Bestie, die durch einige wohi>
gezielle Schüsse auch getödtet wurde.
(M a s s e n m o r d.) Aus W i t e d s k (Rußland) tele'-
graphirt man uns: Ein entsetzliches Verbrechen winde gestern Nachts
auf dem Rittergut 31 d a in o m o verübt. Der reiche jüdische Pächter
Gabriel ?l b r a m o w i c %, seine Freyi, fünf Kinder nnd drei
Dienstboten wurden überfallen nnd grausam ermordet. Die Räuber
entflohen, nachdem sie alles Geld und alle Kostbarkeiten geraubt nnd
dann das Haus in Brand gesteckt hatten.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Keine wesentliche
3lenderung zu erwarten. Temperatur um 2 Uhr Nachmittag«:
4- 5"5® C. Heiter. »•■
FamiUen-NaÄriltzten.
Herr Bela B- S o n n t u schein bei der Firma Fischer
u. Kühn verlobte sich Mit Fräulein Margit, Tochter des Herrn
Jgna; Schwarz. Buchhändler in Budapest-
Herr Moriz K o h n, befugter Bürsenagmt in Budapest, ver­
lobte sich mit Jrl. 3lnna P o l l a t aus Wien.
Reine Seiden-Regenschirme fl. 0.— bei Detshy, ckürnok-tör.
T Krater für liente r Ratio naltheater: ..A l(-
kozlö apa". ^— Königl. ungarisches Ovcrnhaus:
,.8äds kirLH'aöje«. L u st s p i c I t h e a i e r: ..Tartnlfikos t'örj".
— Volkstheater: ,A falu rossza“. -- Magyar
Szinhäz: „New-York szepe".— Urania-Tchea te r:
„XIX.
GerichtslmUe.
Ein HeirathSfÄwindler. Engen Laßkarüty war
ein schmncker Hnßaren-Korporal, dem es nichk unbemerkt blieb, daß die
der Franz-Joses Kaserne gegenüber wohnende Herminc Rotier, ein
reu es Mädchen, ihn mit Wvsttgcsalleii betrachtete.' Er schickte eines
TageS die Ordonnanz zu ihr hinüber, als sie allein war nnd ließ
anfragen, ob sie mit »hm nicht bekannt werden wollte. Hermine
Rottcr saciie mit holdcin Erröthen zu und nm 4 Ubr Nachmittags
halten sie ffn Kasernenhofe ihr erstes Rendnvous. Bon da ab ge-
stailcle sich das Verhältniß^ immer zärtlicher und Laßkaruiy erllärre
der, Hermine Roller, die aller als er ist, daß er sie nach
Absoloirung fein.v Mililärdienstzeit als Frau heimführen wolle.
Aus ihre Bedenken hinsichtlich des Widerstandes ihres Vaters, der
seine Tocklee einem Christen nicht zur Frau geben wolle,
meinle^er, sie könnten ja dem Verhältnisse durch ihre beider-
seitlge Flucht einen ebenso romantischen als besriedigenden Abschluß
geben. Hermine Rotier gab auch biezn ihre Einwilligung; liebte sie ja
dochben 'eschen Hußarcn, der sie obendrein schon ein hübsches Stück Geld
geioitel hatte, and vollem Herzen. Laßkaräty absolnirte im Oktober
18llü seinen Mliiiärdienst und begab sich dann nach Tenke im Biharer
Komilar. von wo er au seine „Brau!" Hcrmiue Rotier liebevolle
Brieie schrieb, in welchen er nm Geld stehle, da er für die Ehe ein
kleines Kapiia! ersparen möchte. Und die arme Rätter schickte ihm
Geio und aberinals Geld, woher immer sie es auch nehmen mochte-
Als sie dann vom Elternhaus« siüchiele und ihn m Tenke, wo u-
mittleuveiic eine Stelle als Hilfsnomr erlang: hatte, aufsuchte, da
verbarg er sich vor ihr und telegraphirt? ihrem Vater, daß man sie
von dori holen möge. Nach Budapest zurückgekehrt, mußte die Rotter
zu uns!» weiteren Schmerze erfahre», da,; tMßtaraty sich mitkleG
weile mit einem anderen lviadckie» u, Trnte vei tzeiralhel have. .Hierauf
erstaitele sie die Strafanzeige IMS beute stand Eugen Laßkaräty, eilt
lobuster blonder jungn Mensch von 24 Jahren, wegen Berbrechens
des Betruges vor dem Strataerrchtsh»'«.
.. ..,, -■ X"- mnu -MUB«. er
-hr mt-mak bis Cbe venprachen. a-as habe er umso weniger thun
können, als ja der Barer der Rotter ausdrücklich erkkärkv/« würde
inre .bn,e,n-ch.n. ab, i» einem Ehristen zur Frau geben.
? r >.: haoea aber dee Stimme Roller unter.Ehe-
l ti)s' £l^ etra i3* zur -vüb.e von mehr als 2(S st.
Grn-en si'lo" fV) ü' ick habe von ihr tm
wester D^stzeu LL-'^
Aug d l^ spater lein Geld geschicki ■;—
_ drüsident verliest sodann die Briete, welche Laßkiiiüln an die
siSEbtt SvZSlchE in TDe!dbtn ci sie ,.mtin einige-;, mntjft-


[ 2023-06-29 10:36:41.801 - 19001218 - Seite 14 ]
fSiet.
Tänbchm" anspricht und sitz ^Oem «ebetzder ©atte" unier-
daß 6«
d« Wettet H-irathsversprechnnge« gemacht Haien. Wie hätten Sie
stch denn sonst als „liebender Gatte" unterfertigt?— A n 9« f !• J
Ich schrieb dirs im Sinne, unserer Abmachung ja.
Prä,.: Nun, See haben sie damit nur bethören wollen,
damit sie Ihren Versprechungen Glauben schenke und Ihnen Geld
schicke?— Angekl. :Jch hätte fie ja schon wegen des GlaubenS-
unterschiedes nicht heirathen können, da sie Jüdin und ich Ka­
tholik bin.
Präs: Lassen Sie das- Sie wissen ganz gut, daß bei uns
die Zivilehe in Geltung ist.
8 s wird hierauf die Privatklägerin Hermine Rotier ver­
nommen. Diele erzählt, auf welch« Weise sie mit dem Angeklagten
bekannt geworden, wie dieser fie mit seinen Versprechungen bethört
und auf diese Weise eine bedeutende Summe Geldes— mindestens
2000 fl.— entlockt habe. Bald fehlte ein Betrag in der Kompaaniekafle,
bald brauchte er Geld zur Ablegung der Notärsprüsung, bald wollte
er für best kÜnstigen Hausftand sparen —, kurz Laßkaräty war um
einen sogenannten Rechtstitel für seine Geldforderungen niemals ver­
legen. Auch verstand Laßkaräty derart zu bitten und zu weinen, wie
sie es noch niemals von einem Manne gesehen habe-
Präs: Der Angeklagte behauptet, daß er im Ganzen blos
150 fl. von Ihnen erhalten habe?— Privatklägerin: Der
elend« Schurke wagt es auch hier zu schwindeln und zu lügen.
Dir Präsident rüst die Privatklägerin wegen dieses Ausdruckes
Szur Ordnung- Letztere gibt sodann an, Laßkaräty habe ihr, um sie
zu bethvren, Blumen, Bonbons und zuletzt sogar einen Verlobungs
ring zum Geschenk gemacht, in welchem die Anfangsbuchstaben ihrer
beiden Namen ejngravirt war. Als sie zu ihm nach Tenke sioh,
da suchte er stch vor ihr z» verbergen und als sie ihn schließlich
dennoch fand, da drohte er ihr, daß er sie abschieben lassen werde.
Die einvernommenen Zeugen erklärten übereinstimmend, daß
sie von den Geldsendungen der Hermine Rätter an Laßkaräty
Kenntniß haben-
Nach durchgeführter Verhandlung verurtheilte der Gerickusho!
Eugen Laßkaräty wegen Verbrechens des Betrüge? zu 7 Mo
naten Kerker und zu 40 Kronen Geldstrafe. Der Staatsanwalt und
der Verurtheilte meldeten die Berufung an.
Telegramme des „Nester Llogd"
Agranr, 18. Dezember. (Landtag.) Vizepräsident Fran-
cisci eröffnet die Sitzung um 10 Uhr 30 Miauten. Der Land
tag letzt die Spezialdebatle über das K u l l u s b u d g c t fort.
18. Dezember. (O r i g.- T e 1 c g r.) In der
gestern Nachmittag» stattgehabten Sitzung des V e r w a l t u n g s-
Ausschusses ereignete sich ein interessanter Zwischenfall.
Polizeichef D o l z a n i berichtete, daß in Folge der ungenügenden
Anzahl des Personals die Bewästigung der in letzter Zeit aufs Drei
fache gestiegenen Arbeit unmöglich sei, woraus der kö». Staatsanwalt
Dr. R ä k o f i beantragte, dem Ministerium hierüber Pericht zu
erstatten und gleichzeitig die B e r st a a k l i ch u n g der h i e-
sigen Polizei zu proponiren. Magistratsdirigent M i I»
« senich erhob sich hieraus und sagte: Gegen einen solchen Vor­
schlag müßten wir protestiren, denn er würde das Statut, die Rechte
unserer Kommune und die Autonomie verletzen, woraus, da die Tages­
ordnung erschöpft war, die Mitglieder in ziemlicher Erregung aus-
«inandergingen.
Wien, 18. Dezember. (O r i g.-T e l e g r.) Der Deutsche
Kaiser hat den Marine-Kommandanten Freiherr» v. S p a» n
in einem schmeichelhaften Schreiben zu den nächstjährigen See-
manövern in Kiel eingeladen.
Salzburg, 18. Dezember. (O r i g.> T e l e g r.) Fürst
Eugen W r e d e und Graf Friedrich Beckers, die bei dem
Duell des Grafen Orlowski Sekundanten waren,
theilen mit, daß Graf Orlowski in Paris nicht Diplomat
war, sondern nur als Privatmann weilte, und daß er dort im Zwci-
kqmpf verwundet wurde. Graf ZakrewSki war bei dem
Duell in Salzburg zwar der Geforderte, aber auch der Beleidiger. Alle
Versöhnungsversuche waren fruchtlos. Das Duell fand auf der
Militärfchießstätte unter den denkbar schwersten Bedingungen statt.
Ein Salzbnrger Blatt berichtet, daß Graf Orlowski geäußert habe,
er werd« seinen Gegner in den Bauch schießen, und daß er noch vor
Beginn des Duells auf der Militärfchießstätte Proben feiner staunens-
werthen Treffsicherheit gegeben, indem er auf 20 Schritte Entfernung
einen Laternenpsahl durchschossen habe.
Lenrberg, 18. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Ueber
den AuSgang des Duells zwischen den, Direktor der Krakauer
Kunstakademie Julian F a l a t und dem Maler Albert K o s s a k
liegen iit Warschauer Telegrammen zwei Versionen vor. Nach der
einen soll Koffak im Zweikampfe verwundet worden sei», weshalb
seine Frau, telegraphisch berufen, sich von Krakau nach Warschau
begehen hat. Im Gegensatze hiezu meldet ein anderes Telegramm
aus Warschau: Es wurde ein Pistolenduell auf die Distanz von
zehn Metern vereinbart. Die Sekundanten Falat's waren die Künstler
Hermann und Skiwski, die Kossak's die Maler Rembowski und
Szwojnicki. Da alle Schüsse fehl gingen, wurde keiner der beiden
Gegner verwundet. Nach dem ersten Kugelwechsel leistete Falat
Abbitte. Die ganze Affaire übte eine peinliche Wirkung. Falat ist
nach Krakau zurückgereist.
München, 18. Dezember. (O r i g.- T e I e g r.)
Reichskanzler Graf B ü l o w hat in einem fast einstündigen
Vortrage dem Prinz.Regenten und dem Prinzen
L u d >o i g die Grundzüge der künftigen deutschen
Politik entwickelt und lebhafte Zustimmung gesunden.
Rußland und England.
London, 18. Dezember. Gestern fand im Royal
Society Club ein Festmahl statt. Unter den Gästen
befand sich auch der russische Finanzagent T a t i s ch e f f,
der in Erwiderung auf einen Trinkspruch auf Kaiser
Nikolaus ausführte, er nehme als B e r m i t t l e r
zwischender russischen und englischen
Geschäftswelt die Sympathieknndgcbungen für den
Kaiser von Rußland mit größter Freude auf, umsomehr als
sie Gelegenheit geben, die Aufrichtigkeit der herzlichen Entente
zu konstatiren, welch« sich allmälig zwischen der beiderseitigen
Geschäftswelt bildete. Diese Entente sei nichts Zu­
fälliges, verspreche vielmehr eine dauernde zu sein.
Hierauf wurde an KaiserNikolaus ein Begrüßung S-
relegramm abgesandt, in welchem dem Wunsche
Ausdruck gegeben wird, daß die Wiedergenesung des Kaisers
von günstiger Vorbedeutung für die Beziehungen zwischen
Rußland und England sein möge.
Die Vorgänge in Frankreich.
Köln, 18. Dezember. (O r i g.-T e l e g r.) Die „Kölnische
Zeitung" wendet sich in heftigen Worten gegen die Erklärungen, die
M s l i n e gestern in der Sitzung der Kammer abgegeben, »nd
nennt sie ein dialektisches Manöver, das ihm nicht
zur.Ehre gereiche. Trotz seiner feierlichen Erklärung, daß er die von
Henry verübte Fälschung nicht gekannt habe, dürfe man an seinen
Worten zweifeln, denn seine Rolle in der Affaire Dreysus stehe fest.
England «nd Transvaal.
Bern, 18. Dezember. Ein von vierzig Mitgliedern des
National rathes unterzeichneter Antrag Manzoni's, bei
der Bevölkerung und dem Parlament Englands, sowie bei den
übrigen europäischen Parlamenten dahin zu wirken, daß die Trans-
vaalsrage durch ein S ch i e d s g c r i ch! nach den Vor­
schriften deS internationalen Rechtes erledigt werde, wurde angesichts
der ablehnenden Haltung des Bundesralhes und der kühlen Anf-
»Nhme in den maßgebende» Kreisen zurückgezogen.
Kapstadt, 17. Dezember. („Reuter.") Nach einer hier ein-
gegangenen Depesche drang ein Trupp von 700Boeren bei
Aliwalnorth in die Kapkolonie ein und erreichte Knapdaai nördlich
der Albert-Junktion.
London, 18. Dezember. Das „Reutersche Bureau" meldet
aus Kapstadt v»m Gestrigen: Nachdem die Boeren am Sams­
tag über den Oranjesiuß westlich von Aliwalnorth in die Kapkvlonie
eingedrungen ivaren, stießen dieselben auf Eap-Mounted-Riffles und
die Reiterei Brabant's, welche stch mit Verlusten zurückzogen.
London, 18. Dezember. Wie amtlich mitgelheill wird, schickt
sich Gouverneur M i I n c r an, seinen Wohnsiy in Johannesburg
zu nehmen. Dies fei jedoch lediglich auf Rücksichten für seine Gesund-
heft zurückzuführen «nd soll nicht als dauernde Regelung der Frage
der Hauptstadt Transvaal« angesehen werden.
Die -st-o im Vriostt.
Welgdab, 18. Dezember. „Mali Journal" bringt
«inest vlelbemerkstn Artikel, in welchem die «bbenifung des
deutsche» Gesandten Laron Waecker- Götter ge­
fordert wird, weil er am Schlüsse der Verhandlung gegen
den angeklagten Minister G e n c s i c s auf diesen zu­
getreten sei, mit ihm einige freundliche Worte gewechselt
und sich hierauf von ihm mit einem Händebruck verab­
schiedet habt.
Athen, 17. Dezember. (8 a m m c r s i tz u n g.) Depu-
tirter D r a g u m i 9 theilt unter lebhafter Bewegung mit, daß
ein griechischer Arzt Namens Sakkelaroiu in Solonichi von
Bulgaren ermordet worden sei. Er tadelt die Politik der
Bulgaren und fragt die Regierung, welche Schritte sie unternommen
habe. Der Minister des Aeußern erwideri, er habe bei der Pforte
ernste Vorstellungen erhoben. Die Familie der Ermordeten werde
Schadenersatz beanspruchen.
Die Wirren in Ehina.
Der chinesische Hof.
London» 18. Dezember. „Daily News" melde» aus Shanghai
vom Gestrige!!: Der Taotai Sheng theilte den Konsuln mit, der
chinesische Hos habe beschlossen, nicht srüher nach Peking zurückzu­
kehren, bis nicht der Friede geschlossen ist.
Die KrtedenSvrrhandlungen.
Washington, 17. Dezember. („Reuter.") Staatssekretär
H a y übermittelte dem amerikanischen Gesandten ls o n g e r
telegraphisch einige Instruktionen, durch welche tu« Hindernisse, die
der Unterzeichnung der NoteanEhina seitens Eongcr's
noch entgegenstanden, beseitigt werden. Nunmehr dürsten alle Ge­
sandten, auch der englische, die gemeinsame Note sofort unterzeichne!,.
Der Untergang des Kriegsschiffes „Gneiseuau".
London, 18. Dezember. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Malta: Der Kreuzer „Pioneer" ist nach Malaga Abgegangen, uni
dort bei den RetlnngSarbeiten Hilft zu leisten.
Madrid, 18. Dezember. Einer Meldung des Präfektc» in
Malaga zufolge betrügt die Zahl der bei der Katastrophe des Schiffes
„Gneisen« »" nms Leben gekommenen Seeleute 35.
Berlin, 18. Dezember. (Reichsbankansmeis vom
15. Dezember 1000 .) Aktiva: Metallbestand an kursfähigem deulschen j
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ei» Pfund
zu 1392 Mark berechnet 818,008.000( 4- 9,405.000) Mark,
Reichst«ssenschcinc 22, 202.000( 4- 681.000) Mark, Andere Bank­
noten 15,637.000 (+ 2,715.000) Mark, Wechsel 878,233.000
(+54,894.000) Warf, Lombardsordernnqen 73,673.000 (+ 6,771.000)
Mark, Effekten 39,672.000 (+ 10,163.000) Mark, Sonstige Aktiva
99,436.000 (+1,937.000) Mark. Passiva: Grundkapital 120, 000.000
Mark (unverändert), Reservefonds 30,000.000 Mark (unver­
ändert), Notenumlauf 1.160,435.000 (+ 20,117.000) Mark, Sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 583,457.000 (+ 73,872.000) Mark.
Sonstige Passiva 54,629.000 (+ 2,577.000) Mark.
Nrw-Bork, 17. Dezember. Der Aktienmarkt er­
öffnete sehr fest, war im weiteren Verlaui« unregelmäßig und
schloß stetig.
Wie«, 18. Dezember. (O rig.-Te legr.) Die V o r b ör se
zeigte eine lustlose Haltung, da die ausländischen Nvtirnngen keine
Anregung bolen, aus Transvaal schlechte Nachrichten vorlagen und
aus Berliner Depeschen zu ersehen war, daß dort die Produklions-
einschränkung der rheinischen Kohlenwerke verstiimnte. Gefragt waren
nur Slaatsbahn-Aktieu, die von Gerüchten über die Dividende
profitirten, und ungarische Kronen-Rente, die fortgesetzt von Wechsel­
stuben gekauft wurde. Im Schranken herrschte vollständige Stille.
Oesterreichische Kredit-Aktien 672.75 bis 671.50, Ungarische
Kreditbank 678.— bis —, Oesterreichische Bodenkredit —.—
bis —, Unionbank-Aktien 547.50 bis —, Länderbank 407.—
bis —, Anglobank 270.50 bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staat-bahn 665.50 bis 667.25, Lombarden 110.50 bis —,
Elbethal 470.— bis —, Dampfschiff-Aktien 751.— bis 750.—,
Tabak-Aktien —.— bis —, Mai-Rente 98.85 bis —,
österreichische Kronen-Rente 98.65 bis —, ungarische Gold-
Rente 117.10 bis —, ungarische Kronen-Rente 92.30 bis 92.32'/-,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.13, Reichsmark per Ultimo 117.71'A
bis 117.721/?, Alpine 440.50 bis 439.—, Rima-Murünyer 489.—
bis —, Waffenfabrik bis —.—, Türkenlose 106.50
bis —, Adria 463.—, Präger Eisen 1700.—.
An der Mittagsbörse trat in Folge der niedrigeren
Berliner Notirungen eine allgemeine Ermattung ein. Montanwerthe
und internationale Papiere gingen stärker zurück. Präger Eisen
1680.—, Brürcr Kohlen' 870.—, Straßenbahn Iit. A 252.—,
iit. B 245—.
Oesterreichisch« Kredit-Aktien 669.50 nach 668.50, Ungarische Kredit
676.—, vesterreichische Bodenkredit 882.—, Umonbank547.—.Anglo­
bank £70.1)0, Länderbank 406.50, Bankverein 462.—, Alpine 437.—
nach 436.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 665.25 nach,
Lombarden 110 .—, Elbethalbahn 468.—, Nvrdwestbahn 458.—, Rima-
Muränyer 488.—, Mai-Rente 98.85, ungarisch« Gold-Rente
117.10, ungarische Kronen-Rente 92.35, österreichische Krvnen-Rent«
98.60, Zwanzig-Francs-Stücke 19.15, Reichsmark 117.72 nach —.—,
Tabak-Aktien 295.60 nach —Türkenlose 106.—, Waffen­
fabrik 279.—.
SSilutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Mt«.
Nachmittag«. (Telephonische Original-Mittheilnng deS „Pester
Lkvyd".) Schluß schwach, Mvntanwerthe auf Berlin stärker rück­
gängig. Präger Eisen 1665, Brüxer Kohlen 866.
Oesterreichische Kredit-Mtien 669.— nach —, Ungarische
Kreditbank 676.—, Oesterreichische Bodenkredit 883.—, Unionbank
547.—, Anglobank 270.50, Länderbank 406.—, Bankverein 462.—,
Alpine 434.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 665.25 bis
—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 468.—, Nvrdwestbahn 458.—,
Rima-Mucänyer 488.—, Mai-Rente 98.40, ungar, Gold-Rente 117.10,
ungarische Kronen-Rente 92.30, österreichische Kronen-Rente 98.60,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.15, Reichsmark 117.71, Tabak-Mien
295.50, Türkenlose 106.25, Waffensabrik 279.—.
Berlin» 18. Dezember, (i. rig.-Telegr.> I SB 6 t 1«.] 12 Uhr
20 Min. Ocjt« r reichisch e Kr e dt t-A tti en 210.75, Lomb arden
Franzosen 142L0, Diskontobank 176.50, tzandels-
geiel lschast 148.30, Dru 1 schrBant 196.60, DresdeuerBant
145.75, Na tionalbank 132,—, BreslauerDistonto —,
9aii t «bü 1U 199.--, Bochumer 178.75, G e Is en tirchn er
188.60, tz arp en er 170.75, tzider» ia 195.25, Konsolidation
348.—, ung ar.K ronen-Rente —, Spanier —,J ta l jener
—, Meridional —, Mittelmeer —, Gotthard —,
Schweizer gen iral —, Schweizer Nordost —, Jura-
Simplen—.—, Canada Pacific 8638, Norihern Comm.
Hamburger Packetsahrt —, R.Lloyd —.—.Edison
—, 8r. B. P scrd «b ahn —. Dannenbaum—, D ort-
mnnd —, Northern Pr es. 85.20. 4per zentige Chinesen
78.62, Transvaal —.
Rew-Nork, 18. Dezember. Silber 64‘
Wie«, 18. Dezember.( O r i g.-Telegr.)
neuerlich schwacher, k 41.20 k 41.80 s"
Spiritus
m toi
darunter. .. ..,
geringere Ba! onyer und 0575 Stück Frischlinge.
Bei ungewöhnlich grotzem Auftriebe waren hochprima Bakonycr be­
hauptet; Willelwaare um 2 k, Jungschweine um 4 k billiger.— Man
bezahlte: Schwere Bakonyer zu k 80.— bis k 88.—, aus-
nÄMsweife zu k 89.— bis k 90.—, geringere zu k 72.— bis
k 84.-, Frischlinge ,II k 54— bis k 72.—. (Alles per 100 Kilo­
gramm.) Speck zu k 50.— und Schmalz zu k 67.— bis 58.—.
(Alles per 50 Kilogramm.)
Wie«. 18. Dezember. (Or ia.-T «I egr.) Fruchtbörse.
Degen Mangels—— ’■-*‘
unverändert
Frühjahr ,.
gen per Frühjahr zu k 1,00, k 7.01.
Wie«, 18. Dezember. «Gene -dem ailt.) Weizen per
Früh jähr zu k ,.75 bis k 7.76; Weizen per Mai-Juni
zu k —ii« k: Roggen per Frühjahr zu k 7.W bis
Roggen per Kar junyu k_—,— dir k —; Hafer
. M
per Jä,
RepS per Jän n er-Feber zu k —.- tiä k —; R epS
1' 7.63:
per Frühjahr zuk 5.93 bis k 5.9o;
zu k —bis k —; Mais
k 5.17; Rüböl
Hafer per Mai-^Züni
per Mai-Kuni zu k 5.16 bis
»» i- 1
August »September
Wetter: Nebel.
zu fc
April
—bis
k —.
bis k —;
per
- Fei».-
Korse- und Haudelsuachrichlen.
Budapest, 18.Dezember. (Waaren- und Effekten­
börse) Produkte.^Verkauft wurde: Schweineseti zu ü 57.—
ab Steinbruch und zu ü 57.50 Sladttvaare. (Beides per 50 Kilo­
gramm.)
Effektengeschäft. Schwächere Berliner Kursberichte
bewirkten heut« eine lustlos« Stimmung, wobei speziell die beiden
Keedit-Wiien im Kurse einbüßten. Der Stsammsterkeir benutzte sich
innerhalb enger Grenzen- ...
>N der P o r bö r s« würd«! aehanbelt: Ungarische S°.ing«
Kronenrentc zu 92.37'/, bis 92.SV, Oesterreichisch« Kredit-Aktien
zu 872.25 bis 870.25, Oesterreichisch-Ungarische EtaatSbahn-Aktien
zu 688.75 bis 665.50.
An der M i t t a g S b ö r s e kamen in Verkehr: 4perzentige
Giundentlastungs-Obliaaiionen zu 91.72(3, Kommerzialbank-Aktien
zu 2580.-, StadtbahwAktien zu 293.-.
Au? Lieferung wurden geschlossen: Ungarische 4perzenlige
Kronenrente zu 92.35 bis 92.42'/,, Ungarische Kredit-Aktien zu
678.— bis 078.50, Ungarische Eskompiebank-Aktien zu 422.—,
Ocsterreichische Kredit-Aktien zu 670.50 bis 668.25, Rima-Muränyer
Eisen-Aktien zu 488.50 bis 489.—, Oesterreichisch-Ungarische Gtaais-
bahn-Aktien zu 666 .— bis 664.75.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 668.50.
Prämienge schüft: KurSstellung in Oesterreichisch«« Kredit-
Aktien aus morgen b 6 .— bis ü 7.—, auf 8 Tage >c II.— bis st 12.—,
per Ultimo Jänner k 27.— bis k29.—.
Die Kurse schließen wie folgt:
StutoMkaM »I» Karl, ««ranttri—fl BO(lrt«n
mintaw. «erstehtutloh fürj« IOOK
fl)Cnir»r isch® Staa tsscbn Id.
GoVÜrente 100 G. Culd«u Geld W»«r«
.—-240 K. 97.75 98.26
Goldrente t>r. CltiMo De?. 87.72 98.25
Reut« in Kronenwührunj 92.35 92.76
dto pr. Ultimo Dez.92.40 92.50
Rente in Kroneaw. 81.90 82.40
Oetb.-Stafttaanl. i. G. 100
G. G. --- 340 E 93.60 99.60
ElMnb.-Anl. in G. lüoG.
G. «- 240 K 99.50 100.50
Eiseßbßhn*Anlehen in 3. 99.25 100.25
fc) OeaterrelehieeUe
Rente In Noten 3U1-Not. 97.75 98.25 i’ 1
A. f. A. Eis.-Tb. i. G. GeW
30if -- $40 E......... 77.50
Prim.-Anleben v. J. 1870 ,.
6. 100 «s 200 K. 166.50
rnf.Scbmkr.-AbU5suDgs-
Obligationen .........
Vng, GraodentV.-Obligat.
EroaUseb-slavon. Grund»
entlastungft-ObHgftt..-
Tteia». und Szegedlner
fl. 100 --- 20Q E...... 139.50
Staatsaehnld.
Rente In Silber...
98.75
01.50
91.50
98.59
Vur«
73.50
167.60
99.50
92.50
92.50
140.60
98.25
98.60
Rente in Noten Fbr.-Aug. 98.10 98.60 Goldr. loOG. G.*?40K.
Rente in Silber......... 97.75 98.25 Rente in Kroneuwlbrung
t) Kr#ttä« Staatsschuld.
RosnUebe Staatiaal.-4^ 87.60 88.60 Serbische PrSm.-Anl. 78.60 79.60
Bulgarische Staatseieenb. Serb. Pr.-Anl.mlt Osterr.
80.20 81,— Überatempelucg 2 0 /e »«» 79.60 80»60
, auInabmsweise— ü per
Kilogramm; gestochene prima 90 t> bis 96 d, ausnahms-
weise 1 k— h Länggewicht; mindere— d bis— d, ausnahms­
weise— d bis— ü per Kilogramm; Wiener Kälber —I»
bis— h per Kilogramm;; Jungvieh 32 bis 48 h p,p
Kilogramm; Lü m mer lebende —•— k bis —fc, gestochene
— k bis— k per Paar.— Der Markt war flau.
Svtrirns.
Budapest» 18. Dezember. (Origiiial-Beri cht.) Rohsplrilu»
notirt k 42.— Geld, k 42.50 Waare.
~" r' 1
Radö& Co« ungar« Weinkeller
Hauptniederlago: Budapest, M^rleg'-fitcza 4
empfehlen ihre reinen ungarischen Tisch-, Briten-, Totljlf
und Szaraorodner Weine, so auch ungarische und französische
Champagner und Cognac für die herannahenden Feiertage.
Spezialitäten für Oesohenke.
fi| n fg f«{ «||| H'ädor*ntcssa 8, empfehlen zu Weibnsobts-
OACg Aa IvU Occasions-Preisen neueste Taschentücher, Kra-
BRACHFELD vatten,. Damenstriimpfe, Vagen- und Reise-
,“ ““ decken,' Lederjagdröcke, Schirme, Keeeetten
« SvBH mit 6 Paar Handschuhen fl. 9.-, anerkannt
k. f. k. Hoflieferanten beste Herren-Wäsciie und Trlcotagen. 8492
Neueste Doppel-Perspsctive
von Zehs in Jena, Trieder-Blnoeles von Ooerz, sowie
andere prismatische Perspeetive aus den besten optischen Ateliers.
Reise-, Mllltfir-, Jagd- und Sport- PerspectlVe,
ä tirage rapide, von 5—12maliger Vergrößerung in eleganter
Montirung empfehlen 8115
Calderoni ösTÄrsa,^,
N.& G. ZACCHIRI
Budapast, Marla-Valerle-Qaaao S siso
•""“"grösste orientalische Teppich-Niederlage.
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Torout&ler Teppiohsabrlks AktlengeselUohaft.
^ Bliithner- Klaviere!
HMstarwarke in Ton, Spielart and Daaorhaltighait, in reich­
haltigster Auswahl, anaaehUeaslich beim Alleinvertreter:
1fAhn Alhorf i et2t: Kossuth Lajos-utcza Nr, 1
AU 1111 A 1 UU 11 (Franziskaner Bazar, I. Stiege).
Daselbst die weltberühmten Klaviere von Steinmetz t Sont, ferner
von Heumeyer, Kosonkranz, Banmbaoh u. A. Harn
Klaviere von fl. 300.—
aufwärts.
8846
Zinshaus-GelegenMskaof
Innere Leopoldftadt, unweit des zu erbauenden Börsen-
aebäudes, 1U. Stock hoch um 110.800 fl. zu verkaufen. Näheres die
Suduftgi- Ob Jelzaiog-Forgalmi Iroda, £rzs4bet-kiirut 15. s«?
Runh halfor Ä:
DII ll II erbeten an die Administration dieses
■UUII liUIIUI Blattes unter ..«rfrriftr unh
Blattes unter
Bank".
»nd
8490
HirdetmiBy.
A Pest! Chevra Kadisa tastfelv^tell blzott*
Silffa a jelentkezök nagy ssärndra valö tekintettel t. ch.
decnemher hd 19 -en 4s SO-4n is folytatja mlikildesOt,
mely utöbbi napon esti 6 örakor azoubau a tagfelv^telek a
szokisos zär6iinnep4lylyel befejezest nyernek,
Budapest, 1900 deczember bavdban.
8262 A Pesti Chevra Kadi» elüljirdatyi.
Sebestyen Arthur- mtiepit^sz
Ireddja az osztdlysorsldtch-palotäba helyeztetett it.
I V«; Aaads&it-. 8486
Szives tniomisnl!
Szerdän, folyö ho 19-dn, delben 12 örakor nyitom mag
legelökelöbb styluBban berendezett elsörangu
^zabadsäg
kävehäzat
V., Bälhory-utcza es Zkolö-utcri sarkän.
Eerem a tisztelt küzünsöget ös jöakaröimat beeses litoga-
tisukkal megtisztelni.
Kivalö tisztelettel
8491 Stranss Antal,
a „Tlgstinh&s“ kivöbia volt föpincz&re.
SAMA1ST Kas«e-Eroffnang 1 Uhr.— Aafaaf pT&oi*• Uhr.
Sensationeller Erfolg des Gastspieles kregeii.
Mg llf, A Heute „Die Redlichkeit“, auf der Bühne redmirt«
*** *’ ““*" Zeitung, Druckerei, Pregoll 9 Personen, »ar«
Direktor: gestellt von Xa* Pi-eeroll«
FRANZ ALBRECHT. Morgen: „9 Dhr 23 Minuten“, Posse in 1 Wt.
Usnts:
„Die Erbschleicher“.
Vorher:
iiUscl viesza 11.
F
0 L 1 ES CAPRICE
Rövay-utcza♦♦.
♦♦♦* 18. szäm.
G A J
AHBBINDS grösste Bierhalle LW.Ä
VU, Ellaabathriiig Kr. 87.
'Täglich grosses ’nilUiii-niasik-Konzert.'Wi
Separöe) 8 t Stefan-Bier. Seperdel
rmetänovits Metropole szällodat«f.S»s
I Heute Honsert der beliebten Musikkapelle
4*1 IBBalÄaESS Pista*
0
rszAgos kaszino
SyiLVANOS FELSfl tt-—»
--- AL86 MkNfllSktz
kedvelt zenekara jatszlk.
Kezdete a drakor.
Qrano Hotel Hungaria
Heut» Abend«———
——— von 8 Uhr «b
— d»r beNabtan—
National- Hinlk-lUbaU«
E OTEL JlfiER&ORV IV
H„ra d.u.6.1
WM- JöMä« Oyuula.
toorvuya-utcza 14,
P-?i-r: henmmetzer P-pierjichrst.'

