
[ 2023-06-29 10:47:45.517 - 19001028 - Seite 1 ]
\
1900.— Nr- 858.
J
Abonnement für die öaterr.-ungar. Monarchie.
Für den n Pe»ter Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
förscheiat auch am Morgen nach eine» Feiertage).
Für Budapest:
Gau ^ehrlich ... 44 Kronen— Heller
Halbj&brlicb..— 2V Kronen— Heiler
■Vierteljährlich ... II Kronen —* Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Mit PoNtTemadwig s
Oanzjthrlieb— 4S Kronen— Heller
Halbjährlich---
Vierteljährlicu ..
Jlona’.iicb --
24 Kronen— Heller
12 Kröt en— Heller
4 Kronen 40 Heiler
Mt separater Festverstadeaf 4m AbandbUttes «iertelj&hrlidi 2 Kronn mehr.
Man pranumetm für BndapeHt in der AdminUtration de» „Panter Ialoyd**,
Dorcrttya-uteza N r, 14, I. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Foetanwelaung durch alle
PeeUurter.— Für Wien auch be« Hern». tioldncbatldt (K, Woilaeite«), wo-
selbst elnzaine Kommers an haben sind.
Inserats werde« angenommen:
Budapest In dar Atoitniatratiee sea
BESTEH LLOY1P-
ferner: in den Annenecn-Kzpeditionen
HaaMnstein 4 Veg-ler, A. T.
Ooldhergar, A. Mezei, Bern­
hard Eobatein, 1. Bleekner,
J. AI. Flectier, Teuaer Ojnla.
JLeopold Ciyala.
Im Auslande: tü. I.. Haube 4t
(orap. Frankfurt a. AI. Com­
pagnie General« rie Pabheitö Krran-
g«re John F. Jonea 4t Cie.,
Parte, 31, rue du Paabrg Montmartre.
/"
Sonntag, Ä8. Oktober.
Sievennndvierzigster Jahrgang.
R.säaLtioii uad Administration:
V., Dorottya-uteza Sr. »t t Stock.
Manuskripte werden In keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest A5C Heller,
n der Provinz 14 Heller in allen Versohleisslokalen.
Inserate werden angenommen
In Wies:
Bei A. Oppeltto, Stubt*nb*st<-5
Nr. 8; KsdotA Maeee, I,, Stnler-
stine Nr. rHaaeeuatelu 4k
logier. I., Wairiscii^anM- Nr lo;
Jt. Poiaonyi, IX.. «...
J. Hasneberp, 1.. Knropig-Mse
Nr. 1 •, Heinrich Sehaleh, 1.,
Woilieiie Nr. 11, 9t. iluhea», I.,
Wollxsil* Nr. S—S.
Abonnement Wp das Ausland (Morgen- and Abendblatt!
Vier toi j Shr lieh hei ant mit direkter Kreuzbeedeenduns: titr Deutschland, Serble» ued
Voeteneffo lr» kroueu, ttsr eile übrigen Steateo 2 l Itronen.
Aboaneniuitd w«rd«u euch aul^tuommen für-
Belgleebsiäeobelg.Portimi. i!■ rc*. t»K Ot»., ttiederleeeeb.il nied.Posi&njt. lfSYes. 9äCf«.
Bul»erienb. d. bultt.„ i*»'-.! Hu.nanlen, w miu.
Deutsehlaedb.d,deutsch.„ n M. 7<>Pt.^ Ruaalnu« k i ie»
Egyptan bvid« s. egyp.- u 1 r„-d. .. v m. j- w* 8'' 1
ßri^obSBlandb.PoitamioTrirsr in, 74„ 1 9"'
Italien bei den iui. Postamt« rr 14 .. 80. »Mwe*.* «mw«he..
«outenegro b. Postamte Cattaro 14 K. c4 H.| Türketb.d.dort.dst.-uug.
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien tmd Portugal kaun der ..Pestw Lloyd' dnrt-b
VtTiaUtlung der Püstlunter nickt .abonnir» und muss derselbe direkt bei ane bestellt werden
Vertr. für Deutsch!*, l’rankr., Bngl., Italien erc. Saarb»<*h*« News Exchange. Mein«.
4Uub. !.»Ko:j.
1-1 Fred. 13 Ct*.
15,
Handrlsnberftcht der Woche.
Getreide. Die W i! t e r u n g war diese Woche zunwist
trüb, windig und regnerisch, bei ziemlich niedriger Temperatur, welche
sich auch nach erjolgter vorübergehender Ausheilerung nicht erhöhte.
Die gefallenen Niederschlage erleichtern nunmehr die Feldarbeittn und
sind die Landwirthe bemüht, Versäumtes nachzuholen. Der Was,er­
stand hat sich etwas gehoben. Im Auslande ist der Wilterungögang
ein befriedigender.
An den auswärtigen Märkten blieb die Tendenz
matt, der Verkehr schivach und die Preise gaben neuerdings nach.
Amerika meldete fast täglich gewichene Kurse, trotz normaler
Exportthätigkeik, weil die Besttzer bemüht sind, sich ihrer Vorräthe
zu entäußern. Die letzten Tage brachten eine Erholung. In Eng­
land hatte das Geschäst einen schwachen, lustlosen Verlauf bei
ermäßigten Preisen- Auch in Frankreich vermochten selbst die
gedrückten Preis« sich nicht voll zu behaupten. Von allen übri­
gen kontinentalen Märkten wird nahezu stagnüender
Absatz gemeldet- der Konsum verhält sich ablehnend und läßt sich
auch durch Nachlässe nicht zu regerem Eingreifen bewegen-
An unserem Markte war der Verkehr im Allgemeinen
schwächer, worunter auch die Preisgestaltung zu leiden hatte-
Weizen begegnete während des größeren Theiles der Woche
äußerst schwacher Nachfrage. Trotz des knappen Angebotes und der
stark verringerten Ankünfte enthielten sich die ineisten Mühlen des
Kaufes und nur die selten gewordenen feinen Sorten ließen sich zu
ziemlich unveränderten Preffen unterbringen, während geringere lind
Mittelsort:» bei ungewöhnlich schwierigem Absätze wiederholte Preis-
einbußen erlitten- In den letzten Tagen machte sich nur vorüber­
gehend gebesserter Begehr fühlbar, welcher an einem Tage zu regeren
Umsätzen führte und eine mäßige Erholung platzgreifen ließ- Dann
trat wieder die frühere Lustlosigkeit ein und nach einem Gesammt-
umsatze von circa 110.000 Meterzentnern schließen die Preise der
feineren Wcizensorten eher um einige Heller höher, geringere und
Mitleksorlen hingegen 5 Heller billiger.
Roggen war sür auswärts vernachlässigt, die Konsumenten
kauften sehr wenig, die Preise drückten sich trotz schwacher Offerte
um 10 Heller und stellten sich nach einem Umsätze von circa 5000
Meterzentnern aus k 6.05 bis k 6.75 für Miltelsorten, welche über­
haupt schwer zu placiren waren und auf k 6.80 bis k 6.90 für
bessere und Primawaare. (Alles Parität Budapest.)
Gerste zu Futter-und Roll zwecken blieb
mäßig offerirt, doch zeigten die Fabrikanten wenig Kauflust, weshalb
die Preise sich um 5 bis 10 b ermäßigten. Es gingen circa 6000
Meterzentner aus dem Markte von k 5.60 bis k 5.90; für schwere
Schrotgerste ist etwas darüber zu erzielen.
In Gerste ab Stationen kämen einige Export-
käus« von besserer Mitteltheißgerfte in der Preislage von k 6.—
bis k 6.25 vor.
Hafer teudirte fest wegen anhaltend rascherer Zuzüge
und Mangel an feineren Sorten. Die Preise zogen 5 bis 7> z d
an- Bei einem Umsätze von circa r>000 Meterzentnern bezahlte man
k 5.36 bis'k 5.80, je nach Qualität.
Von altem Mais wurden circa 3000 Meterzentner zu
k 6.40 bis k 6.42 begeben.
NenmaiS tendirte fester für pronipte Waare, welche ab
Stationen bis 10 d mehr erlöste. Spätere Sichten erzielten volle,
aber nur um Weniges theurere Preiie. Man bezahlte Parität Buda­
pest per Oktober k 4.40 bis .k 4.-15, per November bis k 4.55,
per November,-Feder bis k 4.75. Ab Steinbruch wird’ prompte
Mastwaare mit k 4(65 bis k 4.75, für Wintermonate bis k-4.90
gekauft.■
Auf d e m T e r m i i, m a,r k t e gestaltete sich die Tendenz
zuerst entschieden, rückgängig für Brydsr/ickte, weil. der. bevorstehende
Ablauf des Termins stärkere Realisirtingen nnvernieidlich machte- ,Der
Kursdruck erstreckte sich in Fo^zc des sinnen Änrlästdes auch-aus die
ipäthmPiHr/doch «nnche- hisse stickt 'iu glsichem Maße mitzkivmmeei,
was in dem anziehenden Reporte Ausdruck fand- Hafer ging änsnngs
zurück, bauisirte aber später an? Deckungdschwierigkeiten, die nicht
leicht zu beheben waren. In den letzten Tagen griff eine vorüber­
gehende Erhylnng. durch,- aus weiche bald neuerliche rrlanbeit enrrrtii/
We.rzeü- p« r D.t t o b..e r. drrtckte ,sich. vou k 7.42 bis
7-.ub,- schwankte, dann. zstnichen k 7,26, k 7.32, k .7.28 und nnirhe in
der Kurslage von k-7.25,brs.k,7.30 abgewickelt.
.. Nachstehend die übrigen Knrsbewegungcn. der Woche:
Roggen per Oktober k 7.10, k 7.02, k 7.15, k 7.05,
k 7.09, k 7.(15. Schluß k 7.06 k 7.08 W--,
' Has.« r per Oktober k 5.51, k 5.42; k 6.66, k 5.61.
Schluß k 5.53 G., k 5.56 W.
Weizen per April k 7.89, k 7.76, k 7.85, k 7,82,
t 7.78. Schluß k 7.77 G-, k 7.78 W.
Roggen per April k 7.36, k
k 7.34, k 7.28. Schlich k .7.27 ®„ k 7.28 W.
Mais per Mai k 5.08, k
Schi» ß k 5.05 G., k 5.06 W.
Hafer per April
Schlich k 5.60 G., k 5.61 W-
k 5.62, k
Die Z u f n b>r c»
der abgelaufenen Woche
Mittelst:
SSfiv’n
Ro,i,icii
Uu.'.. ..
8210
>529
1012
«49
119
2. ?.*£tb {Mti. ..
1911.1
17
3348
1252
519
^agschifs«
2081
16
142
Citt.-.r-'La'.-Y'e,. ..
650
148
...
lo2
15216
1749
1»76
'. 4735
Bl» 2i. CH. aue.v
or.un
49-287
i-> h'>
81687
Torale
632631
51l>>6
5142»"
' 86,22
Die B erse u d u u g e„ donegev betrugen
Ung. LLlälsdabi!
•206.
:««
m
Eiidvadn
luo
2.6
ÖA)
m
108
301
- Trf)
...
...
.
.....
.
Totale
71t>
8öo
SgJ
, >,) t
Biit Si.Ctt äWfl..
57-026
19126
2nil_
55317
Totale
' 5 112
iffir-l
Tonaunustvtkrts rrflnfitirtcn
n\ T o i
T.'T.-Lch.»Gc,. ..
....
ba*
_...
—
...
ZugsSiffe
•
.
—
—
XlHftU ...
'
bT>7
Mehl- Zigubr per llnaanschc Staat«t>Lhu
„„„ Tuobalin
„ ., ,. D.-D.-Sch.-Ges
„„ Zugich,sie
M eb!- Abiudr per Ungarische
,.„ Siwbahn
1 viele
rtaatsvadn ..
räi.-Gei
-üddeuychc T.-Scki.-Gcs.
rmale 'Als
BiZ 21. Sstolcr ausgcnncscn .. .. 432678„
Toiale iWHIl 7our.cn
726, k
7.33,
k 7.31,
31, k 5.
08, t
: 5.06.
i.57, k(
>.63,
k 5.61.
> betrüge»
in T
onne u
: Mais
Steps
Totale
845
11674
154
:su*
4«4>
2034
:m\)
....
178»
~ii\>
13.1147
1:13902
^9:15
95 E
im Ton
i n c n
mittelst:
•56 ;.)
J*U
1051
.100
1172
....
....
759
232"
6l)
3iJ82
53314
Ö525
211o'i9
6t>Na
211111
ii n c n m
litlcln:
41
2919
41
1485
Tonnen
~ms
Tonnen
0818
233t>
»
lots«
Tonnen
tfj ü'erjiihrc«
(Herfh'. 2L8V 2
l^ctriK^n rif Zlnuhrei!
. öaf?r. S4S 2. »iau
») dn der fervt'ScaHrcutcn Woi'ke
29298 T. W--l,z,n, 1245 2. Reellen. 2206 I.
6 I letale: 36.188 acmtcit.
M e h I. Das Geichä?t geb! seinen rüstigen, luiigjamen Gang
»veiter, her ihm durch Fiolirnng von, Weltkandcl vorgczeichnet ist
und lediglich die Koniiimverkältmsse der österreichisch.niigariicken
Monarchie üben auf dasselbe ihren Einfluß aus. Es wurde iv dieser
Woflie-wenig verkauft und das Wenige Holle scblcchie Preiie. nnd
wenn eiii günstiges Momenl angeführt zu werden verdient, so ist
es. daß die Uebernadnie vorgekau'ler Quamn.uen zniriedenstellend
war- srnilerfloüe beweglen sich in unveranderler Tenden,.
liniere heutigen Tarif Durchtchn>llsnot,rangen nnd:
Nr. 0 1
k 26.7- 24.60'
Fei» c
23.20
Klei e
2.— 21.60 20.30
k 8.60, grobe
S o r n m t b 1:
l lll
18,60 16.80 11.
Kleie k 8.90.
8
ll.oi
_jir.__o _(ti_ i tji n um in
k *24.20 23.60 23""’ 22.— 19.20" f;>H' 15.5»'
K o t■ n f 1 f i c k 18.40.
hirs e drei ii noiiri:
Nr." 1 2
~k' 25.--” 24.'— 23.— ~2i
Äab Bndavest per 1»0 Kilogramm bruüo für neilo
inklusive Saä.
H u k j e n f r ü ch r e. 'Auch in der abgelaufenen Woche war
die Slimmnng in Folge resermrker Haltung der Kauser eine lustlose,
wodurch Nch die Preise drücklcn- Wir noklrcn: Große weiße und
N n n d b o h n e n he, nur kleinen Transaktionen von k 8.— bis
k 8.50, braune k 7.— bis k 7L5, buntfarbige von k 6.75 bis
20.5»'"
bruüo
k 7.—, Zwergbohnen von k 8.25. trieurle bis k 8.75. (Sämn.lltches
Frachtbasis Budapest.) In L r n s e n war der Absatz gleichfalls ab»
geschwächt, untergeordnete wurden bis k 8.— bessere und fehlerfreie,
je nach Größe, Farbe und Beschaffenheit von k 10.— bis k 18.—
bezahlt. In K o ch e r b s e n war belangloses Geschäft zn k 10.50
bis k 12.50, enthülste zu k 20.—. Für M o h n machte sich nur
geringe Käuilust bemerkbar z» k 23.— bis k. 2.5.-. Ungarischer
Kümmel nvtirt k 33.— bis k 35, holländischer k 42.—. H« n s.-
s a m e n k 10.—. Ungarische Hirse, gute breinsähige Qualitäten
kommen seltener vor zu k 5.5© bis k 5.75, prima Qualitäten wür­
den mehr erzielen; walachische Hirse k 5.20 unverzollt. (Alles per
50 Kilogramm zugewvgen.)
. S ch w e i n e s e t r rendirte in der abgelaufenen Woche preis-
haliend- Stadlsell war unter k 58>/, nicht erhältlich und schließt bei
zientlich fester Stimmung zu k 58.50 Gelb, k 59.— Waare, per 50
Kilogramm.
Speck. Bei mäßigem Ansgebote konnte besonders schwerer«
Waare kleine Kursansbesserungen erzielen- Zum Wochenschlune notirt
weißer 3/100 Taselspeck k u3.— Geld, k 53.50 Waare, weißer
4/100 Taselspeck k 51.- Geld, k 51.50 Waare. !Alles per 5V Kilo­
gramm.)
Pflaumen. Das Geschäft gestaltete sich bei unveränderter
Tendenz angenehmer. Es wurden verkauft: 80 85 Serben ä k.l65/s
per 50 Kilogramm ab hier- Älm Schlüsse der Woche rwticen Gar­
nituren (je 100 Mztr. 80-85, 95-100 nnd 115.120) k 14.— per
50 Kilogramm ab Saveftaüon.
Pflaumenmus. Das Geschäst ist gering. Es wurde ser­
bisches in lransito zu k 15.75 bis k 16.—, slavonisches zu k 18-—
bis k 18.25 per 50 Kilogramm ab hier verkauft.
Sämereien. R o t b k! e c. Das Ausgebot war etwas
besser und wurden diverse Qualitäten sowohl sür Export als
Konsnmzwecke verkauft zu k 60.—, k 63.—, k 65.—, k 68.— und
ein kleiner Posten slavonischer Rothklec zu k 57.—. Wir »öftren
Rothklee 1900er Ernte von k 60.— bis k 69.— per 50 Kilogramm.
L n z e r n e r k l e e- Helle Waare wird gesucht und wurden
Abschlüsse zu k 36.— k 41.— k 43, k 45.— gemacht. Wir notiren
ungarischen Luzerner van k 40.— bis k 45.— per 50 Kilogramm-
Moharsamen ruhig, zu k 7.— bis k 7.75.
A n b a uwicken begehrt zu k 6.50 bis k 7.—.
Esparsette begehrt zu k 9.75 bis k 11.75 (Alles per 50
Kilogramm, Bahnbasis Budapest.)
T e r ni i n r e p s per August 1901 ohne Verkehr, k 13.10
bis k 13.20 nominell.
RülI wenig ausgeboten: Vorkommendes wird bis k 13.50
bezahlt.
Leinsaat fest und wurde Einiges zu k 15.— ab Sta­
tionen gehandelt.
R ü b ö l tendirt anhaltend fest: in Folge stark reduzirter
Borräthe geben die Fabrikanten auf Schlußlieierung nichts ab-
Prompte Waare wird heute auf k 83.— bis k 84.— per 100 Kilo­
gramm gehalten-
Repskuchen für inländischen Bedarf gut begehrt, zu
k 12.73 bis k 13.— per 100 Kilogramm-
Hedrichkuchen und sonstige Surroguivlkuchen um k 3.—
bis k 4.— wohlfeiler.
Spiritus Es notirt: Roh.spiritu» für Rafsi-
n eure zu k 42.—: v e r st e u e r t e R a s f i n a d e f ür G r o ß-
an d.ler. zu k 116,—; versteuerte Raffinade für F a ß-
ntiben zu k 117.— G-, k 118.— W.; versteuerter Ro.h-
spiritus für Großhändler zn k 114.60 G., k 115.50 W.
(Alles ohne Zuschlagssteuer.)
Rauhsnlter. (Josef Fuchs.) Am Wochenmarkte gab es
kleine Zniiihren in He» und Stroh bn guter Kauslust. Ver­
kauft rpurdcn: minderes, gutes und besseres Heu zu k 2.—
dts k 3.—, Mohär zu k 2.26, Streust l o b zu k 1.30,
§ ch au bst r oh »u k l.,0, Huckiel zu k 1.80 per 50 Kilv-
graimmflchrenweüe ins Haus gestellt.
® ö 1 1t- 'lAitschul& Eo-) 'Zu Folge foriaesctzler D.eckunsi?-
fäufe seitens der Lieferanten tanien auch in den abgeütusenen letzten
zwei Woche« nanthailere Transaktionen vor- Außer den Liesvirmgs»
gattimgen fanden auch giobe Wollen einige Beachtung. Verkausr
wurden insgesammt circa 2000-Ballen zu .nachgebenden Preisen.
Gezahlt wurde: Prima bk.aue'Sommer wolle k 224-—
bis k 240-—: prima weiße Winter- und Sommer­
wolle k >224.— bis k 236.—; etwa s fehlerhafte
Etnfch u.r» k .216.— bis k 220 .—: fehlerfreie Mittel-
e l n s ch u r k 220.— bis k 260.—; TloifwolIe k 438.— bis
k 442.—; il I g a j a k 170.— bis k 176.—; Schwel st­
et I11 ch II r k tä).- Pis k 118.—.
Gearbeitetes Leder. Der Geschäftsverkehr war
minimal nnd haben sich die Preiie wie ialgl bevanprei: Prima
Einsatz-Terzen, von 1V bis 13 Kilogramm k 143.— bis
k 145.—, üio. dio. von 14 bis l"i Kilogramnl k 145.— bis
k 148.—, dlo. bto. von 15 bis 16 Kilogramm k 148.— bis
k 152.-, dio. FweiiaiziTerzen von 16 ins 22 Kilogramm k 133.—
ins k 136. bto. Dreisatz Terzen von 2" bis 23 Kelogramm
k 138.— bis k 140.—, dio. bto. von 25 bis 25 Kilogramm
k 140.— bis k 142.—,. bto. d!o. von 25 bis 28 Kilogramm
k 144.- bis k 116. Bto. Mb. von 28 bis 32 Kilogramm k 146.—
bis k 146 .—, dio- lobgare Terzen von 10 bis 15 .Kilograimn k 143.—
bis k 14i>.-, oto. Büstel-Terzen- von 22 bis 28 Kilogramm
k. 122.— b» k 126.—, dlo. 3ta*. T-e»;eu von 20 bis 24 Kilogramm
k 11».-- bis k 122-—. dio. Baches Sohlen von 14 bis 1» Kilo­
gramm k 15».— bis k 160., dio. eiiafifrtic Abfälle dünne
k 144. bis k 146.—. Prima Kiidhanle gcmirble von 5 bis
6b, Kilogramm k 170.— bis k 177».—, dlo. dlo. genärbre von 8
ins 12 Kiloaramm k 150.— bis k 155.—, dlo bto. glatte von
6 bis 6b, Kilograiiim k 180.— bis k I»5.—, dlo- dlo. brau»! von
6 dis 7 Kilogramm k 1»5.— bis k 190.—, ou> Kalbfelle glaiie
van 7 dis» Kiloaraun» k 365.— bis k >370., ow- bto. gcnärbic
von 6 bis 7 Kilogramm k 355.- bis k .360.—, dlo. dlo- braune
von 10 bis 15 Kilogramm k 425.- bis k 440. -, dlo- Pittlinge
genarbte von 3 bis 4 Kilogramm k 245.— bis k 250.—, bto-
Bto- glatte von 2'., bis 3 Kilograiii.a k 2.K»-— bis k 260 .—, dio.
dlo. braune von l b, b,s 2'.. Kilogramm k 290.-- bis k 310.—,
dio. Wirds Svalle von 14 bis 16 Kilogrmm» k 160.— bis k 165.—,
olo. lobgare -Spalte von 1.» bis 22 Kilogramm k 110.— bis
k Ha--dio. dio- Tänveincbniiie von 20 bis 24 Kilogramm
k 150.— bis k 155.—, oto. Blankbämc von 14 bis 16 Kilo­
gramm k 145.— VIS k 150. -, dio. Brustbläuer von 8 bis
lo Kilogramm k 16».— bis k iio.--. >Alles per 50 Kilo­
gramm.-^_
R onfeä»! c„ nd Felle- D a m der nächsten Woche der
Nohliauteniarkt beginnt, blieb der Berlebr refervin, da man Funibren
und Kaiuer abwanel. Es wurde eme Pon grüngeialzener Häute
zu 80 Kronen mu Eingangsgcwicht nnd Horn verkaufl. Prima sor
iirle trockene Kiihbäuic für O berlederzwecke behaupten den Preis
von k 174 bis k 178, lrockenc i7chsenliänie von k 164 bis k 168,
unaaraiche Piulinge von 3 bis 5 Kiloaramm k 195 bis k 22».
Siebenburger Piiilinge von 4 1ns o Kuogran»!! k 210 bis
k 226. Alles per 10» Kilogramm- Tu" Nachtrage für -H.ubiiiile ist
m Tolge der (.'iverinachlrage elivas ledbatier und wurden ein Waggon
untopngc trockene Knlbiellc anaebllch rnm Preise von k 365 bis
fc 370 per 100 Kiloaramm nach Deutiebland verkann.
Polkswirthschaftliche Uachrichten.
FnöustriclleS.
Z ii r K ii ii d i n a n g des Eiienkarletl s- Aon Seit«
der ijihrcnden <8e>eUichaf! der uiigarifchen Mitglieder des 'Eiken-
tancils erdalien wir folgende Mittheilung:
„An der heutigen Plenarveriaumiluiiq der Bertreler der am
! ungarischen Eisenkarleil betdeiligten llmernebinungen wurde das
seitens des Erekutiv-Komue-.- des osterretckuzcheu E>i«utartells über­
sendete Schreiben von 20. Okiooer d- F- bekannt gegeben, »t ivelchevl
die Anidedung der zwischen dem oilerreidn'chen nnd dem u>,gari>cheil
Pertiande bestehenden Kartell Vereinbarungen einseitig erklärt
wurde- Nach eingevendcr längerer Beratbnng ivurde icoach unter
ausdrücklicher Ablehnung der vom österreichischen zstiieiitarteU an
geflilirlen Begrundnna emsttmmig be>chlonen. seilen-:- des migar>«den
Verbandes d i e A u f l o t ung D< K a r i e! I s tut Kenntniß
; u nehm e »- Die Nimamioann Salgo Taria»er-Ei'eniverls-Allten-
geielltchan. als -eudrerm des nngarticheii Kanelzs, wurde bcauiua-n,
diese Beichlune der benung des osterreichuchen Kartells »chrälltch ve
kanni zu geben und wird die Rlmamunuiner tßeiellschaii unter Einem
auch durch euie aussi,bräche Erörterung Sie Grundlosigkeit des vom
österreichischen Verbände eingeschlagenen Vorgehens darlegen. Tie
Gesellschai: wird gleichzeitig aber auch die Uederzeuaung aussvrechen,
daß eine ruhige Erwägung der ungarischerieiis mit vollster Lbjet-
, tchiiät dargestellten Thatsachen die Vorausfetzungen für
e i n zukünftiges neuerliches Einverneh in e n
schaffen werd e.'
In später Nachtsiunde erhalten wir Kenntniß von einem
Zwischensalle, welcher sich anläßlich der heurigen Vollversammlung
der Mitglieder des uno.arischen Kartells ereignet hat. Der Vertreter
der O« st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e n S i a a i s-
eisenbahn- Gesellschaft, Direktor Beia V e i t h,
erklärte nämlich, baß diese jede Solidarität mit der Rima-Muränycr
Gewerkschaft bezüglich des von ihr bei der Erwerbung der Hernäd-
tbaler Werke beobachteten Vorgehens ablehne, im klebrigen die
Kündigung des Kartells zur Kenntniß nehine und sich als Besitzerin
chrer in Ungarn gelegenen Eisenwerke freie Hand vor­
behalte. In Folge dessen nahm der Vertreter der Oesterreichisch-
Ungarischen Slaatseisenbahn-Gesellschaft au der Fortsetzung der Ver­
handlungen nicht mehr theil.
(Aufhebung der Zuckerprä in ie n.) Aus
Prag wird uns telegraphirt: Unter Borsitz des Präsidenten
Riedel v. Rieden st ein hielt heule hier die G e-
n o s s e n s ch a f t der österreichisch-ungari­
schen Zuchersabriken ihre V!. Generalversammlung.
Nach Eröffnung der Sitzung kamen sofort die geplante Maßregel
der Regierung betreffend die A u f h e b u n a der Zucker-
prämien in Oesterreich, sowie die A b mach» »gen i n
Paris zur Sprache. Der Präsident leitete das Referat
mit einer längeren Rede ein, in der er die geradezu verderb­
liche Wirkung dieser Maßregel für die öster­
reichische Znckerindustrie und die rübenbaueude Landwirthsckaft
betonte. Er hob hervor, «s sei auffällig, daß die u n g arische n
Zuckerfabriken sich diesen Ereignissen gegenüber ziemlich still verhalten,
was unwillkürlich zu der Vermuthung dränge, daß diese Zncker-
sabriken sich nur deshalb still zeigen, weil sie von ihrer Regierung
gewisse Bonistkationen zugesichert erhielten, von denen die österreichische
Znckerindustrie nichts wiffe. Die Versammelten nahmen mit 79 gegen
I Stimmen folgende Resolution an:
Die am 27. Oktober in Prag tagende VI. Generalversammlung
der österretchi'ch-iiugarischen Fuckersabrite» beschließt die nachstellende
Resolution: „Mit großem Befremden und tiefer Beängstigung
haben die österreichischen Znckersabrikanten und Rubenbauer die
Zeitungsnachrichten über die in der jüngsten Zeit zwischen den Per
trclern der Regierungen Oesterreichs und Ungarns, Deutschlands und
Frankreichs gepflogenen Verhandlungen wegen Abschaffung der Zneker-
prämien und da? Ergebniß dieser Verhandlungen vernommen. Nach
diese» Zeitungsnachrichten haben die österreichische und die ungarische
Regierung in die vollständige Aushebung untern' Prämien gewilligt,
wenn die Aushebung der Prämien auf ein Nkaß reduzirt wird, das
der französischen Zuckerindustrie noch immermehral«40'Millionen Francs
sichern würde. Wenn diese Zeitungsnachrichten richtig sind, so müßte
die Genoffenschnst der österreichisch ungarischen Zuckerfabriken, der
die gesainmten Rübeiiznckerfabeiien als Genossenschastcr angehören, in
einem solchen Vorgehen eine Außeracht­
lassung der Interessen der Z n ck c r i u d u st r i e
nnd der L a n d w i r t h s ch a s t umioniebr erblicken, als die
dekallmeu Verhaiidltliigen ohne. Einvernehmen mit den Zucker-
industrien und den Landwirthichasien eingeleiie: worden sind rmd
durchgetübri wurden. D« e i n s e i t i g c Aufhebung der
PeömKn m einzelnen der riibenbauenden Länder und die g l e i ch-
zeitige B e I a. s s u n g. indirekter Prämien in
anderen Ländern Hütte eine y e>r a b s e tz n n g> d e r
Z u ck e r p r e i s e zur Folge. Dadurch würde aber auch der
R ü b e ii p r eis so tie? sink e n, daß der Rübenbau in
den meisten Gegenden unmöglich würde. Die -Genosieuschast
der österreichisch ungarischen Zuckers« briken h,ül es deshalb
sür ibre unabweiSliche Psticht, V e r !v a h r u n g dagegen
einzulegen, daß die wichlignen Fntereffen der Zuckerindustrie
nnd der Landwirihschas! gcsährdel werden, ohne duß man
die Betheiligterl auch nur befragt. Tie Genossenschaft erklärt dem­
gegenüber. an dem von jeher von der Znckeriudustrie eimjenommeiien
Standpunkte festzuhalten, nach welchcm in eine Abichaffung der
Prämien nur baun eingewilligt werde» könnic, ivenn u'i sowohl die
direkten, als auch die indirekten staatlichen Prämien in allen
rübencrzeugenden Staaten voUtommcn aufgehoben werden; d) alle
Koeonialstaaten, also auch Eiigland und Amerika,
der abzuschließenden Konvention beitrete» und sich verpflichte», den
Kolonien keinerlei offene oder vor st eckte
P r ä m i e n zu gewähren: o) ein Ikebergangsstadnim ge­
schaffen wird.
Große Sensation erregte es, als der Zuckerfabrikant
Dr. 2 c i b c l aus der Tasche eine j o nun H r I t Er­
klärung zog, laut welcher er ermächtigt sei, i in N a m c n
d c s österreichischen A ck c r b a u m i n i st c r i u m s
z ii erklären, daß dieses bereit sei, vor Eingehen in die
Bcralhiuigen die Interessenten über diesen
G e g c u st and z u v e r n c h m c n.
(Z n s a i» ni e n b r u ch des englische n Schiene n-
k a r t c l l o.) Aus London wird uns telegraphirt: In einer vor­
gestern hier gehaltenen Versammlung der englischen Stahlichieaeu-
fadrilauten wurde beschloiscn, der an,crika>rifchen Konkurrenz gegenüber
den Kartellpreis fallen zu lasten nnd den einzelnen Werten freie
Hand zu geivähre». Daraufhin siel der Schieuenpreis bei den ein­
zelnen Werken sofort auf 6 Pfund.
Börke-
(V o i> den Effektenbörse u) erhalle» wir die nach-
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Der heute im Wortlaute vorliegende Bericht des
„Fron Monger" ist, im Gegensatze zu der gestern hier verbreite»«,,
kurzen Mittheilung, nicht so zuversichtlich, und da auch gleichzeilig aus
Oberschlesten weniger befriedigende Berichte vorlagen, ferner aus
London der Zusammenbruch des englischen Schienenkartells gemeldet
wurde, fanden in Monmiiivertheii bei Begiiin größere Rcaliürungcn
statt. B a n l w e r l l> e waren dagegen fest, da von Wicn Kauf-
ordres eintrafen. Im weiteren Verlause wendeke sich das Interesse den
Schiffsahrt-'Aktien zu, spettell Packenahrr waren lebhaft gefragt, da
man beute schon wissen ivollle, das; in Folge des günstigen Geschäst-.
gmigcs auf eine höhere Dividende zn rech»«» sein dürfte. Die Flüssig-
keil des Gcldsiandes -- lllrimogeld nmr mit Perzeut offerirt und
wurde von der Sechaiidlung sogar mit :i:‘ s Pcrzcnt abgegeben —, hie
Festigkeit der deutschen Anleihen und die Beffcruirg der chinesischen
\ Reinen sühnen später zivar eine Befestigung, aber keine Belebung dec
j Verkehrs Herder. Äb- m zwerler Stunde bekanni wurde, daß di>>
i Pianbbrieie der Preußische» Hypothekenakticnbank »nd der Deutschen
\ isiin-bichnldbavl niedriger waren, sowie daß die Alüen der beide,!
! 'Baiilen nnedei gestrichen wurden, »nd da ferner schnäckcre Mel-!
! dangen von den westlichen Barsen einlangten. Ivar der Schi»,!
! schwacher: an der Nachdörse trat jedoch wieder eine Bekestigung ein. i
Privatüiskont 5äs Pcrzcnt.!
1 bar!-: Briissclcr 'Abgaben und Me-lk.re .'licalisirungcn^
! ftibrien anianglich ni einer Sld>d,ivack'.ing der Tendenz. In Folge j
von Imervcnrzonriäuien msi den! Rcntenmarkte tra» später traf 1
allgemeine Beiestzgung c»i. Im Vordergründe standen Renten, die!
übrigen Wende blieben dagegen vernachlässigt. Der Schlug war j
überwiegend fester, nur Minenwenhe lagen schwächer- j
! London: Der Verkehr war heute ziemlich still, doch
j herrschte eine etwas festere Tendenz. Hauptsächlich waren afrilanische
I und amerikanische Werthe beachte!, Spanier uns Rio-Tinto dage-
! gen schwach-
(D er Wiener B ö r s e v e r e i n) bernfl sür
Dieusiag eine V o k l v e r s a in m!» u g seiner Milglieder ein,
um zu den ivichtigen Dagesfragen, welche die Börse- beherrjchen,
Stellung zil nehmen. Es wird sick, insbesondere— wie man uns aus
Wien melde!— um die Erörternng von Vorschlägen handeln, welch«
dazu geeignet wären, Geschäftsleute, die den Einwand von Spiest
und Weite machen, zu stigmatifire». Der Börjckammer wird
für ihre Aktion bei der Regierung Dank notirt werden.
(Das deutsche B ö r s c n g e i e tz.) Aus A u g ?»
b u r g wird Nils iclegraphirt: Kommcrzicuraih Schmidt, Mil-
glied des delltjchen Börsen-Ansschuff«?, theilie in einer Sitzung der
Augsburgcr Handelskammer bei der Debatte über das Börscngesetz
mitWährend der letzten Berathung des Ausschusses in Berlin haste
der Bertreler der Regierung ihm erklärt, daß die Reichs­
regierung nicht abgeneigt fei. f i di mit B o r-
schlagen für eine Besserung des G e s ch ä st es
; u besassen-
Banken n«d AktiengescUsctiarte».
(Deutsche R e i ch s b a n k.) Aus B e r l i u wird gemeldet:
Der „Reichsanzeiger" schreibt: Zu der gestrigen Sitzung des Zentral'
Ausschusses der Reichsbant gab Reichsbank Präsident Koch eine
Darstellung der im letzter! Monat stattgehabten Veränderungen.
Danach ging die A »läge gegen den Vierteljahrsschluß um
205 Millionen zurück und ist gegen das Vorjahr mn 113, gegen
das Jahr 1898 um 64 Millionen kleiner. Der M e t a l l v v r r a t h
ist gegen den Vierteljahrsschluß um 74, gegen das Vorjahr »in 67
und gegen das Jahr 1898 um 40 Millionen größer. Die Ueber-
schreiiung der steuerfreien Notengrenze ist gegen den Viertcl»
jahrsschlnß um 226, gegen das Vorjahr um 58 und gegen das
Jahr 1898 35 Dkillioiien Mark geringer. Das Gold vermehrte
sich gegen das Vorjahr um 70, gegen das Jahr 1898 um 65 Mil--
lionen Mark und gegen den 1. Jänner d. I- um 95 Millionen
Mark. Die fremden Wechselkitrjc fielen etwas, wenngleich sie sür
New-Uork und Paris noch dem Goldpunkte nahe sind. Das Geld an
der Börse wurde flüssig. Der P r i v a t d i s k o n t in Berlin, welcher
um die gleiche Zeit des Vorjahres 50«»/» betrug, sank aus 3V8°/u>
Ein A »laß zur Aenderung des betragenden Bank­
diskonts liegt trotz des herannahenden Jahresschlusses und der
politischen Lage nicht vor. Die Versammlung erklärte sich damit
einverstanden.
(Die Preußische H y p o t h e k c» a k t i e n- B a n k
u i> d die Deutsche Grund schuldbank) geben, wie man uns
aus Berlin telegraphirt, bekannt, daß der Status der beide»
Banken bis morgen, Sonntag, 27. d-, Abends festgestellt sei»
werde, so daß er am Montag werde zur Veröffentlichung gelangen
können. Aus den Kreisen der Verwaltung wird die Ueberzeugung
ausgesprochen, daß trotz der Verwicklung der Hauptbanken mit den
sochieraiiItalien der Status geeignet sei, beruhigend zu wirken. Ferner
verlautet int Gegensatze zu der geäußerten Ansicht, als ob die Hilss-
aktion der übrigen Banken ins Stocken gerathen wäre, daß diese
Aktion thatsächlich in Kraft bestehe- Heute sei aber erst die erst«
Million der zur Versügnng gestellten 15 Millionen Mark in Anspruch
genommen worden, nachdem schon vorher ein Betrag von der See-
handlung zu einem billigere« Satze gewährt und bezogen worden
war. Die Pfandbriefe der Preußischen hypothekenaktienbank notiren
um 3 20, die der Teutschen Grundschuldbank um 5'/»% niedriger.
Finanzielles.
(E i n e russische Anleihe.) Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Trotz des Dementi des russischen Finanz-
ministers, laut welchem keine Anleiheverhandlungen mit dem Auslande
stattfinden sollen, ist nach Petersburger Mittheilungen
aus inforniirlen Finanzkreisen daran festzuhalten, daß in der That
solche Verhandlungen stattfinden; nur ist es nicht die Regierung als
solche, die dabei zunächst engagirt ist, sondern die Ostchinesische
Eifenbahngescllschaft und die mit ihr in engest
Beziehungen stehende Russisch-Chinesische Bank. t>ie*
haben Schritte unternommen, mn in New-Pork 50 Millionen Dollars
ausznnehmen. Die Verhanvlnngen dürsten im November abgeschlossen
werden. Ferner will man versuchen, auch Pariser Financiers zu be­
wegen, sich an der Anleihe zn betheiligen. Angesehene Pariser Finanz-
niänner sollen unch nicht abgeneigt sein, der russischen Bahngesellschast,
zu deren Aktionären auch der Czar gehört, beizuspringen. Man scheint
in Paris jedoch zunächst abwarten zn wollen, welches Ergebniß die
?!ew Parker Verhandlungen haben werden. Sowohl, hinter der Ost-
chinesischen Eisenbahngesellschaft, wie hinter der Russisch-Chstlefischen
Bank steht^die ruffische Regierung mit ihrer Zinsgarantiees kommt
nljo im Effekt doch daraus hniaus, daß die.Regierung ein Anleihe-
bedürfniß befriedige» will.
Verkeftr.
>,K o h l e u t n r i f e der Süübah u.) Im Finanz'
Ausschnffe sind gelegentlich der Berathung be« Haudelsbudgets auch
oic Kohlcntarite der »slldbahn zur Sprache gekommen. Wie uns nun
aus diesem Anlasse mitgetheilt wird, befolgt die Südbahn das Prin­
zip, daß in erster Reihe jene Kohlen einer tarisarifchen Begünstigung
theilhaftig werden, welche aus den längs der Südbahn gelegenen
Bergwerten gefördert werden. Diele Unterstützung ist nur natürlich,
da es Ausgabe einer großen Transport Unternehmung ist, di- längs
ihrer Linien befindlichen Industrie- und Bergwcrks-Etabliffements schon
aus nalionalökonomischen Gründen durch Gewährleistiurg entsprechen­
der Frachtsätze in der gedeihlichen Fortsührung ihres Betriebes gegen
übermäßige Konkurrenz entfernter gelegener Etablissements zu schütze».
Dieses Prinzip wird gleichmäßig auf den österreichischen und aus den
ungarischen Linien der Südbahn geübt, wie dies aus dem ..Anhange"
zum Südbahntarifc ersichtlich ist, welcher auf gleicher Basis auigestellie,
ermäßigte Frachtsätze sür Kohle» aus den steirischen Bergwerke», wie z.B.
<5illi, Leoben, Trisail :c. und iiir Kohlen au« dem einzigen, längs der
ungarischen Sndbahnlinie bcsindlichen Bergwerke in Zgfalva (Brenn»
bei(j) enlball Daß aber dabei auch die berechtigten Interesse» anderer
nicht an der Südbahn gelegenen ungarischen Bergwerke berücksichtigt
werden, beweist der Umsland, daß der enmllmie „Anhang" auch
ermäßigte Frackiliätze für solche Koblen uns fremden Bergwerken
enthält, welche von den tllachbarbahnen lommeusl, tu dcn Unschliib-
Üatioue« Krlerfföld. Komärom, S'.eteszehervar, -rorndathel», Csät-
tornua und Zalänq aus die Snobabn ubeigebeii. 'Außerdem wurden
seitens der Sudbahn >v den Koblenlin! des imgarischen Eisenbahn-
Verbandes iiir Koblenbczngc aus dem Gconcr Revier, ferner aus
Bänlnda, Ußog, Aila, Salgn-Taijän, Pnlialva und Pintafü ermäßigte
Frachlantbeilc eingerechuei- 2 uic Ermußigiingen wurde» nach genauer
Priisima per :l,.iiiachl».r'n Beouriunic oft mit .Hintansetzung der
ci.nnen '!>>-'" n-lien Julei eilen bei Sudbah» gewährt, wobei jedoch
>59 we 0 emen.besing,Ingen ixi längs der Sndbahnlütie» befind­
lichen «ergweele ckKüacht genommen werden mußte, da jede gewährte
Begiinniin.'nq enahriing-gemäß lebhafte Relriminalioiien der in ihrem
«cikdewctbe gcttontnen Bergwerke nach sich ziehe,,. Daß die Südbahn
auch bei Bc,channng ihres eigenen bedeutenden Kohle,lbedarfes die
ungan'chen Plovemenzen gehörig berücksichtigt, erhellt aus dem Um-
iiauflc. daß für den Betrieb der ungarischen Linien mit Ausnahme
der nir den Schnell,,,gsbetried i-ncntbel,klick,en Oftrauer Kohle, UNS.
schließlich nur ungarische Kohle» „„„ Siaboles, Salgo Tarjän, Päl
jalva und Zvaucc bezogen werden.
— Die Geschäftsberichte finden sich in der
dritten Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:45.517 - 19001028 - Seite 2 ]
27. Oktober.
^ Das deutsch-englische Abkommen
ftcht seil einer Woche un B»rd«-r«tdt her politischen
Interesse». In drei Welttheilen wurde eS zu« Gegenstände
endlos« publizistisch» (hättoamyrn gemocht. Aber nirgends
wurde ei» ernsthafter Versuch unternommen, diese Verein­
barung als eine der Weltruh« schädliche, als eine den
Weltsriede» gefährdend« hinzustellen. Selbst in Frankreich
und« Rußland mußt« man zugebe», daß hier ein Bertrag
zu Stande gekommen sei, der beiden Sontrahenten Nutze»
verspricht, ohne Interessen Dritter zu bedrohen. ES liegen
zwei Mittheilungen vor, welche in unanfechtbarer Weis« die
friedlichr Teudenz des Abkommens erweisen. Der eng­
lische Schatzkanzler Hicks-deach sagte
in einer Rede aus einem Tanket zu Liverpool, das englijch-
deutsche Abkomme« sei von dem Grundsätze ausgegangen,
dir chinesische Angelegenheit so zu regeln, daß >»
der ga»M Mit friedliche Verhältnisse herbeigeführt
werde«. Klarer noch betonte Kaiser Wilhelm in einer
Rede bei her Einweihung der Ruhmeshalle zu Barme»
den friedliche» Charakter des deutsch-englischen Traktats;
er nannte diesen Vertrag geradezu einen Beweis dessen,
daß es sein „erstes Ziel und seine grüßte Arbeit sei, dem
deutschen Volke den Frieden nach Möglichkeit zu erhalten".
Und worin der Kaiser die Hauptbedeutung des Vertrages
erblickt, erschien im weiteren Verlaufe der Rede gesagt. Es
ist die friedliche Entwicklung des Handels,
welche der Kaiser gesichert sieht; das gemeinsame Strebe«
beider Völker nach wirthschaftlichen Erfolgen auf dem
offenen Weltmärkte ist „in freundschaftlichem Wettlaufe und
ohue Schärfe" gewährleistet. Es ist ein gegenseitiger Ver­
sicherungsvertrag zwischen „den beiden mächtigsten germanischen
Staaten". „Blut ist dicker als Wasser", telegraphirte Kaiser
Wilhelm II. an den Bizekönig von Indien, als er ihm die
von deutschen Banken und Jndustriefirmen in Folge einer
Men Anregung des deutschen Monarchm zusaminen-
gebrachte Spende von einer halben Million Mark für die
jüdischen Nothleidenden fignalisirte. In wenig Worten und
durch eine edle That hatte damals Kaiser Wilhelm klar­
gestellt, welchen Werth ex auf freundliche Be­
ziehungen zwischen England und Deutsch­
land legt. Bor geuau einem Jahre ist Kaiser Wilhelm
in Windsor Castle gewesen. Jeder politische Zweck wurde
damÄs dieser Fahrt abgesprochen. Aber was keine spezielle
Ursache hat, kann immer doch besondere Folgen haben.
Und wer aufmerksam die großen nicht nur, sondern auch
die scheinbar kleinen Erscheinungen der Zeitereignisse ver­
folgt, der wird zur Ueberzengmig kommen, daß seit jenem
Kssuche in Windsor Castle in der Politik des Deutschen
Kaisers, welche die Politik des Deutschen Reiches ist, immer
schärfer die Anschauung hervortrat: in einem innigen
Zusammengehen der deutschen und der angelsächsische» Race
könge, wenn nicht ein ausschlaggebender, so doch ein gewähr-
leffrender Faktor für den Weltsrieden gefunden werden.
Alle« Strömungen zum Trotz strebte Kaiser Wilhelm, dieser
Anschauung hüben und drüben zum Siege zn drhelfen,
und wandte sich so einer Politik der Voraussicht zu, welcher
niemand AMrer als Bismarck häufig das Wort geredet
hat. Dieser, der alle Möglichkeiten in s Auge faßte, hatte
eS «l« für möglich gehalten, daß England und Deutschland
sich je in Waffen gegenüberstehen könnten; er erklärte einmal
Windchorst gegenüber^ deutsch-englische Meinungsverschieden­
heit«« hätten nicht «in« solch« Tragweite, daß sie nicht durch
ehrlichen guten Willen und geschickte vorsichtige Diplomatie
zu «ledigen wären. Nach seinem eigenen Geständniß suchte
«r „seit Jahr und Tag" da» freundlichste Einverständniß
zwischen veiden Mächten zu schaffen, „ein Einverständniß,
da» au» Stammerverwandtschaft, historischen Traditionen,
vor allen Dingen ab« au» gemeinsamen Interessen und au»
b« Abwesenheit widersprechend« Interessen resultirt".
Solch« Politik blich auch Kaiser Wilhelm treu z»
ein« Zeit, al» zwischen d« deutschen und der englischen
Presse; zwischen dem deutschen und dem englischen Volke
wegen des Transvaalkriege» ein« bitterlich gereizte Stimmung
herrschte. Im Wid«strejte der Meinungen verfolgte er un­
beirrt da» Ziel. das« als ein richtiges erkannt hatte. Ueber
Bismarck wuchs er dabei «och weit hinaus; hatte dieser doch
nur die Kvntinentalpvlitik im Arme gehabt. Nun aber galt
es, jene Idee eine» deutsch-englischen Einonständuisses in
R« Weltpolitik zu übertrage»; galt r», ihr gerade dort znm
Siege zu verhelfe», wo eh am schwierigsten erschien, wo alle
Mächte aus «»mal sich um deu „Platz an der Sonne"
streite, und wo daher die „Reibung-flächen" eine »eben der
«ndrre» liegen. Luv doch ist er glücklich zu einem Resultate
gelang», wRche» die TreffliGest, BorwwPcht uud «ngheit
sein« bett laug« versagte» PoSÜk all« Welt
erweist. wenig« Woche» su»d es hex, da Hit heimlichen
und offen«» stieg«, des Dmtsche» Reiche» aus die so­
genannte Jfosirung Deutschland« in Vstasien und im Be­
sonderen auch auf einen verhängnißvollen Zusammenstoß der
deutsch-englische« Interessen im Aangtsethal spekulirt hatten.
Heute, da die entscheidende Lösung in der chuwsischen An­
gelegenheit immer dringend« «scheint und sich die Freunde
und Feinde die Köpfe darüber zerbrachen, wie die deutsche
Politik au» den verschlungenen Wegen der chinesischen
Wirrniß aus ein glatte« und sicheres Terrain gelangen
würde, heute stellte der neue Reichskanzler Graf BSlow, die
Ideen seines Kaisers verwirklichend, an deu Eingang seiner
Thätigkeit ein Werk, welches ein wahres Monument der
geschicktesten Diplomatie genannt zu werden verdient; auf
seinen vier Fundamentalsätzrn ruht es wie auf vier mäch­
tigen Säule», an denen kaum Jemand zu rütteln wagen
dürste.
Nicht dadurch war diese «nglisch-deutsche Vereinbarung
von hervorragender Bedeutung, daß sie UeberrascheudeS
oder Neues brachte, sondern dadurch, daß sie dem alte»
Programm, welches alle Mächte, mehr oder weniger auf­
richtig und willig, angenommen hoben, Sicherheit und
Festigkeit verleiht, und daß- sie Alle, die sich zu diesen
Grundsätzen angeblich längst bekannt haben, saust zwingt,
ihnen treu zu bleiben. Sie leitet nicht eine deutsch-englische
Souderaktio» ein, sondern begründet ein Bollwerk, an welchem
Sonderaktionen anderer Mächte zerschellen müssen. Rußland,
das sich für gleiche Prinzipien theoretisch so häufig erklärt,
sie in der Praxis aber ebenso häufig ignorirl hat; Amerika,
dar von Woche zu Woche seine Ansichten änderte, seine
feierlichsten Versicherungen wechselte; Frankreich, das auf
eigeur Faust Paoüllgsu besetzte, ohne dir Koloune» d«
andere» Mächte, die das gleiche Ziel verfolgten, von feinem
Plane zu verständigen— sie Alle werden nun wohl oder
übel ihre wahren Absichten zeigen müssen. Eine Spitze h at die
Vereinbarung nur gegen Jene, welch« unchrlich sind; für Alle,
welch« ernst für Eintracht und Frieden einzutreten bereit find,
bedeutet sie nicht Gegnerschaft, sonder» BundeSzenossenschaft.
Daß nicht eine Sonderaktion beabsichtigt ist, bewies un­
zweideutig schon der erste Paragraph der Vereinbarung.
Dieser Artikel nahm nicht blo» Mcksicht auf die besond«eu
deutsch-englischen Interessen, welche sich vornehmlich im
Gebiete des Hangtsethales berühre», sondern aus die ge­
meinsamen und dauernden Interessen aller Wächte. Der
Grundsatz der „offenen Thür" soll für Alle gelten; Eng­
land und Deutschland sind übereingekommen, ihn ihrerseits
für alle» chinesische Gebiet z» beobachten, wo sie eine»
Einfluß ausüben können. Nur vom Handel uud jeder
sonstige» erlaubten wirthschaftlichen Thätigkeit ist die Rede.
Eine Absicht, die gegenwärtigen Verwicklungen zu territo­
rialen Vortheilen auszunützen, ward von beiden Mächten im
zweiten Artist! entschieden anS dem Programm aus-
geschaltet, und im dritte» bedeutsamen Abschnitt wurde der
Vorbehalt ausgesprochen, daß beide Kontrahenten sich über
etwaige Schritte zur Sich«ung ihrer eigenen Interessen
verständigen werden, wenn eine dritte Macht die Kompli-
kattone» zu irgend welchen territorialen Erwerbungen aus­
nützen sollte.
Die Integrität des chinesischen Reiches, das ist der
Boden, auf dem die beiden Kontrahenten stehen. Der Weg,
den sie verfolgen, führt nicht zu Eroberungen, sondern durch
eine. Allen „offene Thür", zum Handel und zu jeder son­
stigen wirthschaftlichen Thätigkeit. „Er bedeutet die Rettung
Chinas", sagte der chinesische Gesandte in Washington beim
Bekan»tw«den dieses Traktats. Die Ausschließung Chinas
für Kultur und Zivilisation— das ist der Preis, welchen
China zu zahlen hat, das ist die Sicherheit, welche die
Zukunft verbürgt. Selten dürste ei« Vertrag zwischen zwei
Großmächten eine solidere Bast» erhallen'haben. Er ent­
spricht den gegebenen Verhältnissen, er ist nicht ein Schutz»
«nd Trützbmrdnkß, er nimmt Rücksicht auf die Interessen
nicht blos der beiden Kontrahenten, sondern auf die Inter­
essen aller Mächte, auf die Interessen der gesainniten Kultur­
welt; er ist nicht direkt gegen irgend Jemanden gerichtet,
lädt vielmehr Alle ein, ihm beizutreten. So ist er wirklich,
wie ihn die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" nannte,
„ein beruhigender Moment für den Weltfrieden". D« dritte
Artikel der Vereinbarung ist mehr.geeignet, dies Moment
zu stärken, als eS zn beeinträchtigen. Die russische Presse
schien allerdings durch diesen dritten Punkt des Vertrages
beunruhigt. St« nannte den letzteren: eine unvorsichtige und
frivol«, gegen Rußland gerichtete MißtrauenSerklärung; sie
ihn: fw»«char «ud räch selbst; sie ftch die AuscheÄmg
«fett tmmm. Ab« die rHtzch« P^s. ist
«« Re «ich« öffentfflh, MR««- in Rujistmd wA »och
•wriflK Unril sich« ihren Lrikßerua-« fcfe Ansichä Nt
ezarischen Regierung. Diese bat ihre wiederholten Erklärungen
neuerdings nachdrücklichst bekräftigt: daß fie gegen das
ursprüngliche Programm der Mächte nicht verstoßen wolle.
Wen» dies aufrichtig ist, dami ist Niemand da, um jene» „böses
Beispiel" geben, das eine Aealifirung der in dem dritten
Artikel des deutsch-englischen Abkommens angedeuteten Maß­
regeln nöthig machen würde. Es ist möglich, baß in diesem
Punkte Zweifel bestanden haben. Denn die Logik läßt es
begreiflich erscheinen, daß wo Rauch ist, auch Feuer sein
müsse, daß die deutsch-englische Vereinbarung nicht grundlos
esnen solchen Artikel einschaltete. Aber mit dem Momente,
da et eingeschaltet und veröffentlicht wnrde, ist anch schon
die Wahrscheinlichkeit gegeben, daß eS au den kraftvollen
Worten genügen «nd daß die Parole der beiden Kontra­
henten: Fair fiele! and no favour! sich unangefochten bewähren
werde.
Budapest, 27. Oktober.
§ Die jüngst stattgehabte Generalversammlung der
Siebenbürger römisch-katholischen
S t a t u s hat die Frage der katholische» LandeS-
a u t o n o m i e wieder in den Vordergrund gedrängt. In
den jüngst verflossenen Monaten verlautete über den Fort­
schritt der Angelegenheit nur sehr wenig, obgleich die zunächst
berufenen Faktoren die Zeit durchaus nicht nnbenützt ver­
streichen lassen. Der Jahresbericht des Direktivnsrathes der
StattiS hebt hervor, Graf Julius S z a p ä r y habe sich
in seiner Eigenschaft al« Präsident des ZwölferkomitcS des
Katholiken-KongresseS mit dem Ersuchen an den DirektionS-
rath gewendet, ihm Mittheilung zu machen, wie weit sich
der Wirkungskreis der Siebenbürger Autonomie hinsichtlich
der Fonds und Fundationen, des Schul- und des Ärziehungs-
wesens erstrecke. Der Direktionsrath hat diesem Ansuchen
bereitwillig Folg« geleistet, «nd wenn auch, was in der
Natur der Sache liegt, die bezüglichen Mittheilungen in
dem Jahrbuche nicht zur Veröffentlichung gelangen, so
glaube» wir doch an unserer bereits wiederholt aus­
gesprochenen Ansicht festhalten zu können, daß die
Siebenbürger Autonomie nicht einfach zur Laubes­
organisation erweitert werden könne. In mcht geringem
Maße wird diese Anschauung durch die Einleitung zu dem
Jahresberichte gerechtfertigt. Denn nach den hier bezeichneten
Grundelementen der Autonomie erscheint diese pur st simple
als Hilfsorgan des Bischoss. „Dir ganze Aufgabe unserer
Autonomie— heißt es hier nämlich— ist, twr Kirche zu
dienen, was sie ohne alle Rebenrückstchten thun will. Sie
steht immer dort an der Seite des Bischofs, sie unterstützt
ihn in Allem, wo er sie zu Hilfe ruft; ja sie wirkt sogar
auch dort, wohin der Bischof bei der großen Ausdehnung
der Diözese wegen seiner großen Vkkupirtheit in spiritualibns
nicht reicht." Weiter wird gesagt: „Weder wir, noch der
Bischof streiten über das, was in den Rechtskreis der
Autonomie gehört, wie weit sich dieser und wie weit sich
der des Bischoss erstteckt; denn wir wollen die Autonomie
nicht vom Bischof trennen, wir halten die Autonomie ohne
Bischof für etwas Undenkbares. Wir dienen den Angelegen­
heiten der Kirche vereint mit dem Bischof und unter seiner
Führung."
Man muß zugeben, daß diese Standpunkte, diese Zu­
stände wahrhaft ideale such. Nirgends eine Spur von
Selbstsucht, oder von dem Bestreben, dem weltlichen Elemente
in irgend ein« Weise Geltung zu verschaffen. Man muß
ferner anerkennen, daß diese evangelische Ergebung in den
Willen der durch den Bischof vertretenen Kirche in Sieben­
bürgen auch reichlich Früchte getragen hat. Aber andererseits
muß auch jeder objektiv Denkende dabei zu der Nebcr-
zeugung gelangen, daß diese Organisation für die Landes-
Mtouomie schon darum vollkommen ungeeignet ist, weil dtz
katholische Hierarchie keine Würde kennt, deren Autorität sich
auf das ganze Land erstreckt, so daß hier jener Bischof
fehlt, „mit dem vereint und miter dessen Führung" die
katholischen Landesangelegenheitcn geleitet und verwaltet
werden könnten. Es wär« gewiß sehr ersprießlich,
wenn jeber Bischof in seiner Diözese sich die Orga­
nisation der Siebenbürger Status zum Muster nähme,
wenn der Klerus und die Laien ihm in ebenso selbstloser
Weise ihre Unterstützung und Mitwirkung gewähren würden.
Und auch vom staatlichen Gesichtspunkte wäre dagegen
kaum etwas einzuwenden, falls die Rechte de« obersten
Palronatshcrrn und der Regierung in dem Maße berück­
sichtigt und gewahrt würden, wie dir« jenseit« de» Königs«
steige» geschieht. Aber all dies bätfte als Landesautonomie
am allerweniÄten jene» Memevteu genüge«, die di dieser
Institution sicherlich etwas mehr zu finden hoffen, als eine
Stärkung der episkopal«» Gewalt und eure turn ergiebige
Quelle für deren Macht. Zeigen doch die bisherigen Ver­
handlungen des Kacholikru-Kongrefirs und nicht minder die
dieser Körperschaft vorgelegten Operate zur Genüge, daß der
KuratkleruS und die Laienwelt sich hier nicht zu Gchleppirägern
des Episkopats hergeben, sondern Terrain für selbstfiünbige
Bethätigung, für die Geltendlnachniig von Interessen an­
strebe», die nicht selten mit denen der Bischöfe nicht eben
in vollem Einklänge stehen. Bedauerlicherweise muß sogar
konstatirt werden, daß schon bisher, bei den Vorarbeiten für
die zu schaffende Autonomie ein krasser, nahezu unüber­
brückbar« Gegensatz zwischen dem Hochklerus und glaubrn«-
ftsten weltlichen Katholiken, ja auch zwischen maßgebenden
Mitglieder« der Seelsorgegristlichkeit in Erscheinung trat.
Hier kann also von einer Autonomie nach dem Muster der
Siebenbürger keine Rede sein. Diese würde vielleicht genüge«,
wenn «S sich nur Lärmn handeln würde, das Berhältniß
der Kirche zum Staate zu regeln, sie versagt aber gänzlich,
sobald da» Berhältniß der Kirche zu den Gläubigen in
Betracht gezogen wird.
In dies« Hinsicht bieten auch die jüngsten Aus­
führungen des geleiten und scharfsinnigen Erzbischof von
Erlau, Dr. Josef Samassa, den weltliche« Gläubigen
nur wenig Erbauliches. In der in unserem gestrigen
Abendblatte auszugsweise mitgetheilten Rede, welch«
Se. Exzellenz am verflossenen Donnerstag in der General­
versammlung des Pensionsinstituts seines DiözesankleruS
gehalten hat, finden sich mehrere Stellen, welche die
Ansicht des allseits hochverehrten Airchenfiirsten über die
Autonomie genügend kennzeichnen. Hinsichtlich der weltlichen
Angelegenheiten nimmt der Herr Erzbischof für die Kirche
vollkommen« Freiheit auf dem Gebiete der Lehre, der
Gesetzgebung und in dem ganzen Rechtskreise in Anspruch,
der ihr hinsichtlich des Kultus, des öffentlichen Unterricht»,
der Wahrung und Verwaltung der, wohlthätigen Zwecken
dienenden Anstalten und Stiftungen zukommt. Bolle
Freiheit, welche nur durch das im Gesetze vorgeschriebene
oberste Aufsichtsrecht de» Königs beschränkt wird,
welche die Kirche aber mit dem Staate nie theilen
kann! Da jedoch Erzbischof Samassa in derselben
Rede sagt, „in der Verwaltung der Kirche sei Alle» göttlich
und deshalb haben nur Jene das Recht, an dieser theil-
zunehme», die hiezu von oben eine Mission erhalten haben
und zu diesem Zweck« mit einem indeliblen Charakter be­
kleidet wnÄen, welchen die Welt ihnen nicht zu gewähren
vermag", ist es wohl klar, daß Exzellenz auch die erwähnte
volle Freiheit in der Leitung der weltlich«: Angelegenheiten
ausschließlich für den einzigen Faktor der Kirche beansprucht,
welcher die angeführten Kriterien besitzt: für den' Epi­
skopat. Für die Laien und für den andern Klerus bliebe
daher nur jener Wirkungskreis, welchen die Bischöfe ihnen
einräumen, indem sie ihre Hilfe anrufen, oder sie bort
wirken lassen, wohin sie wegen anderweitiger Beschäftigung
nicht reichen.
Aus alldem ist zu ersehen, daß die Faktoren, welche
den obengenanntcn Elementen einen' positiven, unabhängigen
und weitreichenden Einfluß aus die weltlichen Angelegen­
heiten der katholischen Kirche einräumen wollen, ausschließlich
die kröne und der Staat sind. Da» oberste AnfsichtSrecht
des KönigS wird sowohl in der Siebenbürger Autonomie,
als auch vym Erlauer Erzbischof anerkannt. Jene trägt auch
den Rechten des Staates und der Regierung gebührend
Rechnung und auch Se. Exzellenz Erzbischof Samassa wird
dies zumindest in dem Maße bereitwillig thun, in welchem
die Regierung mit der Ausübung dieses obersten Aufstchts-
rechtes betraut wird. Nun ist aber die Regierung geneigt,
einen Theil ihrer" derart erworbenen Rechte. auf hie ^Organe
der Autonom:« zu übertragen, und Alle, die berufen sind,
a» der Schaffung dieser Institution wcrkthätig theilzünehmen,
w«den gut thu», das Entgegenkommen der Regierung nicht
brüsk von sich zu weise». Minister W l a s s i e» hat die
befriedigende Lösung dieser Frage zu einem wichtigen Punkte
seines Programms gemacht, dessen Verwirklichung er mit
all seinen Kräften anstrebt. Er seinerseits ist gern geneigt,
die Freiheit, welche die Regierung bisher in der Führung
der katholischen Angelegenheiten weltlich« Beziehung besitzt,
mit der Autonomie zu theilen, jedoch natürlich nur so weit,
daß der Regi«nng noch imn>er der den Interessen der Krone
und des Staates entsprechende Theil in Härchen belassen
w«de. Die V«handlungen, die jetzt zwischen dem Minister
Feuilleton.
Irr elfter Mrmde.
— Nach dem Englischen von Giza Röna.—
Der hohe Wandspiegel warf das Bild eures Zimmers voll
Licht und Farben zurück. Spitzen, Bänder, Rosen— eine Unmasse
Rosen in künstlerischer Unordnung überall, auf winzigen Tischchen,
aus Bücherständern. ja sogar an den Wänden, von deren blauen,
ymchmw« die weißgekleidete Gestalt «ine» Mädchen» in scharfem
Relief abstach. Sie betrachtet« ihr Spiegelbild mit ruhigeren Augen,
als Mvöhnlich ein« Braut zu thun'pflegt, die bereits von der Straße
das Rollen des Wagen» vernehmen kann, der fie in kaum einer halben
Stund« «ach der Kirche der heiligen Agatha bringen wird, und die
weiß, daß bevor der Zeiger der zierlichen Kamiuuhr noch eine Runde
gemacht, ihre Mädchenzeiten auf ewig vorbei find.
Cottrel eilt« rasch die Treppe empor und blieb an der offenen
Thür stehen.
„Ihre Mutter ertheilte mir die Erlaubniß, heraufzukommen,"
sagte er. „Ich bringe eine Botschaft von Jack. Ach, nichts von Bedeu­
tung! Darf ich eintreten?"
Cläre Porrane wandte sich vom Spiegel ab und lächelte.
„Gelb-verständlich, koniuien Sie nur," sagte fie. „Ich fühlte viich schon
ganz verlassen. Die Mädchen sind mit ihrer Toilette noch nicht fertig
und selbst Mama scheint zu denken, daß Brautjuugsern wichtigere
Persönlichkeiten stnd, als die Braut selbst. Ich dachte gerade darüber
nach, oh ich eS fei, die heirathet, oder eine Andere. Sehen Sie sich."
Cottrel lächelte ihr, mit etwas Verwunderung in den Augen, zu.
„Cläre," sprach er, „wie gefaßt Sie sind und wie ,'chii»! Sie
sehen wie eine wtziße Lilie aus, oder wie eine Heilige, die für einen
Moment von ihrem Ware steigt. Ich bildete mir stets ein, daß
Mädchen die letzte halbe Stunde vor ihrer Trauung in hysterischen
Anfüllen verbringen und ihrer Familie eine höllisch« Angst einjagen."
„Ich gehöre zu der unbequemeren Art," sagte sie. „Zu den­
jenigen. die ähnliche Dinge mit der größten Fassung bestehen, und in
Weiukrämpse und Ohnmachten verfallen, wenn man es am wenig­
sten erwartet. Nun, das Mädchen, welches Sie heirathen werden, denke
ich mir —"
- 5ie wünschen ?» fing Cottrel.
„Das Mädchen, welches Zis heirathen werden," wiederholte sie
mrt «mein schwachen Lächeln, „wird keinen ungewöhnlichen Stimmungen
unterworien ,cin, sondern immer nur das thun, was man von ihr
erwartet. Ick sie mir so gut vorstellen, Harry. Ich kenne Sie zu
lange, um ybun G-lchmack mcht enweckr zu haben. Sie wird blond
und klen, sem. wird Grübchen besitze» und da« Leben nicht allzu ernst
ausiaffeu. Jeden -onniaz werden Sie Beide bei Sack und mir
speisen."
Cottrel erividertc ihr Lächeln nicht. Er starrte sie eine Weile
schweigend an. dann lachte er etwas gezwungen ani.
„Ja, Sie kennen mich lange, Cläre," sprach er, „doch »ich, aaltj
so gut, wie Sie denken. Ob Sie wohl wissen, seit wie viel Jahren
wir Freunde sind? Erinnern Sie ück der Zeit, als wir miteinander
zur Schule, mit dem grünen Thor, gingen? Jeden Morgen holte ich
Sie ab. Die Knaben machten sich stets darüber lustig. Sie pflegten ein
rothes Kleidchen zu tragen und weinten einmal, weil muthwiüige
Kinder Sie mit Koth bespritzten."
„Fa," sprach Cläre, „und Sie rieben es mit einem schmutzigen
Taschentuch ab und küßten niich."
Sie lachte leise auf, so daß es fast wie ein Seufzer klang, und
blickte nach der Uhr. „Noch zwanzig Minuten," sagte sie. „Sonderbar,
daß wir so ruhig hier plaudern, wenn nach einer kleinen Weile —"
Cottrel- GefichtsanSdruck verändert« sich. „Ich bin z« lang
geblieben," sprach er. „Ich vergaß. Ich hoffe, Sie verzeihen mir."
Er schritt nach der Thür, doch Clare's Hand legt« sich sanft
auf seinen Arm.
„Harry," sagte fie, „und Sie könnte» ohn« einen Glückwunsch
»der einen Händedruck von mir gehen?"
Cottrel blieb stehen und blickte ihr ins Gesicht. Der kurze Augen­
blick, während dcffen Cläre'- Hand auf seinem Arm geruht, hatte
Alles zunichte gemacht, was er sich in langen Nächten und endlosm
Tagen an Kraft und Selbstbeherrschung erkämpft. Einen Augenblick
hatte er gewankt und nun war sein Wille machtlos, seine Gefühle zu
beherrschen.
„Elare," sprach er plöplich, „Sie haben von Geständnissen
auf dem Sterbebette gehört. Ich hielt dies« stets für überstülfiges
Zeug, doch nun beginne ich einzusehen, daß etwas daran ist. Es ist
ein« große Sache, das Herz von einer Last zu befreien, welche von
Minute zu Minute schwerer wird: wen« es Einem auch manchmal
nicht viel nützt. Sie wissen, ich reise morgen nach Cuba. Ich wäre
vor einem Monate fort, doch Jack mahnte mich an mein Versprechen,
das ich vor langen Jahren gegeben, ihm, falls er einst heirathen
sMe, als Beistand zu dienen; so blieb mir nichts übrig, als hier
auszuharren. Doch bevor ich scheide, habe ich Ihnen etwas zu sagen.
Betrachten Sie es al» das Geständniß eines Sterbenden, und ver­
zeihen Sie einem annen Sünder, der es macht. Wollen Sie mich
sprechen lassen, Cläre?
Nuten wurde ein« Thür aufgerissen, lustiges Gelächter drang
zu ihnen herauf. Cläre erblaßte, ihre behandschuhten Finger schlangen
sich fest ineinander.
„Ja," sagt« sie. „sprechen Sie. Was ist es, Harry?"
Cottrel rückt« seinen Sessel näher zu ihr.— Still« herrschte im
Zimmer. Cläre nahm das Brautbonqnel znr Hand und blickte darüber
hinweg zu ihm empor.
„Was wollen Sie mir sagen, Harry?" frug sie.
Cottrel blickte sie fest an. „Ich habe kein Recht, es Ihnen zu
sagen," sprach er; „ich verachte mich selbst dafür, daß ich es thue. Es
ergeht mir aber wie einem armen Teufel, dem die Folter Worte
erpreßt, die zu verschweizen er gern mit seinem Lebe» bezahlen würde.
ES stnd nur wenige Worte, welche Sie, wenn Sie wollen, in Ihrem
Glücke im nächsten Moment vergessen mögen. Cläre, Sie sprachen von
den Tagen, wo wir beide Kinder waren, und Sie erinnerten sich des
Knabe», der in kindlichem Spiele stets für Ihren Ritter galt, der Sie
neckte und den Sie oft quälten... Erinnern Sie sich, wie Sie, als
kleine Debütantin in Ihrem weitzen Kleid«, mit ihm die erhaltenen
Sträußchen zählten und ihm dasjenige schenkten, das er sich selbst
«rwählle? Wissen Sie noch, wie er überall zu sehen war, wo er Sie
zu treffen Hostie? Wie er —"
Cläre hob den Kopf. Sie sah sehr blaß aus, doch die Augen
besaßen einen fast überirdischen Glanz.
„Ich erinnere mich an all dies, Harry," sprach st«; „auch
daran, wie ich ihn nach und nach seltener traf, und mich darüber zu
wundern begann, weshalb er plötzlich seine besten und ältesten
Freunde gleich Fremden behandelte. O ja, ich erinnere mich!"
„Ich bin noch nicht fertig," sprach Cottrel; „Cläre, wjssen Sie
noch, als ich eines Abends mit einem Fremden kam und sagte; „Cläre,
dies ist mein ältester und bester Freund, der für mich mehr gilt als
jeder Andere auf dieser Weit." Seit diesem Abend sahen Sie mich
seltener. Wissen Sie weshalb? Jack Kent ist kein Strohfeuer, doch eine
Woche, nachdem er Sie getroffen, kam er zu mir— zu mir! Gerade
klmdete ich mich an, tun zu Ihnen zu gehen. Jack rückt« bald mü der
Sprache heraus. „Cottrel," sprach er, „ich liebe ClareDvrrane von ganzem
Herzen, von ganzer Seele; wenn fie nicht meine Frau wird, bin ich
ein hoffnungslos verlorener, unglücklicher Mann. Antworte mir auf­
richtig. Ich weiß, Du kennst sie seit ihrer frühesten Kindheit. Sag«
mir: habe ich irgend Jemanden zu fürchten? Gibt es einen anderen
Mmm, den Cläre Dorrane liebt?"
Cläre hielt den Athen, an. „Ja— und Sie?" frug sie.
„Ich!" sprach Cottrel. „Wenn der Mensch fühlt, daß ihm
die Erde unter den Füßen schwindet, so taumelt er. Cläre, ich bin
kein Lügner. Doch damals hätte ich mein Leben hundertmal hin­
gegeben, um diese einzige Lüge zu beweisen. Nie hatte ich mit Ihnen
vvst Liebe gesprochen; ich hielt Sie für allzu erhaben für mich— für
all« Männer der Erde. Sie wissen, was Jack für mich ist. Ich
sprach die Wahrheit. „Es gibt keinen andere» Mann, sagte ich,
keinen, von welchem ich je gehört." „Gott sei Dank!" rief er und
ging. Nun, was gibt es da noch viel zu sagen! In einem Monat
waren Sie verlobt. Jack geberdetc sich wie toll vor Freude. Was
mich betrifft? Cläre, seitdem reißt Etwas mit schärferen Zähnen
an meinem Herzen als des Spartaners Wolf, und ich lächelte dazu.
Diesen Morgen erst schmeichelte ich mir, diesen schrecklichen Tag zu
bestehe», ohn« zugrunde gehen zu muffe», doch als Sie mich vorhin
zurückriefe«, fühlte ich erst, welcher Narr ich war, mein« Kräfte zu
überschätzen. Ich glaube an eine Bestimmung, welche rm» zu dieser
Stund« hier allein zusammenführt. Ich mag um Alles, was dem
Leben Werth verleiht, betrogen sein, ich lass« mir aber die Freude
nicht rauben, dem Mädchen, das ich liebe, dies auch zu sagen. Ver­
spotten, verachten Sie mich, aber Sie sollen es hören! Elare, ich
liebe Sie— ich liebe Sie! Ich habe Sir mein Leben lang geliebt \“
Don unten drang das Gewirr von Stimmen und Gelächter zu
ihn«, herauf, als Cottrel zu sprechen aufhörte. Cläre erhob sich
langsam: die Blumen sielen zu Boden; ihre Bugen blickten verzweifelt
und angstvoll aus dem blassen Gesicht.
„Weshalb sagten Sie es nicht früher?" rief sie. „Weshalb
warteten Sie bis jetzt— bis jetzt?"
Es zuckle wie ein Blitz über Cottrel'S Antlitz. „Cläre," rief er.
„Oh, es war grausam!" rief fie. „Grausam, mir jetzt zu sagen,
woraus ich so lange, Tag für Tag gewartet; bis ich gekränkt,
verletz! war und mir dachte, txifc ich meine Liebe, einem närrischen,
sentimentalen Mädchen gleich, dorthin vergeudet, wo man am
wenigst«, danach fragt. Und als dann Jack Kent kam, um mich
zu bitten, ihn heirathen z« wollen, sagte ich Ja. Es schien mir
damals kein» Sünde: doch jetzt —"
Sie blickte nach der kleinen Uhr hinüber, welch«, wie das
menschliche Schicksal, unbekümmert ihren Lauf fortsetzte. „In fünfzehn
Mnuten bin ich seine Frau," sägte sie.
Sie wandte sich mit verzweiflungsvoller Geberde zu Cottrel.
„Und wir können nichts— gar nichts thun," schluchzte sie.
„Cläre," rief er heiser, „ich hatte keine Ahnung! Wenn eS nur
ein Zeichen, ein Wort von Ihnen gegeben hätte —"
Sie rief erregt: „War es mein Fehler?"
Eim Lachsalve ertönt« von unten, eine laute Stimm« nannte
ihren Namen. Cottrel kämpfte nach Fassung. Wie ei» Blitz durchzuckte
der Gedanke ihr Hirn, was nun ihrer wartet. Sie trat mit innigem
Mitleid in den Augen an Cottrel heran.
„Harry," sprach sie, „ich glaub«, der liebe Gott hat uns
geschaffen, damit wir Irrthümer begehen. Wir waren Beide thöricht
und müssen nun büßen. Seien wir tapfer. Jeden Augenblick kann
man kommen. Leben Sie wohl, Harry, Gott segne Sie!"
Doch Cottrel'S Kopf blieb über ihre Hand gebeugt. „Cläre,"
sprach er, „ich werde Sie niemals wiedersehen, dies ist vielleicht unser
letztes Lebewohl. Cläre, ich habe Sie, seit wir Kinder waren, nie
geküßt. In einer Stund« gehören diese Lippen einem Manne nur
— und ich —"
Mtt fieberhaft glänzenden Augen wandt« sie sich rasch zu ihm.
„Küssen Sie mich jetzt," rief sie, „jetzt —"
Bon dem Gelächter und den Einwendungen der Hochzeitsgäste
begleitet, stürmte Jack Kent die Treppe empor. Glück und Aufregung
hatten den sonst so ernsten, fast bedächtigen Mann in einen aus­
gelassenen Knaben verwandelt.
„Cläre, Liebling," rief er, „ich mußte mir den Weg zu Dir
förmlich erkämpfen. Alle meinen, daß es nicht korrekt iväre, Dich,
bevor wir uns in der Kirche treffen, zu sehen. Unsinn, ich ließ Dir
doch durch Harry sagen, daß ich Dich früher sehen möchte!"
Er schlang den Arm um sie und zog sie an sich.
„Verzeih', Cottrcll, doch Du wirst öfter in die Lage kommen, solche
Dinge zu sehen," sprach er.
Cottrel blickte zum Fenster hinaus uud sagte:
„Ach, kümmere Dich nicht um mich."
„Mein süßes Mädchen, wie still Du bis! und wie kalt! Ab, dvch
ein wenig aufgeregt, meine schöne, angebetete Heilige. Und Dein
Schleier! Er ist ja ganz zerknittert!"
Cläre blickte ihn mit großen, trostlosen Augen an. „Ich kann
nicht dafür— ich kann nicht dafür!" sagte sie.
„Kränke Dich deswegen doch nicht, Liebste," lachte Jack. Es ist
kein Unglück, und es ist jedenfalls zu spät, um an der Sache zu
ändern.!'
„Ja," sprach sie, „es ist zu spät, um an der Sache zu ändern."
Kent wandte sich zu Cottrel. „Komm, alter Bursche," sagte er,
„der Wagen wartet auf uns. Elare, Du und Dein Vater, Ihr kommt
gleich nach uns. Gehen wir nun hinunter."
Er reicht« Cläre den Arm mid preßte sanft die Hand, die sie
darauf logte.
„Komm, Liebling," sagte er.
Cottrel blieb ein wenig zurück, während sie die Treppe hinunter-
schritten.


[ 2023-06-29 10:47:45.517 - 19001028 - Seite 3 ]
und be« drei Delegirten des ZwölferkomitLs, den Grasen
Julius Szapäry, Albert Apponyi und dem Graner
Domherrn Prälat Dr. Ludwig Rajner, gepflogen werden,
dürften zu einer im Jnterefl« der Sache, der Katholiken, ja
des Lander gelegenen Verständigung fähren. Dies kann
«msomehr gehofft werde«, als von allen Seilen der in-
transigente Standpunkt aufgegeben wurde und es sich heute,
wie wir erfahren, nur mehr um geringere Gegensätze han­
delt, die bei einigem guten Willen nicht unschwer behoben
werden können. Dann aber wird, da die Berathungen im
Schoße des Zwölferkomitis und der Siebenundzwanziger-
Kommiffion kaum lange Zeit erheischen werden, der Kar-
dinnl-FürstprimaS KlandiuS Baßary bald in die Lage
kommen, den Kongreß wieder einzuberufen, deffen Aufgabe
es sein wird, den neuerlichen Entwurf unter der friedlichen
Devise seines geistlichen Präsidenten zum Beschlusse zu
erheben.
Dre Bedeutung der Mahlaff'nre Dipauli.
(Original-Korrespondenz deS „Pester L! oyd".)
Wir«, 2tz. Oktober.
<1. Die bekannten ältesten Leute können sich nicht erinnern, daß
von Tirol so viel die Rede gewesen wäre, wie in den letzte« Tagen.
Erst die Trento-Frage, die die Regierung brieflich löste, indem sie sie
als unlösbar erklärte, dann die Kompromiß-Affaire im tirolifchen
Großgrundbesitze, schließlich die Wahlaffaire des Herr» v. Dipauli.
Man wird zugeben, daß die? für ein „Land!", das nicht mehr als
800,000 Einwohner hat, gerade genug ist, speziell sür das „schwarze
Land!", das ja seinem lammfrommen Grundcharakter zufolge gerade
nicht als ein zu politischen Emotionen besonders prüdestimrtes Gebiet
angesehen werden kann. Sprechen wir von der Affaire Dipauli.
Baron Joses Dipauli, gewesener österreichischer u«d
päpstlicher Militär, ist zweifelsohne das geistig bedeutendste Mitglied
der von ihm gegründeten und faktisch geleiteten katholischen Bolkspartei,
einer streng klerikalen Gruppe im Abgeordnetenhause. Dipauli fft so
kirchlich gesinnt, daß er seinerzeit sogar das Gelöbniß als Abgeordneter
verweigerte, weil er die Staatsgrundgesetze mit seinem Gewissen nicht
vereinbarlich fand. Mit den Antisemiten hat er stets getechtelmechtelt,
wenn er auch gerade kein Anhänger einer Fusion seiner Partei mit den
Ehrrstlichsozialen war. Schon mrter Hohenwart Hai er mit den Czechen
A>er das föderalistische Programm berathen, und nicht verwunderlich
ist es demnach, daß er sich in der Majorität der Rechten recht wohl
ffihlte. Den Sturm, den die Badenrschen Sprachenverordnungen er­
zeugten, suchte er zu beschwören, indem er die Einsetzung eines Sprachen-
Ausschusses beantragte, wobei er besonders hervorhob, daß seine Partei
erade imnitten der vorwiegend slavischen Majorität der Rechten der
rutschen Sache dienlich sein könne. Unter Thun verwaltete er
stach dem Abgänge Baernreicher's das Handelsporteseuille, und
man mußte über das Anpassungsvermögen staunen, das er in
dieser Stellung bekundete. Er zeigte großes Verständniß
für die Bedeutung von Handel und Industrie und sprach darüber
öffentlich fast wie ein MUberaler; freilich hat «r gleichzeitig mit den
Gewerberechtlern konspirirt und sein ganzes Wirken auf eine Rege­
lung des Flaschenbierhandels, obendrein eine schlechte, konzentrirt.
Im Parlament nahm man das, was er sagte, nicht für voll, man
traute seiner Wahrhaftigkeit nicht, und wenn er sich als guten Deut­
schen deklarirt«, hielt man ihm seine und seiner- Partei Zugehörigkeit
zur slavischen Majorität eutgegen. Man schrieb ihm— ob mit Recht
oder Unrecht, bleibe dahingestellt— einen uatürlichen Hang zur
Intrigue und demzufolge einen „Bombencharakler" zu, in dem Sinne,
daß er jede Gemeinschaft, in der er nicht die erst« Geige spielt, in die
Lust sprenge. In der letzten Legislaturperiode hatte er das Mandat
der allgemeinen Kurie des zweiten Tiroler Wahlkreises inne; von 470
Wahlmäuiicril stimmten 488 fiir ihn. Und dieser Mann, der vor drei
Jahren fast einstimmig gewählt wurde, ist von seinem Wahlbezirke
total fallen gelassen worden. Wie ist das gekommen?
Schon im vorigen Abgeordnetenhaus« gab es drei klerikale
Abgeordnete uns Tirol: Äapfercr, Rohracher und Schöpfer, die sich
dem Klub der katholischen Volkspartci nicht anschlösse», sondern als
„Wilde" ihr..parlamentarisches Dasei» fristeten. Dr. S ch ö p s c r ist
Professor der Theologie am fürstbischvflichen Seminar in Brixen, und
wenn dieser Mann in vehementester Weist gegen Dipauli agitirte und
dessen Kandidatur aussichtslos machte, so ist dies selbstredend nicht
aus dem Grunde geschehen, weil Dipauli klerikal und Schöpfer etwa
liberal gesinnt ist. Sie sind Beide gleichntäßig „schwarz", nur hat
Schöpfer insofern einen Stieb inS Nationale, als er das MajoritätS-
bündniß mit den Slaven gegen die Linksdentscheu verdammt. Und das
ist die Bedeutung der Bewegung, die jetzt in den Alpenländern, aus
denen die katholische Bolkspartei sich rekrntirt, zum Ausdruck
kommt. Es ist ganz schief, wenn man von einem An­
schlüsse der Klerikalen an die deutsch« Gemeinbürgschaft
spricht e davon ist noch lange nicht die Rede, darum
handelt eS sich auch gar nicht. Jetzt handelt es sich
nur darum, daß «in« aus Deutschen be­
stehende Partei, wie e? die katholische
Bolkspartei ist, sich nicht mit den n a t i o-
nalen Gegnern der Deutschen in den Su­
deten! ändern parlamentarisch verbinde.
Also nicht das Positive: der Anschluß an die Linke, sondern das
Negative:die Abkehr von der Rechten stand in
Frage. Und man kann heute schon mit Bestimm theil sage», daß dieses
Ziel erreicht ist; die katholische Bolkspartei wird bei etwaigen Ver­
suchen zur Reaktiviruug der alten Majorität fich ablehnend verhalten
und die Politik der freien Hand befolgen. Damit ist ein weiterer
Schritt zur Jsolirung der Czechen gethan, und nur darum, nicht um
einen Anschluß an die Linke, hat es sich bei dem Bruderzwist unter den
Klerikalen gehandelt. Die bisherige Majoritätspolitik der katholischen
Bolkspartei muhte in ihrem vornehmsten Vertreter getroffen werden,
i» Baroy Dipauli; daß dieser, der einen ausgebreiteten Weinhandel
betreibr und große Quantitäten italienische» Meiner importirt,
dadurch bei den Weinbau treibenden Bauern sich uebenbei mißliebig
gemacht hat, kam der Agitation gegen ihn zu Statten. Sein politffches
Ansehen, auch wenn er ein andere? Mandat erhalten sollte, hat einen
starten Chor erlitte» und damit an ch s eine polt
tisch e R i ä) t u n g, und die andere» Führer der katholischen
BolkSpariei. Ebenhoch und Fuchs, werden es nicht wagen, Dipauli'S
Politik wieder anfzunehmen, der der noniinelle Obmann der Partei,
Kathrein, ohnehin mir widerwillig und gezwungen folgte.
Das ist die politisch-parlamentarische Bedeutung der Wahl­
affaire Dipauli. Alles Andere, namentlich auch da»
Kompromiß über die Auftheikung der Mandate zwischen der Conlour
Zallingcr und der Nuance Schöpfer, dessentwegen so viel Sums
gemacht wurde, ist rein lokaler Schnickschnack ohne jede Tragweite
sür die Allgemeinheit.
----- Ueber die deutsche S e n s a t i o n s-
Affaire, nämlich über die Angelegenheit der 13.000
Mark. welche vvn dem Zentrnlverbandc der Jndnstrielleu
dem deutschen RcichSamIe des Innern zu AgikationSzwecken
zur Verfügung gestellt wurden, schreibt man unS aus
Berlin:
Die sozialdemokratische Preise bat es wieder einmal verstanden,
mit einem der kleinen Papierchen, die ibr von Zeit zu Zeit auf den
Schreibtisch stiegen, die ganze deutsche Publizistik und darüber hmaus
auch ein ivenig die politischen Kreise in Ausregung zu versetze». Die
„Leipziger Bvlkszeitung" hat bekanntlich ein Schreiben d e S
G e n e r a I s e k r e tär S des Z e n i r a I v e r b a n d c s
der Industriellen veröffentlicht, deffen Inhalt im
„Pener Llond" bereits mitgetheilt wurde. Die 12.000 Mark, welche
nach diesem Schreiben dem Reichsaiut des Innern von Seilen der
Industriellen für die Agitation in Sacken des Dgeiianntcn Zuchthaus­
gesetze? zur Berchgung gestellt wurden, haben nun dein „Vorwärts"
dazu gedient, von einem „deutschen Panama" zu sprechen. Wennauch
Jeder diese zum Berufe der Sozialdcmokratie gehörige Uebertreibung
at» dasjenige erkennt, was sie ist, so hatte sie doch die
Folge. daß alle anständigen Leute glaubten, in dieser
Sache Partei nehmen zu müssen, und man wird sich
füglich nicht darüber wundern, daß die Mehrheit derselben es
ilicht gerade als ein Meisterstück der Regierungskunst betrachtet, für
ein im Interesse der Industrie oder wenigstens gewtfftr Industrieller
gelegener Äesetz von dieser betheiligten Seit- Subfidien einzufordern.
Die Hoffnung, daß dar Schreiben eine Mystifikation bedeute, war vvn
vornherein recht gering. Der Abgeordnete Dr. Schönlanl, Thes.
rebakteur der Leipzig« Blatt«, van welchem dies« Veröffentlichung
ausging, ist seit jeher als ein zuverlässiger „Brieffinder" bekannt «ud
wird auf diese»« Felde wahrscheinlich niemals einen falschen Schritt
machen. Gestern aber hat überdies die amtliche Berliner Korrespon­
denz zugegeben, daß der Direktor im Reichsamte des Innern, Herr
W o e d t k e, thaffächlich Herrn Bueck zu diesem Beitrage angeregt
hat, und daß die e r w ü h u t e n 1 2.000 Mark zur
agitatorischen Verbreitung amtlichen
Materials, Parlamente reden ». s. w. »ach
der da° zweifelhafte Schicksal des ZuchthcmZgefttzes enthüllenden ersten
Lesung des RegierungSentwursS verwendet wuiden.
Damit ist nun fteilich jeder Zweifel in der Sache erledigt. Es
läßt sich aber kaum behaupten, daß sie darum einwandfrei geworden
ist, eine Auffassung, zu welcher sich nur einige wenige Blätter, und
zwar gerade solche erhoben, welche vom Zenlraloerbande deutscher In­
dustrieller oder von einigen Industriellen direkt abhängen. Jedenfalls
braucht man diese Blätter in diesem Falle nicht als regierungs-
sreundlich ut bezeichnen. Denn *-5 wird der Regierung keine Freund­
lichkeit damit erwiesen, wenn sie etwa von der Presse im Unklaren
darüber gelassen wurde, einen ivie unangenehmen Ein­
druck diese an sich geringfügige Bagatelle
durch die Art de? dabei in die Erscheinung getretenen Vorgehens
überall hervorrusen muß. Der schlaue Eato des „Vorwärts", welcher
zum Nutzen und Fromme» seiner eigenen Partei „ach einem deutschen
Panama lechzt, ist und bleibt eine lächerliche Figur. Andererseits wird
man es doch als ungehnierlich bezeichnen inüssen, daß das Reichs-
amt des Innern, zu welchem Zwecke es auch sein mochte,
bei dieser Gelegenheit, wo ihm ohnehin vorgeworfen wurde,
«S vertret« die Interessen einer Klaffe gegen die andere, v o n
einer betheiligten Seile eine solche Z n-
Wendung nicht nur annahm, sondern sie
geradezu herbeijührte. Wenn sich auch jetzt Herr
Woedtke als Schuldiger bekennt, so gibt sich in der öffentlichen
Meinung doch wenig Neigung zu erkennen, ihn als solchen gelten zu
lassen. Man sagt, und wohl mit Recht, daß jedenfalls der
Staatssekretär des Reichs» in tes, Graf
PosadowSky, um diese Angelegenheit
gewußt haben mußte und daß es seine Pflicht gewesen
wäre, einen solchen Schritt zu verhindern oder wenigstens ihn un­
geschehen zu machen. Unter politischem Gesichtspunkte betrachtet, ist
das, was von Seite des Reichsamtcs des Innern geschehen ist, viel­
leicht einfach lächerlich. Es gibt aber Lächerlichkeiten, die tobten, oder
wenigstens lebensgefährlich sind. ES ist daher verständlich, daß die
politischen G-egner des Grasen Posa-
dowsky seinen Rücktritt verlangen, wenn­
gleich es deshalb noch nicht als ausgemacht gelte» darf, daß der
Staatssekretär des Innern daran den!«, auch ivirklich zu gehen.
Auch aus Seilen des neuen Reichskanzlers mag die Neigung,
{eine« früheren Kollegen fallen ,»i lassen, eine nicht sehr große sein,
was ja aus sachlichen Rücksichten, namentlich im Hinblick auf di«
Schwierigkeiten, die jede neue Besetzung dieser Stelle bietet, verständ­
lich wäre. Wenis man also diesen Zwischenfall lediglich nach
seiner persönliche» Seite zu behandeln geneigt ist, so wird man
vielleich denjenigen Mittheilungen größere Bedeutung zuzumessen
haben, die von ernsten MeinungSdisferenzen
zwischen dem R e i ch s s ch a tz a m t e und d e ni
R e i ch s a m t e des Innern i n B e z u g auf die
künftige Gestaltung des Zolltarifs reden.
Das NeichSschatzamt soll der Einrichtung eines Maxi m a I-
und eines M i« i m a l t a r i s s widerstreben,
und an einem einheitliche» Tarif festhalten. Das Reichsamt des
Innern scheint sich andererseits bereit-? ganz in die Idee eines
Doppeltarifs eingelebt zu haben. Naiürlich
gehört die Entscheidung in der Sache dem Reichskanzler,
und es ist bei dem Wesen. des Grasen v.. Bülo io'
und der Bedeutung dieser Frage nicht daran zu zweifeln/
daß. diese Entscheidung auch im gegebenen -Zeitpunkte erfolgen wird.
Ueber die Richtung, in welcher sich die Ideen des neuen Reichs-,
kanzlers in der Angelegenheit des Zolltarifs bewegen, liegen freilich
verläßlich« AnhaltSpunktc nicht vor, und es heißt einfach: Ab­
warten! Davon aber, ob Graf v. Bülow mehr derjenigen Linie'
zuneigt, in welcher Gras PosadowSky vorwärts zu kommen glaubte,
oder derjenigen, ivelche Herr v. Thielmann festhält, dürste es ab­
hängen, welche Folgen in absehbarer Zeit sich an den jetzt schwe­
benden persönlichen Zwischenfall anschließen. Wenn man aber auch
die Stellung des Grafen PosadowSky am heutigen Tage nicht als eine
erschütterte zu bezeichnen braucht, so ist doch nicht daran zu zweifeln,
daß der Spott, das R e i ch s a m t d e r „k l e i n en Mittet"
zu fein, welcher in diesem Augenblicke sich unter mehr als einem
Gesichtspunkte gegen das Reichsamt des Innern richtet, ihn auch
persönlich nicht ganz unberührt läßt. (S. Tlgr.)
— Im Ministerium des Äußern in Wien hat heute unter
dem Vorsitze des Ministers des Äußern Grafen Goluchowski
in Angelegenheit der b o s n i s ch e n Bahne» eine gemeinsame
Llisinisterkonserenz stattgefunden, an der theilnahmen: der gemein­
same Finanzminister v- K ä l l a y, die Minister-Präsidenten v. S z e l l
und v. K o e r b e r, die Finanzminister L u k ä c s und B ö h m*
Bamerk, die Handelsminister Hegedüs und Call, Eisenbahn­
minister R. v. W i l t e k. Die Berathung dauerte von 3 Uhr Nach­
mittag bis 7 Uhr Abends und wird morgen um l l Uhr Vormittags
fortgesetzt werden. Ministerialrath M ändy, kön. Rath Szäjb tl y,
Sekrionsrath B e r i e s s y und die Ministerialsekretäre H o l l ä n und
H e g e d n? sind in Begleitung des Handelsministers in Wien ein­
getroffen.
--- Die tkgron-Fraktion der Unabliängigkeits-Partei
hält am Montag. Nachmittags 5 Uhr, in der Wohnung Gabriel
Ugron's eine Konferenz. Der wichtigste Gegenstand der Beratlmng
wird die Ausgleichung der in der Partei entstandenen Gegensätze sein.
Wie „Siel. Ert." meldet, wird Geza P o l ö n u i aus der Partei
auSiretcn und iu dieser Konferenz soll seine hieraus bezügliche
Erklärung vorgelegt werde».
-°» Der Reichstags- Abgeordnete der Stadt Arad Karl
Hieronymi wird— wie „H-k" berichtet— in der Zeit .zwischen
dem 10. und 20. November in Arad seinen RechenschaskSberictit
hallen. In Begleitung Hieronymi'S werden sich sämmtliche der libe­
ralen Partei ungehörigen Abgeordneten der Komitale Arad und TemA
nach Arad begeben. Auch Handelsminister Hegedüs, der über Arad
nach Temesvar rnr Eröffnung der dortigen Gewerbeschule reist, wird
dem Rechenschastsderickt beiwohnen.
Der Abgeordnet« Michael L a ß! o wird am 28, d. M. vor
seinen Szekclv- Udvarhelyer Wählern einen Reche nschasts
d e richt halten, welchem mit Interesse entgegengesehen wird, da
man erwartet, diese Rede werde die deiinnive Bereinigung der in
lldvarhely noch immer getrennte» Anhänge: der ehemaligen Nationai-
partei und der liberalen Partei zur Folge baden.
Der Reichstags Abgeordnete des Walbezirkes Baun Teplitz,
Bkla Polo a k. hält zwischen den 4. und «!. November l. I. ist
den im Baämhale gelegenen Gemeinden seine? Wahlbezirkes seinen
Rechenschasiobericht.
— In der Angelegenheit der doönisciie» Bat»neu h« die
Agramer Handelskammer in ihm gelingen Sitzung am
Antrag der- Präsidenten Grahor die folge, ide Reiolniion an
genommen:
I. Die Agramer Handelskanimer bleibt »nveränderl aus dem
Staildpunkt. welchem die Berichte der drei Handelskammern des
Landes Ausdruck gegeben haben. 2. Bei vieler tsielegendeft sei
»euerdings aus die in den Berichten ausgedrückten Wünsche bezüglich
der kroatischen Seehase,» verwiesen, io weil sie den Ban von Eisen­
bahnen betreffen, 3. Die Kammer begrüßt die Absicht der benigliche»
Behörden Imnpalbisch, durch Erbauung einer Babnlinie Bugojno—
Arzano—Spalato den wirthschaftlichen Inleressens Bosinen? und
Dalmatiens entgegenzukommen.
Zu Beginn der Sitzung, vor Uebergaug zur Tagesordnung
hatte der Bortwende der Versammlung mitgethcitt, daß er vom Banus
in einer längeren Audienz empfangen worden sei, bei welcher Gelegen­
heit er dem Landeschef die Absicht der Kammer zur Kenntniß gebracht
Habe. sich ihm korporativ vorzustellen. Unter Einem hatte er Sr.
Exzellenz den Wunsch der Kammer mitgetheilt, den gemeinsamen
Handelsminister Herrn v. Hegedüs nach Agram zu bitten, um die
Jndustrien des Kammer-RaponS zu besichtigen. Se. Erzellen; der
Banne habe die!» Mittdeilunaen mit Genuatbuunq zur Kenntnis
genonunen. Das Präsidium der Kammer wird sich schon demnächst
nach Budapest begeben, um den Handelsminister zum BesuWper
Stadt Agram einzuladen.
S- Wie bereits gemeldet, beginnt die Enquete in Angelegen­
heit des Gesetzentwurfes betreffend den urslauteren Wettbewerb
im Handelsministerium am 2g. d. M. um i> Uhr Nachmittags.
An d« Enquete, in welcher Staatssekretär Dr. Franz
N a g y den Vorsitz führen wird. werden seitens des Handelsmini­
steriums Staatssekretär Julius 6 s ö r g e ö, die Ministerialräthe
Emil Bbonyi und Joses Szterönyi, Sektionsrath Dr.
Ludwig B a l l a i, Minifterialsekretär Dr. Ludwig S z ü t s und
Ministerial Konzipnt T-r. Engen Marrch theilnehmen. Vo» den
geladenen Fachmännern haben bisher ihre Theilnahme angenieldet:
In Vertretung des DiinisterS des Innern: Minifterialsekretär Alex-
ander I a! s o v i c z k o: in Vertretung des Ackeibauminister-?:
Seknonsrath Dr. Franz Lönyay und Sekretär Dr. Ludwig
Szomj as; in Vertretung des Iustizministers: Sek!,o!i--rald Dr.
Jsidor B a n m garten; ferner seitens des Ungarischen Industrie-
verein-?: Diretl>onsmilglied Marcel Neu schloß; seitens der
Lande-?-Handels und Indusiriehalle: Vizepräsident Paul S ü n-
d v r: feiten? des Landes- Agrikiillnrvereins: Vizepräsident
Alexander B u j a u o v i c?, Direktor Geza F o r st e x
n»d Sekretär Julius R n h i n e l: seitens der Ungarischen
Kansinannshalle: Vizepräsident Franz K n n, seitens des
Vereines HauptstädUscker Kaufleute: Sekretär Dr. Joses Kraemer;
seitens der Laiidesgenoffensckwli der Privatbeamlen: Vizepräsident
Plichaei R ö z s a und Generalsekretär Leopold K r e u tz e r; seitens
de-, Landesvereins der Haiidelsaagestelllen: Präsident Emil Z c z
k o w i u; seitens der Handels- und Gewerdetammern: Vizepräsident
Ludwig Bördeln iBeßierezebüiwal, Sekrenrr Dr. Franz K>
r ü I n lDebrecze»!. Franz H e r c z e l l l Fiume!. Sekretär Julius
S z ü v a n zGnörS, Sekretär Dr. Ludwig S a r t a d i iRagovaradg
Sekretär Dr. Karl Zar an >Pees? Sekrelar Dr. «steorg Wolf
lPozfony), Sekretär -Friedrich K, r ch t u o p t -.Sopron,. Präsident
Ludwig S z a r v a d n : iveiier der Prandenr des nngar.
Patentsenals Dr. Julius S ch n i e r e r. der Prgstdenl des Palent-
ainies Dr- Julius Wetze l, die Reichstags Abgeordneten Dr- Armin
N e u m a n n, Koloman B r a z a o, lsiabriel U g r o », Groß-
bändler Heinrich T s ch ö g l, Direktor der Ungarischen Handels-
Altiengesellschafl Paiil E l e k inid die Advokaten Dr. Jsidor
Teutsch, Dr. Arpüd S z a l o I e z a i und Dr. Theodor
ist e u s ch I o ß.
— Die Verfügung des Pensionsgeseßes, wonach bei Personen,
die aus dem Profefforen-iLehrer -Dienste tu eine andere staatliche
Verwendung übertreten sind, bei der Bestimmung der
PensionSbezüge die zweierlei Dienstzeit proportioneil zu berechnen
ist, bat zu verschiedenen Interpretationen Anlaß gegeben. Da nämlich
die Pensioil »ach den ersten zehn Jahren in beiden Die.nstzweigen
mil 40 Perzent, für jedes weitere Öahr aber bei den Professoren
(Lehrern) mit 0 Perzent, bei den aiweren staatlichen Angestellten
hingegen nur mil 2 Perzent de? znletzt bezogenen Gehaltes fest­
gestellt ist, wurde es strittig, ob die proportivuelle Einrechmmg für.
die ganze Dienstzeit, also auch sür die ersten zehn Jahre, oder. nur
nach der späteren Dienstzeit zu erfolgen bat. Aus Aiiregimg von
Seite des -LtiiätsrechiiungShoses haben um, zwischen diesem, dem
Finanzministeriiim und den, Kultus und Unterkichtsministerium
Verhandlungen slatlgefunde», iu deren..Verlauf der Standpunkt des
StuatSrcchmmgshofes als berechtigt auerlaniit wurde, daß nämlich
die proportionelle Einrechnung aus die ganze Dauer der Dienstzeit.
a>l»zndednen ist. ^Diesen Standpunkt hat^ audj der Ministermth
acceptirt- Dementsprechend wird in den in Rede stehenden Füllen
künftighin immer lestznstelleii seit,, wie viel von der zweierlei Dienst­
zeit des zu pensionirenden Beamten proportionell auf die ersten zehn
Dienstiahre entfällt und diese werden mit 40 Perzent, die vom
Professoren (Lehrer-zDiei,sie iibrigvleibende Zeit wird dann mit
0 Perzent und die restliche Zeit des anderweitigen Dienstes mit
2 Perzent berechnet.
Der mit den vatikanischen Kreisen in Fühlung stehende
Korrespondent der „Pol.. Korr." bestätigt, daß Papst Leo XIII.
außer der EneykUka über die christtiche Demokratie noch eine
zweite über den göttlichen Heiland vorbereite, ivelche, unter
Beziehung ans den Eintritt des XX. Jahrhunderts, die der Welt durch
den Erlöser gewordenen Wohlthaten beleuchten wird. Se. Heiligkeit ist
eben damit beschästigr, an dies Werk die letzte Hand anzulegen.
Die Wirren in China.
Das deutscti-enqlifckie Uebereinkvmmen.
Pari-, 27. Oktober.. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": In hiesigen unterrichteten Kreisen gilt es als sicher,
daß Frankreich und Rußland ans Grund eines-zwischen
diesen zwei Kabineten gepflogenen McinungSanStansches über das
deutsch-englische Nebereinkommen diesem ihre Zustimmung ertheilen
iverden.
Erkrankung der Kaiserin.
London, 27. Oktober. („Reuter.") Die chinesische Gesandt­
schaft theilt mit, sie habe am 16. d. »in Telegramm mit der Nachricht
erhalten, daß die Kaiserin-Witwe in Tunkwail ain Gelben Fluß
angekommen sei und der kaiserliche Hof sich noch dort befinde. Ueber
die angeblich« Erkrankung der Kaiserin erhielt die Gesandtschaft keine
Nachricht und meint, die Meldung müsse sich aus einen vor der
Abreise des. Hofes nach Taienfu liegenden Zeitpunkt beziehen, dürfe
also nicht so aufgefaßt werden, als ob der Hof dorthin zurück­
gekehrt wäret
Tientfin, 26. Oktober. („Reuter.") Mittheilungen aus
japanischer Ouelle zufolge find die hervorragendsten chinesischen Aerzte
zu der K a i s e r i n- W i t w e, welche ernstlich erkrankt
ist, nach T a y e n f u berufen worden. Am Mittwoch wurden sechs
Boxer in Tientsin hingerichtet.
Ein falsches Gerücht.
Hamburg- 87. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) An der
hiesigen Börse war heute das Gerücht verbreitet, daß Feldmarschall
Gras Waldersee in China an einer Krankheit gestorben
sei. Dieses Gerücht wird aber entschieden bementir!; eS ist über ein
nngiinstige? Befinden Waldersee's nicht das Mindeste bekannt.
Dir Friedensverhandlungen.
Peking, 27». Oktober. („Reuter.") Nachdem der britische, der
deutsche und der russische Gesandte jetzt hier anwesend sind, werden
sofort Schritte unternommen iverden, um die eitdgilligeit Unter-
handlungen znm Zwecke der Fertigstellung der Präliminarien
zu eröffnen. Morgen wird eine Bollversammlilng des diplomatischen
Korps abgehalten werden, in welcher über einen gemeinsamen Aktions-
plan Beschluß gefaßt werden soll. Der Tod Sangt) i's wird hier
amtlich bestätigt.
England und Rußland in China.
Tientsin, 26. Oktober. Es wird berichtet, daß die E n g-
l ä» d e r eine Zweigbahn von zwei Meilen Länge von der Schan-
haikwan-Bahn nach der Küste bauen. Die R u s s e n iverden wahr­
scheinlich Grund und Boden für eine Niederlasiiing in Tientsin
verlangen, und zwar, wie man annimmt, gegenüber der britischen
Niederlassung.
Ein russisffier Berickt.
Petersburg. 26. Oktober. «Bericht des General-
st a b e ».) Die Stadt Fettn wurde g e p l ü n b e v t und
in Brand gesteckt. Die chinesische Landbevölkerung zeigt sich sehr zuvor­
kommend gegen unsere Truppen.-- Am 12. Oktober besichtigte Feld-
marschall Gras W a l d e r s e e unsere Truppen m Tientsin und
äußerte sich sehr lobend übet deren Aussehen, Strammheit und
Bekleidung. Zwischen Tientsin und Shanhaikwan wurde ein regel­
mäßiger Eisenbahnverker eröffnet. Ein bei der Station Peilung
zerstörter Eisenbahridamm ivar nnterminirt. Bisher wurden ungefähr
40 Minen herausgenommen, ivobei zwei Erplosionett ftattgesnnden
haben, die einige unbedeutende Verwundungen zur Folge hatten.
Eine Unterredung mit Li-Hnng-Tschang.
Rom, 27. Oktober. „Meffagero" veröffentlicht eine Unter­
redung, welche sein Korrespondent gestern mit Li-Hnng-
Tschang hatte. Letzterer sprach in enthusiastischen Ausdrücken
von der bevorstehenden Wiederaufnahme der Handelsbeziehungen mit
den Ländern des Occideuts, und erklärte schließlich, er und die chinesi­
schen Behörden wünschen den vollständige« Frieden. Der Korrespon-
dent des „Meffagero" fügte hinzu, er habe anS der Unterredung den
Eindruck gewonnen, daß Li-Hung-Tschang von den Meinungsver­
schiedenheiten und Msersüchteleien unter den Verbündeten volle
Kenntniß besitze und wisse, daß dies seine Stärke ausmache.
Telegramme des „Pester Kloyd-.
Wien, 27. Oktober, Erzherzog Franz Ferdinand
enlpfitig gestern den englischen Botschafter Plunkett in beson-
derer Audienz.
Berlin, 27. Oktober. (Oria.'T c l» g r.) D-r
Kaiser ließ sich über die Älffaire des Ministers Grafen
PosadowSk», der für die vom Zentralverband
deutscher Industriellen geforderten 12.000 Mark verantsvortlich
gemacht wird, berichten. Seine Entscheidung wirb mit Span­
nung erwartet. Auch Reichskanzler Bülow befaßte fich
mit der Angelegenheit. Graf Posadowskr; selber beabsichtigt
nicht zurückzutreten. Sollte er trotzdem zur Demission ge­
nöthigt werden, so kündigen jetzt schon Konservativ« «ürd
Agrarier einen Stiirinangriff im Reichstage an. Sie würd««
die Entlassung PosadowSkyP als das Resultat sreihändle-
rlschcr Intriguen betrachten. Der bevorstehend«» Entschei­
dung wird in allen politischen Kreisen schon wegen der «n*
vermeidlichen Rückwirkung aus die Wirlhschastspolitik her
nächsten Zukunft große Bedeutung beigelegt.
Berlin, 27. Oktober. Fürst zu H o h e n I o h e geb beut«
den StaatSministern und Staatssekretären ein AP s ch i e d 8-
d i n e r, wobei er seinen bisherigen treuen Mitarbeitern dunkle und
seine Wünsche für die Zukunft des Vaterlandes aussprach. Der Fürst
schloß mit einem Hoch aus Kaiser Wilhelm. Reichskanzler Graf
B ü l o in gab in seiner Antwort seinem Bedauern über das
Scheiden des geehrten Fürsteit IluSdrnck und pries in schwungvoll«»
Worten seine langjährigen patriotischen Dienste.
Madrid, 27. Oktober. Hchissskapitän Marquis A r r e l»
l a» o wurde zum M a r i n« m i n i st e r ernannt.
London, 27. Oktober. Im Norden Englands wurde d!»
Eisenbahnlinie in Folge ernster U c b e r s ch w e m m u n g e n an
mehreren Stellen überfluthet. An verschiedenen Orten ist der Verkehr
der Lokalziige fast ganz eingestellt. Die Eisenbahnverbindung mit
Sourh-ShieldS ist vollständig unterbrochen. Die Hanpiverlchrsadern
der Städte stehen unter Wasser.
Petersburg, 27. Oktober. Der S ch a h v o n Per sie»
ist heute Früh in D sch u l s a angelommen. von wo er sich »ach
Tabris begeben ivird.
Vermählung im Herrscherhaus«.
Wien, 27. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Der Kaiser
hat hente um 2 Uhr Nachmittags in der Hofburg den Herzog
Nikolaus von W ü r t t e tu berg in besonderer Audienz
empfangen. Um 2' 's Uhr fuhr der Monarch in der Jnhaberuiiiftzrm
seines 4. wiirttembergischen Jnsanterie Regimeiits Nr. 122, Kaiser
Franz Josef von Oesterreich, König von Ungarn, i» den SlrttdeHpf,
stattete der ivürttembergischen Herzogzsamilie einen Besuch ab und
kehrte sodann in die Hofburg zurück. IU« 6 Uhr Abends fand im
neuen Saale der Hofburg ein Jamilicndiner statt. AIs Gäste tz«I
Kaisers wäre» erschienen: Herzog Rode: 1. von Württemberg,
«md Erzherzogin Maria I n,,» a e u l a t a Rajneria, ]»te
hier weilenden Mitglieder des Herrscherhauses, sowie die als GD»
amvesendett srentden Herrschaften. Prinz Johann Georg
und Prinzessin Jsadella von Sachsen, «ine Schwester deß
Bräutigams, blieben wegen Familienlrauer fern. Die Frauen tt-aren
in Toiletten demi-montant, die Herren i» Parade erschienen. Auf
der Galerie kouzerlirte die Musikkapelle des 43, Jnfantkrie-Re-imeMe.
Auf Einladung traf auch Prälat Franz Wein mayer au»
Jschl zn den BermählungSseierlichkeiten ein.
Wien, 27. Oktober. Der anläßlich der Vermählung der
Herzogin Maria Immaculata sikaiuoria hier weilende Erzherrsg Peter
Ferdinand »nd der Graf voit Eaferta begeben sich, tme die „Wie»e»
Abendpoft" erfährt, Dienstag nach Cannes, wo am 8. November dir
Vermählung des Erzherzogs Peter Ferdinand mit der
Tochter des Grasen von Caserta, Prinzessin M a r i e Christin«
von Bourbon, stattsindet.
Angebliches Attentat gegen 8»ub«t.
Pari», 27. Oktober. Die „Agence Havas" meldet aus Lgou:
„L« Nonvelliste de Lyon" berichtet über dir vor einigen Tage« im
Bahnhose von Orange erfolgte Verhaftung e i rt»* U r»
beite r s Namens C» u t« r i e r, welcher au» Nime» getan«en
war. Conti, rier hatte Pläne «nd Dokumente bei stch, au» denen hervor­
geht, daß gegen den Präsidenten SoitBet ein
Attentat vorbereitet wurde. Der Verhaftete legte ei» voll­
ständiges Geständniß ab. Nach feiner Erzählung war er aus Nime»
gekommen, wo er den Betrag von 2500 Francs zum Schaden der
dortigen EleklrizitätS-Gesettschast gestohlen hatte. Da» Geld sMk chm
die Mittel zu einer Reise nach Paris oder Lyon beschaffen, wo er
einen sür die Ausführung des Attentats günstigen Moment abgewartet
hätte. Bekanntlich sollte Präsident Loubet in der allernächstm Zeit
nach Lyon kommen. Couturier gedachte diese Gelegenheit zu benützen.
Dem obgenannten Blatte zufolge sei die Pariser Polizei von der Ung^
legenheit verständigt worden, worauf der Saußchef der öffentlfthm
Sicherheit H a in a r d stch nach Orange begab, um dort eine Utttcr-
suchung einzuleiten. An die Grenze seien strenge Weisungen gegW
verschieden« Anarchisten, welche angeblich an dem Konipl«^ bttheiligt
sein sollen, ergangen. Es wurden nach verschiedenen Richtungen
Agenten behufs Ueberwachung von als gefährlich bezeichnet«
Anarchisten entsendet. Die „Agence Hana»" fügt dieser ästet-
düng hinzu, daß sie noch der Bestätigung bedürfe.
Pari«. 27. Oktober. („Havas.") Die Polizeipräfektur «rMri
die Nachricht des „Nouvelliste de Lyon" über die Entdeckung de»
angeblichm Komplots gegen den Präsidenten Lonbet für unrichtig,
Couturier, welcher des Diebstahls angeklagt ist, habe das Märchm
von dem Komplot gegen Lonbet ersonnen, ui» von Ach reden zu
machen. Jedenfalls enthalte die Nachricht des genannten Blatte»
einige thatsächliche Unrichtigkeiten, denn der Sottschef der öffentlichen
Sicherheit, Haniard, hat Paris überhaupt nicht verlassen und war
weder in Orange, noch in Avignon.
England und Transvaal.
London, 27. Oktober. Eine Depesche Lord Roberts' au»
Pretoria vom 2ü. d. äst. meidet: General B a r t o n, welcher einig«
Tage hindtirch von den Truppen T e m e t t's belästigt worden war,
griff diese heule ästorgcus an und zersprengte sie völlig. Auf unserer
Seite wurden -l Oisiziere und 14 ästn»!, verwundet. Eine weiter«
Depesche Lord Roberts' vom 26. d. äst. besagt: Barton's gestriger
Verlust war bedeutender als gemeldet wurde. Abgesehen von den
angegebenen Verlusten wurde noch ein Offizier gctödtet und drei
Offiziere, sowie 37 (Rann wurden verwundet. Bon den Boeren
wurden 24 getödtel, 12 verwundet und 2« gefangen genommen-
Drei Boeren, welche zum Zeichen, daß sie sich ergeben, die
Hände aufhoben, dann aber vcrrätherischeriveise schössen, wur­
den gefangen genomme» und kriegsgerichtlich zum Tode ver-
urtheilt. Ich bestätigte das Urtheil. Die Generale äliethuen
und Douglas zersprengten gestern eine Boerenabtheilung
von Zcerust. Sechs Boeren wurden getödtct, ‘M gefangen genommen.
Bus unserer Seite wurde ente ästenge Vieh erbeutet. Acht Mann
wurden verivundet einer wird vermißt. General K i t ch e n e r
meldet aus Lydenburg, er habe auf einem Nachtmarsche ein Boerea»
lager in der äkähe von Krügersport genomme», wobei mehrere
Boeren verwundet und vier gelangen genommen wurden. Die Eisg-
sänder hatten keine Verluste. Bezüglich der 'Angriffe aus Philipps»
lügt Lord Roberts hinzu, da die Boeren sich den Eingang in die
Stadt durch Verrath verschafft halten, ivies er Kelly-Kenny an, alle
an dem Verrathe Betheiligten des Landes zu verweise». Ein Lieutenemt
und 7>o ästann Kavallerie sielen vor einigen Tagen zwischen Spring-
fonlein und Philippolis in einen Hinterhalt, wobei Alle, bis auf
sieben, gefangen genommen wurden.
Die Lage im Orient.
Athen, 27. Oklober. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Das kürzlich promulgirte Militär- Organi-
a t i o n s g- s e v für Kreta hat sowohl Ehristtn als Mo-
hamedaner befriedigt. Obschon es auf dem Prinzipe der allgemein«
Di«stpflicht beruht, sollen dennoch nicht mehr als höchstens «X>
Rekruten jchrlich ausgehoben werden, da die systemisirte Präsenz­
stärke diese Ziffer nicht übersteigen soll. Die Dimstzeit beträgt nur
ein Jahr, worauf die Betreff«den in die Reserve eingereiht werden.
Die Miliztrnppe wird hauptsächlich in Canea, Rethymno und Candia
im »er m&mtß*


[ 2023-06-29 10:47:45.517 - 19001028 - Seite 4 ]
Dk«ck und Bcrlag der Pester Llpndaefellschaft. Budapest. D
oroitpa-p.lcza 14.— Berantivonlicher Leiter der Druckerei Auquft Müller.— Papier: Hermanetzer Papierladrik.
Hiez» drei ganze nnd ein hntber Bogen Beitage
ktti,-. vsU-rr. uud köu, uug.
Hof- Chooola.de- Fabriken
in Xdln und Preasburg'.
S Chocolade
und
Adler-Cacao
mc
anerkannt vorzüglich
überall käuflich.
31
& 4* RIES& BERKOVITS+
Maschinenfabrik BUDAPEST, Kerepeserstrasse 66.
«|• Einriohtnng nnd Versorgang von Oxygen- and Sodawasser-Fabriken, r»brlkation von
DpeZlailla.1. patentlrten Byphonköpfen nnd -Flaschen und Bierdruohapparaten.
Cxygenwasserlabriks-Einrichtiingen.
Fig. 58,
n. k. patentirter Deokel-
■yphonkopf.
Fig. 60.
„Poseidon“, gesetzliche Sohutzmarke,
Oxygenwasser- Apparat.
Fig. 61.
& o. k. pat. Gususeilasch»
„Ion plus Ultra“.
9E*ur Beachtung!
Fig. 59.
Caöwensyphonkopf, gesetzlich
geaohützt.
7203
!esai
Der in verschiedenen Staaten patsn-
tirt« Deckelsypbonkopl Fig. 58 ist das
Neueste. Zweckmässigste and den An­
forderungen der Hygiene Entsprechendste
auf dem Gebiete der Syphonkopf-Erfin-
dungen. Dadurch, dass dieser Kopf mit
einem festanschliessenden Deckel ver­
sehen ist, wird das Eindringen von
Ichmnti und Staub in den Sypkon
vollsttndig vermieden nnd überdies
der mit den SyphonkSpien bekanntlich
getriebene Dalag absolnt Mataage-
halten.
Vorstehender, mit gesetzlicher Seh utz-
marke „Poseidon“ versehene Oxygen-
wasser-Apparat Fig. CO, zur Erzeugung
von Sanerstoffwassvr, oder auch für
Soda- und Mineralwasser geeignet, ist
nach den neuesten technischen Erfah­
rungen konstruirt. Der Apparat ist mit
Pumpe, snei iinströmnngen und xwei
Bednzlrventilen, ferner mit einer be­
sonders zweckmässigen Kettenrad-
Misebvorriehtung versehen und ge­
stattet solcher nicht nur ein kontinuir-
liehes Arbeiten, sondern liefert auch
hei minimalstem Materialverbrauch das
beste nnd kräftigste Ozygeu-, resp.
geda- oder Mineralwasser.
Die patentirte Kon plus ultra-Oa-
xeuseflasebe Fig. 61 befriedigt dap
lange empfundene Bedürfniss nach einer
Gazeuseflasche mit auswechselbarer
Engel.
Die am Boden der Flasche ange­
brachte Schraube wiid mittelst eines
Schlüssels geöffnet und gestattet die hin­
durch frei gewordene Oeffnung die leichte
Entfernung der schadhaft gewor­
denen Glaskugel und deren Ersatz
durch eine andere aus belieb gern
Materials. Die Hon plus ultra-Gazeuse-
flasehe kann unter solchen Umständen
mit Recht als das Vollkommenste in
diesem Genre bezeichnet werden.
„ Vorstehender gesetzlich geschlitzter
Uwan-Syphonkopf Fig. 59 zeichnet sich
durch besonders geschmaokvnlie Fucon
und vermöge seiner kräftigen und soli­
den Konstruktion durch aossergewähn-
lich grosse Dauerhaftigkeit aus. Der
Kopf, resp. der Schnabel ist blank polirt
und bietet desshalb ungleich anderen
Fabrikaten keine Ablagerangsstätte
für Staub und Schmutz; bat überdies
aö:h nach den Vortheil der Vermei­
dung von Missbräuchen.
*|| !!! Vor Nachahmungen wird gewarnt!!! |jj
Qörz, Klimatischer Winterkurort in (jörz.
Südbahn-Hotel der k. k. privileglrten SOdbahn-Gesellsctiaft.
Hotel ersten 'Könnet!. 3:tunt in gänzlich ruhiger, staubfreier Lage im eigenen
grotzen Hotelpark 'südliche Vegetation). Elektrische Beleuchtung, 60". Passagierzimmer
mit Somiort der Neuzeit.
Hestasiratioii da la «sta***« waamsl
Pension: Logis mkl. Service, Dejettuet, Tiner und Souper roii 5 Kronen täglich
auswärts per Person.
* Prächtige Umgebung, vorzügliche Radfahrwege.
Stauungen für Pferde und Equipagen.,.
7174 ywchachtungsvoüft Hiehard Fuhr. Hotelier.
Lte Lä ^tahre destedcr.de Qrdi-
nationSanstatt ist wärmste»- z«
empfehlen.
0rdinatiGN8SN8tsI1
Andr&ssy ut 24, neben der Oper.
2600 Univ. med.
Dr. GARAI,
emrrit.t.a. I. Abrheilnngr-Thesarzt.
Spezialarxf
für gehetnre und Hautkrankheiten,
ManneSschwäche. Blasen-, Harn«
röhren- und Fraacnkrankbeiten,
LyphUis und deren Folaru.iF.alMN
der Jugendsünden. BehänreltMasen«
und Harnrodren-Srkraiikimgen der
veraltetsten Formen mit­
telst Aiiwendnnirdeselek-
trUdieu Lichtes (ohne
Rernsssförmig;). Fttr ge­
wissenhafte, jrriimiliche
Behandlnuir garantlrtder
Ras des nett mehr als
einem Vlertdjahrhnpden
besthekannten Sjpesial-
Ebi-ateA. Honorar mäßig.
Ordinatio« täglich vv» 10 —i Uhr,
Abends 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
Original Meidinger-Oefen
Meidinger-Caloriföres
für kleinere und gröbere Ze»!rnl°Lu!theizungen
oder zur Unikieidmig mit Thonkacheln.
Patent-Regulir-Füllöfen
Ventilationsflitter
menfionen. 6981
Ersatzbestandtheile ä.? 2 r« f Ä£
billigst bei
EISLER es WERTES
Budapest, VI., Andrässy-üt 41.
Preiskataloge und Xostenvoranschläcs gratis
ms-mW^Wmsa^^,^^^^m '^ stl
Oesterreiehische Forst- u. Jagd-Zeitung UW
; U U Gierteijäbrli
Hugo H. Hitschmann'S Zournalverlag,
I.» Doiitinikancrbastci
Wien.
400
Mel Beatrix
Grösster Komfort. Zentrale Lage. Zivile Preise.
Wen, 111., yanptstr. 10
nächst dem Zentral-Sladtbaiinäof.
Lift, elektr. Beleuchtung. Vorzügl. Restaurant,
zu Minnen.
Bisher haben wir
unseren Kunden
Millionen Treffer ausbezahlt.
Verwechslungen zu vermeiden, bitten wir um genaue Adressirung.
Die feit 25 Jahren bestehende
und beitbabannt« Ordlna-
tiooi-Aibatalt wird wärmsten-
empfohlen.
Vvdeimv
Krankheiten,
dkeVernachlässigtesten und veraltetsten
ÜBrnröhrenflUssG, ifpbl-
titische Geschwüre, die üblen
folgen der Sjrphiiii, Mannes*
««hwttche dnreh Eloktro-
MasGMg« oder Fsjchroph^r,
Fluss bei tjCiuien ebne Fiu-
sprHxnngr, Nerven- aml
^ückeiiraarksleiden, dir
harrnärkiqsten Hautkrank­
heiten hellt rasch »nd isründlichst
ohne BerufSstörulig
0^ Kajdacsy
g. k.k. Regimentsarzt,
Lrdinations- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitznsr-Boulevard 4
(Viczi-kärit 4),
1. Stock, Eingang bei der
Treppe.
^rdrnatlvn von 9 biß 4 Uhr »nd
von 7 bis 6 Uhr Aderids.
Honorar sehr mätzig, Briefr »erden
s:anco u. iii kr größter Diükretion
beanlwr ttet- Liedikanwnte besorgt
lücktiAsr
7171
Reisender
bei Kurz- 11. IKodewaarenhündlern
in Ungarn und Nebenländcrn sehr out eingeführt,
wird gegen Fixum gesucht. Gefl. Offerten unter
„Gewissenhafter, tüchtiger Reisender" an Annonc.-
Exp. Nvinriok Schatek, Wien, I., Wollzeile.
Unstreitig die besten und billigsten
Phonogpaphen-Walzen
Rekordö) Gesänge in: deutscher, bö mischer, polnischer, slavischer, ungarischer,
italienischer, russischer und hebräischer Sprache. Orchester- und ^oloinstrumenren-
Ätuuk liefert die Pbonograpbeii»!tl>al^enfabrik Bnmb st Kdnlg:. General-
verrreter: P. S. Sellnger, Wien. I., Derdertborgasse 4
Aufsehen
erregt allgemein unser? unübertroffene, echte*
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
..Springdeckey mir liochf. Praeij..Werk auf
die Setunde regulin u. Aiüw. Äararlie.
Diese Uhr. welche vermöge ihrer Pracht-
vollen svlidenÄnsstihrimg mir vergoldetear
Siänd, echt Gold° Toublc, Krone und
Bügel, neue Faev»-Zeiger, durch, un­
zählige Anerkennungen uusgezeichner
ivurde, ff?t<$ elegant und vornehm aus­
sieht und zuiu Zeichen der üdaiieit den
Garantie-Gtenipe! irägl, ist 'oeetelr alt
IkkSpsriF-UbF luieiubedrlich für die-
Herren Lausmitthe, Militär, Beinnre re.^
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist. legt idbr bei Aeile und
trägt unsere rekwSFre «NFNntie-UftF.'
preis nur fl. 6.—
Dieselbe mir beliebigen eetz» 8ol4-
-_ Deutle-HucbsUlwt» (wie ^elchnmig)
st. 7.M» Gchwarz-Etahl-Dameii-Uhren, offeu st. 7.5»st. Hierzu paffende eleLarttt-
perren- oder Tcunen-Gold-Pouble-Äv-tten st. 1.50— 3.— per Er.
Ber;and. geg. Äochn Nicht ^nsag. Zurücknahme. Briefporto 10 fr,, warten 5 kr.
Com.-Ge 8 .,EtaPI> 8 seiv>c!!td'hor!o! 3 eriB, Basel. F.Genf(Schweiz).
- 1- -- Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie.
(yiir Lngros Bezug vorihei Kiste Offerte. Bestcingerichtete Anstalt für alld
komplizirlen Ubrenardeiten.' 7180
Ganz6 Lose 12.— Kronen
Halbe„ 6.— ,,
Viertel ,, 3-„
Achtel 1.50
Klassenlose
„Jdercur“
Bank n. Wechselstuben Aktiengesellschaft.
Budapest
ÜTert IV. feer.. VÄMi-nleia 3;
'EiffeEes Haue.)
WIE,\ T.
Restaurant
wim
Deutsches Haus
am Stefansplatz. "dR
Bequemstes Rendezvous aller Fremden. Vorzüglich geführt. Alleinverkauf
und Versandt der Weine des hohen deutschen Ritterordens. Preiseourante für
Flaschen und Gebinde gratis und franko. 7182
Friedrich Kargl, Restaurateur.
63CÖ
Zweckmässigste Bestellungsweise: pei* Postanweisung. Nachnahmsbestellungen sind der grösseren Spesen wegen zu vermeiden.
"WD"
n
T
I
JLJm
Auf Alle-höchsten Befehl Seiner jj|i k. und k. Apostolisehen Majestät.
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke-
Diese deldlottepie, die einzige in Oesterreich ge­
setzlich gestattete, enthält 18.122 (»ewinnste In haarem Gelde im
Ges.-immtbetrage von 418.640 Kronen. Der Haupttreffer lieiriigt
LLZr-«A»«M» Ipshsaa-.
Für die Auszahlung der Gswinnste hattet das k. k. Lottogofäil.
IMe Ziehung erfolgt unwiderruflich am I» Dezember 1900.
WF" Ein Los kostet 4 Kronen. TWf
l-ose 3ind bei der Abtheilung für -Staats-Lotterien in Wieu. 1., Riemergasse 7
in Lotlokollekturen, Tabaktratiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen-
bahnUoiteru, iu Wecb#ei»toben etc. zu bekommen; Üpielpliine für Imskäufer gratis.
Hie Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lot’o-Gefällo-Oieebtion.
7077 Abtheilung der St «ats-l.ottericn.


[ 2023-06-29 10:47:45.517 - 19001028 - Seite 5 ]
1 gelinge de» ,Fester Kl-y»" int jto. SS 8.
garnisonften. Bis aus Weiteres werden fremdländisch« Offiziere
die Truppen befehligen, während die Unteroffiziere den bis­
herigen Gendarmeriekorps entnommen werden sollen. Den
Mohamedanern ist das Recht zugestanden worden, während der
ersten fünf Jahre nach dem Jnslebentreien dieses Gesetzes die
Besreiung von der Militärpflicht in Anspruch zu nehmen.
Belgrad, 27. Oktober. Der in dem Attenlatsprozesse vcr.
urtheilte und später begnadigte frühere Minister Kosta Tauschan o-
v i c s wurde heute vom König Alerander in Audienz
empfangen, wobei er den Dank für seine Begnadigung ^um Ausdruck
brachte.— Der russische diplomatische Geschäftsträger Mansuroff
ist von seinem Urlaube zurückgekehrt.
Die Verhaftung Sipido's.
Brüflel, 27. Oktober. Sipido, der das Attentat aus den
Prinzen von Wales verübte, wurde heute i» Bilaucourt bei Paris von
einem in Begleitung eines Gendarmen zu seiner Festnahme nach
Frankreich entsendeten belgischen Polizeioffizier verhaftet.
Sipido setzte seiner Verhaftung keinen Widerstand entgegen. Wre
verlautet, wurde bei ihm ein Dolch gesunden. Vormittags traf Sipido
in Brüffel ein und wurde in den Justizpalast überführt.
Brüssel» 27. Oktober. „Messager Le Bruxclles" theil! mit,
Sipido habe in Paris Beziehungen zu Anarchisten unterhalten
und sich während des internationalen Sozialistenkongresses an meh­
reren Kundgebungen betheiligl. Man hat ihn in Paris für einen
Anarchisten der That gehalten, weshalb die französische Regierung
seiner Auslieserung nach Belgien zugestimmt habe. Sipido wurde
heute Mittags in die Besserungsanstalt St. Hubert überführt.
Ttrikes.
L«u-, 27. Oktober. Die Strikebewegung im Becken
von Pas de Calais gewinnt an Ausdehnung. In den Gruben von
DouraeS wird vollständig geseiert. In einem Schachte der Gruben
von Lievin find heute Früh 300 Arbeiter nicht eingefahren.
Die Evqußte über de« Getreidehandel.
Wien, 27. Oktober. Experte Freiherr v. B e r l e p s ch
perborreSzirt den Handel nach der Type selbst beim Zeitgeschäft mit
effektiver Waare und ist nur für den Handel nach Muster und
Provenienz.
Experte Dr. H o r o v i tz meint, eine mehrfache Typirung
könnte nur bei Weizen eintrelcn, indem neben der bestehenden Type
eine höhere von etwa 78 Kilogramm und eine geringere von etwa
75 Mogramm treten würde. Der Werlhunterichied zwischen dem
schweren und dem leichten Weizen ist aber in verschiedenen Jahren
ein sehr verschiedenartiger. Von einer Erhöhung des Qualitäts­
gewichtes hätten nur einzelne Kronländer Vortheil, die Mehrheit
derselben jedoch Nachtheil. Nur der größere Grundbefitzcr könnte
den erhöhten Forderungen an die Qualität eher entsprechen.
Wenn aber da« einheimische Produkt den gesteigerten Anforderungen
nicht mehr entspricht, müßte das auswärtige stärker herangezogen
werden, wodurch daS bestnffche Erzeugnitz entwerthet würde. Die
Herabsetzung der zweimonatlichen Lieferzeit, sowie die Abänderung
der fünftägigen Kündigungsfrist empsehle sich nicht. Die Einführung
einer Norm, daß die Ausstellung einer Kündigungsscheines vom Be­
sitze der Kündigungswaarc abhängig gemacht werde, könnte nur nach
der Richtung gefordert werden, daß schon der Kündigungsschein den
Lagerort der Waare enthalte.
Aus eine Frage, ob es nicht mit Rücksicht auf die österreichische
Verhältnisse möglich wäre, eine Provenienz von Getreide zu finden,
die durch chre Eigenschaft die Roll« einer Type übernehmen könnte,
erklärt Experte S ch w i ck e r, dies sei unmöglich, weil insbesondere
bei Weizen die Qualitätsdifferenzen selbst derselben Provenienz außer­
ordentlich zahlreich find.
Experte F u h r i ch bemerkt, die Müller legen Hauptgewicht
auf die Provenienz. Sowohl in Oesterreich als auch in Ungarn sei
eine solche Typisirung möglich.
Experte Baron O f f e r m a ti n ist für die Beibehaltung des
Torminhandels auf Grund möglichster internationaler Typen, welche
für möglichst lange Perioden festgestellt iverden sollen. Der Experte
ist für die Errichtung einer Liquidalionskasse nur dann, wenn die
Schäden des Kommissionshandels beseiligl werden. Die Modifikation
der Börseeinrichtungen sollte nur auf internationalem Wege vor­
genommen werden. Insbesondere müssen wir mit Ungarn Hand
in Hand gehen.
Experte Pros. Adler erörtert eingehend die Usanecn vom
juristischen Standpunkte und erklärt, er sei im Allgemeinen kein
Feind der Uscmcen, doch muß eine zu weft gehende Wirkung der
HavdASusanceN auf die dem Handel nicht a ngehörenden Kreise
vermieden werden.
Enterte Hörovitz ist gegen die Einführung der Liqui-
dationSkäffen, wodurch die Spielsucht gezüchtet würde.
Experte K a u d e r S ist der Anficht, die jährliche Feststellung
der Typenflala für den Handel sei gleichgiltig.
Nächste Sitzung am 1. November.
Wien, 27. Oktober. (Orig. -Telegr,) Landes-
vertheidignngs-Minister Feldzeugmeister Gras W e I s e r s h e i m b ist
aus Szänlöd hier angekommen.— Gouverneur Ladiölaus Gras
S z ü p ä r y ist von hier nach Fiume abgereist.
Wie«, 27. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Der Reichsraths-
und Landtags-Abgeordnete Gustav Freiherr v. S u t t n e r ist
heute Mittags gestorben. Der Verblichene gehörte der BerfassnngS-
partei an.»
Wien, 27. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Heute Abends
ist die Verhaftung des Affekuranzbureau-Jnhabers Anton
Schwarz erfolgt, weil er dringend verdächtig ist, Kautionen
in hohem Betrage seinen Angestellten unterschlagen zu
K»««tog, 88. Oktober 1900.
haben. Schwarz besaß zuletzt eine Zentral« und drei Film!«,
und wollte in nächster Zeit Filialen in Baden «nd Budapest
errichten. Auch hatte er die Schaffung einer Bolksversicherung im
großen Styl geplant. Durch die Sperrung der Geschäfte des Schwarz
wird eine große Anzahl von Angestellten brodlos, welche umso ärger
betroffen sind, als sie außer ihrer Stelle auch die geleisteten Kautionen
in bedeutender Höhe verlieren. Sett einigen Monaten schon sind an
die Polizeidirektion anonyme Anzeigen gegen Schwarz eingelaufen.
Diese hatten zumeist den gleichen Inhalt. Sie stammten durchwegs
von Bediensteten des Schwarz, von Agenten und Jiikaffanlcii, und
gingen dahin, daß er seine Leute nur gegen Erlag hoher Kautionen
aufnahm, daß er selbst nur ein geringes Geschäft machte und die
Kautionen zum größten Theile für sich verwendete. Die Staats­
anwaltschaft hat sich nach Prüfung des Sachvcrbaltes veranlaßt
gesehen, Schwarz verhaften zu lassen. Es sind bisher mehr als zwanzig
Kautionserleger ermittelt. Schwarz ist einem aristokratischen Geschlechte
entsprossen. Er hieß früher Anton Freiherr v. Schwarz. Vor niedreren
Jahren hatte er aber durch eine wegen Verbrechens der Veruntreuung
über ihn verhängte achtmonatliche Kerkeritrafe den Adel verloren.
Wi«n, 27. Oktober.» O r i g.- T e l e g r.> Der aus Wiesen
in Ungarn gebürtige Anstreicher Thomas S ch >r> e i g e r hat
sich in München selbst der Polizeibehörde gestellt. Schweiger wnroe
wegen Unterschlagung von Geldern m der nahe von
1290 Kronen zum Schaden des Wiener Sparveiems „Enilracku"
steckbrieflich verjolgt.— Seil Juni d. I. wird aus Pierbneg der
dreiundoierzigjährige Buchhalier Emil S ch i d nermim-
Brunn, 27. Oktober- (O rig. -Teleg r-> iwt C swald
Ottrndorfer, der Eigenthümer der „Neiv Parker Staats
zeitimg", hat der von ihm in seiner Vaterstadt Z w i i i a u ge­
schlissenen Freien Lesehalle 300.00» Kronen gestiftet, um ihren Bestand
für immerwährende Zeiten zu sichern.
Passau, 27. Oktober. (Orig.- Telegr.' Aus dem
hiesigen Bahnhöfe hat sich gestern eine grauenvolle Szene zugetragn,.
Ein elegant gekleideter Herr zog plötzlich ein dvlcharkiges doppcl-
schneidiges Messer und stieß es sich in der Herzgegend in die linke
Brustseite. Der auf dem Bahnhöfe stationn le Polizeikoinmissär und
ein Polizeiagent fielen dem Lebensmüden in den Arm, doch
der Mann hatte sich bereits schwer verletzt und webrte sich nun ver­
zweifelt dagegen, daß ihm das Messer entrissen werde. Mit vieler
Mühe gelang es, ihn zu entwaffnen. Wie festgestellt wurde, ist der
Lebensmüde mit dem 47jährigen Reckiiiingsoffizial 1. Klaffe der
Militär-Rechnungskontrole Hugo G. identisch. G. ist am 1. Mai 1888
in seine jetzige Charge vorgerückt: er war früher in Wien, dann in
Miskolcz stationirt und später mit Warlegebühr beurlaubt. Zuletzt ist
er in Graz in dienstlicher Verwendung,gestanden. Die Ursache seines
Lebensüberdrusses ist unbetaniil.
Paris, 27. Oktober. Die „Ageuce Havas" meldet aus Tunis:
Der Deutsche Ernst Hugo G r u n s w a l d wurde wegen Ver­
herrlichung der Ermordung oes Königs Humberr ui zwei Jahren
Gefängniß und zu "000 Francs Geldstrafe verurtheilt.
London, 27. Oktober. Nach den bisherigen Feststelliingeii
sind bei den Ueber schwemmungen im Norden Englands
vier Personen umgekommen,
Petersburg, 27. Oktober. Auf der l> a l t i s ch e n B a b n
in der Nähe von Petersburg sind zwei Personen ;üge znsmnmen-
gestoßen, wobei drei Personen schwer und fünf leicht verletzt wurden.
PeterSburg, 27. Oktober. Gestern Abends st i e ß zwischen
den Stationen Frakali und Kaspi der Transkaukasischen Bahn in
Folge Fahrlässigkeit der Beamten der ersteren Station der von
Baku nach Tistis fahrende Personenzug mit einem nack Baku be­
stimmten Lastzug z u i a m in e n. Acht Personen wurden hiebei
getödtet und zwanzig verletzt.
Konstantinopel, 27. Oktober.  k ö z e r W a l s e v i ckutz G e s e 11 s ch a f> nahm
einen äußerst bewegten Verlaus. Bei der Berathung des nächstjährigen
Budgets wurden gegen den Vorschlag des Tiretlions- Ausschusses, daß
die Beilragsguote (mit lö°i 0 der staailicheu Steuer festgestelkl werde,
Einiveiidungen erhoben und gewünscht, die Quote solle wie bisher,
mir 10°o festgestellt werden. Trotz den Ausnihrungen des Präsidenten
»nd mehrerer Ausschußmitglieder wies d>c Biaioriiät den Antrag des
Ausschusses zurück, worant Präsident Gras Emerich Sieche nur
in seinem, wie auch im Namen des Pnevrasiaeiircii Möller
d e m i s s i o n i r I c. Der Vertreter der Domäne des Graien Hirne»
enthielt sich der Abstimiiiuiig. Damit bat die Autonomie der Sziger-
közer Wafferichutz Gesellschaft zu exiftiren aufgehört: die Interessenten
erwarten die Entsendung eines Regtet ungsKomisiärs-
Prag, 27. Oktober. (O r i g. »T e l« g r.) Die General­
versammlung der Ersten Böhmischen Zucker
r a s s i n e r i e- A.- G. beschloß, aus dem Reingewinn
per 435.722 Kronen eine Dividende von 12 Perzent zur Auszahlung
I zu bringen.
Born, 27. Oktober. Der Verwaltungßrath der I u r a-
Simplonbahn bestätigte Hentsch (Gens) für die neue bis zur
Liquidation der Gesellschaft dauernde Periode als Präsidenten, Förster
(Bern) als Vizepräsidenten, wählte den Smarsratb Tubaux (Lau
sänne) zum Miigliede des VerwaltimgsAusichuiies und bestänate
die gegenwärtigen elf Milglieder des Verwallungs Ausschusses iür
die Periode 1901—1902 unter Ersetzung Martins tNeuenbura) durch
Genilneila (Wallis). Ferner raiinurte der Verwalmngsrarh den An­
schluß- und Beniebsvernag der Linie Prunlvus—Tonsol.|
Wasliington, 27. Oktober. („Reuter.") Im Staats­
schatz« befinden sich gegenwärtig 45,1.477.404 Dollar? Gold. Das
ist der größte Betrag seil dem Bestellen der Regierung und sott zur
Zeit der größte Goldvvrrath in der Welk feilt.
Wien, 27. CfioBet.( B ö r i c n der i ch t,> Nach lebhafter
Steigerung oorülleraebend Berlin Track. Schluß beliaiipiet. rombarden
matt. Realen Hader. s
Wir», „7, Oktober. !d'r ö) t n n II g.) Ocuerreichliche Kredi!-!
Slfticu —, Un-mrnchc Kredilbank »U9,—, ^wa»',lsi-Fra»ee. Ü'.'.i' I
ungar. (»»oldrente 114.::. Oeilerr.-ttng.i:. Siriaisvalui i'55.—, operr.\
HrbneuoHciit« —.—, ungarnche.gronenRente, I!ng. Hnpotbcken-
dank —, llng. Eskomi'iedan!-, Anglo-Äiairiaii., Südbah»
—, IMier 2o»e, 1864ct Loie —Ungar. Präimen»«)« —,
Unioiibaiik —.—, iiarl Ludwm Balln —, ofierr. Goidreutc —,
Bantoerem-Aktien— 'Alpine 4> Mark- stören. ,vcii.
Wien, 27. Cftober. >>. Aordorie., Qcstcrreicht'ck-e Kredit-Aktien
054,25, Anglo-Austrianbank u7>>.-. Unioubank 5:«.'..-, Lnobao»-Aktien!
IIN>. Z»>anztq>Francs t9.2ii. Qesrcrr.-Niiaar. S'aaisballii üi",.ksi. Ilng.
.UreSilvaiii u>ii.miflcr. >'ioI»teme 111.2,i, rai-ak-ÄNlei!, '.»tlpiiif I
»montan 4"8.—, cn-'i reichliche uronen Renle.., ungar. Slronen-Rente;
ziari-rudnug Bulln —enerreuiuscllc illold-Rente —-eänder->
baut —.■ -.„ldoiillahn-, Ungar. Lnpolhetenbattl —, Danipi-,
schiff-, Oenerr. Ungar. Baut- Oesierr. Wauentabrik,!
Otekiriraals-Aliien., tiiina-Mnraiwer-, Siirlenlou-. Bank-!
verem -. Elbetdai, Al,ir!-:>!ole!i 117.75,. Feil.>
Wien, 27. Tttoder. >>i. 2-ordarie., Tezierremnime Kredit-Ilktien!
,7,'>.5ki, Anqlo-Austriandanl 27,,.-, Unqariiche .aredlibaiikNittien i>5,2.-\
-an,tg'Fr»ne»--rückelü. 21. 1, Oei«erre,ck>Iiä-.N»gart>ckeStaatsbah«-Atliei, I
n.Vi.—, Süobalni Rkiicn l»i., ttnionoan! 5-rl.imn. Viold-Rente —j
ourrr. Kronen Rente, ungar. Kronen-Reute HU.2U, 188,-er Vo'e —,!
Karl-pudimg-Babn —, »sierr. GotS-Renre, Leslerreichum-ltnga-|
Niche Ban! —. Ungar. Hvrwillelendaiik —, Ungar. Eskomptedank l
—, 2abal 2tt!,e»- .—, inrtunvote— .-, Ltraßenllabn I.u a 2til.-,
Siranenllab» l,,t. H »57.—. 2!Ipine 411.—, Donau-Tanipiichiu-Aknen
—. Mart-Rolen 117.71, Ungar,übe Zuckerinonsme —.— Aus Aur>.
land und Platzdeckiinqen zellr feil und leddasi.
Wie», 27. Oklaoer.( c (ti 1 u h t u v i t österreichi scher
Werthpapierc.) 4'2perz. stapierrente i*7.1U, 4"jiu'ii. Silver-Reate
UiUKi, 4))cr(. öfterr. Goldrente 114.,!ö, ösierr. Kronen-Renle 97.75», 1880er
Lose 131.75», 18,>4sr Laie 1117.—, Cfitert. Kredrl-Zlosc :Ü)U.—, Oeüctc.
Kredit-Aktie» hol,—. Anglo-Aiismau-Bank 2>>9.75>. Umonbmik 533.—,
Wiener Bantveretn 460.—, Ce|tevt. t-aiidervan» 405.50. Tefferr.-Ungac,
Ban! 1092.--. Tesierr.-ttagar. Sraalsbalm,l5o>., Südllalln 10.!.—, olbe-
lllaidahu 4,11.—, Tonau-Tampsschisstahrl 740.—, Alvaie Montan 411.50,
Tadak-Wtien 287.—, 20 -FraiicS-Stücke 1U.2 ), t. t. Münz-Dukaien 11.40,
Londoner WechsetturS 240.70, Teutsche Bankivcchsel 117.70, Slraßen-
bahn »,it. 4. 258.—, Siraheilbabn iär. tt 254.—, Poldihüttc —.
Bellaiivtel.
Berlin, 27. Oktober.< Ori g.- Tel cgr.> IB örie.] 3 Uhr
80 (Kai. C e i| t r t ei (i) i) ch e Kredit-Aktien 204.37, Lombarden
—, Franzosen 140.12, T i 4 t n u 1 o u a n f 172.37, Handels-
a e) e 11] äi e f t 14425», Deut i ch e Bank 188.37, Dresdener —,
Ra ti 0 n a i b a IIk 129.75, Bresl. Diskonto —. La >iiallü11c
190.02, B 0 ch u iiitt 170.02, 05- else »tir ch n e r 183.5'.,, H a r p c n e r
170.12, H i b e,»> a 192.12, S 0 n i 0 i i b a t i 0 n 323.—, U n g> Kronen
R e 11 l e. Spanier 08 —, Italiener —.—, Meridi 0 na i
—, MIt! elmcer —.—, Ä ot thard —, Schweizer
Zentral —, Sä, weit er Rordost —.—, I u r a- S i ni p l 0 n
—.—, ei n n a 'o a 85.87, Transvaal 10 425», Hamburger Packet
123.02, R 0 rd 0. riotiö 11150, CiDiloii —.—, ©t. Bert.
Pferde b a g n 222.60, Car 0 —.—. Dl> namit- Tru st —.—,
Dortmund —, Dannenbaum —, Northern Pres.
—, N 0 rt ll e r >1 0 0 m m. —, B i s m ar ck 285.50, Nordstern
—, P h 0» l v —.
Berlin, 27. Qttober. f2 ch! uß. 1 4'2pcrz. Papier-Rente 045.155,
4'2pcvj. Silber-Rente 90.40, 4perz. öfterr. Gotd-!llenle 98.90, rmqar,
Gotd-Rente 95>.90. Eldethalbahn—, Lesterr. Kredit-Aktien 204.50, ung.
Kronen-Rent« 90.80, Suobahn 24.80, Oesterr.-Ung. StaatSbahn 140.10.
Karl-Ludwig-Bahn —, Kaschau-Oderbcrger'Aktien —, russische Bank-
Noten 210,0.1, Wiener Wechfelkurs 84,85, 4"/» neue russische Anleihe 95.80,
Ung. Inveittttons-'Anlcrhe 100.75, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —, Flakienischc Rente 94,«>0, Diskonto Kommandik 172,10, Ung.
Kreditbank —, Allg. 0 lektric. Edison 214.25, Dynamit-Trust 149,99,
oielsenkirchener 194.—, Harpener 170.2-5, Laurahütle 197.40, 8’/ 0 ungar,
Olold-Anlerhe —, neue Kredit-Aktie» —.—. Schwach,
Berlin, 27. Oktober, (Nachbörse.) Oesterr. Kredit-Aktien
204.90, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 24.75, Ungar. Gold-llteme
—.—, Eldelhal-Bahn —Rufsiche Banknoten —.—, Oeslerreichisch-
Uugarische StaatSbahn 140.10. Befestigt.
Frankfurt, 27. Ottvber. l S ch l u tz.) 4'2perz. Papicr-Rente
87.—, 4'2pcrz. Silber-iltenie 90.80, 4perz. österr. Gold-Renre 97.59 4perz.
ungar. Gold-Rente 90.10, ungar, Kronen-Rente 91,05, Oesterrcichischc
Kredit 205.10, Oenerreichisch-llngariiche Bank 12250, Oesterr.-Ungar-
Slaatdbulln 14Ü.40, Südbalur-Aktien 24844 Nordwestbahn 414,8», Elbeihal-
balln 4I0.5-0, Wiener Wechselkurs 84'993, Wechsel aus London 214435, Wechsel
aus Paris 84425, 4perz. Pfandbriefe —.—, Wiener Banloerein 110.00,
Unionbank-Aktien —, Elettrizitäts-Attien 124.—, Alpine Montan 204.—,
S°;„ ungar. Goldanleihe 78.5-0, Fest.
Frankfurt, 27, Otlobcr,< N a ch b ö r s e.l Kredit-Aktie,, 204,50,
Oestcrr.-Ilngar. Siaatsbahn 140,30, Südbahn 24.00,
Hamburg, 27. Oktober, l S ch l u g.) 4'2perz, Silber-Rente 90.40,
Oesterr, Kredit-'Akrien 204,89, 1880« ffose 130.50, Oesterr.-Ung, Staats,
bahn 140.-—, Südbahn 24.60, ^Italiener 94.10, öfterr. Gold-Rente 97.20,
Ungar. Gold-Rente 90.—. Still.
Hamburg, -7. Oktober. «Ab e u d b ör s e.s Oesterreichischc
Kredil-4>!rie» 204.90, Ocsterr.-Ungar, Siaatsbahn —.—, Südbahn
'Atrien —.—, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Pückersahrt
Aktien —.—, l'ffpcrz. Silber-fRenle I880cr rose —, Jpcro öttevr.
Goid-Reme —. Kommerzialbaii« —, 2r»st-D»namit-Akti«n-,
2 a»ra-.hütte —. Schwach.
PariS, 27. Oktober, iSchlu st.) Oesterr.-Ung, Siaatsbahn 701.—
Südbahn 130.—, 4perz, öfterr. Gold-Rente 98.40, 4perj. ungar. Gold-
Rente —.—, Länderbank —.—, Banqire de Paris 1079.—, Zperz. frans.
Rente 10ü.2>, Italiener 94.30, Otwmandant 533.—, sranz. Ämorlt-
sations-Renre 99.10, 8'/,perz. sranz, Rcnie 192459. Oesterr, Bodenkredii-
Aktieii 11:0,—, Alpine —.—, Tabal-Aktien 308.—. Fest.
London, 27. Cftober. lEröffnung.) Englische ldousoi« 98"'-^
London, 27. Oktober. iSch l liß.s Englische Consols in,
Südbahn 5.—, Spanier 074 .„ Italiener 93' ,, vierverz, ungarische
Gold-Rente 95'öfterr. vierperzentige Gold-Slenie —, uierpcr-
<5tthet
Goldanleibe —.
zentige Rupien 04 5„ Canada Pacific 88’., _...
M„ Wiener Wechselkurs —.—, Sperj. ungarische
Ruhig.N7, Oktober. lZchlußkurse.l Wechsel auf London
4.81, Wechsel aus Paris 6,18',, Wechsel au, Berlin 9>>.
Stl der 044^^, ,,
Wien, 27. Oktober, iWaarcnbörsc.) Prompter kontiiigeii-
Urter SoirittiS zu 4 42.50 bis t 43.4o per 10.000 Lirerperzent Krone, 1-
währung. Schwach,
Wien, 27. Oktober- (Orig.-Telegr.) Börse sü 1
landivirthschafilichc Produkte. Der Rückgang der Preise
von Brodfrüchten fand an der heutige» Samstags Börse seinen
l'ftliiid darin, daß der Konsum sich so wenig am Einkallse belllei-
ligle, somit Eigner sich veraulaßl »ühtteu, um ihre Porrälhe zu ver­
mindern, die Preise pon Weizen »m 10 >> und jene von Roggen »>st
5> h gegen die vorwöchentlicken Notirunge» r» ermäßigen. Berkaust
ivurden unter Anderem: Weiten 77 Kilogr. Szegedincr zu lr 7.90,
20110 M-,lr. 78 Schütter ttt 7.80, Beides per drei Monate ab hier,
70 ru ii.80 und 77, 1, 0,90 ab BattEm,,e>,mannt, >0 5 zu 0.85» nb
Leon, 77 ZU >495' all Jpolniag. 78 ru 7.1,» all Verellklii, ZU 7,4il ab
Szered und z» 7,35» ab• '.lfcitl»aiiicl, 70 zu 7.50 all Tirnau. 80 zu
7,20 all Jpolniaa, 77.5> tu 7,15 all Beßprii» und zu 7,48 ab Raall.
R 0 g g e u: 800 Mzlr, »fester Boden ;tt 7.4,3 all Mühle hier »nd
72,5» ZU 7,5,0 ab hier, 71 zu 7.25 all Sicred. ZU >400 und 0.79 all
'Balaffa z'inarmal, zu 0.75 und 0.30 all Leon, >u 0.55 ab Deveeser,
-,u >495 ab Nendmiiel. zu 7.10 ab Gvör. zu >>.40 all Arad. Gerste
halle llelaiigloses Geschäft zu unveräilderleu Preisen. Verlaust wurde:
Suräiiiicr ru 7 20 all llier imd einige kleinere Posten slovakischer
zu 8.—. M n i s verfolgte seine Rückwärtollemeguiig und wurde um
20 ll billiger abgegeben als vor acht Tagen. Hafer stellte sich um
5 Ii liöher- Termine eröffneten in behaupteter Tendenz, erst,breit
ledoch im iveilere» Geichnflsverlause eine mäßige 'Al>ichwächnug.
llmgeietzt Ivurden Boriuillags: 'Weizen per Frühjahren
k .<04, ll 8.i>7. k ».(».>, Roggen per Frühja h r zu ll 7,71,
ll 7,7'2, 'Mais per Mai Juni 19>U zu k 5,35», k 5.30,
>5 ,1 i t r p e r F rühjahr zu ll 5.93, ll 5,,92, W e i? e» per
F t ii I) j a 1) r Zu k 8.(45, 8,024 R 0 g g e» p e r 4 r ü h j a h r zu
I. 7,09, ll 7,70, ll 7.09, 'Mais per Bl a, F n n 1 1901 zu
ll 5,,35 und Hafer per F r ü h j a ll r zu^ k 5,91,— Die
nmllidion Nolirungeu tauten: Weizen per »erbst zu k 7,55»,
k 7.00, W eizen per Früh 1 abr zu k 8,02, k 8.03, R 0 g g e 11
e r» erbst zu k 7,55», k 7,7o, Roggen p c r ^F r >> h j a h t
u k 7.09, k 7.70, M a i s p er Tepl e in l> e r- O ttode r zu
r 0,45», ll 0,5><4 Mais per M a i- F»» i >901 zu ll 5,35,
1 5,38, Haler per Herbst ;>i ll 5,08. k 5.70, Hafer
er .Frühjahr zu k 5.91, k 5.92, R üddl per Sepie vi­
er-Dezember zu k 4,4— bis k 41.—.
Berlin, 27. Otiober. (0, c tr c ib c bör i c.) Weizen per Tonne
ieseriiiigsaualitäi 755 Gramm per Liter, »er Oktober M. 104.25
— k 8.94 4 per Mai M. 150.- 1— k 9.371.— Roggen per
onne, l— U 7,894 per Mai M. 131.25»
— ll 7.85).— Mai» amerikanischer Lcired, per Tonne, per Oktober
Ii, 128.— z— k 7iil ), per Dezember M. 118,— i=< k 0.95, 4— Rübö 4
er Wlzr„ per Oktober M. 03,75 i— ll 37.55,, per Mai M. 03,10
— k 37.10).— Spiritus Iota, ohne Faß, erNusive 70 Mark
lerbrauckSabgabe per Sjeftoliter» lo.(WO Literperzent untli TralleS
)l. 47.9) bis R. —.- >— ll 23.21 bis ll (Umrechiiiing per 50
Nlogramm Kroneilwährnng.) Umrechnungskurs, 100 Mark— k 117.80
Hamburg, 20. Oktober,  Rüböi loko
(mit Faß) Mark 09.— (= k 40.04). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenirährung., Umrechnungskurs: Mark 100— k 1174)0 viatH.
Breölau, 27. Oktober.< G etr ei d ema rkt.) Weizen
loko Mark 15.70 (= k 9.25), gelber Weizen loko Mark 16.60
(=> k 9.19).- Roggen loko Mark 14.70 (— k 8.60).— Hafer
loko Mark 13.20 (--- ll 7.77), Rep s loko Mark 28,— (--- k 18,49).
— Mais Mark 14.50 <— k 8,54). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwahriing, Umrechnungskurs: Mark 100— k 117.80.
PariS, 26. Okloder, Pro du kl enmarkt. lSchlusi.s Wetzen
per lansendei, Monat Francs 192)0 (--- k 9.5«i), per 9lovember Francs
20.20 (---- k 9.70), per vier Monate vom November Francs 20,70 <—k 9.93),
per vier erste Monate Francs 21.25 (— k 10.20), (Preis per ICK»
Kilogr.)— Mehl Zwölsmarten per laufenden Monat Francs 25,65
l— k 12.31), per November Francs 26.16 >--- k 122)5), per vier Monate
vom November Francs 26,60 (— k 12.77), per vier ersten Monate
Francs 27.40 (--- k 13,I6i, iPreis per 100 Kilogr., abzüglich ‘/a% Esk.)
— R ü b ö l per lausenden Monat Francs 81.26 l --- tr 38.62), per
November Francs 81,75 Ir 38,85»), per vier erste Monate Franc»
8l,5V s— k 38.74), per vier Monate von, Mai FrancS 82.- <-» k 88.97).
(Preis per 10» Kilogramm exklusive EStompte).— Spiritus per
lausenden Monat Francs 332)0 1--- ll 17.83), per 'Rovcinbcr Francs 82.50
0— k 17.20), per vier erste Monate Francs 32.75» (--- ll 17.42), per
vier Monate vom Mai Francs 33.— (= ll 17.56). Preis per 10.000 Liier-
pcrzent abzüglich '/,% Esiomple,— Rohzucker (88" höchstens 90°
brutto, Francs 2750 (---- ll 13,16), Rohzucker (8Ü° mehr als 90“ brutto)
Francs 28.— (— k 13,41). Weißer Zucker per lausenden Monat FrcS.
Ä>.25 >— k 1.4,58), per November Frcs. 284),>— k 13.59), per vier
erste Monate Fres, 29.26 ll 14.01), per vier Monate vom März
Francs 29.75 ll 14.26), Raffinade Francs 103.60 bis Francs 104.—
(— k 49.5,6 bis k 49.84,) |pcr 100 Kilogramm abzüglich V, Perzent
Estonnite. Umrechnung per 50 Kilogramn, Kronenwäliriing.i Um-
reckmiingstnrs 100 Francs (— k 90.--).— SÖcijen, Mehl lind
weißer Zucker fest, Uebriges ruhig.
Paris, 27. Okloder. iProduktenmarkt.) sAnsang.j Weizen
per laufenden Dlonat Francs 19)0 (— ll !45, per November FrancS 15.25 (— ll 7.32),
per vier Monate vom November Franes 15.4» (— k 7.40), per vier
erste Monate FrancS 15.60 (— U 7.14).— Mehl Zwölfinarten per
lausenden Monat Francs 25.60 (--- ll 12,29), per 'November FrancS 25.95
(— k 12.40), per vier Monate vom November FrancS 26,20 (--- ll 12L8),
per vier erste Monate Francs '27.25 (--- ll 13.08). (Preis per
1(0 Kilogramm.)— R ü b ö I per lausenden Monat FrancS 8l).A)
Fcuilleto».
Neueste Qteratnrgeschichtc.
2. F-ranfösisch.
„Die Literatlirgeichichte der romanischen Kullurvöltcr rechnet
mit der Thatsache der engeii Auswahl. Tausend Autoren und zehn­
tausend Werke schiebt sie beiseite: sie sind ihr nur das Lehrgeld, das
die Ration daran wandle, um eine» Moiicre zu erziellcn oder Victor
Hiigo'4 Gedickte zu zeitigen."
Diese Worte des Berliner Professors, dessen Geschichre der
deutsche» Literatur des neunzehnlen Jahrhunderts wir besprochen
liaben*), enthallen einen dankenswerthen Leiksaden zu einer lehrreichen
'Vergleichung. Gleichzeitig mit dein deutschen ist nämlich ein mächtiges
französisches Literaturwerk, die „II i s 1 0 i r e il e U L» n g n e
et de 1 a Litteratur» f r a n s a i s e“ zum
'Abschluß gekommen, an der unter Leitung des Pariser Professors
L. Petit d e I u l l e v i I l e eine beträchliiche Anzahl
französischer Gelehrter niitgearbeitel hat. Die beiden letzten
Bände dieses groß angelegten Merkes, der siebente und achte,,
!>o„ je etwa tausend Druckseiten sind der französischen Literatur des!
XAX. Jahrhunderts gewidmet und mau ist geneigt, nicht blos in der)
Gleichzeirigkeit, sondern auch in dem Umstände, daß das französische)
Merk ebenso wie das deutsche sich bis zum Jahre 1900 erstreckt, ein!
merkwürdiges Symptom zu erblicken. Zumal beide auch in der splen-|
luden 'Ausstattung und in der Ausschuiückung mit vorzüglichen Por­
trät« eine uiiverkemibare Verwandtschaft ausweisen.
Ueber da» schwerwiegende Bedenken, mitlebende Schnststeller
und Dichter historiich zu behandeln, bat man sich also jedenfalls auch
in Paris hinweggcsetzl. Allerdings nicht leichten Herzen». Der Heraus
geller des s-eaiizölischen Werkes hält mit dem Geftändniß nicht zurück,
daß die Mebrzahl feiner Mitarbeiter mit der Erstreck»,>g „bis ,ur
Schwelle des XX, Jahrhunderts" nicht sehr einverstanden geioesen
»ei, und er sieht sich genöthigt, zu erllären, warum es dennoch
geschehen. Dabei niacht er die seine Bemerkung, es sei
weniger schwierig, das Talent, als die Onguialilät eines
zuigenössischen Dichters zu erkennen, und sehr gewagt,
in entscheiden, ob mau es mit einem Licht, oder blos mit einem
Wiederschein zu thun habe. DaS ist gewiß so unaiisecklbar, daß mit
der Berufung aus Woblivollen und Nachsicht trotz aller Beredtsamkeit
oagegen nicht aufzukommen ist. Nachsicht und Wohlwollen zu üben,
>st nicht Sache des Historikers. Ader was dem Franzosen zu Stalte»
kommt, ist gerade die „enge Auswahl", Bon dem Realismus
Fiauberlft-, dem Jmpreffronrsmus der beiden Goncourt, dem Natura­
lismus Zola's kann man historisch reden, denn es sind tiefe Geleiie,
weiche in das Schristthum eütgegraben worden sind und von denen
mit Bestimmtheit behauptet werden kann, daß keine Zukunfl sie ganz
7) ft» äRtfwiAfett Nr- 243 ,om IL Iftaber-»
l austreteu wird. Daß Zola neue Gestalten literatursähig gemacht hat-
>— n le liems en casquette el l’heroiue en könnet de lipne“ —,
| ist so wenig etwas Geringes, ivic daß Flauberl die Kunst der dichte­
rischen Darstellung betrieb, als ob es sich »m „wissenschaftliche
Experimente" handelte. Und die Sinenkomödien Emil Augier's,
des jüngeren Dumas, Sardou'» sind so sehr aus den Idee» und
Evoluiionen des Zeitalters geschöpft, haß sie ihre lileratur-
geschichtliche Bedeutung behalten werden, auch wenn ihre
künstlerische längst erloschen sein wird, 'Aber auch Paul
Verlaine, der Dichter der neue» Boheme, nicht derjenigen Murger's
»nd der „lnirem-.-! deau", sondern derjenigen der Tekadculcii,
Aestdeten iiud Symbolisten, auch dieser zerlumpte Herablömmling mit
dem Fanatismus der „Nuance" und dem Haffe gegen die „mörderische
Pointe" kann als eine vorbildliche Erscheinung in seiner Zeit und
an seiner Stelle bereit» historisch potzirt werden. Wie die französische
Lilemlur sich nicht ohne Neberlreidung als die sozialste aller Litera-
tuten betrachten darf, so gehen uon du midi zweifellos die startsten
Impulse aus und man sagt nicht zu viel, wenn man einraumk, daß sie!
auch die stärksten Originalitäten produzire, A»i hunderl fflamen,^
die der neueste deutsche Lileraturhistoriler verzeichnet und ubschatzt,>
kommen in der neuesten sranzöfische» Literaturgeschichte nicht fünf, aber!
von dieien Wenigen hat jeder seine unanfechtbare Legitimation, wäh- I
rend von jenen Vielen kaum ein Vieileldiiiiend auf eine absclibarc
Dauer zählen kann,
Dieter Unterschied ist iür den deulickien Likeralurhntoriler, oer
seine imnnttelbaren Zengeiioffen gcschichllick zu würdigen sucht, rate
Erschwerung, für den irantöstschen bedeutet er eckne Erleichteimnq. Es
kommt hie;u, daß die sranzösischc Sprache ein ganz unvergleichliches
geistiges Diszivlinirungsmitle! iit, was man von der heiitidicn nicht
behaupten tarnt. F» dem iranzöfifcheii Werke wird den „derniora
voilus" wärmnens aus Herz gelegt, sich nick,! des Smüliim» der
'Antike ;u enlschlagen, während in Sem deutschen eui: Auseinander­
setzung mir der abstruse,! .Kimsttheorie eines 'Arno Hol, nöthig
erscheint, deren unglaublich banales Prinzip lautet: „Die Kunst hat
die Tendenz, wieder Natur zu werden." Jeder deulichc Literatur«
Hänfling meint, er könne sich seine eigene Sprache bilden: fut den
französischen Schriftsteller gilt das Gesetz, das; er sich unter allen i
Umständen der Sprache zu akkommodircn habe, Flaubert ringt wie>
ein Löwe mit der Sprache, aber er wird von ihr bewältigt und liest j
man seine „Madame Bovary", so empfängt man aui jeder Teile des!
Buches den Eindruck, daß die Sprache nicht zu Ungunsten)
des SchriststellerS ihre Ueberlegenheit behauptet. Selbstverständlich'
nick! in dem Sinne, das; dadurch eine Umerjochung der dichterischen
Jndividualitäl erzwungen ivirü, sondern in dem anderen Sinne, daß
die Zügcllosigkeik der JnLividualitäl an dem Gesetz der Sprache eine
Schi-Ulke findet. Es wird Nicht zu viel gesagt »ein, wenn man die
Verheerung, welche an der deutschen Sprache von den Neuesten
verübt wird, als kaum erträgliche Anarchie kennzeichne!. Und vier-
Icichl darf man auch schüchtern gegen den Gemeinplatz von dem Segen
des Provinzialismus sich auflehnen, wenn man gewahrt, um wie viel
fruchkbarer es ist, daß jeder französisch» Schriftsteller von Paris uiz-
widerstehlich angezogen wird und leine» größeren Ehrgeiz besitzt als
den, für Paris zu schreiben. Woher Einer anet, kommen mag, aus
der Gascogne oder der Jourainc, aus der Olvriuaiidie oder aus der
Lorraine, seine Ambition ist immer, ei» Jouranier oder Lorranicr
oder Gascognard de Pari« zu fein. Man braucht die sogenainile
Zustalldsdichtuiig gar nicht zu bekämpse» und kiian dcunoch finden,
daß die Franzosen es besser ballen als die Teutschen, weil sie nicht
wie diese bald mit der „Familie Telicke" märkisch und bald mit dem
„Fuhrmann Henschel" scklesisch denken und riiipnnden müssen.
Die sranzöfische Literatur des XIX. Jakrhiinderl? von
Chateaubriand bis Roftand, ja bis Stephan Mallarnre und Rinoire
bildet trotz aller Wandlungen ei» imposantes Ganzes, Von der großen
Tradition entfernen sich weder die Skeptiker noch die Revolutianäre,
weder Siendhal noch Zola, und diese Tradition, im Wesentlichen eine
Tradition der Form, hindert keinen, seine dichterische Individualität
in ihrem ganzen llmiange z» eiilsalten. Ob der Jdcalin Lamartine,
als Deputirter in die Kaninier eintretend, au» die Trage, aus welcher
Seile er Platz ncbmen werde, mit »'arlästischein Selbilbewußtiein
autroonc!: _au plafond! u ober ob Verlaine in seiner tiefsten Ber-
koinmenbeil nach Musit in der Tichunig ichreil: ^,ricn qtie lu
mukiqnc!"— vor den Ucberlteserimaen seil Beilean und der Akademie
brngen st» Alle. der erfolgreiche Glücksmensch Victorien Sardou
ebenso wie der arme alle Frauzms Villon, der „pnvme amnilim'"
in einer läugilvergangeneii Zeit,
Tiefer ununterbrockene Ziiiammeiibang würde cs dem sran-
zonichen Literalurhislorilci fchlechtbin zur Unmöglichkeit machen, die
Liter,mir eines Jabrlninderis nach J.tlirzebttten abzutheilen und jedem
FabiZebnt noch obendrein ein spezielles Merliua! anzuheften. Das
Jabrzedur der Realisten, das Jahrzehnt der ikaturalifien. das Jahr-
^ rchnt der Jnipreittonisten, das Jahrzehnt der Dekadenten— wie
j niigehencr komisch wurde eine solche Scknbladlerei dem Volle vor­
kommen, dem ViUeniatn, Michelet, Sl, Rene TaiUandier und vor
'Allem Taine, der Hegelianer, die lileraüirgeschichkliche Methode vor-
gezeichnet haben! Rein, die Gruppen und Schulen, die Strömungen
und Richtungen in der Lileratur sind Ergebnisse der Gejainiuk-
«n«Wicklung, der politischen, ökonomischen, sozialen; für sich bedeuten
sie mäils. Darum ist es unbistvriich. sie als Sonderphänomene
ru behaiidelii, die gleich Meteoren aufblitze,, und erlöschen,
historisch aber ist es, ihren Ursprung an den Kapiteln kenntlich zu
machen, welche die allgemeine Geichichtseutwicklung adioloirl. Die
Literatur in der Epoche des ersten Kaiserreiches, in der der Restau­
ration, in der des zweiten Kaiserreiches und i„ der seit der „Anuffo
torribk'' 1- io theilt und gliedert das iraiiröü'ck»« Werk seinen Stoff
und fürwahr mit Recht, mag es dadurch auf Moderne und Modernste
i auch einen alifränkischen Eindruck hervorbringen. Dazwischen wird
I doch eine dominirciide Dichtergestali, em Ehateaubriand, Victor Hugo,
Gustave Flaubert, ein eigenes Kapitel für sich in Anspruch nehmen
dürfen. Und in der ungeheuren Diffusion des modenien Geisteslebens
wird sich von selbst die Nokhwendigkeii aufdrängen, der Presse, der
Krstik, den Beziehungen und Einflüssen nach und von draußen be­
sondere Aufmerksamkeit zu widmen. Das kann em EimilN schwerlich
allein vollbringen; der nämliche Mann vermag nicht mit der gleichen
Autorität über Joseph de Maistrc und Etaudc Bernard, über Victor
Hugo und Pastcnr, über Baudelaire und Renan zu schreiben.
Das Gefühl der Sicherheit, das nicht blos diese Eintheilung
des Stoffes, sondern mehr noch diese Tlieilmig der Arbeit bei dem
Leier hervorbringt, ist durch keine andere Bürgschaft zu ersetzen. Man
sehnt sich umsonst danach bei der Lektüre des Mauerffcheu Werkes
über die deutsche Literatur deS neunzehnten Jahrhunderts, man badet
sich sörmlich darin, indem man die Bände des Petit de Julleville'schen
Wertes über die fraiirösiiche Literatur des neunzehnten Jahrhunderts
durckstiesi. Auch wenn man die ausgezeichneten Versasicr der einzelnen
Abschnitte, die Ehantavon und Texte, Faguct und Scignobos und
Bruuhes nicht schon aus Monographien und Zvnderarbeitcn von
früher tcmil, ist man durch die Nlaniiigsaltigkeit der Style, durch die
Eleganz der Darstellung, vor 'Allem aber durch die Ob­
jektivität deck Unheils aus das angenehvtste überrascht.
Ja wohl, durch die Objektivität beb Urtheils, Man begegnet
nirgends gallischer Richmredigkeit. in diesen Kapitel, 1, die sich wie
Romankapilel lesen und doch Geschichte sind, herrscht trotz aller Leben­
digkeit em akademisch gedämpfter Ton. Bei dcnlsche» Geschicht­
schreibern wird man vielleicht selten eine gleiche Unbefangenheit den
Franzosen gegenüber finden, wie hier bei de» Franzosen, wo sie von
den deutschen Einflnffen aus die französische Literatur sprechen. Hitler
deutschem Eiuslussc hat Cnnest Renan gestanden und Hippolnte Taine;
sie haben Beide auch sich zu demselben belannt, von Rena» siiio die
deutschen Universitäten begeistert gepriesen morde», Taine bat nicht
! verleugnet, was er der dentschen Philosophie ichuldetc. Dieseni deiilschen
I Eiuslussc, der auch nach betn „schrecklichen Jahre" lovlbmiaic, muscr-
| fährt vollste Gerechtigkeit: von Heinrich Heine und-Richard Wagner,
\ ja von TiideriiniM! und Haiiptmann wird n»l ireimdlulle' 2liierlenniing
) gehandelt. Nur wird nicht mit der ?Lahri,eliii,u>iq rnruckgehalten, das',
l der wissenschaiilicke Einfluß Deutschlands an, Fraiilreich im unt-
\ gelehrien Verhältni'ie z» dem literarischen Einstnise Frankreichs aus
Deutschlaiid sieht.
So icheidet »a:i> dock', wenn man auch in der Ueberzeugung
Nicht erichuttcri iit. daß es niihtstoriich Mio linwtssenschastlich ist, die
Lileraiur vcs neiiiizchnleu Jahrhunderts zunächst weiter als bis zum
Jahre 187» ge'chicktlich »arrirsiellen, von der Lektüre des französischen
Werkes mit »rotzr-rr-r Gcnugchmmg als von der des deuischen. Das
letztere antizipnt das Unheil der Zukunft und eilt mit fliegenden
Fahnen^ und Ningeno-in Spiele dem Gewühl des Tages voraus,
deffcn erlaub es doch nicht von sich abstreifen kann. Es ist elmas
von nationalem Chauvinismus tu dieser hastigen Selbstgerechügleit.
Umgekehrt gurtet sich das französische Werk mit Vorsicht und Skepsis,
es hat für die neueste Literaturgeneratiou mehr sorgende Liebe als
zuverstchlllches Vertrauen. Monsieur Chauvin hat seinen Standort
verändert. Wenn man nicht gewohnt wäre, ihn in Paris zu suchen,
könnte man fast meinen, er beiße jetzt Mayer und Hause in Berlin.
Wilhelm Goldbaiim.


[ 2023-06-29 10:47:45.517 - 19001028 - Seite 6 ]
{j> k 38.261, per November Franc? 80.78 (= k 383), per vier er)ie
Monate Francs 80.75 <--- k iH38), vier WLiiatc vom Mai Francs
81.— (=, k 3.«Preis per lud Kilogramm exklusive (Sstomte.i
— Spiritus per inutcnsen Somit granci 33..% k 17.83i, per
November Franc« 2.75 f k 17.42), per vier erste Monate Francs
82.75 {= k 17.421, per vier Monate »om Mai 88.25 <-°- k 17.701. (Preis
per 10,000 Literperzeut, abzüglich *,.% ESkvmvw.)— Umrcdjinutgsfut«:
100 FrancS= k Prf.—.— Weizen und Mehl trag, vebrige» ruhig.
— Wetter: tiicihocijc bcmölfi.
Rew-Atorl. 7 Chobn. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle m Rew-Vort lo«o 3'/,; Baumwolle per
November 9.—; Baumwolle per Jänner 9.04; Baumwolle
in N«w-Orleans loco 9.—.— Petroleum Gta»d whit« >» New-
7.45; Petroleum Stand white in Philademhia 7.40;
troleum Rassmad tu Cafes 8.75; Petroleum Credit
ilanees at Lil City 1K>.>—.— S chmaIz Western Steam 7.L5;
Schmalz Robe& Brothers 7.87.
Mais. Tendenz stetig. Mais per CftoBcr 44.50 Cenls
{«• k 4.—1; Mai» per Dezember 41-'s Cea» fc” k 3.76);
Mais per Mai 41'/« Cents (--- k 3.75).
Wer»«». Tendcnr fcc
low
Cents
Weizen per Mal S0 3 .a Cents <— k 723). Getreides rächt
nach Liverpool 3", Dollars (-----k 9.37).
Kaffee Ria Fair Nr. 7 8*/s; Äa(jet per Oktober
6.95; Kaffee per Dezember 7.10; Mehl Spring Wbeal
ElearS 2.65; Zucker 4Vü.— Zinn 27.87; Kupfer 167s.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung-I
Liverstaol, 27. Oktober. (BaumIvolIINarkt.) Tendenz; fest,
Umsatz AM. Taaesimport3i>.«X>0. Telivcries Americanany Port 9. P. 0.
per Oktober 5.15/64, pcr Oktober-November 5.63,04, per November-
Dezember 4.62/64, per Dezember-Jänner 4.60.64, per Jänner-Feb«
4ÄM, per Feber-März 4.57/114, pcr März-April 4.55/61, per April-Mai
4.5464, per Mai-Juni 4.53 64, per Juni-Juli 4.52/64, per Juli-August
4.61/64.
Prag, 27. Oktober. (0 r i g.-T eIegr.) R o h zu ike r ab Aussig
Landungsplatz per Oktober k 25.— Geld k 25.10 Waare, pcr 'November-
Dezember k 25.05 Geld, k 25.15 Waare.— Tendenz: ruhig.—
Wetter: schön.
Hamburg, 27. Oktober, tO rig.- T« legr. t Franco Bord
per Oktober 9.77'/,, per 'November 9.60, per Dezeviber 9.627,. per
Jänner 9.727,. per Feber SKV, per März 9.85. per April 9.90,
per Mai 9.977-, per Juni 10.02*/,, per Juli 10.10, per August 10.17*/,,
per September 9.92*,',.— Tendenz ruhig. Wetter: sihön.
f nrts, 27. Oktober.« O ri g.-T- I-gr.) Rohzucker <88°
90" brutto) Francs 27.25 bis —.— k 13.04 bis k
Rohzucker <88° mehr a!4 !»0° brutto) Francs 27.75 )---» k 13.29)
ruhig, weißer -fttcker per lausende» Monat Francg 28.25 bis— .—
<--» k 13.68 bis —.—>, per November Francs 28°', (--- k 13.59«, pcr
vier erste Monate Franc« 29.25 <— k 14.011, per vier Monate vom
März Francs 29°, 8 (-- k 14.1!» ruhig, Raffinade Franc« 103.50 bis
104.—<-»- k 49.56 bis 49,80), per 100 Kilogramm abzüglich *««°/ 0 C91
Umrechnung per 50 Kilogramm Rronenwährung.
Magdeburg, 27. Oktober. Zuckermarkt. KornzuckerexN.967-
—, Kvrnzucker exklusive 92gr. —, Kornzuckcr exklusiv« 88ar. 10.20
big 10.327',. Kornzpcker exklusive 78gr. 8.— bis 8.%, ruhig. Gemahlene
Raffinade mit Fay 27.52*/,, gemahlene Wests primn 27.02',,. ruhig.
F. a. B. Hamburg Basis 88* stetig, per Oktober 9.75. pcr November
9.67*/„ per Dezember 9.82*/,, per Iäimcr-Rärz 9.77*/,, April-Mai 9.96.
Havre, 27. Oktober.  Kaffee. Mo Type 7, prompt 8/P Petroleum.
Rassinirteg Petroleum stand lohite in New-Pork per Oktober 7.45, rassi-
nirteS Petroleum stand white in Philadelphia per Oktober 7.4«), Rob-
Petroleum per Oktober 8.75, United Ptxe Line CertificateS per November
110.-.
Artest,27.Oktober. (Znckermarkt.) Zentrifugal Pilcs flau,
27.60 bis 27.75, per Rovember-März 27.25 bis 27.75. Kaffee per
60 Ktlogranmi, ruhig. Rio 48.— bis 58.—, SantoS 46.— bis 58.—.
3 p >ritu« per Oktober «österreichischer) 20.— G., 20.50 W.
Breuie», 27. Oklober. Petroleum loko 6.95.
Hamburg, 27. Oktober. Petroleum loko 6.85, ruhig.
London. 27. Oktober, Rvlirü b e n-Z u cker. Basis 88°
stetig, per Oktober 9/7*/,, per Dezember 9/7, per Jänner-März 9,8°/„
per Mai ö, 11'/., Conttnental-GranulatedKrystaUzucker 11,4*/,, stetig, Taie's
CubeS Rafftnad» 16/9, stetig, Javazucker >2/10'/„ stetig.
8v»ilus»>kui-ss su»v/sirtlgor Börsen nebst Budapeeter Parität
am 27. Oktober.
B« r 11 a
rraakiart
Pari.
Kur»
Parität
Kur.
Parität
Kur»
Parität
OMicrr.
96.90
86.12K.
»7.60
06.78 K.
96.40
96.26V.
KIah. SUbwr-llMto...
»6.40
96.63 K.!
8t.SO
96.93K.
Hfob. P&i)4er>lteute
»6.70
»6.88 K.
07.-
07.13K.
Uagftriae&e GoUMtome
95.90
95.30 K
98.10
96.60 VJ.
- v.
Un£AriB«bä Kronen-Kint«--
60.80
90.92 U.
01.05
91.17U.
SsBksfcti*.
Occter*. KTOdit'Alcttaa
304.V0
€52.60U.
206.10
664.51 U.
ütttenv Uaf»r. B&ok'Aktiqu
—,-K.
Oaioa
BodwfcredU'Aktteu
Lksderbank ......—......
—,-tr
TrM«5jrtwertl«.
Otiterr. StaawbaUn-Aktion-
140.10!685.16U
140.40
657.30 ü.
701,-
864.33 V.
K*rl L»äwi|f-Balm (Gal.)—
KMoh&tt-Odwbertfor Aktien
JvOffibanienfSrtdbaim) Aktien
34.60
112.65U.
04.80
112.86U.
139.-
106.04 U.
nng-mliiUctwlialm-Aktlou
Elisabeth \Y«tb*hu-Aktien.!
KUtMkalbftha ..........
Obern.
Wecktet pf. Wien
81.86
117.74
84.93
117.6S
Hnulaob« Banknoten|
216.86
266.21
Intern. EJektr, Aktie«.....<
Alpine 2io«t«a(
Tttrk, T»bak... s
— ,-K.
NuhMrat.
0«*t«r. Kl*Ut AkU«u-
204.S0
663.87 kl
204.50
852,59 U.
Üeeterr.Htneubebn-Aktieu..
140.10
666.86 fl.
140.30
866.62 t].
laomtMurde«....
24.76
112.31 ü.
24,60
111.50 U.
U »Unter
vnx. Öoklrenta
Uay»ri8äike Lrsuuu-Nvrir«,,
UarwfcKQagtkttrMf ltu> Mark' 117.89 k U. Oktober, prompt' fl.,
100 Franc» 96.10 k U. Oktober.
lli« Paritäten verstehen «ich nach den jatvoUt««» *MaU* Uiancan p«r
Ultimo (U), per Medio t.M!, «der per Kasse (Kj.
Sctflleltlmno der Echlutzkurf« nachstehender Getreidemärtte uom
26. und 27. Oktober;
- 2? Oktober
26 okinbri*
IMfferrni*
PARI«.
iVaiw*»
! Kranri
rranv»
W«ttMper lanfemieuMonat. ...
... 1 19.80
i 19.76 i<
«f-0.06
„ November --.—
...; 20.10
! 20.10
„ 4 Monate von» Novroiher
»0.60
j 30.60 ij
„ .] erste Monate
21.15
21.20!
-0.05
ROfftft per lauiemten Monat.
... '! 15.50
1 1S.C0 1!
„ Motoxnber—
... i. 15.26
15.25:
„ 4 Monate vom NovomWr
36.40
, 15.80
-0.10
„ 4 *rüte Monate ...
18.50
! 16.60 i
Mehl per lauleiulcu Monat
, 26,65 1
- 0-06
, Sovembrr..——
... i:? 25.96
1 25.90 1
- 0.06
* 4 Monate vom >uv«nubor
... t 26.30
t 28.45 i;
-0.23
... 27.26
I 27.45
-0.20
BERLIN.
' Mark
i Man
Mark
W*il»n p.r Oku,Pur
.. 1 351.25
,, Mai
169.
; leo.io
-0.10
RUffg.U, Okujher ...
.. ,i 141.76
,„ Mai- ... --- ---
143.25
143.25!
turn, okiotur
..; 134.—
i 134.50,
—0.50
„* Mal .. ...
1X3.25
; 1X3.73 H
-0.60
BHESLIU.
| Mark
: Mark ,i
Mark
WtlMB-
15.70
, gelber--
... II 15.80
16.60
Baffaa„—-
... >i 14.70
14.80
—0.10
». «r,--
.... •' 17..20
13.30
27.0kK»bcr
i3tz. Okt-ibf>r.
1 HiUmviiz
■ EW-YORK.
r«,.,
! r««tR :■
VatSM P«r loo»—
77.--
77.35 '!
-0.25
75.26
75 50
-0.26
B lV?.i*iaber ---
77.-
77.26
-0.35
i 80.75
—0.13
„ Mal
80.38
80.75
—0.37
stifte per Oktober --
... i! 44.50
45.- !.
-0.00
...! 41.38
i 42.—
- 0.12
, Mal
41.75
I «.«3 i!
0.12
Wiener Börsenbericht.
n «über 98.—. Ungarische Kredit-Aktien 651.—, klug.^ Oitlmlm*
StaatS-Obltgaitonen H6.73, Ungarisch« Prämien-Lose 163.50, Un-
ganfche, Itstoiiuuehmt 422. -. Kaichau-Oderbcrgcr Bahn 342.—
Ungar,ichk rkonunernolbant 23,5,3.—, Rima--Mtiranyer <503.60.
üin bei 'Aaciidorse b-liaupleien sich die Kurie, obgleich m
8aim die Pmnoo-.u'c ber Grundichuldeu.jiredUbank neuerdings
Wruckgumen »nd die'c Bewegung die Berliner Barse verstimmt«.
Präger (,>U5iali;e!> r.a.e!i tvm», Arürcr Rvdleuaktien 815, Straßen­
bahn ut. -r 259. 1, 1. 8 255
«„, 1 l !; ,V: Oes;er--e,ä»iche Kredu-Aktien 654.50,
u ».« a»>> «d° „».* °.i>>\ Ä tue n C.M.-, Oesterreich,jchc Baden-
Ä ÄmbtC^ tl u
« taatSl> ah n-A k I! c n« Lombarden I»3.5» Clbethalbahn
264.-. DampsichiN-Aktien 740.-, Tabak-Akueu 287.- M^n
9 7.05, österreichisch« Rr«»en-R«i»e 9. .8».» n g a r i i ch e «y p< o.
Rente 114.25, ungarische «r o n e U-R e n! e 9».27> Zmiu'-j,.
FrancS-Ttücke 19.20, Reichsmark 117.77. Alpine 411.-.' R,
Muränoer Aktien Ü0S. P*a'ien>abrck 2 p.>-, ^6u.,er-
rger —.—, Buichliehrader 0 —.—, Turkenloie lv4.75, 2!ordivcst-
hn 451.-.
In« »aekiurittitgige« Vrivatverkehr behaupteten sich die
Kurse bei belanglosen Umsätzen.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren C54.7.5 „ach— ■—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 652.—, älnglobant 870.—,
Bau!verein 461—, Unionbänk 534.—, Länderbank 406.50, O e ste r-
reichisch-Ungarische StaatSbahn-Aktien 656.50 nach
Lombarden 103.50, Ekbechalbahn 464.50, Nordweftbabn 450.—,
Tabak-Aktien 28750, Alpine 411.50, Rima-Muräuyer
Aktien 502.—, Mai-Rmte 97.10, ungarische Gold-Rente
114.40, ungarische ilk r» n e»- R e» t e 90.25, Türken-Lose
103.75, Reichsmark 117.77 per Kasse, 117.87 per Ultimo.
Mit 1. Üovembrr 1900 beginnt ri» neues Ädonnrmeut
aus den
„FESTERLLOYD“
/Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die österr.-nng. Monarchie:
Mit täzllcher P-ftvkrlendunz! Mit !ep-ra>er B-r«eiNung te» LtrnddlMe»
Ganzjahrl. fl.24.—) 48.— Kronen! Ganzjährl. (fl.2S.—)58.— Kronen
Halbzährl. ({1.12.—) 24.— Krone» i Halbjährl.  Monatlich- II.— Kronen
Halbjährl. ifi.ll.—)22.— Kronen i Monatlich. Ist. 2.—) 4.— Kronen
Für die auSwärtigrn Staaten nehinen sowohl wir, als
die an der Spitze des^ Blattes ersichtlich gemachten Postämter imd
Agenten zu den daselbst beigeietzten Preisen Abonnements entgegen.
WV— Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränume-
ranten, deren Abounement mit Ende Oktober abläuft,
den Präiiumerations-Bctrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einztiseiiden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorzubeugen.
Die Ädministraiiou des „prster Lloyd^.
Tagesneuigkriten.
ZageSkalender.
— S o n» i a g, 28. O k I o b e r—
Katholiken und Protestanten: Simon und Judo.—
Griechen: 15. Oktober.— gilben: 5. Marcheschwan.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 23 Min.— Untergang: 4 Uhr
31 Minuten.
MondeS ausga n g: 10 Uhr 63 Min. Aormiitags.— Unter-
gang: 7 Uhr 51 Min. 4!bcndtz.
Empfang bei Minister« findet nicht statt.
Rationalmnsenm: 4)ildergalerie und ethnographische dlbthcilung
von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildcrgalerie und Dürer-Ansstellnng geösinet
von 9 bis 1 Uhr (in der Alademie der Wissenschaften).
— LA o n t a g, 29. Oktober.—
Katholiken und Protestanten: Narzig.— Griechen)
10. Oktober.— Iude „: 6. Marcheschwan.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 25 Min.— Untergang: 9 Uhr
80 Ministen.
M o n d e s a II f g a I! g: 11 Uhr 37 Min. Vormittags. —Unter­
gang: 9 Uhr 10 Min. Abends.
M ang bei Minister«: Der F i n a n; m i n i st e r empfängt
ihmittags.
Rationalmnsenm: Natnrwisienschaslliche Abtbellmig» 01! 9 Uhr
Bormittogs bis 1 Uhr Nachmittags.
— ?l n b c i d c n Tagen.—
Watter»8rane»A«Sstell«ns >m Kunstgewerbe-Nufeum von
9 bis 1 und von 3 bis 8 Uhr.
Künstterbans geschloffen. Eröffnung der Winterausstellung
Einfangs Dezember.
Berkehrsmnsenm im Stadtwäidchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Geologisches Mufenm IZtefaniestrasie 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mitlwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
Technologisches «ewerbemuseum geschloffen.
Königlich ungarisches HandelSmuseum. Direktion:
Waitznerring 32. AmtSMinden von 9 Uhr Vormittag« bis 2 Uhr )>!ach-
mittagS. InformationS-Abtheilung, kommerzicile (räch-
bibkiothek und orientalisches Muster lag er ebendort,
Amtsstunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, h a n b e 1S h i st o r i s ch c Sammlung und £> a u s<
i ndnstri e- A u« st e 11 ung, (in letzterer auch Verkäufe) in der
Industriehalle (Stadtwäldchen) geöffnet von 9 bis 12 Uhr VorniittagS
sind von 3 bis 6 Uhc Nachmittag«.— Te ri i l i n d uit r ie- Auf­
stellung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis ü Uhr Abends in der
Jnduftrieballe (Stadiwäldchcn).— GefchästSleiinng der ausländischen
Expositure» deS kön. ung. iöandelSmufeiimS (ilngarifche HaubelS-
AkliengeseUschafl, Waitzncr-Bonleoard 32).
IM Elisabetü-Spital des Veroin» vom Rothen Kreuz

sichiigen können. Die ordentliche Äerpftegsgcbiihr in der I. Klaffe beträgb
b oder 12 k, in der> 1. Klaffe 4 k vro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mitindegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden sich die
Artikel: „Vom s ii d a s r i k a n i s ch c n Kriegsschau­
platz e" und „D i e A g r i k u l t n r auf der W« l t<
a u« st e l! n n g", ferner die Nnbriken: „Spot t", „K o m*
m n n a 1- A n g e I e g e n h e i t e n", „A n s den S t a n»
d e s ä m t c r n'* und „V e r e i n s- 9! a ch r i ch t e n", weiter
eine Fortsetzung des Romans „S i r e n c n k! ä ri g e" von Henry
Ä r c v i 1 l e; in der dritten Beilage finden sich
,.G e s ch ü s t ö bericht c' und in der vierten Bei­
lage: „Das dl o v« m b« r° A v a n c e m e n t im k.
n. 1. Heere n n d in der k. n n g. H o n v e d-
a r m c e."
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Der Ordonnanz Offizier des
LandeSvertheidigungS-MinifterS Baron Fcjerväry, Major Andrea«
T a I l i a n, wurde anläßlich seiner Einthcilnng zmn Truppen­
dienste von 2r. Majestät mit dem Militär-Verdienstlreuz« aus­
gezeichnet.
(Der Minister-Präsident als Kopien-
B eg lau bi g er.) Der Justiz Ausschuß des Abgeordnetenhauses
kalte belamtllich beschlossen, in den Gesetzentwurf betreffend die
Jnanikulirung der Ehc-DeNaralio» des Erzherzogs Franz Ferdinand
auch die ungarische Originalmiierschrift aufzunehmen. Mit welcher
strupulSsen Sorgfalt der Ausschuß in dieser Hinsicht vorging, zeigt
die Thatsache, das: der Minister Präsident selbst in aller Form
beglaubigen mußte, daß die in den Gesetzentwurf aufgenommene
Unterschrift mit der Originalunierschrist vollkommen übercinstimml.
Deshalb wurden in den vom Auslchnffe zur Annahme empfohlenen
Tert des Gesetzentwurfes folgende Zeilen unter der Deklaration hin-
rngeiügt: „Gegeben zu Wien am 28, Znni 1900,
(L. S.) Erzherzog Z- r a n; Z c r ü i n a n d w. p.
Zur Beglaubigung der Kopie:
Koloman S z e l l w. p."
iii rzbijchos Jarno j j« mt hie Lehre £.) Die
katholische Lehrertorporatton der Erlauer Erzdibzeie hat, wie man
uns meidet, gestern in Erkalt ihre Jahresversammlung gehalten- 'Nach
Erledigung der Tagesordnung sprach der Verein unter Führung
seines Präsideme«, des Tomherrn Julius Kaiinßky bei dem
Erzbisckoj Dr- Joses 2 a m a s i a vor, der auf die Begrüßungs­
ansprache Kannßky's in längerer Rede antwortete.
Der Crzdifchof dankte den Lehrern für ihr Erscheinen und
betonte, sie könne» der Kirche und dem Valorlande keinen größeren
Dienst leisten, als wenn sie bestrebt sind, der Kirche treue 2öbne,
dem Batcrlande gute Bürger zu erziehen. Die« ist ihre Bestimmung,
ihr Berns und ihr Ziel. Es ist aber auüi erhaben und verpsiicktet
die Kirche und das Vaterland zum Tank. Die Große des Vaterlandes
hängt nicht davon ab, möglichst viel große Männer m haben, sondern
davon, daß jeder seine Psiichi ermllc. Redner, der selber auf diesem
C'icbiete gewirkt hüt, weiß es, was mOcrriehten beißt und er weiß tf,
daß es am schwersten ist, kleine Kinder zu erziehen. Das ist >o
schwierig, daß es ielbst annähernd mckl gebtihrend enilohnk tverden
kann. Trotzdem finden sie seilen ßlnerkennnng und müssen Kraft und
Muth aus dem Bewußtsein ihres Berufes und seiner Bedeutung
schöpfen. Sie plagen sich snr die Menschen, erhalten ihren Lohn, aber l
von Gott. Gcktließlich versicherte der Erzbiichof uttter stürmischen Elfen- l
rufen, daß er das Wohl der Lehrer auch in Zukunft nach Kräften l
fördern werde-
(H i st o r i s ch e Urkunde n.) Aus Wien wird
telegraphirt: Kultus- und Uuteirichtsmimfler Julius W l a f s t c s
empfing heute den Besuch des Präfidenlen des k. k. österreichischen
Patentamtes Paul R. v. B e ck, welcher thut zweihtmdert, auf die
Reformation und Gegeuresormaiion in Ungarn bezügliche Urkunden
übergab, die er im Nachlasse feines Balers gefuuden. Der Unierrichis-
v.iinister nahin diese Urkunden mit Dank in Empfang und wird sie
etner Lande-sammlung, in welche sie gehören, übergeben.
. ^b-rgespans-JnS.allati-n.) Lu« Li«tö-
?' *■ ;’ M iklö« wir» uns geschrieben: Da? Programm der Jn-
itallation des netten Obergekpans Aristid p. T z in r e e ö ä n n i
lourde bereits festgestellt. Ant 28. Lklsber, 8 Uhr Abends, wird zu
Ehren d«-> Ober zeipans et» Zackeizug arrangirt und die Stadt illu-
mmtrl werden. Ant 29. Oktober, 10 Uhr Bormittags, wird der aus
szmreczän kommende Obergespan beini Dorfe Okolicrna von einer
größeren Teptitation mit dem stellvertretenden Bizegesiean Marzell
v- I o« b an der Spitze begrüßt. Die feierliche JnstallaNon findet
dann um 11 Uhr Bormülags statt. Für Nachmittag ist «in Banket
zu 200 Gedecken angesagt.
(Die Akademie der Wissenschaften) hält
am Montag, 29. d-, eine Plenarsitzung, aus deren Tagcsordimng eine
Gedenkrede des ordentlichen Mitgliedes Andreas H ö g y e s auf
Pasteur und lausend« dlugelegenheiieu stehen.
_ (P h y s i k a t s p r ü f u u g c u.) Die settens der Landes-
PhhsikcttsprüsimgS-Kommission vom 1. Oktober bis heute vor­
genommenen Prüfungen ergaben sollendes Resultat: Die Befähigung
erhielt mit Auszeichnung: Univerlitätspraktikant Armin Berbest;
einsach für befähigt erklärt wurden: die Kreisürzte Karl Albecker,
Simon Bartos, Eugen Deal, Franz Ferenczy, der Chirurg Anton
Gruersich, BezirkSarzt Heinrich Halle, Kreisarzt Joses Kende, Berg­
werksarzt Josef KovücS, der praktische, Arzt Jqnaz König, Gemeinde-
arzt Otto Kregery, der klinische Assistent Wilhelm Alauringer und
Irma Dlärkns, der praktische Arzt Emerich Marion, der praktische
Arzt Alerander Nagy„ Asfislcnzarzl Zollän Nagy, praktischer Arzt
Franz Ofner, Gemeindearzt Ludwig Pozsgay, «püalspraktikant
Samuel Ouittniann, der praktische Arzt Geza Rifler, Gemeindearzt
Max Roth, der klinische Assistent Tefider Sipos, die praktischen
Aerzte Andreas Billig, Julius Weißbecker und Adolf Bämos-
(Weshalb Gras Johann Pälfsv nicht geheira-
t h e t hat.) Aus dem Leben deS großen Wohlthäters der ungarischen
Mittelklasse wird dem „Pesti Hirlap" aus Preßburg folgende charak­
teristische Episode mitgetheilt:
Zur Zeit der Emigration wurden die Ungarn in England
zwar gastfreundlich aufgenommen, aber individuell wurden sie—
besonders von Seite der englischen Aristokratie— nicht eben hoch
gehalten, selbst wenn die Betreffenden nicht gerade heimathlose
Bettler waren. Unter Anderem passirte es dem Grasen Johann
Pälffv, der damals noch ein lebenSsroher Kavalier war, daß er auf
einer Reise in England sich in die Tochter eines englischen Lords
sterblich verliebte und auch sogleich um ihre Hand anhielt.— Ye»,
yes, sagte der Papa der Miß, es fragt sich nur, ob Sie, Herr Graf,
in der Lage sind, meiner Tochter eine ihrem Range entsprechende
Existenz zu bieten?— Durch diese ?leußenmg englischen Hochmuthes
fühlte sich Gras Johann Palffy in seinem Ehrgeiz dermaßen gekränkt,
daß er den Lord und die Miß im Stiche ließ und ein Gelübde that,
Junggeselle zu bleiben. Dieses Ercigniß ließ für sein ganzes Leben
Spuren in seinem Gemüthe zurück und er versäumte keine Gelegenheit,
um seinem Unmuthe mit bezeichnendem SarkasmuS Ausdruck zu ver­
leihen. So oft einer seiner Angestellten ihm seine Absicht zu heirathen
mittheilte— womit gewöhnlich der geheime Wunsch nach einer
Gebaltsaufbesserung verbunden war— ermähnte der Graf den Be­
treffenden, seinen Schritt wohl zu überlegen.— Sehen Sie— pflegte
er zu sagen— ich mußte Junggeselle bleiben, weil der Baier meiner
Auserkorenen Bedenken hatte, ob ich seine Tochter auch würde er­
halten können.
(Eine serbische Räubergeschicht e.) Ein Ar­
tikel des in Belgrad erscheinenden „Male Journal" bringt eine sonder­
bare „Enthüllung", die merkwürdigerweise trotz der sehr beschränkten
Preßfreiheil in Serbien unbehindert passiren durste. Danach hätte
König Milan im Eiiwernehmen mit dem gewesenen Minister-Präsi­
denten Tr. Wladan GeorgevicS sich ernstlich mit dein Gedanken
getragen, König Alexander, den die Beiden als „schwach, nervös und
krank" bezeichnen, voni Throne zu beseitigen tmd den in Konstan-
linopel befindlichen 12jährigen ungesetzlichen Sohn Milan's, Nantens
Obren zum Thronfolger auszurufen. König Milan hätte der Mutier
desselben in Belgrad bereit» ein Hans angekauft und nur der Um­
stand, daß die Sache in die Oeffentlichkeit drang, vereitelte die Aus­
führung des Planes.
(Für Weinbauer.) In jüngster Zeit sind in ver­
schiedenen weinbantreibmden Gegenden Klagen laut geworden, daß
die früher von der Phylloxera infizirten Weinkulturen trotz regel­
mäßiger Behandsilng mit Schwefel abermals Symptome des Ver­
falles zeigen. In Folge dessen hat der Ackerbauminister die cntomo-
logische Station angewiesen, in den betreffenden Weingegenden
Untersuchungen anzustellen. Diese haben ergeben, daß die Beffirch-
ttingen, daß die bisher mit Erfolg geübte Bshandlungsweise an
Wirksamkeit eingebüßt habe, unbegründet sind. Der Fehler liegt
vielmehr in der itnrichtigcn Anwendung der Methode. Der Acker­
bauminister hat daher verfügt, daß die Winzer über das Verfahren
der Jmmniiisirimg durch Schwefel aufgeklärt werdet:.
ikknrnhe» in K o r n y a r e v a.) Aus Lugos wird be­
richtet: In K o r n y a r c v a, wo erst jüngst Unruhen stattfanden,
zeigen sich ivicder Spuren einer Bewegting. Am Montag ivird nämlich
die Vermessung der Weiden fortgesetzt. Aus diesem Anlasse drohte
der dortige Pfarrer Nestor B r i n z e i, er werde im Falle der Auf­
theilung der Erste sein, der sich ihr widersetzen werde, und 4000
Menschen würden ihm Gefolgschaft leisten. Demzusolge wurde eine
größere Abtheilung Gendarmerie und Militär dahin entsendet. Pfarrer
B r i n z e i wurde verhaftet.— Der Kömitats-Obernotär
I ssekutz ist heule nach Kornyareva abgereist, um die Bevölkerung
zu beschwichtigen und die Ruhe herzustellen. Bizegespan Fialka
reguirirte aus Szegedin 30 Gendarmen, aus Orsova eine Abtheilung
Honved, aus Karänsebcs ein Bataillon Militär.
(Einweihung einer Bürgerschule.) Am
4. November findet die feierliche Einweihung des neuen Gebäudes
der Bürgerschule für Knaben und Mädchen in Hosßusalu statt, bei
welcher Gelegenheit sich auch Kultus- und Uiiterrichtsininister
Dr. Julitts W l a s s i c s, und zwar durch bett Mimsterialrath
Viktor M u l n ü r vertreten lassen wird.
(S e I d st m o r d des F r e i h e r r n v. B r u n i c k i.)
Heute Vormittags hat sich der im 31. Lebensjahre stehende Albert
Freiherr v. Brunicki in einem Wiener Hotel in dem Augenblicke
durch einen Revolverschuß gelobtet, als er durch einen Dctekttv ver­
haftet werden sollte. Der junge Mann, der einer angesehenen
galizischcn Familie entstammt, hatte keinen Beruf. Er führte einen
leichtsinnigen Lebenswandel, fand nie mit der Apanage, die ihm seine
Familie zugewendet hatte, sein Auskommen und war daher stets
mit seinen Verwandtet: in Hader. Er machte auch fortwährend
Schuldet:, weßhakb vor einiger Zeit die Kuratel über ihn verhängt
wurde. Bor Kttrzenr sprach er die Drohung aus, daß ec seinen
Bruder Juiian erschießen werde. Die Drohung beunruhigte die in
Wien lebenden Verwandten des Barons; e» wurde hicvon die
Polizeibehörde verständigt und heute Früh sollte seine Festnahme
erfolgen. Albert Freiherr v. Brunicki wohnte seit ungefähr acht Tagen
in einem Wiener Sladihotcl, wo tnan ihn als säumigen Zahler bereits
käimte, und ihn daher auch gar nicht al» Passagier aufnehmen
t'joIUc. Heute Morgen» lag er noch im Bette, als ein Detektiv ihm
die Vorladting ;nr Polizei brachte. Der Baron schien ganz ruhig und
kleidete sich an. Dann bemerkte er zu dem Detektiv, er wolle nur
einige Zeilen seinem Advokaten schreiben. Scheinbar ohne jede Anf-
regnitg setzte er sich an den Tisch und im selben Moment zog er
einen Revolver hervor und schoß, ehe es der Polizeiagent verhindern
konnte, eitlen Schuß gegen die linke Brustseite ab, welcher seinen
augenblicklichen Tod znr Folge hatte. Bei dem Todten fand man eine
Baarschast von nur 70 Hellern.
(Brände.) In T e l k i b j n y a ist— wie man uns
berichtet— die Dantpfmühle de» Grasen Julius Baliß einem ver­
heerenden Brande jum Opfer gefallen.— Die dem Luzsänkaer
Grundbesitzer Bela «pzinnei-Merse gehörende Besitzung Delina winde
ebensallö ein Raub der Flammen. In beiden Fällen ist das Fetter
durch llnvorsichligkeir entstanden.
(Der Roman einer Leichtgläubigen.)
Aus Debree; in wird tttt» telegraphirt: Eine ganz banale
Liebesgeschichle hat hier einen bedanernswerthetr, aber originellen
Abschluß gefunden. T ie l'äjährige Margareche K u s t a r, die
Toch'.er einer Staalsbeamtcnswitwe, unterhielt mit einem jungen
Privatbeamten ein Verhältniß, welches dieser in letzter Zeit lösen
wollte. Nur der ModtiS bereitete ihm Kopfzerbrechen. Einen schroffen
Bruch wollte er dem schönen Mädchen ersparen: darum redete er ihr
cm, eine Ehe sei zwischen ihnen tnnnöglich und sie müßten Beide
sterben. Das schien dem jungen Ding recht plausibel, obwohl es ihr
eigentlich hätte auffallen sollen, daß sie ganz im Gegensatze zu dem in
Romanen herrschenden Brauch nicht gemeinsam dm Weg ins Jenseits
antreten sollen, sondern Jeder für sich. Das Mädchen blieb trotzdem
dem Pakte treu, trank gestern Cyancali und starb bald darauf. Der
junge Mann, der aber an diesen trmtrigrn Ausgang wohl nicht gedacht
haben mochte, hatte es seinerseits vorgezogeti, einen Urlaub zu nehmen
und sich so aus dem Staube zu machen. Die trostlose Mutter hat die
Anzeige erstattet.
(Entdeckung eines I u w e l e n d i e b st a h I s.)
Aus Neusatz wird berichtet: Im Dezember vorigen Jahres kam
dem Pancsovaer Juwelier Zimmerer aus einer Reife von
rieuiatz nach Titel ein Täschchen mit Juwelen im Werthe von 15.000
bj» 16.000 k abhanden. Der Verdacht lenkte sich sogleich aus einen
Bauer Namens Aleksics au? Dilova. der aber hartnämg leugnete.
Zimmerer gab schon jede Hoffnung ant, je wieder zu seiltet'. Werth-
sachen zu komme»: da erhielt er dieser Tage von der Bilvvaer
Polizei die Versiäudigimg, daß die Tochter des ermähnten Aleksics
seit zivci Dtonaien bei den soiuitägigen Tanzunterhaltungen mit aus
fallend viel Schtntick, Ringen und Armbändern überladen, erscheine.
Der Juwelier reiste sofort nach Bilova itnd erkannte seine Juwelen.
Di« Gendarmerie verhaftete die Dragina Aleksics und ihren Baker.
(Ein ausgeraubter Soldat.) Aus Neusatz
wird berichtet: Ei» hiesiger Unteroffizier hatte vorgestern Abends
180 Kronen Amtsgelder übernommen, die er an demselben Tage
nicht mehr abliefern konnte. Den Abend verbrachte er in einem
Wirthshaus« mit zwei Kollegen, mit denen er sich nach einer Weile
cnlsernle. Kaum halten sie das Lokal verlassen, da wurde der Unter­
offizier von zwei serbischen Burschen üdersallen, die im Wirthsbause
bei ihm das Geld gesehen hatten, und noch bevor die zwei Begleiter
dem Soldaten zu Hilfe kommen konnten, hatten die Rowdies seine
Geldtasche geraubt und waren im Dunkel der Nacht verschwunden.
Der Soldat, der gestern über den Vorfall an die vorgesetzte Behörde
Bericht erstattete, wurde in Untersuchungshaft gesetzt. Die Polizei
fahndet nach den Räubern.
(Ein weiblicher Mittelschul-Professor.) Aus
Wien wird berichtet: Bor der Prüfungs-Kommiffion für das Lehramt
an Gymnasien und Realschulen, bestehend aus dem Direkior dieser
Kommiffion, Hosrath Proseffor Dr. Schipper (Vorsitzenden), dem
Mathematiker Professor Dr. G c g e n b a u e r, dem Physiker Proseffor
Dr. Franz E x n e r und dem Germanisten Proseffor Dr. Ritter v.
Weile n, legte gestern Fräulein Dr. Cäcilie W e n d l, die erst vor
wenigen Monaten zum Doktor der Philosophie in Wien promovirl
worden ist, die tnündliche Prüfung für Kandidaten des Gymnafial-
und Realschul-Lehramtes aus Mathematik, Physik und deutscher
Sprache erfolgreich ab, nachdeni sie am 22. >md 24. d- die schrift­
lichen Prüfungen aus diesen Fächern bestanden hat. Die Dame
wurde demnach für das- Lehramt an Mftkelschulen für Mathemattk
und Physik mit deutscher Unterrichtssprache gnalifizirt- Fräulein
Wendl ist die erste Mittelschulprofefform in Oesterreich.
(Eisenbahnunfall.) Wie bereits geincldet, ist gestern
Nachmütags der von Venedig nach Wien abgegangene Schnellzug
zwischen Mestre und Udinc mit einem anderen Zug zusammengestoßsn-
Der Zusammenstoß erfolgte dadurch, daß zu der Zeft, als der
Schnellzug die Etation Conrgliano passiren sollte, em Lokalzug ver­
schoben und aus das Geleise gebracht wurde, daS für den vurch-
sahrenden Schnelluig frei zu hallen war. Da das Geleise vor der
Einfahrt in die Station eine scharfe Kurve beschreibt, konnt« der
Zugssührer des Schnellzuges erst im letzten Momente wahrnehmen,
daß die Bahn verlegt sei. Er bremste sosort, doch konnte er den
Zusammenstoß nickt mehr verhindern. Da aber der Zu« mit ver­
minderter Geschwindigkeit in die Station einfuhr, war der Zusammen­
stoß nicht heftig- Vier Passagiere erlitten Verletzungen, einige Wagen
wurdet: ziemlich stark bcschädisit und mußten ausgewechselt werden.
Ein Theil der Passagiere benutzte von St.-Michael aus die Südbahn
zur Fahrt nach Wien. Unter den Verwundeten befinden sich drei
österreichische Polen, ein russischer Oberst und eine Dame- Ein
Maschinenführer liegt im Sterben, ein anderer wurde am Beine ver­
wundet- Die Wagen des Zuges der Societä Veneta wurden voll­
ständig zertrümmert- Der materielle Schaden, für den die Adriatische
Gesellschaft haftbar ist, übersteigt 400.000 Lire. Mit dem Zuge reiste
auch der italienische Minister für Post und Telegraphen Pascokmo.
(Todesfall.) Aus Abbazia kommt uns die Nachricht, daß
dort der Budapestcr Heizungstechniker Ingenieur Joses Keller
im Alter von 41 Jahren verschieden ist.
(Postanweisnngen aus Ungarn.) Die Parffer
Zeitschrift „La Presse Internationale" enthält in ihrer Okiober-
nnmmer unter dem Titel „Lea mandata pottasx et les jouinatu“
einen beachtenswerthen Artikel, dessen Zweck es ist, die Aufmerksam­
keit der Postdirektionen auf jene Schwierigkeiten und Unannehmlich­
keiten zu lenken, mit welchen die Zeitungsadminiftrationen zu kämpfen
haben, wenn unordentliche Postbeamten es unterlassen, auf den
Coupons der über die eingelösten Poftaufträg« «msgeftellten Post­
anweisungen den Namen des Einlösers, das heißt des Abonnent«!
aufzuschreiben- „Die aus Deutschland kommenden Anweisungen
— heißt es in dem Artikel— sind fast ohne Ausnahme regelrecht
ausgestellt, was von neuem zeigt, daß die deittsche Post bewunderungs­
würdig organifirt ist. Die aus Ungar n, Belgien und der
Schweiz kommenden Anweisungen sind gleichfalls regelrecht; bei den
aus Oesterreich, Norwegen, Schweden u. s- w. kommenden dagegen ist
dies nicht der Fall."
(Pariser Weltausstellung.) Gern hätten wir von
der ungarischen Gartenbau-Ausstellung in Paris eingehend gesprochen
und den Leser mit den Schätzen der ungarischen Hortikultur näher
bekannt gemacht, doch hat sich nur e i n ungarischer Kunstgärtner an
der Ausstellung becheiligt, und zwar nicht an der temporären Aus­
stellung, sondern an der großen, allgenieinen, von Anfang bis zu
Ende, ivo er mit seiner großartigen, permanenten Exposition haltbarer
Pflanzen (Palmen) gerechte Verwunderung erregte, deren übrigens
sowohl das trefflich gelungene Arrangement, als auch die mannigfachen
Sorten der ausgestellteit Pflanzen in gleichem Maße würdig waren.
ES ist dies der kais. und kön..Hof-Kunstgärtner Herr Ernst S ev d e r-
h e l in, Budapest, ein Arbeiter im schönsten Sinne des Wortes, fleißig,
kcnntnißreich und geschickt. Im Laufe seiner langjährigen Thätigkeil
Herr Seyderheim feierte schon längst das 50jährige Jubiläum
seiner Thätigkeit— hat er unzählige Male Zeugniß von seinen eben
erwähnten guten Eigenschaften abgelegt, zuletzt auf der Pariser Welt­
ausstellung 1900. Herr Seyderhelm steht heule in seinen! 72. Leben»-
jahre, doch Hai ihn die Bürde des Alters nicht nur nicht herabgedrückt,
sondern ini Gegentheil seine SchaffungSkraft und feine Arbeitslust
womöglich noch erhöht. Er arbestet heule noch mit einer Rüstigkeit
wie der Jüngste, und sein feiner, krystallisirter Geschmack steht ver-
ciuzekt da. Jedes Arrangement trifft der betagte Gartenkünstler heule
noch persönlich und für den Erfolg seiner Thätigkeit spricht am
beredteste», daß ihm gelegentlich der ungarischen Millenniums-Aus-
stellnng 1896 die große goldene Millenniums-Medaille zuerkannt
wurde. Seine Theilnahme an der V1H. Gruppe der ungarischen
Sektion auf der Pariser Weltausstellung ist für diese ein wirklicher
Gewinn gewesen. Für seinen Ruhm sprechen die mehr als 60 Aus­
zeichnungen und Medaillen, die er während seiner langen Laufbahn
auf den Ausstellungen in Köln, Hamburg, Chicago rc. erhalten hat,
sowie die Jury-Mitgliedschaften, durch die er oft beehrt wurde, letzt-
hin auf der Pariser Weltausstellung. Seine Brust schmückt das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone. Herr Seyderhelm hat Zeit seines
Lebens zur Entwicklung der ungarischen Kunstgärtnerei auherordenl-
lich viel beigetragen. Der erst« ungarische Hortikültur-Vcrein in Buda­
pest, dessen Präsident Herr Seyderhelm lange Jahre hindurch war, ist
gleichfalls seine Schöpfung.
(WennvomBräutigamMitgist gefordert
w i r d.) Es kommt zwar selten vor; wenn aber die Eltern des
Mädchens dem armen Manne ihr Jawort vcrweigeni, so sst dies
jedenfalls ein Malheur für die jungen Liebenden. In solcher Arm­
seligkeit verliebte sich ein junger Bankbeamter in die Tochter einer
bekannten, reichen hauptstädtischen Familie. Die Eltern de» Fräuleins
aber ivollten von einer Heirath nichts wissen und das junge Pärchen
dachte schon an Selbstmord, Entfliehen und sogar aus Hungern,
denn der Entschluß, einander treu zu bleiben, war felsenfest- Doch
war weder das Eine, noch das Andere nöthig, denn diesmal wurde
Amor auf seinem Wege auch durch Fortuna begleitet. Der junge
Heiralhskandiiml hatte nämlich vom Bankhaus A. T ö r ö k« Eo.
ein Los gekauft und mit diesem einen Haupttreffer gemacht und
waren somit im Nu alle Hindernisse einer glücklichen Vereinigung
aus dem Wege geräumt. Dasselbe Bankhaus hatte mit seinen Losen
auch schon anderen Leuten ihr Glück begründet, es ist aber auch
vermöge seiner Verläßlichkeit, pünktlichen und diskreten Bedienung
im ganzen Lande vortheikhafl bekannt, weshalb wir die Aufmerk­
samkeit unserer geehrten Leser auf diese Firma lenken, welche die
Lose zum Originalpreise, und zwar: >/e Los k 1.50, t/ 4 g o3 k 3.—
Los k 6.—, i Los k 12.— versendet.'
(Un g a r i s ch e Flnß- u n d S e esch is ff ah rt- A.-G.)
Die Direktion der Ungarischen Fluß- und Seeschisffahrt-A.-G- gibt
bekannt, daß die wegen niedrigen Wafferstandes auf der Theiß
zwischen C s o n g r ä d—S z e g e d und E s o n g r ä d—S tol­
lt o k eingestellten regelmäßigen Fahrten mit der am 27. Oktober
von Szeged nach Csongräd fälligen Fahrt wieder eröffnet werden.
(Die Erste k. k. priv. D onan-Dainp fsch ifffa hrt-
Gesellschaft) gibt bekannt, daß die Postschifse in Folge
der Besserung der Wgsserstandsverhältnisse nunmehr wieder
bis O r f o v a verkehren können. Demzufolge wird schon das
heutige P o st s ch i f f von Budapest bis nach Orsova
vordringen und von dort am 1. November l. I. nach Budapest
zurückkehren.
Aus der
K. Alsokubi«, 26. Oktober. (O r i g.- K o r r.) (I n st a I-
kat io n des Arv aer O b e rgespa n s.) Anlätzlich der
gestern stattgehabten Installation des neuen Arvaer Obergespans
Josef v. Csillaghy hob dieser i» seiner Prvgrammrede hervor,
daß dem Komitale und deffen Beoöttenmg in erster Reihe Friede
und Emiracht nöthig ist. Er wird mit ganzem Herzen sür die Her­
stellung des Friedens unter den veischiedenen Konfessionen thätig sein
und rechne in dieser Beziehung auf die Unterstützung von Seile
sämmtlicher Faktoren. Kön. Notar D i v e k y erwiderte im Namen
des Munizipiums und feierte den Obergespan als den geeigneten
Mann, der im Stand« sein wird, sein Programm z» verwirklichen.
Komitats-Obernolär Csap lovics sprach im Namen des Bc-
amlenkorps und betonte, daß die Würdenträger des Komitats von
jeher liberale Männer waren, anhänglich und ergeben der liberalen
Regierung und den Obergespänen, was sie auch m Zukunft bleiben
werden. Nach der Kongregation empfing der Obergespan die Wer-
tretet der Konfessionen. Mittags fand ein Banket statt, zu wel
die Honoratioren der Stadt und des Komitats geladen waren
Abend wurde die Stadt zu Ehren des ObergefpanS illuminirt
chem
Am


[ 2023-06-29 10:47:45.517 - 19001028 - Seite 7 ]
Herr Leopold Mayländer in Firma Giul. Manlandcr
»- Figlio in Fiume verlobte sich mit Fräulein Hedwig Müller,
Tochter des Herrn ©. Müller, Direktor der Karlsbader Mineral-
wasser-Bersendung in Karlsbad- Statt jeder besonderen Anzeige.
Neuheiten auf dem Gebiete der Soda­
wasser», Orygen Maschinen- und S v p h o n»
rops. Indnstrte. Die Firma Ries& Berkovits, Budapest,
bekanntlich eine in der Monarchie zu den ersten und hervorragendsten
der Sodawasser-Maschinen- rmd Syphonkops-Branche zählende, mit
vielen Auszeichnungen prämiirte Fabriksfirma, bringt für das Fahr
1901 Neuheiten auf den Markt, die das berechtigte Aufsehen der
Fachmünmr und Interessenten erregen, auf welche Neuheiten die
Herren Apotheker, Sodawassersabrikanten und das p- t. Publikum
mit Recht aufmerksam z» machen waren- Tie isstrma Ries& Berko-
vstb, von deren einem Gesellschafter, Herrn Berkomts, auch die vom
hohen königlichen Ministerium seinerzeit aceeptirle und anerkannte
Erfindung des Nickelzinnes herrübrl, welches ob seiner gesundheitlichen
Vorzüge bahnbrechend für das Sodaivassergeschäft wirkte, bietet auch
diesmal Erfindungen, die, abgesehen von ihrer Zweckmäßigkeit, schon
aus hygienischen Gründen volle Würoigung verdienen- Wrr ver­
weisen die Herren Interessenten auf das bezügliche Inserat der Firma
im Annoiicentheile oer Heulitzen Nummer unfertzs Biailes-
Offerrer Sprechsaal.
Für Form und Inhalt d-8 unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Wenn Sie Ihre Zähne gesund
und schön erhalten wollen, so
benutzen Sie Morgens und na-
menil ichauchAbends das Mund-
und Zahnwaffer „Kos*
mtn“, welches in Wir­
kung und außergewöhn­
lich ersrischendem Wohl­
geschmack unerreicht ist.
Flacon ifr. s, lange
Z«l: aa-Drikbknd, LdcraU
Witfiidf.
Han^dersr: Jwef v.
Tö Ök, Eudftpwt
BERim
lyrrand Hotel de Home
30 Ester den T4n4en SO
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet,
MliMiwr« Hofl. S M. d. Kni»en u. Koui£ 2 L
OMotznob .t- 5 »w, 5 »u. WitztzMM rttssfsche Karawanen-Thees
«Seprüder
6686
•ohatzmarke.
K.&C. Popoff in Moskau.
Feinste Marke.
Lieferanten mehrerer europäischen Höfe.
In Original-Pakelen erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäfte».
WMuutUH
I Eisen-Arsen-Wasser
iKpgen RlutarmiUli,
| Frunenkranklitti*
|ten,^erven*u»In«t-
fcrftnklieiten ete.
— Za haben In *Uen Minernlwaaeerti^odlunÄen, Apotheken unn eigenen Hause der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ausstattungs-Prämien über 4,000.000 Kro«««. Mäßigst be
rechnete und vortheilhafteste Tarifsätze für Aussteuer und Kinder
Versicherungen noch nuvcrändcrlich fcfttjcfciuen Tabellen. Proipckie
und Aufklärungen euheill bereitwilligst die Jnstiiutskaiizlei.
Aspha.lt- and ehern. Theerproduktenfabrik.
ASpbalt- und chem. Ttteerproduktenfabrik: Sans Biest«,
IX., Veriwor-ütintt 46. Aus uugarische», Asphalt Biluuien erzeugte
„echte Rspstalt-Dachpavpe", bei größter Dauerhaftigkeit|
-'fern Konservirung» Anstrich nöthig. »Mit Kalkmilch getüncht- j
weihe Aophaltdäcker.) Sämmtliche Asphalt- und !beerprodnkte.!
— Fachgemäße Ausführung von Apphaltirnnge«, Holz-
rement» und Dachpappen- Gindeckungen.— Ferner
dtabitz-Äldtsteilung für AuSfübrung von Raditz- und
Monier'schen Bansystemen.
Baokoo and Sparkassen.
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellschast,
V., Joüffplatz 8. Eingezahlt«« Aktie» Kapital 4 Millionen Kronen.
Ueberm»unl Sparkasse Einlagen zu 4','. Verzinsung unter
eonlanten Rückzablnugsbedingnügeu.
Ungarische Eökompte- nnd Wechslerbauk, Torotdeagafse <’■
EmaembUcs Aktieu-Kapilal J‘> Nliilwnen Gulden. Bank und
WeLselitudengeichaft- Einlagen gegen Svarkassebuche!, Kasten-
scheine, lSbeelkomo und in lanieuder Rechnung gegen 4°z,ige
Verzinsung. Waaren Abtheilung, Entrepois und Elevatoren mit
über 750.000 Mzkr. Fnfsungsranm.
Bo.de-An
Bade-Anstalt der Gschwindt'scken Fabrik. Spiritus, Preß
bei.. Liqneur- und Rmnsabrik- Schlempe-, Malz-, Eiseu-
und elektrische Bäder. Rcinignngshäder. Sämmtliche
Kadiueie mil kalten und warmen 'Touche». Kommunikation
mittelst elekiri'cher Bahn.
Cementweereii and Baomateriaiieu,
Joses WaUa. Mosaik- u. Gementwaarensabrik uud Ban-
materialien-Lager, Budapest, VII., Rottendiller»
gaste 13. Unternestmnng siir: Granit Terrazzo, Bero
tiirungeii, Reservoirs. Kanaliflrung, Springbrunnen, Futter
darren, Cemenrplanen und Mosairplaneiilegungen :e. Lager
von! K«a«itplatten, Kehiheiwerpiatteu, Mofaikplatt«, Mett.
lacher Art, Terraeottawaarcn, Skeindachvappe, khamotteziVel»,
^""" Stuklati“
Belocco Pletre, I ung.' ausschl. priv.
atur-Rohrgrwebe, Port-
Stestueugröhren, Ranchsangm»fsä-r, »tut
land-Cemenl uud hydraulischer Kalk ».
Ioeeo Pletre, I. ung. ausschl. priv. römisch«
venetianische Marmormosaikplattcn- und Gement-
»aarensabrik, VI., llörai-utora 21. Spezialzuzternehmer für
Belonbaulen und Lresemnt sämmtlicher Mosaikarbeiten des neuen
ParlamentSbaueS. Erzeugt Mosaikplatt»«, Grmenkröhren
in alle» Dimensionen mit höchster Tragfähigkeit für Kanalisations-
zwecke, Schleusen, Durchlässe:c-
l. Meloeeo, Gementsabrik und Betontrumzs-Unterneh-
utung. Kanzlei und Fabrik: III., firSiul-utcxa
21 32. Empfiehlt Roman- und Portland-Cement»
Fabrikate. Uebernimmt Gement-Betonbauten nach
eigenem System, insbesondere; Schleusen, Durchläfle,
Kanalisationen, Böschungsverkleiduiigeii, Fundamentirungen, Bade-
einrichtungeu „. s. w.
LIvktrolsvhntKvhO JTabrflcen.
Siemens St Halske, Budapest. Kerepeserstraßc 21.
tungS« und KrastübertraaungS-Anlagen für Städte,
Bergwerke, Fabriken und Private. Metallurgie,rlektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom, Wechselstrom, Dreh­
strom Maschinen, Motoren, Leinmgsmalerial, Kabet, Bogenlampen,
Glühlampen. Apparate für Telegraphie und Telephonie, Meß­
instrumente, Eisenbahnsicherungeu, Tignalaiilaaeu, Wassermesser
JnstaUatione» zum Anschlüsse an Zentralen, Beleuchtungskörper
Oft»*, VMiefleltoogf' and Halzangft-Anlagen.
(V. Knnth, Hoflieferant Er. t'. u. k. Hoheit Erzherzog Josef, Inge­
nieur und Fabrikant für Wasserleitungen, Pumpeiianlagen, Bade-
einrichtungen, Zentralheizimgen, Ventilationen und sonstige
gssunohsltstechnische Einrichtungen, Budapest, VII., 6»rav-uwra 10.
Sold- and Silfeer-Sofceideanstalt.
G. A. Scheid, Gold- und Silbergekrätz-, Leglr- und
Scheide-Anstalt, Preß- und Walzwerk, Schmelumg .md
Einlösung von Bruchgold, Bruchfllber, Gold mid Silbermüiiien,
Goldfchnüreu, Platin u. f. w. Budapest, VII., BoHit-
nteia 6. szdm.
Hotels.
Budapest, Grand Hotel Hnngaria. Vornehmes Hau; si,
prächtigster Lage an der Donau, mit wunderbarer Fernsicht, im
Zentrum der Stadt. Jeder moderne Komfort. Post-, Telegraphen-
uud Fahrkarten-Bureau im Hause. Müßige Preise- V. I.
Bürger, Direktor, früher Frohner'S Hotel Jmperial, Wien.
P. Simon'« Betel zur Stadt Pari«, Waitzner-Bonlevard.
Circa 100 Zimmer von 1 fi. aufwärt«. Bäder i«
« e, Elegante« (Vase. Restauration, Bieryalle
nderS mäßige Preise. Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn von und zu allen Bavnhösen.
Kohlt.
Preußische Salon u- Cftraucr FabrikskohleFstuß Eoakj, la. Schmiede-
kohle in ganzen Waggons frauco allen Bahnstationen. Gebrüder
Gntmann'fche Steinkoblenwerke, Budapest, Waaggasi'e 0.
miltizBobule.
Militär-Vorbercitnngs-Schule. Direktor: E. Fftssiuger,.Haupt-
maiui, V., kiogjtkoroira-utor» 12. Bordcreituug für die Ei».
iährig-Frsiwllligen, Befähig ungsprüftmg für alle Miiiiär-
Bildnngsanstalten und zur Kadetenprilfung.
etaiuu»»oNiusu.
Original Singer-stkähmaschinen für Familieu-Gebrauch und
alle getverblichei, Zwecke. Sinier Co. Vühntasrhinra
Akt.-> xros ot «n äotail
Dorotheagasfe, Handelsstandsgebäiide.
Sanatorium und WaeaarbaUanatalt.
Kinder-Sanatorium und Wasserheilanstalt si»c Erwachsene
in »ttazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener Park, Spielplätze,
Hochquellenliitung. Sämmtliche Wasferheilverfahreii, elektrische
Lichtbäder- Kinder werden auch ohne Begleitung aus­
genommen. BesterGrholungSplatz für die Schuljugend.
Prospekte Dr. Koloman Szegö, Tirekior und Inhaber.
?» 9 Ploh.HIopftr«l(.
Glich Kotschy, Erste? ungarisches mechan. Tepp ich-Klopswerk
>» großem 2ly! mit Dampfbetrieb. Pelzanibewabrmig »nd Nlotten-
vertilgungsanstalk. Motienveriiigiing von Möbeln und von anderen
Gegenständen. Budapest, Komptoir lmb Fabrik: VI., Hungaria-
straße »4. Telephon 16—89 und 6.1--44.
Kokral-Uachrichten.
(Vor ö S m a r t n- D c u k m a I.) Der Jourualisien-
iind Schrisistellerverei» „Dtthou" hielt heute unter dem Borsitze
Eugen v. R ä k« s i'S zur Vorbereitung der morgen in Angelegen­
heit der Errichtung eine? Börörmarty Denkmals stattfindenden Kon.
screnz eine Ausschußsitzung. Au dieser nahm auch MoriZ I ö l a l
tbekk, der Ebreupräsideiit des „Dtthon" ist und den der Präsident
bei seinen. Erscheine» begrüßte. Ilachdem der Präsident die Tages­
ordnung der morgigen Konferenz unterhreiiet hatte, nahm Jökai das
Wort, um in launiger Weise auSzusühren, eS sei die Hauptsache, die
Reden i» Fingerhüten zu verzapfen, das Geld aber in Scheffeln
herbeizuschaffe», nicht aber umgekehrt, wie es oft zu geschehen pflege.
Er gehörte bereits mehrmals Denkmal-Komites an und spreche daher
aus Erfahrung. Er habe auch erlebt, daß man Geld gesammelt habe
und daß trotzdem kein Denkmal zu Stande gekommen sei, oder daß matt
umgekehrt wohl das Denknial bestellt, aber das Geld nicht zusammen­
gebracht habe. Um AehulichcS zu vermeiden, solle der „Otthon" ein
kleines, aber energlsch arbeiiende» Komiic bestellen. Die morgige
Tagesordnung wurde sodann einstimmig angenommen. Der „Otthon"'
hat auch heule mehrere Gratulations- uud ZiistimniungS-Schrelbei, zu
seiner Aktion erhallen.
(Das B n d a p e st e r H a» d e l s g re min m)
hielt heule unter deni Vorsitze des Präsidenten Theodor Hüttl
eine zahlreich besucht« DirektionSsitznng, in welcher der Vorsitzende
über das Ableben des Ehrenpräsidenten Barons Sigmund S ch o s-
b e r g e r und des eifrigen Gremialmstgliedes Franz Rotzer
dem liefen Schmerze des Gremiums in ehrenden Worten Ausdruck
verlieh. In Folge dieser Todesfälle hat die Direktion in das leitende
Komite der Budapester Handelsakademie Herrn Franz v. Heinrich
und in die Direktion des Asyls Budapester Kaufleute die Herren Leo
L u n c z y und Josef K« n c z enlsendel. Nach Erledigung von
lausenden Angelegenheiten bai die Direktion ihr Bedauern darüber
ausgesprochen, daß das Grenuum, welche' seit mehr als zwei Jahr­
hunderten den Interessen des Handels i» uneigennützigster Weise
dient und die vornehmsten Repräsentanten des Handels und der Groß­
industrie in sich vereinigt, trotz des Umstanves, daß es auf Auf­
forderung des Handeisministers sein schrifkiiches Gutachten bezüglich
des Gesetzentwurfes über den unlautere» Wettbewerb unterbreitet hat,
zu der für den 29, d. M. einberufenen Enquete seitens des Ministers
keine Einladung erhalten hat. Die Direktion beschloß, an den Minister
eine Repräsentation zu richten, in welcher das Ersuche» gestellt wird,
bei der Verliandlung solch wichtiger Handelssragen das Budapester
Handelsgreminm den Berathungen beizuziehen.
>G e f l n g e l A t, st eiln u g.) Bei der Geflügel-Aus-
ftellimg wurden folgende Prämiirungen vorgenommen:
H a n iuche»: E n g l> s ch e 26 i d d e r: Hots? concoure:
Alexander F o k n t b n Budapest): silberne Viedaille: Anna
R a k i a n >> i iPili-ff: Broniemedaille: Eugen B e ch e r e r (Tokor):
A n g» r a- >« e, o e» i H nie»: Slauls BronzemedenUe: Karl
Franz» n ii i Bndafai): goldene BercinsinedaiUe: Karl Franz
K r i st iBudafok): silberne Verenlsmedaille: Arpüd D o z s a (Tokor);
Blaue 2? i e u e r Mt i e! o II: T laai>Bron ieiuederille: KaNiiicheil-
hot -veiiendon i goldene VeremsmedaiUe uud Bronze Vereinsmedaille
Kanulchenhoi vependors i S i l I> e r b a> e n: Goldene Vereins-
medaille: Frau Stefa» Möller (Hedervarl; silberne Verei»-
niedmlle: Juiuo- B l o chi Bronze-Leremsmedaille: Sieian Möller
iHederoari: Flandrische R l e s e u: Silberne Bereins-
luedaill«: D i r e k l> o u der L i r a i a n >t a l l W sitzen:
lilberne Vereinsmedaille: Gustav B r a u n ,Wien-: Schwarze
Riefen- K r e u i ung: Silberne Vereiiisinedaille: Johann
S r a ö a d o iüiNiregnbaza) i Kreuz !I u a -.weiß.: Bronze-
Vereuismedailie: Johann K v v a e» >D«breeu»i!.
Huhne» a n g h a u,: Goldene SiaalsmedaiUe, Slaais-
Bronzemedeillle n»d goldene Aeremsmedaille: Alexander Erdilyz
^ Hatzieldj: P l y >u o» I h R o r: Silberne Staaismedaille, Vereins-
Ehrendipionl: Ella Hchmor! iPilitzz: P lv m ou i h- R ox:
Slaalsmedaille: Rudolf W ä d l; PIymo u l h Rox: Vereins
Bronzemedaille: Alexander Jokuthy: P l y m o u t h- R y r:
Silberne Verejnsniedaille: Dr, Alexander «örmendy (O-Gyallq);
P I y m» u t h»R o x: Verein«.Bronzemedaille: Anna R a k f ä n y i
iPrlis): Miuorca: Silber,,« Slaatsmcdaille: Josef Jelinek,
silberne Vereiiismedaille: Dr. Andreas Körmendy; D o r ki» a:
Staats Bronzemedaille: Andreas Linguer: Italiener (weiß):
Staats Bronzemedaille, silberne Vereinsniedaillc und Vereins-Bronze-
nndaille: Ludwig Oderßkv: tzondan: Silberne Vereins-
Medaille: Johann Tiulaka; La sieche: Staals-Bronzemedaille:
Rudolf Ritt«» fiobierski (Dien): Stzyandorle: Silberne
Vereinsmedaille: Andreas W. Lindner; Hamburger: Silberne
Bereiiismehaille: Johann Jelinek. Nereins^Bronzeniebaill«: Graf
Rudolf Erdödy: Brahma (weiß): StaatsBronzemedaille:
Engen Becherer; Coch i» chiua: Dr. Andreas Körmendy;
spanische Hühner: Silberne Bcrcinrmedaille: Terka Kraviis;
holländische: Silberne Bercinsmedaiüe: Terka Kravit«,
BerelnS-Bronzemedaille: Dr. Andreas Körmendy; Bantam
lgold): Vereinr-Bronzemedaille: Hermine Wagner; Bantam
(schwarz): Silberne Bereinsmedaille: Rudolf Ritter K o b i e r 8 k i
(Wien), Bereinsmedaille: Alexander Erdelvi; Siebe nbürger
N a ck t h ä l s e: Goldene VeieinSmedaille: (Aussteller unbekannt).
Truthühner: Staats-Bronzemedaille: Sigmund B o-
g y a y; Silberne Bereinsmedaille und Vereins-Bronzeinedaille:
Johann M a g d a.
Perlhühner: Vereinsdiplom: Anna R a k f ä n v >.
Tauben: Silberne Slaatsmcdaille: Dr. Ludwig D i r-
n« r: Staats-Bronzemedaillen: Witwe Joses Glase!, Franz
M a l o s ch i k, Kell und Seid!, Wilhelm Z i r k e l b a ch;
goldene Vereinsmedaille: Julius ffl a 1 e t e t; silberne Bcreins-
medaille: Emanuel Reiner: BereinS-Bronzemedaille: Wilhelm
S z i ck o r a: 40 Kronen: Lazar K r> st> c s: für die Pflege der
Tauben der „Columbia" i>0 Kronen: Julius Maleter und
Wilhelm I i r k e l b a ch.
(S t ü r ni i s ch e L e h r e r v e r s a m m l u n g.) Auch
wir haben davon Notiz genommen, daß mehrere Zeilungen in den
letzten Tagen gegen jene Lehrer, welche Anhänger des Prügelsystems
in der Schule sind, eine ziemlich befiige Kampagne führten. Um
gegen diese Journale Stellung zu nehmen, hielten heute die Lehrer
im Lehrerknsinv eine Bersammlnng. Der Präsident des Kasinos,
Schulinspektor Karl D e r e d y, theilte mit, der TirektionSrath
habe beschlossen, an die haupistädtischen Zeitungen eine Erklärung
zu senden, in der die gegen die Lehrerschaft erhobenen Anklagen
zurückgewiesen werden. Diese Erklärung fand eine sehr ungünstige
Ausnahme. Man schrie: Das ist nicht genug! Abzug! Mehrere
Lehrer meldeten sich zum Worte, doch ließ der Präsident keinen von-
ihnen sprechen, da sie nicht Kasinomitglieder und zu der Sitzung
eigentlich mir die DirektionSraihe geladen waren. 9!m, ging der
Spektakel erst recht loS. Von allen Seilen schrie man: Wir gehen
nicht fort! Wir bleiben! Mehrere sprangen auf die Tücke und
begannen zu sprechen. Es dauerte längere Zeit, bis sich die Slim-
miing beruhigte. Sigmund H e g e d ü S griff sodann den
Direktionsrath an, weil er die Ehre der Lehrer nicht mit gebührender
Energie vertheidigte. Seine Rede fand stürmische» Beifall, aber
auch lauten Widerspruch. Sodann stellte sich der Lehrer Vela T v t h
als „Lchrertyrann" vor, weil er, so wie übrigens viele seiner
Kollegen, die Schulkinder nöthigensalls auch züchtige. Dock seien sie
von der vorgesetzten Behörde versichert worden, daß sie damit ihre
Autorität nicht mißbraucht Hütten. Aladar Z s e d e n i) i griff
ebensallö den Direklionsialh an. Schließlich ersuchte der Vorsitzende
die Lehrer, sich zu entsernen: in einer demnächst slatifindcnden Ver­
sammlung werbe ihnen Gelegenheit geboten iverden, sich Über die
diskutirte Sache zu äußer». Die Majorität leistete der Anssorderung
auch Folge.
iL a ii d e s k o u sere n z d e v P snchiaie v.) Die Mit­
glieder der morgen siattsindende» Landeskonserenz der Psychiater ver­
sammelten sich heule Abends im „Hotel Erzh. Stesan" zu einem Be-
grüßnngSabend, ivelchem die Vertreter des Nlinisierinnis des Innern,
der Budapest«, und Klansovbnrger llniversitäten, des militärärztlichen
Korps nnd zahlreiche Psychiater aus allen Theilen des Landes an-|
wohnten. Anwesend waren: Miiusterialralh Körnet E h n sei,
die Universiläts-Prosessoren Karl Moravcsi-k, Karl Lau­
se n a u e v und Lechuer (Klausenbuig), die Spitalsdirektoren
uud Ehesürzte lsiustav Oläh, Snigö, Volvo, Jakob
Fischer (Preßburaz Stabsarzt Ragn. Polizei-Lln-rarzr
R o; s a s s v, Polizeiarzt R ä l o s i u- v- A. Den ersten Toast
brachte Nnioersitäts-Professor L a n f e n a u e r aus, der i» einer
schwungvollen Ansprache die erschienenen Gäste begrüßte. Dr. R n-
k o s i erhob sein Glas anf den Ministerialrath Kornei Ehvzer nnd
aus den DirKtor der Leopoldiselder Irrenanstalt Dr. Bolvo-
Ministerialrath Dr. Kvrnel E h v Z e r toastine aus die Universitäls-
Prosessoren Lausenaner, Moravcsik nnd Lechner, als Leuchten der
psychiatrischen Wissenschaft. Das Banket, welche)- in animirlester
Slimmung verlies, hielt die Anwesenden bis in die späten Zliacht-
stnndkn beim weißen Tische versammelt.
des: Präsident Dr. Lcgnaz Stahly: Vizepräsidenten: Julius
Boleman und Mnr Frank: Tchristsübrer: Alexander B a r a-
t o n y i und Roland L e n g n e l. Zu Ausschußmitgliedern -wurde»
nenn Budapester uud sünszehn Bahuärzie der Provinz gewühlt.
Abends wurde zu Ebreit des MinisterialrathcS, und Ehefarztes der
Ttuatsvalnieu Dr. Lndivig Esalärv, anläßlich senies sünszig-
jährigen Jnvilnum», ein Bantet veranstaltei-
(B! a l i» e e d e -- u u g st v i s ch e ii B f ö »U e n» c r c i u
Der ungarische Beaiutenocrein veranstallet morgen, Sonntag, 11 Uhr
Vormittags, im Festsaale des Vereiushansrs ^(ESterhäzygaffe) eine
Matinee. AleriuS P e n e d e k ivird eine fllovelle, Edinund I a k a b Ge­
dichte vorlese» und Bela Vikar einen volkSthnmlichen Vortrag über
die inigarische VolkSlebre hatten, ivoranf ein phonographisches Kvnzert,
Volkslieder uiid andere inuslkalische Pieren umfaffend, folgt. Der
Reinertrag der lliiteichattnng fließt dem Klailseiibnrgcr ethno-
griiphiichcn Museum zu. Der Beamlenverein hat beschlossen, all-
jährlich eine Serie von MatinieS zu vecanstalten »nd es haben
bereits bekannte Schriftsteller »nd Künstler ihre Mitwirkung zugesagt.
(H o n »e d- I rauerfeie v.) Am Grabe der bei der Erstür­
mung Ofens a>» 21. Mai 1849 gefallenen Honveds veranstalten die
Bürgerschiil-Prosessurs Kaiididalen auch heuer ^auf dem Tabnner
Friedbose eine patriotische Feier, wobei Nikolaus F ö l d e 8 eine Rede
halten und das Grabdenkmal der Gefallenen bekränzen ivird. Am
Grabe Benedek Birag's wird Franz Gy« lay im Nemelvvlgver
Friedhofe und am Grabe Siefan Barlalus' Joses Nyakas eine
Rede hallen.
(Enthüllung einer Gedenktafel.) Im Cafe
Kronprinzengasse 7 lsrüher Ease Pilvarl, wo Alexander Petöfi zum,
erste» Nial ein „T'alpra magvai- deklamirt hat, wird zur Erinnerung
au dieses Moment am 4. Noveinbcr eine Gedenktafel enthüllt
werden. An der Feier, welche die vereinigte» Tischgesellschaften ver>
nnstalten. iverden Moriz Jökai, Abgeordneter Nikolaus Lakatvs,
Graf Bela K r e i t, Ludwig B a r t ö k. die Nniversilätsjngend imd
der Gesangverein der Ganz'schen Fabrik theilnehme». Der letziere
wird da» ..Talprs magyar" vortragen.
(W inlerknrse s ü r Bange w e r b e» n d Z i m m e r-
malerei) Tie Einschreibungen m die an der hauptstädtischen
Gewerbezeicheiischnle zu haltenden Wiuterkurse für Baugewerbe und
Zimmennalerei sindeii vom 3. bis zum 14. Iiovember täglich von
0—12 Uhr Vormittags statt.
(P robepredigte ».) Im Osner jüdischen Tempel hielt
gestern Abends und heute Voriniltags der Szcgzärder Rabbiner
Dr. Simon U n g u r Probepredigten. Für die Besetzung der seil
einem halben Jahre verwaisten Stelle eines Predigers der Ofuer
jiidischen Gemeinde gibt sich ein überaus lebhaftes Interesse kund-
Dicsem entsprechend sn»d sich im Gotteshanse ein zahlreiches
Auditorium ein, welches die inhaltsreichen und sonnvollendeten
Kanzelrede», in welchen Dr. Unflat die ewigen Ideale der Liebe und
des Glaubens verherrlichte, mit andächtiger Aufmerksamkeit anhörte.
«T i e Hauptstadt! s ch e n R i e in e r> Ijtelteu gestern
im JiiünslrieUenUub unter dem Vorsitze Karl R n l h's eine
Konferenz, um über Maßnahmen zur Hebung des Riemergewcrbes
zu berathen. Eine hauptsächliche Besä,werde der Riemer betrifft die
ungenügende Berücksichtigung der Kleingewerbetreibenden bei den
Armeelieferuiigen. Wird ihnen ab und zu schon eine Lieferung
zukheil, bann geschieht es gewöhnlich zu völlig unrentablen, oft
geradezu unannchmbaren Preise». Aiich die Gründung einer
Genosseiischafl kam zur Sprache. Ein engeres Komitt wurde damit
betraut, ein Gutachten über dieses Projekt abzugeben.
,D i e H ,o u v e d- M u s i k k a p e l l e> wird heuer jeden
Sonntag im Festsaale des „Hotel Royal" Konzerte veranstalten. Das
erste Konzert finde! am 4. stiovember um 5 Uhr Nachmittags statt.
Zur Aussühriilig werden Tonslücke von Erkcl, Grieg, Wagner, Meii
delssob», Mareagni. Hubaq, Mader, Jones und Bacho gelange,,.
(B o r t r ä g e im N a t i o n a l m u s e u m.) Die popnlür-
iviffenschastlichen Vortrüge im ungarischen stkationalmuseuin beginnen
heuer am R fllovember. Oiachmiiiags 0 Uhr. Dr. Willibald S e e-
in a y c r ivird über die Papuas m llieu-Guineu spreche», uud seine
Ausführungen durch Projektionsbiider erläuler». Eintrittskarten
werden von morgen angefangen täglich von !> bis 1 Ubr in der
Kanzlei des ungarifchen Aaiionalmnienms aiisgesolgt. Tie folgende»
Vortrüge werden jedesmal Samstag Nagmitlags vo» ü bis 6', Uhr-
gehalten werden-
(B l q h a S o i r e e.) Zu Ehren Louife B l a h «’8 ver­
anstaltet das Künftlerperi'onal des Bolkstheaters am l>. Noveniber
im Jeftsaale des Hotel „Roya!" eine Soiree, die um 10 llhr beginnt,
dlach dem Souper finden künstlerische Produktionen statt. Die Ein-
ladunaey werden Montag versendet. Karten, das Stück um 6 Kronen,
sind bei Hr. Jckef N( m e l b im Bvlkstheater erbältlich.
(Spende n.) Als Kranzahlösung für weiland Herrn Joses
Keller find unr zugegangen: von Herrn Dr- Wilhelm Wolf und
Frau 20 Kronen für die Ferienkolonien.
(Ein H u u d e r! t a u s e n Ü-K r o n e n- D i e b st a h l.)
Seil gestern eniwickelt die Budapester Polizei eine fieberhaft« Thä­
tigkeit. um den Thäter eines zum Schaden der hiesigen Biehkommis-
sions-Firma Moriz W i tz und Komp. (Aiidrassyftraße Nr- 13)
verübten Tiebslabls von nahezu 100.000 Kronen ausfindig zu machen.
Die genannic Firuia betreibt, wie erwähnt. Heu kovimissionellen Btv
kauf von Schlachwich. Die Abrechnung »nt den Käufer» besorgt die
Budapesicr Ikeischkiss«. Am iüilgstc-i Doimerötag-Vichinarkl- halte
die Firma Verkäufe in der Höhe von -18.400 Kronen vermrttelt.
(stach Abschluß der Rechnung behob der Firniatheilhaber Josef
Weiß den obigen Betrag an dein Kasseschalter der Fleischlasse.
Weiß verwahrte das, zumeist aus größeren Noten bestehende Geld in
einem Papierpacket und bestieg bei dem städtischen Schlachthaus« einen
Straßeubahnwaggon, um nach Hause zu fahren- Das Geldpacket legte
er neben seine» Sitz- Der Waggon war ziemlich stark besetzt. Ais der
Waggon den Ealninplatz passirte, verinißte plötzlich Herr Weiß zu seinem
nicht geringen Schrecken das Packet mit dem werthvollen Inhalte.
Er schlug sofort Larvl; man suchte nach dem Packet, allein dieses
war und blieb verschivunden. ES war evident, daß das Packet ge­
stohlen worden war. Die »och anwesenden Waggoninsasse» warm
Besucher deS Schlachthauses, Fleischhauer, Kommissionäre und Agenten,
die Herrn Weiß zumeist bekannt sind und die kein Verdacht treffen
konnte. Bis zuni Haltepunkte auf dem Calvinplatz halten jedoch schon
früher uiehrerc unbekannte Personen den Waggon verlaffeu. Unter
Liesen Personen muß der Dieb gesucht werden; jedenfalls dürste er
Kenntniß von dem Inhalte des Packeis gehabt haben. Die geschädigt»
Firma erstattete die Anzeige bei der Polizei, welch« unverweül di«
umfassendsten Recherchen einleitete, mit deren Durchführung Polizei-
hauptniaim Bela B e r c z v und Detektiv Chef Dr. R u t t n e r
betraut sind. Bisher ist es aber noch nicht gelungen, des Diebes
habhaft zu werden.
(D e r A s t e r ni i e t h e r m i t d e m R e v o l o e r.) Dem
in der Bajnokgasse 2lr. :> wohnenden Fabriksarbeiter Alexander
E s i k e s wurde, da er sich in Bezug aus die Zahlung der Miethe
sehr samnselig zeigte, von seiner Quarliergeberi», der Wirthschas-
leriu Julie Kormos die Wohnung gekündigt, worüber Esikes so
sehr in Wuth gerieih, daß er aus die Kormos einen Revolverschuß
abfeuerte. Zum Glück ging die Kugel fehl- Bevor Esikes einen
zweiten Schuß abgeben konnte, ward er von den übrigen Znnmer-
üifassen gefaßt und entwaffnet. Er wurde sodann einem Konstabler
übergeben.
' (P taktische Erfindung.) Ein Budapester Arzt hat
aus zwei parallelen- in einem Melallrahmen gegeneinander ver-
schieöbarkn- Rollen eine Schlanchllemme kanstrnirt, mit welcher
man den Schlmich nickn nnr schließe», sondern aiich ansang«» kann-
Der köii. Berztcverein hat den Apparat mit Beifall ansgmammen,
denn er macht den bisher üblichen Spülapparat überflüssig und gibt
mit einem Schlauche den reinsten, leicht zu handhabenden Taschen-
apparat ab. Roch nützlicher ist diese Klennne beim Abziehen verschie­
dener Flüssigkeiten (Wein, Spirit»«, Petrolenm rc.), weil^man dm
Schlanch nicht mit dem Munde ansangen muß. Dieses. kleine
und billige Instrument, welches den stlame» „D r, B ü ch l e r's
S ch l n u ch k l e m m c“ führt, ist in alle» Instrumenten- und
Kellerei Handlungen ;u haben.
(3 u m flk o v c m b e r t e r m i ii.) Der herannahende Ziehtag
wirft bereits seinen Schatten vorher. Wochenlang bevor beschäftigt
der Umzug unsere sorgsamen Hansfranen, denn nicht allein die viel­
fache Arbeit und Mühe ist es, welche ihnen in diesem Falle Sorg«
bereitet, sondern in nicht geringem Maße auch die Beschaffenheit und
jener Zustand, in welchem sie die neu zu beziehende Wohfiuiig in
Bezug aus Reinlichkeit finde» werden. Alle hygienische» Regeln
weisen uns in erster Linie aus besondere Reinhaltnng unserer Woyn-
räumlichkeiten an, doch ist eine intensive, ausgiebige üieinignng imt
den gewöhnlichen Hausmitteln schwer möglich, weshalb in längster
Zeit'die Desinfektion mittelst Dampsapparaie gebräuchlich geworden
ist. Die bekanule Unternehmilng M. D i t t r i ch st e i n (Ny4r-
nte/.a 34) versieht das Reinigen der Wohnungen mittelst Dgmpjes
schon seil einige» Jahren mit bestem Erfolge uud übernimmt unler
Garantie die vollständige Reinigung der Wohnränme, sowie da-
Einlassen der Fußböde». Es empfiehlt sich, die Dienst« dieser Firma
in Anspruch zu nehmen, wodurch de» Haussranen einerseits viel
Plage, andererseits spätere Unannehmlichkeilen erspart bleiben-
Theater. Kunst nnd Wtrrat«r.
- Eine Theater-Affaire heikler Natur bildet in liierarischm
Kreise» den Gegenstand lebhaster Erörterung und wird heute in einem
Abendblatt« auch vom politischen Standpunkte kommentirt. Man weiß,
daß am I. Dezember die hundertste Wiederkehr
von Michael B o r ö s m a r t y's Geburtstag
mit besonderer Festlichkeit gefeiert werden soll und ebenso bekannt ist
es, daß unser Nationaltheater an dieser Feier in einer
von der Schablone abweichenden Weise theilnchmen möchte. Direktor
B e ö l h n, als Alan» vo» gutem Geschmack, wollte aus diesem An­
lasse etwa» Besonderes bieten und betraute den Dichter Emil Ma ka i
mit der Absassung eines FestspicleS, dessen Mittelpunkt die Gestalt
unseres geseierten Vörösmarty sein sollte. Makai entsprach diesem
Wunsche nnd »on Persönlichkeiten, welche seine Arbeit kennen m>d
deren Urtheil uns als durchaus kampeteift gilt, wissen wir, daß
die Makai'sche Dichtung nicht nur ungewöhnlichen litergrischen
Werth besitzt, sondern in der denkbar zartsiünigsten und er-
greisendsten Weise eine Episode aus dem Lehen Börösmarty'8
behandelt, die gleich der Persönlichkeit des großen Dichters
der Literatur-geschichte angehört und nur darnach angethan
sein könnte, die Verehrung für Vörösmarty— sofern dies überhaupt
möglich— noch zu steigern. Von anderer Seite sagt« man »vs, die
Hinterbliebenen Familienangehörigen des Dichters hätten Einspruch
gegen das Makai'sche Festspiel erhoben. Das oben erwähnte Abend­
blatt bestätigt dies mit dem Zusätze, Staatssekretär Bela Vörösmarty
und dessen Schwager Minister-Präsident Koloman v. S z e l l hätten
gegen das Austreten eines ihren Vater, beziehungsweise Schwieger­
vater darstellenden Schauspielers protestirt und in Folge dieses Ein­
spruches hatte die Direktion des Naiionaltheaters sich bemüffigt
gesehen, auf diese Form der Vörösniarty-Feier zu verzichten. Wir
nehmen vorläufig nur in aller Kürze Notiz von dieser seltsamen
Affaire, da sie, wie erwähnt, den Gegenstand allgemeiner Erörterung
bildet, wollen aber mit unserem Urtheile zuwarten, bis auch seitens
der am nächsten Jnteressirten Aeußerungen vorliegen, welche den
wahren Sachverhal! darstellen und— falls sich die oberwähnt« Mit-
lheilnng bestätigt— uns auch die Gründe angeben werden, weshalb
beispielsweise Petöfi oder Kissaludy auf der ungarischen Bühll« auf­
treten dürfen, Vörösmarty aber nicht.
* Das Nationaltheater bringt am nächsten Freitag,
Alexander Hajos' dreiaktiges Lustspiel „Kjfel utiui“, dessen Pre­
miere einmal bereits aufgeschoben «erden mußte, zur erste» Auf-
sührung. Unter den Dekorationen, die für diese Novität angefertigt
iverden, dürste die Siraßendekoration des dritten Aktes, welche eine
sehr bekannte Budapester Stadlpartie zeigt, besonders intereffiren. Die
Novität wird mit peinlicher Sorgfalt vorbereitet und daß das Pnbli-
ium Theilnahme für das Stück bezeigt, erhellt daraus, daß die besse­
ren Karten bereits seil Wochen vergriffen sind. „Ejfel utin« wird
viermal hintereinander gegeben werden.— Im Laufe der nächsten
Woche finden zwei Nachmittagsvorstellungen statt: Donnerst««, zu
Allerheiligen, wird B ä r a d y's „Jskarioth", Sonntag Nachmittags
aber B e r c z i k's „Himfy dalai“ gegeben.— Nach längerer Papst
gelangt am Mittwoch Bist on's amüsante Posse „A Pont-Biqa«t-c*al4d“
in der alten Besetzung zur Darstellung.— Montag ist Shakespeare-
Abend u. zw. wird „Richard III" mit Herr» G y e n e s und Frau
L.-F a y in den Hauptrollen aufgesührt. Im RepertoireTerschcinen
ferner das Volksstück „A cuiginy" unD Dumas' »A t/ikozlo apa“,
die sich bisher als sehr zugkräftige Repertoirestücke erwiesen.
’ Im fön. Opernhaus« gelangt morgen, Sonntag,
Abends im Abonnement suspendu (Nr. 36) die Oper „Wilhelm
Teil" mit Herrn Alberti in der Ökolle des Arnold zur Aufsührpng, die
Besetzung der übrigen Rollen ist folgende: Mathilde— I. Penmv,
Gemmn— Frau I. B.-Szilugyi, Hedwig— B. Balent, Geßler—
Kornai, Teil— Beck, Walter— Szendröi, Melchthql— D. My,
Rudolf— B. Kiss, der Fischer -- Kerleß, Leuthold— Hegedüs.^
Das Repertoire für die nächste Woche lautet: Am Montag findet
leine Vorstellung statt. Am Dienstag gelangt „Meister Roland von
Graf Geza Z i ch v zur Anfführnng. Diese Oper wnrde jüngst in
Amsterdam mit großem Erfolge aufgesührt. Die Titelrolle wsth
Edmund K e r t e ß, die Partie der Fra» Pgchleu F -,„ Harcha
H. D i ö s y zun, ersten Mal finge». An dielen, M«,d «ich sich puch
das nenengagirte Mitglied des kön.Opernhauses Her, Jpstf G äb or
vorstellen, der die Partie des Beanvieux singen wird. Die Borstellung
findet >« Woimemmt (Nr. 113) statt. Am Mittwoch wird »bennals
die Oper „Dst Meistersinger von Nürnberg" im Abonnement (Nr. 114),
mit derselben Rollenvertheilung wie das letzte Mal, ,ur Aufführung
gelangen. Dst Vorstellung beginnt um Uhr Abends. Am Dmners-
tag, 1. November, gelangen in, Abonnement (Nr. 115; die Werk«
jro«kr ungarischer Komponisten „A cremonai liegedfia“ »Mt Eugen
S) u b a y und ^Dotemre bivas^ von Edmund F a r k a s zur
Aufführung. In der erstgenannten Oper wird Herr Eugen D e r i


[ 2023-06-29 10:47:45.517 - 19001028 - Seite 8 ]
VM «sten Mal die Partie der Sandra singen. Am Freitag findet
keine Vorstellung statt. Am Samstag gelangt im Abonnement Mr. llfi)
die Oper „A'tda" zur Aufführung. Herr Werner A l b e r t i wird
die Partie des Rhadames zum ersten Mal als engagirtes Mitglied
fingen, die Titelrolle wird Gräfin B a s q u e z, die Rolle der
Amneris Frau V. B a r t o l u c c i singen. Am Sonntag wird im
Abonnement snspendn (Nr. 37) die Oper „Bank Imn“ znr Auf­
führung gelangen. An diesem Abend beginnt Frau Bianca B i a n ch i,
k. li. k. Kammersängerin, ihr für längere Dauer berechnetes Gastspiel.
* Im Festungstheater findet in der nächsten Woche
nur eine Vorstellung stall. Am Samstag November. wird ,Az
eger“ gegeben. Am Tage Allerheiligen entfällt die usuelle T onucr.Uags-
Vorslellung.
* Die Operette ..San-Toy" dominirt das nächste^ Wachen-
repertoire des V o l k s t h c a t e r s, da Frl. Kurv von ihrer Un­
päßlichkeit genesen ist und sämmtliche bisherigen Ausführungen des
schöne» Werkes ausverkaufte Häuser erzielten, 'Montag, Dienstag,
Mittwoch und Samstag wird die Jones'schc Operette gegeben,
Donnerstag und Freitag gelangt nach alter Tradition „Der Miller
und sein Kind" zur Darstellung. Am nächsten Sonntag Nachmittag
geht „A balm" mit Frl- K ü r y, Abends aber das Geczy'sche Volks­
stück „A mit az erdö mesel" in Szene.
* Vom Magyar Szinhäz. „Angot assronz- leänpa"
milder neuen Primadonna Jlonka Tzoyer in der Tilelparlie
erweist sich als Attraktion erste» Ranges. Das Publikum stillie bei
allen bisherigen -Aufführungen das Hans bis ant den letzten Platz
und so ist die Direktion ant geraume Zeit aller Repertairiorgen em
hoben. Die Lecocq'sche Operette wird— den Freitag ausgenommen, an
welchem Tage „New-York szi-pp“ mit Frau Särika BIaha und
Herrn P a I ä s l h ti gegeben wird— allabendlich in Szene gehen. Dieser
befolg veranlaßte auch die Hinausichiebung der nächsten Novität, des
Budapester Genrebildes „A pvsti utrza“, von dem es heißt, daß
es eine Menye typischer Figuren des hauptstädtischen, Lebens vor­
führe, Eine Sensation oes Spieljahres, die englische Operette
The messenger boy“ wird für Ende Jänner ausgespart. Um eine
der berühmten Londoner Aufführung ähnliche Vorstellung zu er
möglichen, hat Direktor R a j n a den Regisseur und BaUetmeister des
Gaiely Theaters Mr. E c a m p t o n berufen, der zu Neujahr in
Budapest eintrifft.
* Das Urania Theater begeht in der nächsten Woche
ein Doppel'Jubilüuni: die Jahreswende seiner Eröffnung und die
WO. Aufführung von Edmund Salamon's Zugstück „Paris".
In Borbcreitniig sind eine Menge interessanter Aufführungen so
u. A. Julius P e k ä r's „Das 19. Jahrhundert" (Vorfübrmig der
grüßten historischen und kulturellen Ereigniffe), Dr. Franz G ü s p ä r's
„Reise um die Well" (mit kmematographiichen Ausnahmen), Bela
T-th's „Spiritismus" und „Der Orient", Karl Lyka's Studie
„Secession" und Franz Vir l e r'» Darstellungen „Der Kr cg".
Es folgen in der Saison noch zahlreiche Attraktionen, und schon in
der nächsten Woche die illnstrirle „Wochenchronik".
* Im Sommertheater im Stadtwäldchen findcti
am Sonnlag, 28. d. M-, zwei Vorstellungen des Dolksdramas
„D e r M ü-l l e r n n d s e i n K i n d" statt, und zwar werden
beideDorttellungen bei halben Preisender
Plätze gegeben. Die Nachmittags-Vorstellnng beginnt um
3'/, Uhr, die Abendvorstellung um 7 Uhr. Die Hauptrollen spielen
die Damen B. B ä r n a y, E r ß e n y e S. (1)1 alra u, Rozgonyi
und die Herren Feherväry, Bihari, Szendrey, S z ö-
reghi, Tihanyi und Direktor Feld-
* K i n d e r t h e a t e r. Die Vorstellungen im F e l d'schen
Kinherlheater beginnen Mitte November. Die Ausnahme der mit»
wirkenden Kinder findet am Freitag 2-, und am Samstag 3. No-
vember, um 11 Uhr Bormitligs in der Kanzlei Rottenbiller-
gaff« Nr. 37,b statt. Die aufzunehmenden Kinder haben in Beglei­
tung ihrer Eltern zu erscheinen.
Pariser Theater. Man berichtet uns vom 25. Oktober aus
Paris: Bon den Novitäten, deren erste Aufführungen bevorstehen,
dürfte eine „Ine Czarda“ (Die Csärda") betitelte Operette das unga­
rische Publikum am meisten interessiren. Die Verfasser dieser musika­
lischen Neuigkeit, welche demnächst aus die Bühne der Bouffes-
Parisiens gelangt, sind der Librettist Alfred D e l i l i a und der
Komponist Georges Fragerolle.— Das an dieser Stelle kurz
besprochene Lustspiel „Eine Ehemannsidee", die Neuigkeit des
Gymnase, erwies sich für den Verfasser als eine sehr schlechte Idee.
Die Direktion ist bereits genöthigt, in aller Eile ein anderes neues
Stück „I.a poigne“ („Eine starke Faust") zur Aufführung zu bringen.
Der Versaffer der sünfakligen Novität ist Jean I u l l i e n.— Die
aus Anregung des „Matin" geschaffenen beiden Volksthcater— die
Opera Populaire und die Comedie Populaire—
werden bald ihre Vorstellungen eröffnen. Die Truppe der Volksoper
wird aus der Bühne des Theätre de la Republique, die Gesellschaft
der Comedie aber aus der Bühne der Folies-Dramatiques spielen.
Die im letzteren Hause znr Aufführung bestimmten ersten Stücke sind
„Die blinde Liebe" von D a r,m o n l und das alte Sensalionsdrama
„Der Postbote von Lyon".— Endlich frischt das Theater an
der Porte St.-Martin demnächst Z o l a's und B u s n a ch's
„Assommoir" auf, welches Drama Rostand's „Cyrano de
Bergerac“ endlich verdrängt.
* Gegen das neukreirte Amt eines Landes!nspektors
für die P r o v i n z b ü h n c n hat heute der Theater-Ausschuß der
Stadt Großwardcin— wie inan uns telegraphirt— energisch
Stellung genommen. Sigmnnd V ä r« d i führte unter allgemeinem
Beifall aus, die neue Stelle sei überflüssig. Tausende werden für die
Blldapester Oper, in der nian ausländische Musik kullivirc, geopfert,
während das Schanspielwesen in der Provinz vernachlässigt werde.
Nicht eine» Inspektor, sondern Subvention brauchen die Provinz
theater. Redner beantragte sodann, der Minister sei in einer Eingabe
um die Aushebung der Jnspettorenstelle zu ersuchen. Auch die an­
gekündigte Auftheilung des Landes in Bühnenbezirke sei nnzweckniäßig.
Nachdem Präsident Geza H o v ä n y i ebenfalls zu dieser Frage ge
sprocheu und eine Protestcingabe gegen diesen Plan des Landes
inspektorS Grafen Festelich beantragt hatte, wurden beide Anträge
angenommen. Behufs Unterstützung derselben wird an dir Provinz-
städte ein Zirkular gerichtet werden.
* AuS K l a u s e n b u r g ivird telegraphirt: Unter dem
Vorsitze des Inspektors des P r o v i n z- S ch a u s p i c I w e s e n i
Gras FesIetich fand heute Nachmittags eine Konferenz statt,
in welcher festgestellt wurde, welche Städte in den Siebenbürger
Schauspielbezirk einzutheilen sind. Anwesend ivaren die Obergespäne
der Komitale Maros Torda. Szolnok-Daboka und Humiad, sowie
Vertreter der Städte Hermannftadt und Kronstadt. Der Bezirk wird
sieben größere Städte Siebenbürgens umfassen, welchen die Gesell­
schaft des Theaterdirektors MieSei zugewiesen wird. Außerdem
wird ein Direktor für mehrere kleinere Städte eine Konzession er­
halten. Die Konferenz vereinbarte ferner mehrere wichtige Details
der Eintheilung, von welchen sowohl für das Publikum, als auch
für den Direktor eine günstige Wirkung erhofft lvird. Bon hier reist
Graf F e s t e t i ch nach Kroilstadt.
* Um der Pietät für den dahingeschiedenen Ehrenpräsidenten
und langjährigen Dirigenten der „Philharmonischen 0 t
feilsch a s t" weil. Generalmusikdirektor Alerander E r k c l Ausdruck
zu verleihen, hat der Ausschuß der Philharmoniker beschlossen, das
Programm des am 7. Novembersiattsiiidenden ersten phildarmv
nischen K o»; e r t e S dabin abzuändern, daß als erste Abtheilung
zum Andeute» an de» Verewigten Beethove»'s Ul. Symphonie
(„Eroica“) mit dem Trauermarsche zur Ausführung gelangt. Abonne
ineMs aus die zehn philharmonischen Konzerte werden bis Inklusive
3. November in Beta M er y's Musikalienhandlung Andraffvstraße 12
(Telephon) entgegengenommen.
* Das erste populäre Kammerkonzert der ycrrc» G r ü n-
f e l d, B e r k o v i l s, R k k a i, Bürger findet am 28. d. M.
UM 4> ä Uhr, im Royalsaale statt. Mtwirken wird Frau Margit
W.-Ädränyi. Zur Aufführung gelangt das Streichquartett von
Dvorak in E»-dur und das Streichquartett von Beclhooeii. O-d»r
<>p. 18 Nr. 1. Frau Äbränyi singt dem Erlkönig und eine Arie au-.-
„Figaro's Hochzeit". Die Klavierbegleitung besorgt Kapellmeister
A. Szikla. Einzelkarten zu diesem Konzert sind bei R,«\ s a v» I g n:
u- C o m p., Hofmusikalieuhandlung (Christopbplattt erhältlich.
* Das Konzert des Violinvirtuosen und Prvseffors an der
königl. Mufik-Akademi« Rudolf K e m c n y findet am 1H. November
tm Saale des „Holet Nova!" unter Mitwirkung der Opernsängerm
Frau Arabella Szilägui statt. Professor Keine,w hat für dieses Kon
ein sehr interessantes uitd abwechslungsreiches Programm
gewählt. Karlen sind IN der Musikalienhandlung „runmoula" ZU
baden.
Das Streichquartett G r ü n f e l d B e r k o v> t s- R i e d l-
B u r g er arrangirt. wie bereits gemeldet wurde, zu Gunsten der
r„incr B,b!iolhclve-.e>uS in dem Oiner Redoutenfaale unter Mitwirkung
von Künstlern und Kuiistterineil ersten Ranges acht valkSthümliche
»ammerkoiizerte. Tür dien- Veranstaltungen bekundet sich sei-
s~ 9> r baupt,»adlinden Munlneunde reaeS Jniereffe und durste sich
rrestlaal cer rRedonle an den Kon,erlabenden ledcrmai bis
E^ k, y 1' 1 -?*" ,uilc' 1; ->>s er»e Heuert findet an, 4. No-
vemver Nalt. die udnZOn m ,\ni>'n'aUen" i,. 11 ?,,'p
Sonntag Nachnnlt^a'?. h>. x knri’rtc
fmb für Ei«, von der l- Xl si^e .... de, Monen
für d,e wetteren Reiben mn 12 .Kronen ,,u Redouienaebäude .Eo.v,^
platz) täglich von o—> Uhr und ti, der r c h
(Hauptstraße 1) iederzeil erdalttich.'
* Der Maler Julius Jstvanssy bat >-a dem Atel--- d-„
Baronin Ilona Hnßär (Obere Waldmle 221 eine. mehrere DÜub-'t
Nummern umfassende Ausstellung ,einer Werke verannaltct' T-Je
Ausstellung, welch« beule eröffnet wurde, wird,ehu Taae"»»,,
Sauern UNS kann täglich von 9 btö 4 Uhr destcht'gi werden.
ndlniig
' Julius B e n c;» r ist henke von Filtorony rm Wieselbrirger
Komital, wo er als Gast des Erzherzogs Friedrich geweilt und
die Frau Erzherzogin I s a b e l l a mit ihrem Sohne gemalt hak,
nach Budapest zurückgekehrt.
An der D e b r e c; i n e r B i I d e r a u s st«I l u n g, welche,
von dem Maler Ludwig N e m e t b arrangirt, am 12. k. M- durch
den Lbergespan Grafen Josef Degen'eld eröffnet werden wird, neh­
men folge,ide Künstler theil: Jul>us Benemr, Julius Stets», Eduard
Ballö, Ludwig Brück, Karl Agghäzy, Aladär Edvi-Jlles, Jgnaz
Ujväry, Johann Vaßary, Theodor Zemplenyi, LadislauS Kimnach,
Karl. Kernstock. LadiSlaus Hegedüs, Karl Telepy, Anton Neogrädy,
Eölestin Püllya, Philipp Szenes, Daniel Mihnlit, Ludwig Szlänvi,
Franz Ujhäzy, Robert Nadler, Anton Talu, Julius Bezeiedy, Adolf
Bariy, «rtesan Bosmay, Mar Brück, Edmund Tüll, Alerander
Biootzky, Bar. Stma Braunecker, Ritt« Döhm, Jda Konek, Ladislans
Kezdi-.Kovncs, Aools Fenyes, Tidor Bakes, Karl Pongräcz, Enierich
Gergely, Josef Molnar. Jnsgesannnt sind bisher 167 Bilder einge­
sandt worden.
' Zu Änsanq November erscheint die erste Stummer bet neuen
UUmmtfu Wochenichrift -V'ilag“ iRedakieur Emil Ä bräun i). Ter
soeben ausgegebene Prospekt knndigr die hervorragendsten Schriftsteller
und Maler als Muarbettcr des Blattes an, welches eine ungewöhn­
lich schone Ausstnmmg erhalten loll-
- Mit ungewöhnlich reichem Inhalte und vielen trefflichen
Illustrationen stellt sich die beliebte von Franz H e r c z e g rebigirte
Wockeiiichrnt..I j (Verlag Singer », W o 1 i n c rl ein.
Kein Geringerer als Walter C r a u e hat das Titelblatt mit einer
reitenden Zeichnung geschmückt. 'Von den Illustrationen sind außer
einigen prächtigen Reproduktionen mehrere O rminal-Anmabmen
(Marie Jäßai als Lena m „Die Wölfin". Tberesiemiädter Kirckweih,
Malerinenschule :c.) heranszuhchen. „Frau v- Horkay". die beriU.mte
Gentry-Tame, die mit ihrer bösen Zunge die Wochenereigniffe so zu
besprechen pflegt, wie der Geist Franz Herczeg« ihr das eben eingibt,
glossirt diesmal allerlei Thealergeichichre». Lebhaftes Interesse dürste
ein bisher ungedruckier Brief Franz Erkel's (aus dem Jahre 186Ö)
erregen, worin der Altmeister sich über den Mangel an brauchbaren
Libretti beschwert (Die Komposueure von heute werden ihm das
nackisühlen- Anm. d. Red.', lind den Unterschied beklagt, der zwischen
der materiellen Position eines ungarische» und derjenigen eines aus­
ländische» Komponisten besteht. Der inrereffante Brief rülnt aus dem
Sümegher Reliqiiienmuseum des Herrn Koloman v- Darnav her.
Auch sonst ist das Heft reich an fesselnder Lektüre.
GerichlsllaUe.
Der zerstreute Kassier. Im Osner kön. «ng. Stener-
amte kaufte am 10. d. der Handlungsgehilse Michael K u n c z
Wechsel-Biankete und Urkundenstempel im Werthe von 897 Kronen
und 71 Hellern. Der Stencramts-KassierFranz Garböczy folgte
diese Gegenstände aus, vergaß jedoch in seiner Zerstreutheit darauf,
das Geld abzuverlangen. Erst nach 2 Stunden, als er seine Kasse
rcvidirle, machte er die Wahrnehmung, daß ihm 897 Kronen und
74 Heller fehlten. Er dachte sofort an Knncz, den er auch aufsuchte
und znr Herausgabe der 897 Kronen aussordcrte. Kuncz stellte ent­
schiede» in Abrede, daß er das Geld dem Garböczy nicht übergeben
habe, worauf Letzterer die Intervention der Gendarmerie anrief.
Kuncz wurde denn auch verhaftet, jedoch nach drei Tagen wieder in
Freiheit ge'ctzt. Garbäczy erstattete gegen ihn die Anzeige wegen
widerrechtlicher Aneignung fremden Gutes, während Kuncz den Gar­
böczy und die Gendarmerie wegen Verleumdung und wegen Ver­
letzung der persönlichen Freiheil belangte. Heute fand über die Klage
Garböczy's die Verhandlung beim Strasbezirksgerlchte statt. Kuncz,
den Dr- Kissalvi vertheidigte, betheuerte auch heute, daß er die
397 Kronen und 74 Heller dem Steneramts-Kassier abgeliefert habe,
während Letzterer unter Eid angab, daß ihm dieser Betrag gleich
nach dem Fortgehen des Knncz gefehlt habe. Berhandlungsrichter
T>- K ü r t i verurtheille Michael Kuncz wegen widerrechtlicher An­
eignung fremden Gutes zu einem Monate Gefängniß und zur
Bezahlung der 897 Kronen und 74 Heller, sowie der ausgelaufenen
Gerichtskosten. Der Verurtheilte appellirte.
Die feindlichen Kompagnons. Die Riemer Karl
G r o iuu ß und Martin S Peer waren vor Jahren Kompagnons.
Eines Tages entstand jedoch zwischen ihnen eine Differenz und
seither lebten sie in der denkbar größten Feindschaft mir einander-
Gromuß kolportirte in Bekanntenkreise,! die Nachricht, Speer habe
in das Geschäft seines Nachbars Löwy einen Einbruch verübt-
Speer belangte in Folge dessen den Gromuß wegen Verlemiidnng
beinl Strasbezirksgerichte llnd heute verurtheilte Ilnterrichter
Dr- Wiener den Gromuß zu acht Tagen Gefängniß und zu
30 Kronen Geldstrafe. Der Verurtheilte appellirte.
Freispruch. In einein Zivilprozesse, welchen der Baupolier
Eugen M o l n ä r gegen den Hauseigenthümer Ferdinand R o ß-
berget führte, legte Letzterer den ihm zugeurlheilten Haupteiv ab,
in Folge dessen der Kläger sachfüllig wurde. Molnar belangte nun­
mehr den Rvßberger wegen Verbrechens des Merneids beim Slras-
gerichtshofe. Gestern und heute wurde diese Angelegenheit vor einem
Senate, in welchem Gerichtsratb Dr. Koloman B a k o n y i den
Vorsitz führte, verhandelt. Nach durchgeführtem Beweisversahren wurde
Rvßberger, den Tu Bernyard Fried mann vertheidigte, frei
gesprochen.
Batermord. aus -2 z i k ß ö wird gemeldet: Vor einigen
Tagen starb hier eine 80jährige Matrone, Frau Ludwig E r d e y,
die einen Weingarten besaß. Die Erben, der Gatte der Verstorbenen,
Ludwig Erdey sen- und sein Sohn Ludwig Erden jun-, veranstalte­
ten eine Lcicheiiseier, von welcher sie berauscht heiinkehrteii. Auf dem
Wege entspann sich zwischen Beide» ein Streit über die Erbschaft.
Der junge Erdey gerieth in Zorn, schlug den Allen zu Boden und
erstach ihn. Der Mörder, der seine Thal reuevoll gestand, wurde
verhaftet.
!;'
Bernntreuung. W i c », 27. Oktober.> O r ig.- T elegr.)
j Fortsetzung aus dem Ülbendblatte.s Im weilern Verlauf der Ver
handlung wurde die Aussage der nicht erschienenen Zeugin Frau
v- L a c z k ö verlesen. Sie bezeichnete sich bei Abgabe der Generalien
als katholisch. Auf eine zweifelnde Bemerkung des Dr. E l b o g e n
entgegnel Herr v. Laczko: Ja, ja, sie ist katholisch.— Dr. Elbogen:
Da müßte sie es erst geworden sei».— Dr. F r t s ch a >t e r: Sie
war es immer.— Dr- E l b o g e n: Es wäre übrigens auch keine
Schande, wenn sie Jüdin wäre.
Frau v- L a c z k v hat zu Protokoll gegeben, daß Dur lein
Bersügungsrecht über das Geld hatte und daß er sein Verbrechen mit
den Worten eingestanden habe, er sehe ein, daß er elivas gethan
habe. wofür er zehn Jahre eingesperrt werden könne- Er habe eine
ßHchweincrei begangen, aber er habe es nur für seine Kinder gethan.
Lte habe dann den Ausgleich geschlossen, später aber die Straf­
anzeige erstattet, weil sie besorgt hatte, Dur könne von Wien flüchtig
werden, da er wegen einer Differenz von 1400 st. sein Komptoir
gesperrt und seine Leute entlassen hatte-
Der Galle der Beschädigten. Bela L a c z k ö, gibt an, seine
Frau habe ihm selbst gesagt, sie habe bei Dur Mairente in Depot,
sie setze unbedingtes Vertrauen in Dur. Eines Tages wurde Dur von
den, Zeugen und seiner Gattin aufgefordert, für 29.000 fl. Rente,
die er gleichfalls von Frau Laczkö in Verivahrung hatte, nach Buda
pcst an einen Advokaten zu sende». Dur jagte, er werde die Rente
inorgen absenden. Die Rente traf aber in Budapest Nicht ein und
Dur mußte endlich zugestehen, daß er nicht mehr im Besitze des
Vermögens der Frau Laczko sei. Rtni folgten Nnterhandlungen in
der Kanzlet des Dr. Schneeberger und der Abschluß des Bergleiches.
Vorsitzender: Der Angeklagte behauptet, daß er durch
Drohimge» gezwungen worden sei, den Vergleich zu schließen.
Z e n g e: Es hat ihn Niemand gedroht, er wurde nur zurecht­
gewiesen, weil er sich srech benahm.
! Staat sän wall: stiechnele» Sie überhaupt daraus,
wieder in den Besitz des Vermögens ui gelangen y
Zeuge: Meine Frau glaubte es, ich nicht einen Augenblick.
Hieran» wurde der Advokat Dr- Wilhelni Schneeberger
vernommen. Er schildert die Verzweiflung, als Frau v- Laczkö erfuhr,
daß ihr Vermögen >o gut wie verloren war. Da das Konto der
Frau v. Laczkö schon monatelang nicht weiter geführt war, entstand
der Verdacht, daß Dur das Kapital beiseite gebracht habe- Der
Zeuge ichildert mm seine Schritte zur Abwendung des Schadens und
die llnleriiandlungcn, die zur Errichtung der Vnrgscha>tserkläri,!!g
und des Schuldichcmes gesubrl haben. Der Zeuge erklärt, daß es
ihm mit Verzicht aui die Strafanzeige vollfier Ernst war. Der Zeuge
, gab noch an, daß ibm Frau v. Laczko über >br Verhältniß zu Dur
^ nur gesagt habe. ihr Vermoacn lieae heim Giro und Kassenvereinc
! und Dur besitze blos die Depotscheine. Nebriqen» habe Frau
j v. Laczto cimtcraumt. sie alanbc. den Dur ermächtigt zu haben, daß
I er r.iv die Mai Rente sich mr sei» Gei-chau Geld schaffen könne. Die
I 40.000 Mark waren aber keine 'Ab'chlaaszahluiig aus die nngariichc
Renle, sondcrii eine Abschlage-',abluna aii» die ganze Schuld. Dr-
Schneeberger erklärte, daß er die Behauptung des 'Angeklagten, es sei
eine 'Art Brachialgewalt an, ilm aue-geub: worden, als vollkommen
unrichlig bezeichnen nuiiu’.
Vertheidiger: Wie erklären Sie nun das Verhältniß
dicies Vergleichs dem Angeklagten.- Zeuge: Er bedeutete, daß
j Fian v. Laczlo in die Lage verletzt wurde, sich dagegen zu jr-et
j sichern, daß Tur. wenn er zu Bcrmoaen komme, dieses der^ Frau
> v. Laczkö entziehen könne. Der Zeuge ^erklär! ferner den Paffus der
! Stnndmiq im Schuldichei:, dabin, daß Frau Laczko wegen der jeder
zeitigen Kavitalsiabiglei! in >edcm Augenblicke gegen einen eventuellen
! Erwerb des Dur klaqha'l werden konnte. Schließlich theilt der Zeuge
! mit. daß pecr o. Laczko mit diesem Vergleich m Der lediglichen
? Hoffnung, für emige Fahre die Zinjcn zu retten, einverstanden ge-
i ivcicii fei. um seine Gattin zu beruhige».
; Dr. Fl'iichauer beantragt, die Verhandlung abzubrechen und
den Akt dem Schwurgerichte wegen Betruges abzutreten.
Der Slaalsanwalt spricht sich gegen diesen Zlnttag mis, da
ein Verliaueusmißbrauch rwriiege. Nach dreiviertclstündiger Vc-
raihiing verkündigt der Vorsitzende das Urtheil, nach welchem
der 'Angeklagte Ludwig Dur wegen Veruntreuung von
84.415 Kronen zu 15 Monaten schweren Kerker? vernrthrilt wird.
In einem Punkte der Anklage, bekreffend die ungarische Kronenrente,
wurde er freigesprochen. Der Vertheidiger meldet
die Nichttgkeilsbeschwerde und die Berufung an. Der StaatSanwalt
die Nichtigkeitsbeschwerde hinsichtlich des freisprechenden Theiles des
Urtheils.
Ein verurtheilter Redakteur. Trio st, 27. Oktober.
Heute Mittags fand die feit vorgestern vor einem Erkennwißsenate des
hiengen Gerichtes geführte Verhandlung gegen den Vertheidiger in
'«trassacken und Journalisten Dr. Richard Eamber, zuletzt HerauS-
gcbcr und Eheftedakleur des „Avanli", ihr Ende. Dr. Eamber, welcher
des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, begangen durch
(ßrpreffung. anqektagl war, wurde von allen ihm znr Last gelegten
Anklagen vollständig, mit Ausnahme einer einzigen, freigesprochen
und wegen des letzteren zu drei Monaten 'dinieren, mit einem Fast
tage und Einzelhaft m jedem Monat verschärften Kerkers vernrthcilt.
Eamber brachte die Nichtigkeitsbeschwerde ein und stellte das Anftichen,
auf freien Fuß gesetzt zu werden, welchem Ansuchen, da der Staats-
anwal! keine Einwendnng erhob, Folge gegeben wurde- Der Ver­
handlung. sowie der Urtheilspublikanon wohnte eine zahlreiche
Menschenmenge bei. Auch ant der Straße war eine große Menschen­
menge angesammelt.
Antiscnritifüie Agitatoren vor Gerielstt. Berlin-
~ti. Oktober. Der antisemitische Agikaior Grat Pückler und einige
seiner Gennnungsgenossen erschienen heule vor dem Berliner Schöffen­
gericht unter der Anklage der Auireiziing znr Gewalttdätigkeil. isiras
Pückler hatte in mehreren Reden, die er in anriiemiiiichen Versamm­
lungen gehalten bat. dazu aiisgesorderl, die Juden durchziihauen oder
iodlzuichlagcn. Der Slaalsanwalt beantragte gegen den Grasen
Pückler eine Geldstrafe von 200 Mark. Das Schöffengericht sprach
Pückler und die übrigen Angeklagten frei. Da die Aufforderungen
nur bildlich zcmcim gewesen seien-
! Die Madchenmori»e in Dolna.
Dritter Vcrliandlnngstag.
I Foriietzung aus dem Abendblatte.)
I Pisck, 27. Okieber.
Der Vertheidiger Aurednicek beantragt die Ein­
vernahme einiger Zeugen behufs Konstalirung, daß der Zeuge
S e l l i» 8 e r am 29. Mar; erst spät Abends nachhansc kam,
| sowie über den Umstand, daß Sellinger am 30. März auf sehr roste
Weise warmes Wasser zum Waschen verlangte, was umso ausfälliger
I sei, da Sellinger kein sehr reinlicher Mensch war-
j Mit Zustimmung des S i a a t S a n iv a l k s werden die
bezüglichen Aussagen aus dem Protokoll der ersten Verhandlnng
verlesen. Aus der protokollarisch aufgenommenen Auslage des Zeugen
Z i m a, welcher mit Sellinger zusammen wohnte, geht hervor, daß
dieser erst spät 2lbends nachhause kam, am nächsten Morgen warmes
Wasser verlangte und sehr schimpfte, als er es nicht sofort bekam.
Aehnlich deponirle die Zeugin D a r b a n e k, welche bemerkte,
daß ibr Sellinger'-; Verlangen nach warmem Wasser ausfiel, weil er
sich sonst nie wusch. Nur bei der Affentirung habe sie selbst ihn
gewaschen.
Zwischen Hilsner n»d Sellinger entsteht ein erregter Wort
Wechsel. Hilsner erklärt die Aussage Sellinger'?. daß er nicht
mit ihm in die Stadt ging, als Lüge.
Auf Betragen des Vertheidigers Aurednicek erklärt
Sellinger, daß er niemals im Brzezinawaide war.— Vertheidiger
Aurednicek: Wir werden uns das merken.
Der Zeuge Dvoracsek sagt aus, er habe Hilsner am
29. März am Katharinenberge gesehen- Hilsner entfernte sich gegen
4 Uhr nach einer Richtung, in der man ebenso gut in die Stadt, als
nach dem Walde kommen konnte. Hilsner trug damals einen blauen
Anzug. Der Zeuge konstalirl. daß weder der grüne Anzug, noch der­
jenige, den Hilsner momentan trägt, derjenige sei, den er am
29. März getragen habe. Hilsner habe auch eine graue Hose getragen,
und zwar ein halbes Jahr vor dem Morde. An jenem Tage habe er
ihn nicht mehr gesehen. Der Zeuge glaubt sich zu erinnern, daß ein
gewisser Skala ihm erzählte, aus Hilsner sei ein Stein gefallen, der
ihn verwundete- Der Zeuge erklärt,, Hilsner habe am 29. März
keinen Stock getragen und sei immer, so oft er ein schönes Mädchen
sah, aufgeregt gewesen. Zeuge erklärt auf das bestimmteste, man
könne von der Stelle, ivo er mit Hilsner gewesen, nur bis zum alten
Steg, nicht aber bis z»m neuen Steg. von welchem aus nmn nach
Poln« gelange, sehen. (Bewegung im Saale »nd bei den Geschwornen,
welche die ihnen vorliegenden Pläne eifrig studiren.)
Der Berlheidiger Aurednicek verlangt, daß der Zeuge
den neuen Steg aus dem ihm vorgewieseiien Plane bezeichnet.
Der Z enge erplizirt die Lage der beiden Stege.
Die Geschwornen folgen den Darlegungen. Im Saale
herrscht große Unruhe und Bewegung.- Zeuge Dvoracsek sagt
auch an?, Hilsner habe ihn damals aufgefordert, mit ihm in den
, Brzezmawald zu gehen, was Hilsner aus Befragen des Prä­
sidenten aus das entschiedenste in Abrede stellt.
Zeuge S o b o I k a erklärt, obwohl er aus Hilsner eine große
Wuth habe, dennoch die Wahrheit sagen zu wollen. Hilsner sei am
29. Mär; bis 4 Uhr Nachmittags aus dem Katharinenberge gewesen,
woraus er sich i» den Brzczmaivald begab. Zeuge habe ihn noch
zwanzig Schritte weit gesehen, dann sei er verschwunden. Aus den,
von Hilsner eingeschlagenen Wege könne man nur in den Brzezma­
wald kommen. HilSner habe damals einen blauen Anzug getragen;
er erkennt den Anzug wieder, den Hilsner jetzt trägt. Zeuge sagt
uns, er sei Abends mit Leirner, Sellinger nnd Warhanck aus dem
Ringplatze bis 8'Z Uhr spazieren gegangen und habe den Hilsner an
jenem Tage nicht wieder gesehen. Er habe Hilsner oft mit Sellinger
zusammen gesehen.
Vertheidiger Dr. Aurednicek hält dem Zeugen dessen
Aussage in dem früheren Prozesse vor, wonach er erklärt habe, nicht
zu ivissen, ob Hilsner in der Richtung zum Walde oder zur Stadt
ging.— Der Zeuge kann den Widerspruch nicht aufklären.
Zeuge K r o c a n, der bei dem Ban auf dem Katharinenberg
beschäftigt war, erklärt, er habe Hilsner am 27. März aus den
Kalbarinenberg kommen gesehen. Leirner, Dworacsek und Sellinger
seien schon dortgeweien nnd hätten Karten gesvielt- Gegen 4 lihr
seien diese ohne Hilsner, welcher damals einen blauen Änzug und
einen schwarzen Hur trug. in die Stadt zurückgegangen. Der Zeuge
erkennt den Anzug, den der Angeklagte trägt als jenen, den Hilsner
am 29. März auf dem Katharinenberg trug. Zeuge hat Hilsner ein­
mal vor dem Morde mit cincni Juden zusammen gesehen, der ein
volles Gesicht und große Augen hatte.— Präsident hält dem
Zeugen vor, daß er in der Kulten berger Hauptverhandlung erklärt
habe, daß damals- nicht Karlen gespielt wurde und mach! den Zeugen
aus den Widerspruch bezüglich der Farbe des Hutes von Hilsner
ausmcrksam.
Zeuge M u z i k ä r will Hilsner am 29. März mit einem
grauen Rock und dunkler Hofe aeiebeu haben. Auch Tags daraus sah
Zeuge den Hilsner, jedoch in einem grauen Anzug. Der Zeuge er­
kennt die vorzezeigle Hole benimmt als diejenige, welche Hilsner
damals trug.— Hilsner erklärt erregt, er habe damals keinen
blauen Anzug getragen »nd babe überbaupt nur eine graue.Hose
besessen.— Äys die Einwendung des P r ä s i d e n t c n, daß
Hilsner gegen 4 (Ihr in einem blauen Anmge «eichen wurde, wieder­
holt der Zeuge, er habe gegen (> Uhr Hilsner in einem grauen
Anzug gesehen, Hilsner müsse sich daher umgekleidet haben.
Zeuge S k a r e d a will Hilsner mit einem anderen, ihm nicht
bekannten Manne an dem Wohnnngssenster rasch vorbeigehen gesehen
haben.— Der Präsident ball dem Zeugen vor. daß er in dem
Kuttenberger Prozesse den Berlhold Fried als denjenigen Mann er-
faiiiit habe, welcher mitHilsner am .foultet vorüber gegangen fei, während
der Zeuge jetzt angibt, ihn nicht zu kennen.-- Der Zeuge schweigt.—
Vertheidiger ÜoDicfa ersucht behnts Jüustriruilg der Glaubwür­
digkeit des Zeugen Skerada um Konstalirung. daß die anderen in
Kuttenbcrg vernommenen Zeugen Nicki angehen konnten, Fried
gesehen zu haben-— Aus dem hieraus verlesenen Prviokoll geht
hervor, daß Fried bis zum 8. April im Humpoletzer Spital lag,
ferner, daß der Zeuge Skareda ein Trunkenbold sei.
Die Zeugin Hübet aus Poina kennt Hilsner und erinnert
sich genau an den 29. März. An diesem Tage am Nachmittag gingen
Hilsner und hinter ihm zwei Männer vor ihrem .Hause vorbei. Aus
der Tasche eines der Letzteren, eines Krnmnien, sah die Zeugin das
Llück eines- in eine Zeitung eingewickelten Schachtmessers.— Aus
die Frage des Präsidenten, ob dies Fried war. erklärt
Zeugin, er war es nicht.— Dem geacnnbcr wird eine Zuschrift
des Polnaer Bürgermeisters an das Kreisgerichl Kultenberg verlesen,
worin es heißt, die Zeugin Hübet erklärte im GememdeamI, daß sie
am 26. Mai den Fried iah und in ihm den damaligen Begleiter
Hilsner's erkannte.
Zeugin Hübet leugnet dies. Zeutzin fährt fort: Hilsner,
welcher damals schnell vorbeilier, mfi sie nicht genau an, sondern
nur die beiden Anderen. In Knttenbera, tilgt Zeugin hinzu, äußerte
ein gewisser Breiisch: Mutier und Sohn haben das gemacht. Ver­
rathen kann man das freilich nicht. Uniec Volk ist ohnedies sehr
miterdri'ickl. «Bewegung.! --- H> ls n c r behauptet gegenüber der
Zeugin, an jenem Tage war überhaupt Niemand dort. Zeugin, die
sehr erregt ist und Hilsner lorlwabrend stuckt, wird schließlich in
Folge Auftrages des Präsidenten aus dem Saale geführt.
Hierauf wird der Zeuge B III k verdorr, der vor dem Haust
der Zeugin Hübet Stroh ablud. Er ,'ab gegen ■> Uhr Hilsner und
zwei Andere. Einer trug in einer Tasche ein Packet Zeitungen, worin
anscheinend etwas enthalten war. Ibr Weg führte zum Walde. Der j
Zeuge gibt weiter an. er iah Vonumaqs einige Iuoen, darunter!
aber nicht Hilsner. Ferner iah er ötefe Juden auch -m Jahre 1898
bei der Kirchweih« in Sodr, auch Hilsner in Gesellschaft eines!
Mannes und zweier Mädchen. Hilsner erzählte ,dm von einer I
Rauferei >n einem Gasthauie. Marie Klima kannte Zeuge nicht.—
Hi! sne v erklärt demgegenüber, er war zur Kirchweih,eil in Jglau.
Am 29. März waren keine fremde Juden in Poina außer Boran.
Die Zeugin Bruckner sah Hilsner am 29. März, sonst
Niemand. ...^
Zeuge Ttrnad sah Hilsner gegen Früh mit zwei Anderen
beim Hause Puimann's schnell vorübergehen, was ihm auffiel.
.Hilsner, den er schon kannte, trug denselben blauen Anzug wie jetzt.«
Zeugin S o b o t I a sah HilSner gegm 6 Uhr beim Hause
Puimann'z schnell vorübergehen- Er trug einen blauen Anzug.
Zeuge Berihold Fried ist unausfindbar-
Zeuge W e s e l y gibt an, Hilsner gut zu kennen. Gelegent­
lich eines Streites mit einem gewissen Nervatka zeigte ihm Hflsner
ein in der Brustkascke steckendes Messer, das wie ein Schächterniest'er
aussah, dessen Schneide etwa 10 Ecntimeter aus der Tasche hervor­
ragte. Auch zwei Mädchen sagten dem Zeugen, daß Hilsner ihnen
ein Messer gezeigt. Der Zeuge sagt. Hilsner ttug einen lichten
Anzug. Der Zeusse verdächtigte, Hilsner direkt der Ermordung der
Hrnza. Bom Zeugen anigesordcrt in die Todtenkammer mitzugehen,
lehnte es Hilsner zunächst ab- Auf die Bemerkung des Zeugen, daß
Hilsner sonst den Verdacht auf sich ladet, ging dieser mit und zeig!«
dort keine Furcht. Ueber eine graue Hose vom Zeugen befragt, sagt,
Hilsner, er bade ne bereits vor Jahresfrist verkauft.
Zeuge P a r i k lagt aus, Hilsner erzählte ihm von einer Ohr­
feige, die ibm Jemand gegeben. Seil dieser Zeit trage er ein
Messer bei sich. Wenn ibm Jemand noch etwas thue, werde er ihn
niederstechen. Das betreffende Messer ist 3 Centimeter breit, ohne
Spitze.— Hilsner erklärt, es war das Messer von Sellinger.
Der Zeugin W i l I a c z i l gegenüber äußerte Hilsner, seine
jetzige Geliebte sei ein Mädchen aus Klein-Veznitz. Die Zeugin sah
auch das Meffcr.— H i l s n e r erwidert, er habe nicht Klcin-
Veziiix, sondern Saar genannt. Das Nieffer zeigte er der Zeugin
nicht.
Die Zeugin Anna P r o k o p hörte gleichfalls den Namen
Klein-Veznitz.
Nächster Derbandlniigstag Montag.
Frrmdenliste.
Hotel Hlingarin. Gras u. Gräfin G. Csaly s. Dschit., Konesärr.
Baron und Baronin A. Wildbnrg, .ü.oloszoär.— I. v. Palugnai s. Gern.,
Pozsonv.— I. Walters s. Gern., Buffalo.— A. Kranskv. Petersburg.—
©. Williams. Lincoln.— 9. (Saunst, A. Vallanri, Koi^tlintinopel.— A.
Scklnderer s. Fom., Sopran.— G. GartSk«. London.— F. Dubokovicch
Fimne.- B. Somogvi. Fpolw'ag.— I. Koppstcin, Eraz.— B. SB.
Dickens. Wmdscn-.— (S. Paqnier, Lnon.— I. Dana, Barcellona.— F.
Weit. Klostergrad.— I. Vukoviäi, Szatmar.— B. Plaschutn. Römei-Bog»
sän.— L. Mlhelisy. A.-Barad.— W. Luppe. S zvluvk.— A. Pal, Stolojl»
mir.— F. o. Buren. Berlin.- E. Taussig, Dr. A. Pollaiichek, Prag.—
M. Bend'i-, Wagram.— D. Drozdar, Paris.- M. Klein, Gnör.— 8.
Miller. Air.— S. .Hochwald, M. Fischer, B. Falk, E. SachS, A. Hering,
L. LeUiliek, Wien.
Hotel Königin von England. Graf C. Zichy. Upor.— Baron
D. Eraiglierr, S.-Ujfalu.— Baron G. Hüttner, Baron E. Hüttner, Prag.
A. v. F-Ieich-Bri'imiingen, Wien.— E. Dillmar. Dresden.— D. o. (Ssapö,
Tengelicz.— (j. o. Füzessöry, Nyitra.— R. v. Reichberg, Wie».— I.
Walthicr, Abbazia.— P. v. Bezerödj, Szedres.— Dr. I. Schmidt,
EpcrjeS.— 3. Krauß. Reichenberg.— M. Schuch, H. Keller, L. Mayer,
I. Jrroni, T. Schönberg, M. Bergt, A. Königsberger, Wien.
Hotel Royal. Mustapha Camcl Bey, Konfrantinopel.— A. Ritter
v. Negedly, Wien.— Markgraf Platter Snberg. Kimpa.— M. Dobroff,
Moskau.— X. Tarseld, Petersburg.— Dr. E. Schneckl, London.— A.
Hütmann. Wicsenthal.— L. Hnbnchi, Hamburg.— I. Lmocezky, Fiume.
L. Schieyer, ttßck.- I. Szigethy, Zägräb.— Dr. S. Bastenstem, Petto-
zlenn.— Dr. B. Kemöny, Debreczen.— A. Weiß, Brunn.— H. O. von
Billing, Temesvar.— Dr. A. Hnvas, Nyitra.— M. Dohnberger, Wir».
Dr. B. F'üiöp, Temesvär.— I. Schaty, Szeged.— Ritter von Eisen-
städter, Wien.
Hotel Erzherzog Ttesan. F. Paris, M.-Sziget.— G. Kubieß,
Szolnok.— G. Scherz. Esurgö.— I. Korschner, N.-Kanizsa.— R. Bium,
Pelsiitz.— I. Wertheimer, PöcS.— W. Spitz, Linz.— St. Elesfin,
Würzbiirg.— H. Gall, I. Tnmpach, Wien.
Hotel Continental. W. Jabn. Radräg.— R. Behr, München.
8. Pick, Wien.— M. Jacobsohn, Berlin.— I. D. Hoffman», Turdofin.
I. Krause, Startsch.— K. Neumann, Podwoloczyska.— A. Rieglet,
Költtng.— I. Gruber, Graz.— S. Feldmmm, Krakau.— I. Skorcw,
Görz.— H. Schulz, Hannover.— O. Schmidt, Breilensee.— M.
Atorcscn, Galatz.
Hotel Central. Gras E. Artner
Podmaniezky, Aßöd.— Cav. Dr. E. Atessio, Roni.— S. v. Mocsi,
Kengycl.— Dr. L. Baki'a s. Fam., H.-M.-Västirhely. -- P. Koller, Duna»
földavür.— I. Bcrnrieder, Kölesd.— G. Azowsky, Petersburg.— P.
Ehrier, Lausanne.— Frau Bluth, A. Knbat, Wien.— G. Knisch, Prag,
M. Glaubet, Graz.— Frau I. Haläß. S.-A.-Njhely.
Hotel Bristol. 2e. Dchll. Fürst K. Metternich s. Dschft,, Ihre
Durchlauht Prinzessin T. Metiernich. Wien.— Erzell. Svetozär Kuzevics.
Blacsko.— Gras A. Wellenhoff s. Fam. und Dschst., Hannover.— Gras
W. Kotheborg s. Kamnierdiener, Stockholm.— Gräfin S. Königstein fl
Kammerfrau, Düsseldorf.— Graf G. Fabrici, DreSden.— Baron I. Schell,
Szt.-Katbalin.— Baronin R. Guttenbruch, Berlin.— Freiherr C. von
Rostn, Zürich.— F. Terkulum, Wien.— Ritter I. v. Dtrnhuker, Berlin.
Dr. I. A. Mathewfen, Kalisornia.— K. o. Weinmger, München.— Dr.
E. Barnay, Temesvär.— I. Schallet, W.-Pothrägy.— F. Koritschoner,
I. Lwnbergcr s. Gcm., Wien.— M. Schreiner, Pozsonv.
Hotel König von Ungar«. F. Gerhardt, Beßpröm. O.
Schmidt, M. Pantter, I. Löwy, A. Zeutler, L. Kvoda, Wien.— S.
Fleischer, Alba.— I. Rosenbalirn, Pozsonv.— H. Bondn, Brünn. G.
Walter, Graz.— S. Austerlitz, ®Bfj.— K. Richter. Eran.— A. Klein.
Schönseld.— T. Rormänn. Köln n. R.— G. Meyer, Berlin.— F,
Hermann, Prag.— K. Weishaus, Kiimpolitz.— E. Kuffler, Györ.
Hotel zürn Fägerhorn. Baronkn ü. Luscnßky, Osgyän.— E.
Lazarides. Belgrad.— L. fiterer, Kövecses.— 91. Räch, Trieft.— B. v,
Hörvätb, Jpolvsäg.— Tr. A. Moschee, Laibach.
Hotel Paris. Labst Osman Effcndi, Preir.— DerwiS Beg
Miralcm, Ali Beg Tirdus. Liono.— I. Sperling, H. Löffler, Dresden.—
M. Huger f. Gemahlin, Bukarest.— S. Buchwald. Eßek.— S. Grünwald,
Borsos.— L. Csillag, T.-Ujlak.— I. Uj, Madaras.— E. Kohn, Wien.
Hotel Adria. I. Gasch s. Gcm., Eperjes.— Dr. B. Szabö, Szolnok.
Dr. I. Freund, O.-BecSe.— S. Läßlö s. Gem., G. Keeskemethy, Jpolysag.
L. Toplak, Kopreinitz.— F. I. Konäcs, Pvzsony.— S. Gruschbach, Jänos-
hida.— P. Mauks, Leva.— I. Sändor, Brüssel.— F. Omikus, Belooär.
E. Wagner. I. Neumann, L. Kührer, Wien.— I. BalkovitS, T.-Ujak.—
B. ßhrisoiclyi, Hatvan.— M. Krauß, Prag.— V. Austerlitz^ Korpäd.—
I. Friedmann, L. Braun, J.-Szi.-György.— I. Deleny, Jätz-Ladany.—
DionyS Tacs, Bad-Reichenhall.— I. Sövy. Losoncz.— E. CSekus, H.-M.-
Bäsärhely.— I. Jantnik, Bekes.— I. Grünfeld, ö.-M.-Väsärhely.
Hotel Metropole. Th. Ronai, Wien.— Tr. I. Konräd, R.»
Szeben.— B. Freisentln, Ryiira.— A. Stobt, Tolna.— I. Fürst, Eger.
M. Mader, .Hamburg.— A. Friedrich, KapoSvär.— P. Pclt. Apatin.—
L. Bobach, Brünn.— I. Frimm, Könnend.— I. Szücs, Beßpröi».
Esitergom.— M. Fischer, Fclsö-Or.— D. Baruch, Pinkasö.-- F. Boesafl
Eßek.— Zs. Grabinßky, R.-Värad.— I. Sihn, Priglevieza.— S.
Schrikker, Tcab.— ,Frau I. Kun, Abony.— I. Weiß, N.-Värad.— F.
Dtt, Bärtia.— M. Äldäsi. Lipik.
Hotel Pannonia. H. Farkas, M.-Väsärhely.— Frau K. Göczy,
Frau I. Gaäl, Dr. Gy. Knßtar, Dees.— I. Grünwald, Debreczen.—
Frau St. Mähr, Albcrifaloa.— G. Plichctich, Kolozsvär.— M. Antalsy,
Erzsöbetoäros.— Tr. A. Bariba, Szadadka.— I. Weiß, Jäßberäny.—
T. Syber, Komärom.— Dr. P. Bogdän. Kolozsvär.— I. Wodianer,
Maglöd.— L. Szökc, HorgoS.— A. Player, Szeged.— Gy. Krauß,
Marczali.— Gy. Viläghn, zyLzitö.— Zi. Farkas, Szabadka.— Frau F.
Makay. Eger.— L. Ujhclyi, Sarud.— A. Farkas, Szalmär.— I. Györssy,
Debreczen.— L. Jurenäk, Pa.-Tenyo.— h. Stöhr, Reichenberg.— Frau
B. Bäly, Szabadka.— B. Erenyi, SzabadßäUas.
Hotel Palatin (Nädor). I. Kardos, Kecskcmet.— H. Weichncr,
Berlin.— F. Szäntö, trässa.— es.— L. Dosaj Marvs-DLsärhely.
F. Biringcr, Nyitra.— L. Fischer, Eger.— M. Knn, lliyircgybäza.—
Fg. Katz, Ozd.— R. PilepicS, Szeged. —- S. Werler, Miskolcz.— Ja.
Brüll, Komaroni.— Ig. Mandl, Arad.— st. Bandy. M. Gold, Wien.
S. Tuncan, London.— V. Kocsis, Arad.
Hotel Lrient. M. Mandrovitz, Pancäova.— I. Bukuresti, Kassa.
I. Gulnaa, Jätzkaraieno.— Frl. A. 9!enel>ts, Nyitra. -- B. Tomann,
Kolozsvär.— Z. Kalmar, H.-M.--Basarheln.— P. Sändor. Fogaras.—
Tr. A. Altschul, Bjclina.— Fr. L>. Lobfter». Bulkan.— E. Weiß, EZurgö.
0!. Daßarv, Szombathely.— 91. Kißcty, L.-Szt.-M»klö«.— m. Blore, ®.=
A.-Nfbely.— Ä. Koczian, M.-Äovesd.— M. Ba,da, Szeged.— B. Maß-
ner. Wien.— I. Nebez, V.-Hunyad.— S. Weber, Sz.-Bcla.— A. Kon-
borosu. .hunyad.— G. Tanay, Szombathely.— I. Adorjän, E. Faraaö,
Kolozsvär.— P. Kapony, Tolna.— W. herßenyi, Munkäcs.— A. Seite,
Mistolcz.— D. Kovacs. Kolozsvär.
Hotel Erzherzog Joses. L. Edelstein. Olmütz.— Gy. Beesey,
Jätzberenn.— I. Bntzger, Puchenbcrg.— H. Friedländer, Zürich.— I.
Pollak, Wien.—' --- -- -- ~'
Fleisig, Miskolcz.
~ Boros. Szabadka.
L. FabiicinS, Brnsiö.— I. Schwarz. Fglan.— (|.
31. Moses, Mailand. —" S. Szandolin, Zägräb.—
— M. Müller. Sopron.— R. Kranz. Wien.— I.
ftommer, Gnor.— M. hiraun, B.-Otnarmai.— F. .Hubert, Miskolcz.—
F. Batog. >ia»'li.— .(. Boiloon, Szolnok.— M. Gruber, Hawaii.— I.
Bauer, Loioncz.— G». Schmidl, Pecs.
Hotel zum weißen Rotz. Tr. A. ERinger, Zünch.— F. Stand,
Eger.— R. „emuh. Szombathel».- M. Tordk, A.-Mnröth.— I. Päßior,
Tebreeze».- S. Wendlinger. «>ien.— F. Polgär. M. Bakt, B. Jußtl,
Siomvathcly.— L. Pcrcni», Titza-Polgar.- 0i. Teßlcr, Beßterrze.—
Tr. B. Bosnvat. R.-BecÄ«rek.— E. Fay, PetS.
Hotel Goldener Adler. F. Frcisäienschläger, Graz.— G, Win­
ker. B-icn.— P. Rovotmi, R.- Szombat.- R. Binder, Kolozsvär.— F.
Seocn, Fries.— F. Horoaib, Braiio. X. Greißingcr, R. Szcven.— >g.
Ungar, Pcwa.- F. Säniicur. Temesvär.— S. Ganoczy, Rnttka.— 3Jl’
Brunn.— Z. Teutsch. Szomdaiacli».— 3l. Flen'chmann, Prag.
Hotel Bnvapest, 9 Bathtener, H. Äedlcr, Wien.— R. Schmidt
Leitmeritz.— 9. Horvatb, Paks.— ->!. Leoliner. Brünn.— A. Pültifer'
Aunee.— I. Modern. Steifem.— I. Molmir. Szeged.— Zf. Bondn'
A. Brsslmger. Wien.'"
Hotel Kni»«, I. Hauiinger, Kärnllien.— «. Ditz tze
Tcmesoär.— F. naus, Szeged.— 5. Siromos, »tana.— P. E-ank'
Csakova." 1
Hotel Elite. G. Szolöni, Roz-mnö.~ ,1. Müller. Salzburg
Mwe. S. Maibaum, Szikstö.— A. Baumganen. Trieft.— B.
Berlin.
Bnmn,
Hotel zwei Kronen. I. Gore, I. Ki«, Z. Bälim. Belye.— s
Kupserschmiedt, Pogräd.— Gn. Leskovits. Lire.— B. Kurdi Ä fä-nei-i'
I. Kovoßola. Kopäcs.— E. BerkicS, Risch.— M. Back, Reschdört—
WartovitS. M.-S>ige>.— I. Bendek. Györ.' ''
Hotel znm weitzen Schwan. T. Fischer, Deös.— s. Talc-inon
T.-Szt.-MikwS.- A. Braun, Ziaka.- I. Weist, Fülek. -tz
K.-Ujßälläs.— $. Goldner, Z. Peniele.—» r; —- a 11£?'
Palozdi, Alba.— A. Reistet, Tombooär.
I. Völgyi, Czeglöd.
Besgylwöttttcher ReSatteur: Dr. Rax AaU.


[ 2023-06-29 10:47:45.517 - 19001028 - Seite 9 ]
2. #eil«$e des „Prster xloyd" ,«r Ur. 238. So«ntag. 28. Gktotler 1SVV.
Dom südafrikanische« Kriegsschauplake.
(Original Berichte des „Pefter Llovd".)
I.
Iohannesburg. 1G. September.
Nach den Gefechten bei Talmainitha Belfast war ich im Rück
zUge mir fortgerissen worden, bis ich endlich in Nelsprnit, wo die
Regierung sich ctablirt fiattc, festen Fuß fußte- Tiefer Ort, bestehend
aus einem kleinen Kaffernducf, einem sogenannten Hotel und einem
Bahnhof, war von mir nur deshalb zum mehrtägigen Aufenthalt gewühlt
worden, weil er feit Watcrval Ander der erste war, der die Möglich
keil einer halbwegs menichlichen Unterfmm, Nahrung uns- nach
der mehrtägigen Flucht— die Ansucht am längeren- gencherten!
Stillstand bot. Das Hotel durfte Zwar nichffnach europäischem Maßstab
beurtheilt werden, denn man mußte es sich gefallen lasten, daß, wen»
man Morgens Wasser ;>tm Waschen verlanglc, der Neger einfach
mil »kvisbsä" antworlete, ein Wort, mil welchem die Wirthe in
Älsrika ihre Verpflichtungen den Pliiston-rgästen gegenüber häufig
schnell erledigen.
Ich ließ es rnir ruhig gefallen, wenn es sich um eine Speise
oder eine raste Thee Handelfe, doch beun Waichwasser- da flihlke
ich' die ganz? Schwere dieses Wortes- Nelsprnit erhält 'einen
Wasserbedari aus dem Rcservoin des Bahnhofes- Bei der feit Mo­
naten währenden regenloien Jahreszeit und dem lebhaften Ei'enbahn-
verkehr iah sich der Stalionsckes genöthigt, mit dem Wasser z»
sparen; dies der Grund des „finish“. So mußte ich denn täglich znm
-Krokodil River wandern, um meinem Reinlichkeit-bedürfniß nachzukom­
men; eine Affaire von einer Stunde in Sonnenglnth! Tngegen bot
Nelsprnit genügend Ruhe, sowie Sicherheit gegen feindliche Ueber
raschnngen- Es war zwar— anßcr einer Wache für den Präsidenten
— an Truppen gar nichts da; diese lagen weil weg und seitwärts.
Doch fand man das Gefühl der Sicherheit schon in der bloßen An­
wesenheit des Präsidenten und der fremdländischen Attaches, welche
in der Nähe des Bahnhofes in eigenen Zelten bansten und
sich die Mahlzeiten selbst bereiteren, war auch der vernünftigste
Modus war- Zu dieier Zeit waren noch bei den Boeren: von Ruß­
land Kapitän Siegernkvü, und Trchigloff; von Frankreich: Major
Demange: von Holland: Kapitän Ram^ von Amerika: Kapitän
Reichinann-
Milnärisch-Zuteressaiiles gewährte mir Nelsprnit nur insofern,
als ich gelegentlich der KriegSrathLfitzuugen die von außen kommende»
Generale kennen lernte- Sobald ich merkte, daß ein bestimmter Plan
gefaßt sei, erbat und erhielt ich von: Staatssekretär» Reiß die Bewil­
ligung, zu den Kommanven der ersten Linie zu gehen- Zunächst— um
8. September— begab ich mich znm Kommandanten Erntte Ricchiardi,
welchem seit der neuen Organisation der Bocrenstreitkräste Jeldkornet
p- Goldegg mit seinem Korps— meist T-enlsche, Oesterreickicr und
Ungarn— zugetheilt ist- Ricchiardi hat nun etwa ;.iüO .Hiimpjcr
unter seinem Kommando, eine Tchaar Tapferer, die an Tüchtigkeit j
und Verwegenheit im Kämpfe miteinander wetteifern- Der 'Abend, j
den ich in diesem Lager verbrachte, zählt zu den inleresianteslr« j
Nkeines bisherigen Auscnthalkes bei den Boeren- Es ist doch ein j
eigenthümliches— ich möchte tagen metancholisch freudiges Gefühl,!
fern von der Heimath in der Mitte von Landelenlen ;n weile», die
ausgestattet mil allen trefflichsn 'Eigenschaften des ganzen Mannes,
ihren Arm^ ihr Leben einer schöne», gerechten, aber dach sremüen
'Sache weihen- Ich bat einige derselben, ihre Rainen nenne», ihre
Erlebnisse schildern zu dürfen, erhielt aber nicht die Erlaubniß-
Hinter der Heiterkeit des Lagerlebens entdeckte ich so viele Spuren
von Schwerinnth, Verbitterung, Gefühle, die ivohi die Meisten von
ihnen in den Krieg getrieben hatten- Diese aber sind die Tapfersten,
sie scheuen nicht den Tod, sie suchen ihn augenscheinlich, damit er
beende, iva« sie selbst nicht besiegen können, und über diese, vom
Schicksal in tiefer Seele Getroffenen urtheilt man in der Heimath ab
mit dem billigen Worte: „Abenteurer".
Natürlich gibt es in diesem Lager neben Kar! Moors— wie
beispielsweise Ricchiardi— auch manches Gegenstück an Charakter-
So befindet sich hier ein Italiener, der sich mit Stolz als den
B r u d e r,E a se r i o's ausgibt! Als ich auf Befragen Ricchiardk'S
von der Mordthat an dem Kömg Hmnberl erzählte, rief dieses
Individuum: „Evnv* il morte elf! Re I- Ich sagte ihm.' -„Gott wird
Sie bestrafen",, woraus,er trotzisi antwortete: „Es gibt keinen Gott".
Gleich daraus hätte er Gelegenveit gehabt, seine Morksinst zu zeigen,
erwies sich aber erbärmlich seig- Es wurde cm Stier in« Lager
gebracht und durch den Kopf geschossen- Das kteintglibrige Geschoß
hatte das starke Thier nur betäubt; Cascrio sollte ihm daher den
Hals abschneiden, aber bei jeder Zuckung des Thieres machte er aus
Angst die komischesten Sprünge, zum Gelächter feiner Genosse».
Wenn- von einer Disziplin unter den Boerentruppen
überhaupt gesprochen werden kann, so ist sie unter der Mannschaft
Ricchiardi's und Goldegg s. Ich war Zeuge, wie Ricchiardi einen
Portugiesen, der gegen einen Befehl des Korporals eine Einwendung
«lachte, sofort eigenhändig in energischester ‘■Beile maßregelte, und
äußerte zu Goldegg, daß dies eigentlich gewagt sei mil Rücksicht aus
die bekannte Rachgier der Portugiesen- Goldegg wies auf einen
Trieftiner, eine Hniiengestalt, mit den Worten: „Ricchiardi bat nichts
zu fürchten, dies ist sein „Schweizer"; ohne solche Eingriffe im
Momente des sich regenden Widerstandes wäre die Disziplin nie z»
erhalten." Die Wirkung ivar auch unverkennbar; die Kommandirimg
für den nächtlichen Vorpostendiensi ivnrdc niilitärijch beendet. I»
Europa werde» solche handgreifliche Maßregelungen militärgerichklich j
verfolgt- Ein Boercnkämpser— er scheint europäischer Offizier zu
sein— nannte dies „eine Hypertrophie der Philanthropie", und
meinte: „Die Milltär-Watsche im richtigen Moment wirkt für die
Disziplin mehr als alle Kriegsartikel"-
'Nachdem der Dienst für die Nacht geregelt war, kam ein
schöner Moment: das Essen- Der Zukchub von Verpflegsartikeln bei
den Boeren ist so reichlich, daß man im Lager nichts zu entbehren
braucht, was man auf einem europäischen Tische findet. Fleisch, Mehl,
Bauer, Mitch. Konierve» aller Art geben die Möglichkeit, die Koch
kann einzelner Europäer znr vollen Ennvicktung lammen z>i lassen.
Risatto, Beefsteak, Gemüse. Omeletten, Kravien, am Spieß gebratenes
Geflügel, Tbce, Kaffee, Eacao, alt dies kam in bnntefter Abwechslung
von den offene» Feuer» ZU Tliche, 'kssäbiend des Mahles brach die
Rächt ein, Ich hoffte noch mit Goldegg ein Stündchen vcrplaude-n
zu tonne», doch maßte er zu Pssrde steigen, n»l die durch Vorposten
gesichelte Position abzureiten, 'Hiait stand in enger Fühlung i»n dein
Feinde, Als Goldegg zurückkam, >and er mich schon aus meinem
Lager. Da man m> Kriege nichts voransielie» tau» und nichts »iir
unmöglich hatten dar», gab er nur ijir leine i» Joliannesburg
weilende Schwester, Stittsdamc Tran von »nd zu Goldegg Grüße
ant- Ich dachte gar nicht daran, daß ich je Gelegenheit baden iverüe,
die Grüße auszurichten und lag bald in lte*e,n Scklai, Am nächsten
Morgen 6 Uhr Früh, ich halte gerade eine Schale Eacao in der
Hand, mahnten uns .Kanonenschüsse an die 'Nähe des Feindes- Zwei
Granaten schlugen vor dem Lager ein, ohne Schaden anzurichten.
Das Kommando schwang sich ans die P'erde und galoppirte vorwärts
in die Stellung-—— Das war not einer Woche- Heute befinde üb
mich in Johannesburg und habe Frau v- Goldegg die Grüße über
bracht- Die Dame wirkt hier ini IohanneSburger Hospital. Wie
bekannt, hat sie die weite Reise unternommen, nm in der Nabe ihres
geliebten Bruders zu fein, seine Schicksale zu verfolgen und ihn
eventuell, wenn ihm Etwas zustößt, zu pflegen- Nach der Einnahme
von Pretoria wurde sie von ihm getrennt und blieb lange obne
Nachricht in schwerer Sorge- Endlich faßte sie den f,tönen Entschluß,
den Gouverneur von Pretoria, General Maxwell, um Einbolnng von
Nachrichten zu erinchen- Dieier that zuerst erstaunt über solch ein
Ansinnen, ließ aber bald den General aus dem Spiel und handelte
der Dame gegenüber nur als Gentleman, indem er Nachrichten ver­
sprach nuv bisher auch schon zweima! zukommen ließ- Ich nahm jetzt
von der Dame wieder Grüße für den Bruder zurück- Werde ich sie
bestellen können '?...
a.
T II' b a n, 2-1- September,
Tie Giienboljn Komaii-Port ist in den Händen der Engländer,
die Boeren Sireitkrätle sind ausgelöst und ans jedem eugliichen
Munde hört man jetzt sagen, der Krieg sei zu Ende. Wer daran
zwriieli, oder gar dagegen spricht, ist ein Feind der Engländer!
Doch die Beharrnäikeu. mil oer man an emet Idee festhält, die
Leideiiichail, mit der man »c ocrtheidlgt, nna der sicherste Beweis
tilr den eigenen Zweifel- Warum iuckien die Enaländer durch allerlei
Gründe >>-de» Fremden zu nbcr'.eiigen. oan der Krieg beende! sei,
tvaruin inchen fle nach idiäien Grunde» und lasten nicht die
erirenlickie Thaimche mr nch iprechen r 'krünt ne servil nicht daran
glaube» und lidi ietbn über die Watirhen binivegläuscken wollen.
Heule vor einer Woche war in Johannesburg da» Gerücht mr
breitet, daß Xeioei mit tlä'.w Mau» in der K-wtotonie sei. Er hülle
eine Proklamation über Gleichberechtigung alle, Bewoduer ohne
stsücksichl der Abstammung erlassen und daraiiibin einen bedeutenden
Zulaiil gehübt- Die Engländer geben einen Zulauf zu den Waisen
in der Kaprvlonie zu, doch nicht iür, sondern gegen Tewel, weil alle
Boeren den Frieden wallten! Es ivar auch zu nngezädlten Malen
die st! ll ch r i ch t v o m Tode T e w e t's ansgeivrengt, ich
sah viele Boeren darüber Thränen vergießen und hörte gleichzeitig
eine englische Musik- die den,! Fabel über dies Geschehnis! Ausdruck
gab- Doch was nützt dies Alles, die Wahrheit tritt doch immer
wieder durch alle Täuschungeu in den Vordergrund- Tewel
lehr und der K tu j i lt n o ch 1 a it g e nicht z n
Endet Die neueste Nachricht.lautete, Lord Roberts begebe sich in
die Kaptotoiiie- Ich erwioerte, ain den Strauch schlagend: „Taun ist
der Krieg bestimmt zu Ende," worauf man nur mit einem ver­
legenen Lächeln antwortete: ,Fza, es iväce die höchste Zeit für das
Land, daß der Krieg zu Ende wäre,"
Am meisten leiden unter den jungen Zuständen die Städte
- Johannesburg und Pretoria- Besonders Johannesburg, wo früher
120.000 Menschen verleimen, Hunderic von Fabrilsichioten Zeugniß
eines unvergleichlich regen Fudustrielebens gäbe», zeigt die ver­
nichtende Wirkung des Kriege»: erstickt ist jede Industrie, gelöülel
jedes öffentliche neben- Länimrliche Fabriken und Goldminen haben
den Betrieb eingestellt. Ich fragte mehrere höhere Fnnklionäre der
Goldmiiien, warm» man üieielbeit nicht erploilire '? „Weit wir nichts
zu effen haben," lautete die Antwort, „Wir können ja die Arbeiter
nicht erhalten." Dies ist leider wahr- Für das Zivitpubliknm droht
iasl eine Hungersnolh- Die Lebcnsmitkel sind kaum mehr zu be­
zahlen-, Ich habe mir einige Preise, die Zwei liebenswürdige Haus
franen in Pretoria und Johannesburg angaben, noiiri- Kilogramm
Butter '! it-, ein Ei M kr-, ein Kohlkops 4 st- 8" kr-, ein Sack
Erdäpiel 110 st-, 20 Kilogramm '-Petroleum 84 st. Zündhölzer und
Seite sind überhaupt nicht mehr, Zucker kaum noch zu haben, Kaffee
und Thee werden ohne Zucker genoffen- Der Grund dieser Theuerung
Nt, daß sänimtlichc Eiienbahntraiisporke nur knapp ausreichen, um
die englische Armee in der Stärke von *'« Million zu verpflegen-
»«W»S»SS>lW« UM i.i
. ;HUe JUccfch’ corl-ebaiten
, "JUcbtairf va'l'C‘ien.
Sir erreuklänge.
Roman von Henry Greville.
Deutsch von Ludwig W e ch s l e r.
Sie flüsterte ci» flüchtiges „Zu" und beeilte sich, den für die
Künstler bestimmten Rau„i zu erreiche», denn es halte ihr geschienen,
als hätte man am entgegengesetzten Ende des Korridors eine Thür
geöffnet. Ihr Kleid verschwand um die Ecke des Korridors, als Wart
Hank mit unruhigem Blick auf der andern Teile auslanchte.
„Ich hoffe, daß Durchlaucht nickn unpäßlich sind?" fragte er,
„Ihre Hoheit fragten bereits, wo -Sie s.-ien."
„'.Weiiu- Tante ist zu gütig," erwiderte der junge Mann ci»
wenig umuuibig, ,,'Nein, ich bin nicht unpäßlich: ader im Saale ist
es beute Abend» erstickend beiß, und wenn Sie glauben, daß man tick
in der ersten Reibe neben meinen trefflichen Verwandten unler
dem Lichte der brennenden Gasstammen nickn einen ganz gehörigen
Kopffchmerz holen kann, io irren Sie sich >e!ir. lind obendrein diele«
Programm,, ,"
Wartlians anerkannte, daß das Programm nicht sonderlich an
ziehend, im Saale dagegen viel heißer sei als sonst. Man hatte die
Heizvorricktmig nickn abgestellt und da» T hermonicter--,
„Sagen Sie mir einmal, Waribaus," stcl der Prinz dem wür­
digen Manne ins Wort: „ist es mr das Ansehen des Konzertes
absolut nothwendig, daß ick! Lemietben beiwohne? Ich versichere Sie,
daß ich die Sacke bereit» berzltck ian »abe--
„Ew. Durchlaucht konncii Um» und Innen, was Ihnen be
liebt," erwiderte Baron Warkhans arglos. „Ihre Hoheiten würden
immerblii bedauern..
„Ich weiß, ich weiß," tagte der Prinz: „und eben deshalb
werde ich dennoch eintreten- Nur will ich in der Nähe der Thür
bleiben, um von Zeit zu Zeit unauffällig hinansaeben zu können,
sunni nur zu heiß werden sollte- Sie können meine Tante vollkominen
beruhigen-"
Der Kammerbcrr that wie ihm geheißen »nd der junge Prinz
lies-, sich ,m Hnttergrnnde des Saales ant einem Stuhl nieder- Der
Klaviervortrag ivar zu Ende: nun sollte eine Fidleiuiummer kommen.
Otto blickte um sich
Wie verändert Alles um ihn her seit einiger Zeit war’ Zebu
Jahre hindurch hatte er an dieiem Hole gelebt, der ibm letzt so ver­
altet und durstig, dessen Zeremoniel ihm lächerlich, dessen Uedei-
wachung ihm nunmehr so lästig erschien,.- Armer Otto! Und doch
hakte» all diese Dinge, über die er jetzt die Achseln zuckte, nur dazu
beigetragen, um den rmeriick'en Edaratier au« ihm zu machen, zu
dem er sick, entwickelt hatte,,, stiur hatte Niemand daran gedacht,
daß der einer zarte» Pflanze gleich gehütete Jüngling die schnierz-
lichften Ersainimgcn machen müßte, sobald die dünne Schranke, die
ihn von der Außenwelt schied, gefallen sein würde.
Das itlöteniolo ging zu Ende; das Rauschen eine» seidenen
Kleides am der Estrade, eine kleine Bewegnng, die durch den Saal
ging und die Zuhörer darmts ansmerksam machte, daß ihnen jetzl ein
1 großer Genuß berorstehe. weckten den Prinzen aus 'einem Sinnen, In
ausgeschnittenem weißen Kleide, mit hock'.eichenden weißen Hand­
schuhen und mit ihrem 'Ndtenblaitc in der Hand, stand Zobii gesenkten
Blickes da und lauschte den einleitenden Akkorden, Otto blickte sie an
und es schien ihm, als wäre sie noch niemals io geheimnißvoll gewessn
wie heute,
'Nun ließ sich die Stimme Zoby» vernehmen, diese Stimme, die
Tanagone ins Verderben gestürzt hatte, die Urbau ins Verderben
gestürzt hätte, die vielleicht noch viele Andere ins Verderben stürzen
würde, uns unia seiner knappen Uufform niblte der Erbprinz sei»
Herz so stürmi'ck pochen, al« wollte es sei" Gefängniß ivrenqen und
jener versührerischen Süi'aerin enlgegenstattern, deren Kunst so hin­
reißend wirkte,
Zobn fang, daß die herrliche Stimme wie ei» verhaltene«
Schluchzen klang, und die Augen Otto» füllten sich wirklich mit
Thränen. Ja, sie sang iür ihn, so wie sie es ihm versprochen, und mil
einem Male sah er mit den von Thräne» verdunkelten Augen die
meergrünen Augen am sich gerichtet, die so unergründlich, so gehcimniß-
voll blickten, wie die Wetten der Nordsee, au' deren Rücken sie eines
Tages gemeiilichasltich gewiegt worden,,,
Es war ein üiebestied, du« sich Zobv für ihren heutigen Bor-
i trag gewählt, ein üied voll beißet Sehnsucht, ungestillten Begehrens,
voll glühender Leideiiichail, und der Ausdruck ihrer 'Augen schien dem
gesungenen Wort erst die richtige Bedemnng zu verleihen,.,
Sie Brust des jungen Prinzen hob und senkte sich in stürmischer
Hast, Was biete zauberischen Augen zu begehren schiene», mußte
ihnen schnell, i'oion gewährt werden,., Und jegliche Lorüchl außer
Acht lassend, ging er, während man begeistert apvlauditte, au« dem
Saat und schritt aus die Korndorlbür zu, aus der sie znm Vorichein
kommen mußte,
Sie kam eiligen Schrittes datier, und plötzlich baue er beide
Arme um sie geschlungen. Es ivar ;nm ersten Male. daß cr na weib­
liches We>en an seine Brust gedrückt hielt.
„Geben Sie mich frei, Durchlaucht," 'aale sie teile: „es kommen
> Leute.,,
> Er hörte sie nickt. Halb von Sinnen, geblendet, drückte er die
! Lippen aui die marmorglatte Schulter, L:e sich seinen iiättigen Atmen
j zu entziehen suchte.
Freilich leben von diesen Transporten auch die Boeren, die jeden
Augenblick einen Eiscnbahnzug abfangen und die Beute an Lebens-
Mitteln theilweise für ihre Ven'siegung verwenden: was sie aber
nicht mitnehmen können, vernichten sie. An>ang» September waren
zwischen Bloemiontein und Elandsfontein ach! verbrannte Eisenbahn-
züge zu sehen!! Alle Sicherungsmaßregeln der Engländer zur Ab
wehr solcher Eilenbabnüberiälle reichen nickt aus. Alle Bahnhöfe,
alle Brücken und Festungen geworden, und dennoch bade ich kein
Eisciibahnobjell getebe», das nickn schon einmal von den Boeren
eritörl gewe'en wäre
Die Giicnbalm Komali Pari Pretoria sonnte viel Erleichterung
für die Verpstegung bringen: inau baute auch grobe Hoffnungen
daran', doch wann wird sie beiricb-nälssg iem, und wie lange wird
sie e» bleiben- Die Sickeruna der Strecke Komati-Porl Beliait ist
äußerst ichivieng. erfordert eine ganze 'Armee und bleibt stets in
Frage- Wenn die Engländer sie oktupirien Gebiete auch liedauple»
wollen, dann sind lbie gegenwärtig Inet- destudlichen Sireiikriiite im
gelingend Sie sollen sick diestu'siig'ick leinet Tänichung bingeben,
denn der Krieg ist nicht aus. der K v i e g b c g i u u t e v U f e tz t,
zwar in einer anderen Weiss, oder mino oe'nhi lullet- Bisber waren
die Unternehmunge» der Beeren von den Beicktüffen eine-- Krieg»
rathe» abhängig- per,lerer war inr die Boeren das labmende Element-
verurtbeilte sie zumeist :nr Pai'ivi'äl- Dies bort jetzl au'- Nun sind
die Nnlernebmnngen nur von dem Eniickliisse der Kommandanten ab-
Iiängig- und diele werden säum, um sick pedensmilie! zu schaffen,
znr Aktivität gedrängt werdcn-
Tie Engländer sagten: „Wir geben mir bis Koniali Port-
TobalS die Dabn in »nssrem Besitze ist, sieden wir gegen das Hoch­
gebirge nördlich vop der Bahn einen Kordon und schließen die
Boeren ab-" Wenn die En-zländer dielen Plan durchführen wollen,
können sie sick aus einen Krieg obne Ende gkkaßt machen- Uevrigens
läßt sich ein Hochgebirge nicht von nuten und gegen auswärts ab­
sperren- Umgekehrt ja! Die Boeren derart aushungern z>> wollen, ist
eine naive Idee- Denn die Boeren haben längn den Grundsatz
gelernt und ausgeübt: „Der Krieg muß den Krieg ernähren-"
Tewel pmkkizin die'e Kneasreqel Rapolrmt's schon lange,
und Botha wird es auch tre'"'»: vvrlanfig ist petznrer indessen noch
ans oeraume Zeit mit allen Bediirtn-ffen venebea-
Es in mir nick: entgangen, daß die englischen Offiziere und
die Freiwilligen mil Beiorgmß der Forliemmq des Krieges entgegen­
sehen- Der bisherige Eriolg berriedigt ne mir znm Scheine- Sie
haben ein ungeheures Territorium in Besitz genommen, fühlen aber
deutlich die Unmöglichkeit, dasieloe zu delmnpu». Der Feind bat sich
zwar j u r ü ck g e zöge n, er "t aber„ i ck I g e i ch I a g e n, noch
weniger vernichte!- Der ve'landiae Rückzug der Beeren feit der
! Schlackt von Dalinuniilbc war nickt die Folge eines Sieges der
j Engländer, sondern die Tnrckml>r»nq eines 'Liane-?, der laulete:
I jede»: lA.'jccht- in einem den Engländern ann'ligeii Terrain —aus­
zuweichen- Tic Verluste der Beeren »I der 'nuiiagigen Scktachi von
Dalmanutha waren— tuie nun w'lge'lelli— 2" Todte und Ver-
mundete zuiammeu- Die Enatanoer gestehen, -><> Todte »nd Ver
wuudele verloren zu haben- Die Wirklichkeit nberickreiiei biete Zahl
Hin tm Beoeltteiwe». Gestatten dune Eriabrnnae» die Aussicht auf
eine baldige und definitive Beendigung des Krieges i Daß üord
Roben» die vnelkeii bat, dies zu wunnden, »t verständlich, er sollte
j aber auch den Freunmb offenbar,'», sick selbst und seiner Regierung
> aber die ihiufachiichen VerhäUuisir und otc daraus a, iolgeriiden
\ '.Hii';nueii itu die .vm't'eHumi der Krieges tliedieiiidiait zu geben- In
i einer Prottamalion au die Freistaatler sag' er, daß der bisherige
ungeheuere Konen Amivund die Fortsetzung des Krieges verlange-
! Dies ist ein Trngick'lnst- denn die Forlietznng des Kigeges wird noch
bedentrildere Opfer verlangen nn» schließlich onrch Erschövinng znm
Frieden zwingen- petzlercr märe sein billiger, günstiger, humaner zn
haben und— vor dem Urtheile der Welt- anständiger, --r
Die Agvibultur auf der WeltausfteUunA.
'Schluß-'')
Den Glai-zpunll der Ausstellung der B e v t i n i g t e»
Staate» bilden die venchiedeneii Naturprodukte nnd die an» den­
selben hergestellten Rvn'erven, irnvie die Erntemaschinen, in deren
Fabrikation, sowie in jener der Heupresssn die Amerikaner obenan
stehen, Ta," Amerikaner sind Meister in der Berwerthmig der Pro­
dukte des Feld, Garten- und Obstbaue», der Viehzucht zu Nähr- n»d
industriellen Zwecken, -wodurch es auch der minderhemittelien Klasse
möglich gemacht ist, das, was man ,UM' Lebe» braucht, sich
verhälinißmäßig billig veickiasten zu können. Wenn die A»K
'teUung der Amerikaner im Maschine,ipalane auch monoton ivar,
so herrschte umso mehr Leben in dem Anner in Paris
und in Vineennes, wo Landwirthichaslsmaichiue» ausgesielll waren
und wo aui ','Niniuttirbühneii ("ras- und tsteteeidemähmaschineii
arbeiteten, vor 'Fabriksgebäuden Babuzü-'e hin und der-, Maschinen
ein und austuhren. Dies uaiürtick war etwas ritv bis große Menge,
die ja für derlei Augenweide empinnglick ist und der es ja eben ant
theatralischen Effekt ankommt. Am Btoisbandel imereffirte Firmen
unterhielten n» Maickinennuncr eine '.INaisküche zur Popnlarisirung
von Mais und Maismehl durch verichiedeu zubereitete, von Potenta
»nd Mamaliga abweichende Gerichte. In einem eigenen Anner
hatte die Southern Pacific Railroad Eomvami die prachtvollen',
ja wir tönnei, sagen, die prachwoUften Früchte, die wir je
iahen, des Garten und Weinlandes Kalisoruien ausgestellt, nur
die Zwetschken fehlten, rveil selbe in Nordamerika nicht gut fort
komme»: in diesem Artikel sieht Bosnien imü Serbien wohl
ohne neumuswertb« Konkurrenz da. Den praktischen Sinn
der Amerikaner auch an) dem den lkmerricht betreffenden
I '} Siebe Morgenblat!• des „Peiier Lloud" Nr- Lffff vom
j 2t>. Oktober-»
„Tas ist Unrecht von Ihnen. T.irchlauchi!" sagte Fräulein
Zinovia »»»mehr laute», strengen Tones, „Lassen Sie mich los, ich
beschwöre Sie, Das habe ich nickt verdient,,
Sie hatte sich endlich aus seinen Arnien befreit, eilte auf die
Tapetenthür zu und verschwand, Rechts und links vom Erbprinzen
aber tauchten gleich den Ge'ialten zweier Racheengel Baron Warthaus
nnd Gräfin v. Geriau aui.
,,Ta« ist'Unreck'l von Ihnen, Durchlaucht 1" iviederholte die
erste Hosdämc vorwnrssvvlle» Tones, der an Entsetze» grenzte.
Der Erbprinz richtete sich empor. War er nicht nahe daran,
großjährig zu werden'? Wollte man ihn neun bis zum letzten Moment
ermähnen, zurechtweisen, am Gängelhande führen ö
„Ich habe hier von Niemandem Ziirechtweiiiingen entacgen-
zuiieinnen 1" erklärte er mit fester Stimme,
Dock sein rittet Inner Sinn ermadne gleichzeitig und liefe ihn
die Geiabr eticiuie». der n tue Geliebte Lurch seine Unüberlegenheil
i nnsietzlc,
„Mein Unrecht beucht blos darin," fügte er noch stolzere»
Tones hivzn, „daß ick einen: 'ämtzleieii junge» Madcken gegenüber
die schuldige Ack'lnna außer Acht ließ- Dies muß nch selb:, anerlennen,
nnd werde ich Fräulein Zorn ioiotl um Eiil'ckaldigung bitten,"
Er öffnete die Tapetenthür: allein Zobo war nicht mehr zu
i sehen. Sehr ärgerlich kehrte cr in den Konzerlsaal mruck, wo er die
uiiangeuelnnste Simide seines Lebens vetveachle,
'Nach beendetem Konzert lehrte die Prinzessin ruhig nnd heiter,
wie es mir eine verchrungswürdige Dame tu ihrer hohen Stellung
fern kann. die keinerlei Sorgen kennt, in ihre Gemächer zurück, als
sie im Vorzimmer eine emgchüllle Gestalt erblickte, die sich bei ihrem
- Kommen erhob,
- „Wer ist dasfragte sie nickt ohne lleberraschung.
I „Ick bin es, Zmovia Zorn," gab die Beinckerm znr Autivorl,
I „vier- und ni oicier Stunde? Was ioll das bedemen >"
i 'ragte die Prmzei'ln ein wenig unuiiltdig. „Ick pilegc um dieie Zeit
i keine Audienzen zu erideiten, mein Fräulei»,, -"
Gran» ", Gersau, die ihrer hohen Gebieten!, von Weitem
i folgte, näherte sich, von Unruhe erlaßt,
i „Ich bitte Ew, Hoheit um Berreihiing tür den Fehler, den ick
! mir in diesem Augenblicke zu Schulden kommen lasse," sprach Zoby:
„allein von so geringem Werthe die Ehre eines armen, allein
stehenden Mädchens auch sein mag, so hat sie immerhin eine gewisse
Bedeutung, und danim kann und dar' ich nicht eine Siunde länger
warten."
„Ihre Ehre ?" fragte oss Prinzessin zu Frau v. Geriau ge­
wendet, die seufzte, Zoby mit befangener Mrene anblickte und eine
Gebilde machte, wie um ihr Stillschweigen aufzuerlegen,
Gebiet» beweist die laudwirihichnsiliche Station Rorth -r-akota mik
ihren roirt-cages rWnrzelkäftgcn oder Bodenküstc» z» Vegctalions-
,,vecken, die durch Längs- "nd O.nerdrähte i" kleine Knben getheilt
sind, so daß nach dem AnSwaschen der Erde die Wurzel sich stereo-
metrisch so zeigt- wie selbe sich im Boden befand). Die Amerikaner
treiben Alles gern im Großen, dies entnehmen wir unter Anderem
auch der Ansticllung von Alben M- Todd i» Kalamazoo, Michigan,
ber als Züchter im Großen von Pseffermünze und anderen aroma-
li'chen und Nledttinalpslanzen im Modell eine Destillcrie für solche
Zwecke ausgettelll hatte Von biitorsschem Interesse waren die ans die
Enlnnckl""gsge'ck"chle der Erntemaschine" sich beziehenden Modelle
im Maichinennalaile und die erste Mädemaschine M'Eormick'»
aus dem Jahre 1HH1 in Vincemie-:-, wo M Eormick einen eigenen
Bau für seine Maschine» anigenilirt balle.
Das den Vereinigten Staaten benachbarte E a" a d a war in
der Agrikultur-Ausstellung nur durch Maschinen vertreten, es bot mil
seiner.'in einem icparalen Bau mstallirtcu Ansnellung so recht da»
Bild eines ge'unden, im Wohlstände tortichrettenden Staatsmeien».
i Allgemeine Bewunderung erregte m dieier Ausstellung das schöne
0 bit, welches, obwohl von vorf,ihriger Ernte, in leinev Original-
veruackung m Fässern und Kisten, unter einem KuHtkaslen Mit Glas­
wänden gehalten. Mitte September noch >o 'ri'ch aussah, als wäre
es eben vom 'Baume l)cn,biH'iun»i»t'ii nnubeu. Bon aitmtiiidien
! 'Aepieti, wird eine große Menge nach England erponiri- Canada
! Hatte auch eine Menge Druckwerke gratis au'I'egen, n,flehe über alte
! Berbällnistss dieses Lande« Ansichluß gebe»- Äii-Overschiedeueu Feld
srücklen war m der Mitte des emcn Saales ein geschmackvoller
Pavillon anigebani, ivelcker die Fruchtbarkeit des dortigen Boden«
bewundern ließ-
M e r> k o, ein anderer Nachbarstaats der Union, Halte Land-
N'irlbicha'tliches in ssinem Gebäude in her Straße her Nationen aus
gestellt: Mais und Dohnen sind die Hanptfeldfnichte: seit znr Ernte
Bindcschnur für die Garbenbinder benothigl wird, bat die Kultur
einer Agave,mr>, in Nordamerika Sffalpslanze, in Mexiko Hcnneqni»
genannt, riesigen Aufschwung genommen nnd bildet der Export dieser
Rohsaissr nach der Union eme Hanyieinnadmsanelle der dortigen
Grundbesitzer, Däne m a r k, durch ssine geographische Lage eigen!
lieh an die Sä'iff'alirl gewiesen, repräjentirt sich durch ssine A»s-
itellimg nichtsdestoweniger auch als Viebrncht, Milchwirll'schas! und
Feldban treibender Staat: ebenso erirent sich dort auch der wisssn-
fchastlichc Theil der Landwirthschasl besonderer Fürsorge und Wege-
Die Viehzucht erschein! gänzlich unter staatliche Aussicht gestellt, es
macht den Eindruck, als würde dort jedes einzelne Zucht Individmml
von Tbierärzien in ähnlicher Weise kontroliri. wie bei »ns die Loko­
mobilen von Ingenieuren, Erwähnung verdient ein Rahm-Elevator
von Paasck, Larissn u- Petersen in Hersen- Interessant sind Pro­
fessor Westermann's lKopenhagen) Graphikons über die Berrbeilung
des Betriebskapitals in den dänischen Wirchschaflen: den Werth des
lebenden Inventars als Einheit genommen, beträgt der Gebäude-
iverth das Doppelte und der des todten Inventars die Hülste- Die
Biittererzkiignng erscheint besonders streng überwacht; im Jahre
1898—1899 allein wurden 8087 Butlerproben analystrt- Neben
Roggen und Gerste, letztere besonders für brantechnitche Zwecke
gezogen, kann sich Dänemark auch hoher Wejzenerträge rühmen,
stb Hektoliter per Hektar an Sqnareheadweizen, welcher sich als für
dort am geeignetsten erwies. Dänemark Hai auch unter seinen Söhnen
solche, welche "der Laiidivirtbsckaft mäcktig unter die Arme greisen,
mir erwähnen n»r den Brauer Jacobsen mit seinen großen
I Stiftungen-
S eil Iv eben er.fllirt mit seinen Milchwirthichastsmaschinen,
es ist ja üte eigentliche Heimath derselben, Laval hat dort auch die
Dampfinrtsine znr Geltung gebracht, welche durch ihre hohe Um
drehungszaht zum Betrieb? von Eentrisugen besonders geeignet ist.
9k o r n- c g >>» zeigt sich als Stapel- und Verfandlplntz für Fisch-
und Fleischtonierucn.
\ In der j a p anis ci) e n Abtheilung für Landwirihschast,
ivelche, iva-? ltzehalt und Werihigkeil anbelangl, mit jener der Kultur»
staaten auf einer Stufe steht, überraschte die Fürsorge für den land-
wirthschastlichen Unterricht. Das laiidmirthschastlicke Institut in
«nppore ist eigentlich eine Hochschule, alle Lehrkanzeln bis auf Agri-
lulttirgeschichtc und Agrarpolitik sind dort vertreten; Laboratorien,
Bibliothek fehlen nicht. Die Dotation ist eilte reichliche, 6tß6 Hektar
Land sind Eigenthum des Instituts, außerdem ist auch eine land-
wirtbschaftliche Abtheilung an der Universität in Tokio vorhanden-
Der Wohlstand ist in Japan im Wachsen begriffen, dies beweist die
Zmiahmc des Imports an Zucker nnd des Verbrauches an Schlacht­
vieh. Die Schädlinge des Reisbaues, ausgestellt voi» agronomischen
I Zentral-Staatslaboralorium, bilden ein interessantes Objekt der japa--
nische» Ausstellung- Reben Reis hat auch die Sojabohne besondere
Wichtiglett: landwirlhschastliche Maschinen fehlen ganz, da in Japan
der Boden mit Handkrast, beinahe mit gänzlicher Umgehung der
Vcrwendniig von Zugvieh, knltivirl wird-
In der holländischen Abtheilung war das bemerkens-
werlbeste Objekt die Ausstellung der Brauereien der Gesellschasr
Hemeken s, wo wir auch Muster von Zinkendorfer und Tirnauer
Braugerste antrasen. Die ausgestellten Käse, Llqueure. Flachs, Eacao
nnd Reis wären iwch zu erwähnen. In der Ausstellung der
S ch w e i z, die bis vor Kurzem ein landwirthschastlich mehr
toiiimiiirendes als produzirende« Land war, überrascht die verhültiiiß-
uiäßig große Anzahl landwirkhschaftlicher Maschinen, was beweist,
daß die hohen, die Schweiz einsäumenden nnd durchquerenden Berg-
züge dem raiionellen Feldbau keine Grenzen setzten. Besonders stark
vertreten waren Mullereimaschinen, als einer Branche angehörend,
in welcher die Schweizer immer hervorragend waren. An einer
Dreschmaschine von Stalder verdient Erwähnung die Anbringung
eines Stanbabzugsrvhres, um dem Einleger seine Arbeit erträglicher
zu machen. In der Abtheilung der Nahrungsmittel herrschten vor
kondeitsirle und slerilisirte Milch, Käse, Chokolade und Konsituren.
Von in der Schweiz ausgeführten großen Meliorationsarbeiten gaben
Kunde eine Reihe von Plänen. Portugal und Spanien
stellten sich mit einer großen Anzahl von Weinmustern ein: Weinbau-
Karten zierten die Wände. Ein Geräth, Trilho genannt, bestehend
ans drei auf einen rechteckigen Rahmen gelagerten Stislen-Dresch-
uomrndn, nnrd von den portugiesischen Landwirthen znm Dreschen
verwendet, indem um» Zugthiere damit auf dem auf der Tenne aus­
gebreiteten Ge'tröh berumjagt; das ist die primitive Art des
Dreschens, eigentliche Dreschmaschinen kommen aus dem Wege des
Imports nach Portugal-
In VinceiimS hatten die Italien er Wetterkanonen. eine
Gattung origineller Gebirgspflnge von Carlo Panferi in Torlona,
Maisentltick- nnd Entkörnungsmaschinen von Casali F- u- -Figli in
Suzzara, besonder« letztere als sehr beachtenswerth« Objekte, aus­
gestellt. In Italien werden die Kolben mit den Lischen nach dem
>
„Ja, meine Ehre!" wiederholte Fräulein Zinovia festen
Tones. „Als ich vorhin meine Konzeruininmer abf'olvirt hatte und
durch den Korridor schritt, begegnete ich Er. Durchlaucht dem Erb-
Prinzen Otto.. ."
„Sie ist wohl verrückt geworden ?" fiel ihr die Prinzessin ins
Wort, indem sie sich wieder zu ihrer Hofdame wendete.
„Ich bitte Ew, Hoheit demüthigst um Verzeihung, allein ich
herinbe mich tm Vollbesitze meiner Vernunft," erklärte Zoby. „Im
Korridor wollte sich Prinz Otto offenbar einen Scher; erlanbk»,
indem er mir die Ehre erweisen lvoltte, mich zu küssen ,,
Prinzessin Hedwig hob die Arme gen Himmel empor; ihre
Ehrendame trat hastig näher, nm sie zu stützen,
„Es war sicherlich nur ein unschuldiger Scher;, der keinerlei
Folgen nach sich ziehen wird," fuhr Zoby fort, ohne sich beirren zu
lassen; „da ich aber 'Niemanden habe, oer mich gegen die Verleumdung
vertheidigen könnte und der Scher; Zeugen hatte..."
Die Arme der Pniizcinn führte» verzweifelte Bewegungen aus.
„ .., so erachtete ich es mr geboten, den Vorfall Ew, Hohen
m bezichte», damit man nicht glauben lomir, daß ich daraus ein
Geheimniß machen will oder oamu einverstanden war, lind nun iväre
ich Ew, Hoheit zu bestem Tanke »erpilichtel. wenn sie mir genauen
wollte, Trenburg »ngemuml zu verlassen,"
„Zeugen, lagen Sied" fragte die Prinze'sin. „Wen'-"
„Herrn Baron Warthaus nnd die hier amvescnde Frau Gräiin,.
die meine Worte beiläugen wird,"
Die Augen bei Holieir ridikmi sich mit fragendem Ausdruck
auf ihre Ho'dmne, die bestätigend sagte:
„Ja, es lst wahr: allein e- wäre viel veriiünsliger gewesen,
tcinerlc, Erwähnung von der Siickc zu machen," fügte sie balb-
lam hinzu.
schwarzen W'mvern hervor und verharrte regungslos.
„F h ini", »m dem Erbprinzen Rücksprache nehmen," sagte
Prinzessin H mu-i mmmedr. „Ziehen Sie sich zurück, mein Fräulein
und erwarten NI vayic die weiteren Verfügungen, die ich Ihnen
werde »weben laiien."
Damit begab nc sich m ihre Gemächer, bestürzter und rathloser,
aU )\i c? teil Zähren gewesen.
3tn ^bend und am nächsten Tage senden zwei Be-
tprechungen statt: die eine, die vertraulichen Charakters war, zwischen
den hohen Ehegatten, dem Kammerherrn und der Hofdame; die zweite
zwnchen dem Prinzen und seinen Ministern.
^Fortsetzung folgt.;


[ 2023-06-29 10:47:45.517 - 19001028 - Seite 10 ]
Brechen auf der Erde ausgebreitet, au der Tonne getrocknet und
dann mit Cafali'S Maschinen gleichzeitig entkiicht und entkörnt. Die
Arbeit der Maschine ist, wie wir auch in Magyar Ooär zu sehen
Gelegenheit hatten, eine ausgezeichnete und wird vielleicht bei ver­
ändertem Vorgang bei der Maisernte auch für uns voil Bedeutung
werden. Die Ausstellung Italiens in der Agriknlturballc nmsaßle die
verschiedenen Nahrungsmittel von den Maccaroni „ngesangen bis
zur Mortadella. Zu würdiger Beschickung der Ausstellung in land
wirthschaftlicher Beziehung von Seile Belgiens jormirte sich in
Brüffel eine Bereinigung unter dem Ramm La Campagnard«.
welche aus der Esplanuüe des Invalides einen eigeiten Pavillon in
Mmiichem Styl a«iführen ließ: außerdem war Belgien tandwirth-
schaftUch auch noch in der Maschinenhalle vertrete». Imposant und
lehrreich war die Ausstellung des belgischen Braugewerbes. Belgien
ist das Land der Kleinwirthc, 76 Perzent der pandeigenthümer
bewirthschaften Grundstücke von unter zwei Hektar Größe.^ Das
Genossenschaftswesen ist dort sehr ausgebildet, besonders hat sich die
Verwendung lanowirtvichastluhec Maschinen sehr gehoben. Den
flatistischeii Tabellen >si zu entnehinen, daß man im Mittel pro
Hektar Kulturland 14 Pierde. 74 Rinder, 12 Schafe, 12 Zügen,
60 Schweine zähln Erwabnenswerth ist die Rübenhebe ^und Rüben
dibbelmaschine von Frennei -Wauthier in Lign». eine Stisteudrcsch-
inaschine von Pierre Tichoii Snml in Herstallez Liege mit parallel
.zur Trommelachse arbeitendem Strohschüttler zwecks Slrohkonser-
virung.
Dekorativ und in Bezug auf das Arrangement bat die
ungarische l a n d w i r l t> s ch a f t I i ch e Ausstellung;
die wir zuletzt gestellt haben, den besten Eindruck gemacht: daß die­
selbe auch ihrem inneren Gehalte nach einsprach, wurde^ allgemein
anerkannt. Es kann uns freiten, in deutschen, sranzöfische» »nd
englischen Fachjonriialeu nur Lobendes über unsere Aiisstellimg zu
lese«. Die Anerkeunuiig, welche uns zutheil geivorden, entschädigt
vielfach für die Mühe und Kosten, mit welchen das Arrangement
unserer landwirihschastlichen Ausstellung verbunden war. Daß Ungarn
unter den in Paris vertretenen Tremsen Ländern, was Katalog-
nummern anbelungt, mit 3304 Nummern an zweiter Stelle steht,
verdient aiich hier Erwähnung. Unter den Ausstellunge» der Groß-
domänen muß besonders jene der Herrschaft Kapuvür hervorgehoben
werden, über deren Verhältnisse eine sehr lesenswerthe Broschüre
Ausschluß gibt. Hervorragend vertreten war unsere, für uns auch
eminent wichtige Mühlenindustrie, die wohl augenblicklich sich unter
dein Drucke bcsindet, den die Aufhebung des Mahlverkehrs mit im
MefoJße hat. SJian wird wohl langsam wieder sich dessen inne, daß
die Aufhebung des Mahlverkchrs nicht jene Früchte zeitigt, die man
sich van derselben verhieß. Unsere Mühleuindustric hat mit ihren
Feinmehleu den guten Eigeuschaslen dcö ungarischen Weizens zu
Anerkennung verholfen, soll ihr nun deshalb ein Bein gestellt werden,
oder wäre es ein größerer Gewinn für uns, wenn unser und unserer
Nachbarstaaten Weizen in anderen Ländern mit hochentwickelter
Mühlenindustrie ,,nr Vermahlung käme?
Vastagh s Thierstatuetten, wie schon an anderer Stelle erwähnt,
gehören zu den besten Leistungen ihrer Art.
Erst ganz nahe treten mußte man, um aus dem Inhalte der
Taselu und Photographien bett landwirthschastlichen Charakter der
ö st e r r e i ch i s ch e u Abtheilung in der Agrikulturhalle
zu erkennen, die mit ihren eleganten stylisirten 'önmneu und
ebensolchen Lanbdüchern von Weitem eher einem Bücher- und
Ailderstande glich, denn einer landwirthschafllichen Ausstellung.
Das Fehlen der Gaben von Ceres und Pomona in der Dekoration
ließ eben beu erwähnten Eindruck zur Geltung gelangen. Wie in
Ungarn die Mühlen-, so fällt in Oesterreich die Zuckcrindustrie ins
Gewacht und bildete die Ausstellung letzterer auch den Glanzpunkt
der österreichischen Abtheilung- Ranmknapphcit war die Ursache,
daß die österreichische landwirthschastliche Majchinensabrikation nicht
vertreten war, trotzdem selbe manches Gediegene ausweist.
So hätten wir unseren Rundgang beendet; je mehr wir
uns dein Ende desselben näherten, desto riesenhafter erschien uns
die Ausgabe, welche die Jury in einer verhältnißmäßig kurzen Zeit
zu bewältigen hatte, und desto medr bildete sich in uns die Ueber­
zeugung a»S, daß die Franzosen in der Zuerkcnnung van Preisen
in vielen Fällen gegen sich selbst viel strenger gewesen sein müssen,
als sie es gegen Richtfranzosen waren, gerade so, wie der Hausherr
seinen Gästen gegenüber zu sein pflegt. Wirklich Nettes zu ent­
decken mühten wir uns vergebens ab, das letzte Viertel des vor
Kurzem zu Ende gegangenen Jahrhunderts brachte aber all
das, was in den vorangegangenen Weltausstclltingen auf dem Gebiete
der Landwirthschasl neu genannt werden konnte, zu prächtiger Ent­
wicklung und zur Reise, und zwar vielfach geradeaus zum Segen für
die Landwirthschaft. Wir crtvähuen nur den riesigen Aufschwung der
milchwirthschaftlichen Technik, den Aufschwung in der Fabrikation
der Petrolcummotoren, die Resultate der Baktereologie und Mykologie
in ihren Anwendungen in der Landwirthschast und den landwirth-
schafilichen Gewerben. Verhältnißmähig wenig hat die Elektrizität in
der Landwirthschast umgestaltet, doch auch in dieser Beziehung rührt
es sich schon. Viel zu wenig Gewicht wird bei uns noch auf die Aus­
nutzung der Windkrast gelegt; die Wasserkraft, wo solche vorhanden,
kommt durch die Elektrizität zu verdienter Bedeutung. Eine Frage
von nicht zu unterschätzender Wichtigkeit, nämlich die der mechanischen j
Bodenbearbeitung mit einem anderen Werkzeuge als dem gewöhn-
lichezt Pfluge, bleibt, was ihre Lösung anbelangt, obwohl auch in
dieser Beziehung die Ansänge noch aus dem verflossenen Jahrhundert
datiren, dem neuen vorbehalten. Die Bemühungen aus diesem Gebiete
in England lDarby, Cooper), in Ungar» (Mechwart), Egypteu
(Voghos Nubar Pascha) »nd in Amerika werden gewiß ihre Früchte
tragen. Mit der Hoffnung, daß auch die an« dem vergangene» Jahr-
hundert als unliebsame Erbschaft zu uns überkommenen Differenzen
zwischen AgrarismuS und Merkantilismus, welche wolkenartig die
Sonne am Firmamente unserer Volkswirthschafr verdüstern, nach der
Devise: „Jedem das Seine" bald beigelegt sein werden, schließen wir
unseren Bericht, der trotz der Knappheit, der >vir uns beflissen,
umfangreicher ausfiel, als es beabsichtigt war.
Pros. D. LhaUmayer.
Sport.
Rennen.
Die amerikanischen Jockeys.
Es war vorauszusehen, daß die Erfolge der amerikanischen
Jockeys srüher oder später Gegenstand von Erörterungen in den
maßgebenden Kreisen bilden würden. Die anfängliche Begeisterung
für die Amerikaner ist einer ernsten Prüfung geivichcn; es regen sich
gegen die „amerikanische" Reitmethode mehrseits Bedenken, die soweit
gehen, die Ausschließung der amerikanischen Jockeys von den euro­
päischen Rennbahnen oder wenigstens die Erhöhung der Gewichte für
die Amerikaner zu fordern.
Bor Kurzem haben sich der Englische und der Amerikanische
Jockey-Klab mit dieser Frage besaßt. Als Wortführer der Gegner der
amerikanischen Jockeys trat Lord D u r h a m auf, der unter
Anderem dem Wunsche Ausdruck verlieh, „daß die Amerikaner sobald
als möglich voll den englische» Bahnen" verschwinde» mögen, da
durch sie die Zukunft deS englische» Rennsports gefährdet erscheine.
Die Mehrheit der Mitglieder erklärte sich jedoch gegen die Ansfüh-
ruugeu Lord Durham's, und vornehmlich waren es die großen Rcnn-
stallbesitzer, die sich für die weitere Zulassung der amerikanischen
Jockeys, die auch im Publikum einen sehr großen Anhang haben,
aussprachen.
Auch bei uus und in Oesterreich machen sich neuestens Bestre­
bungen bemerkbar, die darauf hinzielen, den weiteren Zuzug von
amerikanischen Jockeys nach Oesterreich Ungarn zu verhindern, ein
Beginne», das von den unabhängigen publizistischen sportlichen
Organen aus das schärfste bekämpft wird. Die „A l l g e m e i n e
Sportzeitung" warnte auf das entschiedenste vor einem
Boycott der amerikanischen Jockeys, deren neuartiges, grundehrliches
Reiten das Publikum im Sturm für sich geu'oimen habe. Das Blatt
ist der feste» Ueberzeugung, „daß eine recht zahlreiche Einwanderung
neuer amerikanischer Jockeys für die Rennsache sportlich und materiell
der größte „Aufmischer" sein wird. den man sich mir wünschen kann,
und daß das Auftreten dieser fremden Reiter direkt einen ganz beson­
deren neuen Aufschwung des Renmvcsens mit sich bringen wird. Js-
doch das ganze Publikum, sowohl die Fachwelt wie die große Menge,
heute schon im höchsteir Grade gespannt darauf, die Amerikaner in
ihrer Weise gegeneinander reiten zu sehen!"
Dieser Ansicht pflichtete auch der Jockey-Klub f u r
O e st e trti ch bei. Gestern fand in der Angelegenheit der amcri
kanischeu JockeuS in Wien eine Direktionssttzung statt. Nach eingehender
Berathung wurde beschlossen, va» dem von einer Seite beantragten
R e i t v e v b o t für amerikanische Jockeys voll st ä >l d i g
a d> u i e ti c n, dagegen ein sehr scharfes Auge aus die nach
Europa £o»r,uenöcn amerikanischen Neuer us baden, da Verschiedene
hier ihr Handwerk ausüben loollcu, die drüben mit den Renngesetzen
etwas i» Konflikt gekommen und. T ie Angelegenheit wurde übrigens
nicht cudgiltig gbgeickloffen. sondern es werden feste Bestimmungen
erst in einer zweiten Sir,um, geironeu werde».
D)ie verlautet, soll uanientti.h die ,,e eingehend sti'dirt
werden, auf welche Weile die Anwendung gcuniier erieS „«'hütet
werden soll, die angeblich u, Amerila von den Jockeuj vraktlärt
werden. Es sind dies „künstlich« Hilisnnttet" ._a«iiu>ial aids“>
Slimulautie» und Applikationen tun lähmender Wirlung, bur* du- j
man an dem einen sage manches P'erd für turn- chea »her alle!
menschliche Erwartung dinauS verdeffer». an einem aridere-., Tage rie\
Leistungsfähigkeit des Pferdes wieder beträchtlich herabsetzen kann. j
Bald dürfte sich auch der Ungarische Jockey-
Klub mit der Sache der amerikanischen Jockeys und mit den,
mit diesen zusammenhängenden Fragen beschäftigen. Es steht zu er-
warten, daß der Klub sich gleichfalls für die Freizügigkeit der Jockeys,
jedoch unter deren strengster Kontrole aussprechen werde,
Wiener Oktober-Meeting.
— Siebenter Tag.—
(Original-Telegramm d e« „P e st e r L l o v d"-)
Wien, '27. Oktober
J. i> u r 0 e ii v enne u. Handicap. 2806 Meier. 3000 Kronen-
Don Prinz von Braganza's t. P a i r i ck- -61 Kilogr-, H e --- p-
ficher m>! emer Lanae aewonnen:, bangen zwischen Rittmeister
Micheifletrer's ..Maholnav' >66» 3 Kilogr- und Herrn Dreher s
„Trappist" >62'^ Kilogr--: dann noch „Vitzli Pupii": „Küloncz"
brach aus. Totalisateur: 10:35; Platzwellen: I. 5i»; 6o, Ii. 50:60.
II. P i t v t h e blind Renne u. 1200 Meter. 4000
Kronen. Herrn Arthur Cgnedi's „T a es t ö" -S I a ck» sehr leicht
mit vier Längen Erstes vor Herrn v. Szemcre's „sckoaidmtz",
2h. Langen zurück Ritter v. Lederer's „Akarhogu" Drilles vor
„Jaß"; es liefen noch „Allotria", „J>zgello", „Acteur" und
„Windsor". Totalisateur: 10:104; Platzwetren: l. 50:107, II.
50; 142: III. 50: 84.
1!l. B e r k a u s s r e u u e tt. -‘5200 Meter. 2000 Kronen.
Mr- Rcdgrey's ,.A Imimin a" )A d a m s) sehr leicht mit fünf
Längen Erstes vor Herrn Schindler'«», „Gayelle", ebensoweit zurück
Mr. While's „Pavolin" Drittes; diese liefen. Totalisateur: 10:15.
IV. Gonrmand-H, andi c n p. 000 Meter- 5000 Kronen.
FML. Gras Lambcrg s „S a s f i" (56 Kilogr., B a r k e t), sicher
mit starker Kopflänge Erstes vor Gras Fr. Eslerhazy's „Nacht­
wächter" (7>4'; 3 Kilogr-), drei Längen zurück Baron Johann Har-
känyi's „Taraulella" II." (56* a Kilogr.) Drittes vor „Pirositö"
(51h, Kilogr.); ferner liefen: ..Lovag", „Biri", „Rarenla", „Para-
pluie", „Timär", „Eglanline", „SebeS", „Mclba", „Mary Diamond",
„Beza" und „Dansente". Totalisateur: 10:114; Platzwetten: 1.50:155,
II, 50; 141, III. 50: 119.
V. Handicap. 1800 Meter. 2000 Kronen. Herrn E-
v. B l a s k o v i c s' „E Harm e r" (65 Kilogr-, B l a ck» nach Kamps
mil einer Halden Länge Erstes vor Her-rn v. Mamner's „Dubarry"
E>0 Kilogr.), ebenso weil zurück (lapl. George's „Buinwayo"
(53*, Kilogr.' Drittes, dann „Billa", „Wabernde Lohe" und
„Cabbagc Rose" Totalisateur: 10; 67; Platzwetten: I. 50: 129,
II. 50: 75, III. 50: 87.
VI. Steeplechas e. 4000 Merer. 5>X>0 Kronen. Herrn
B. DaviüV- „I o ii r s i r" (M o r t o n> sicher mil zwei Längen
Erstes vor Oberlieut. v. Okolicsänyi's „Drüva", Gras Thomas
Nadasdy's „Vatell" weitab Drittes; diese liefen. Totalisateur:
10:26.
VII. Bert a u s S- H a n d i c a p der Z >v e i j ä h r i-
g e ii. 100t» Meter. 2000 Kronen. Herrn p. Ezemere's „T; i U
t u 1 6 (54 Kilogr., E lerne u f u u- sicher mit einer Länge gewön­
ne», eine halbe Länge zwischen Air. Woods „Bean fils" (60 Kilogr.)
und FML. Graf Lamberg's „Cheer up" (52'), Kilogr.), „Barbara"
(SS'', Kilogr.) Viertes: ferner liefen: „Moderne", „Rose S.",
„Neha-Mha", „Meluene", „Marietta", „Florence" und „Hastrmann".
Totalisateur: 10:76; Platzwetten: I. 7>0:1-28, 11.50:427 und
III. 50; 259.
Rennen zu Alag. Für die sechs Rennen des e r st e n
November-Meetings, 3. November, sind 68 Pferde genannt worden.
Für das Batthyäny-Handicap, welches am 4. November gelaufen
wird, wurden unter Anderen „Kartal", „Lili", „Ritka II.", „Bencze",
„Antonius", z.Pharisäcr", „Györgylaller", „Paltogö", „Paragras",
„Orkan" genannt. Für das zweite Chies-Event des Tages, das
Sikätorer Hürdenrennen, sind 19 Pferde genannt worden, darimter
„Gouraandine", „St. Patrick", „Jsalco", „Orkan" und „Timär".
Das Henckel-Memorial. Morgen wird in der Wiener
Freudenau die letzte diesjährige klassische Zuchtprüsung für Zwei­
jährige, das Gras Hugo Henckel-Memorial gelaufen. Für das Rennen,
ivelches vor elf Jahren unter dem Titel „Großes Herbstrennen der
Zweijährigen" gegründet wurde und später, nach dem Tode des
hochverdienten Sportsman Grafen Hugo Henckel, dessen stlamen
erhielt, werden folgende Starter genannt: „Bordereau", 5'2 Kilogr.
(Black), „Philosoph", 54 Kilogr. (S. Bnlsord), „Mägnes", 52',', Kilogr.
(Cleminson), „Kamorvsan", 52';, Kilogr. (Slacki, „Carrasco",
56 Kilogr. (Willon), „Frangepan" 54 Kilogr. (Warne), „Son
sourire", 50', Kilogr. (Seyrolt), „Retour", 56 Kilogr. (Smith),
„Kalauer", 54 Kilogr. (Morgan), „Balator", 54 Kilogr. (Adams)
und „Eleget", 54 Kilogr. (Hyams). „C a r r a§ c o" ist aus­
gesprochener Favorit für das morgige große Rennen mit 1'/»: 1,
während „Bordereau" 3, „Kamorvsan" 4, „Retour" 5, „Mägnes" 6
und die Anderen von 8: 1 angesangen notiren.
Das Parbubitzer Meeting. Die Nennungen für die
Pardiibitzcr Rennen sind nicht sehr befriedsizend ausgefallen. Es
wurden nämlich für den Kladruber Preis siebzehn, für die Jesni»
caner Steeplechase zwölf, für den Kunetitzer Preis zehn und für
den Tameupreis nur sechs Pferde gemelder. Eine stärkere Beschickung
der Parbubitzer Rennen planen Fürst Franz Auersperg und Herr
Viktor Mautner v. Markhof, denn Ersterer schrieb „Baltavär",
„Pharao", „Suada", „Eins ins Andere", „Buda" und „Needleß",
Letzterer „Tominik", „Kotyag", „Jugurtha", „Trifelan", „Bitzli-
Putzli", „Tartusfe" nnd „Ezakompak" für die einzelnen Rennen ein.
„Nainouna". Die Gewinnerin des diesjährigen Austria-
Preiscs, Herrn B. Nauniann's „Namouna", wird als Fünfjährige
noch im Training bleiben; die Stute ist vorläufig im Silbernen
Schilde und im Preise von Donau-Eschingen cngagirt, es ist aber
cnick ihre Theilnahme im ^ansa-Preise, in Baden-Baden und
vielleicht auch im Wiener Jubiläumspreise nicht ausgeschlossen.
„Namouna" ist übrigens jetzt nach ihrem Siege iyi Austria-Preise
das ersolgreichste Pferd, das Deutschland je gezogen hat, da sich die
Gewinne der ausgezeichneten Stute aus 288.165 Mark belaufen.
„Namouna" hat also den bisherigen Rekord von „Sperber‘s
Bruder"— 244.905 Mark— weit geschlagen. Ueber 200.000 Mark
haben dann noch „'Nickel" und „Slnsohr" gewonnen, während
„Saphir" nur die Summe van 184.500 Mark erreicht hat.
Krank SYarpe nicht engagirt. Bor einigen Tagen
meldeten einige Sportblälter, daß der Jockey Frank Sharps von
dem bekannten russischen Reniistallbesitzer Herrn v. B l o ch engagirt
worden sei. Letzterer weill gegenwärtig in Wien und theilte der
„Allg. Sportzeitting" mit, daß obige stlachricht nicht auf Wahrheit
beruht.
Ein Tursaffaire. Das Direktorium des Jockey-Klubs
von Oesterreich hat in 'Angelegenheit des Sieges von „H ä n g
d i a n" im Abschieds-Handicap, der um seiner (Niederlage am letzten
Bndapester Renntage nicht recht in Einklang zu bringen ist, eine
Untersuchung gepflogen. Es wurden den Buchmachern ihre Bücher ab­
verlangt »nd die Welten aus „Häng di an" foutrolivt. Trainer und
der frühere Reiter Morgan deckten sich in ihren Aussagen vollständig
und auch sonst ergab die Verhandlung kein greifbares Resultat, so
daß die Affaire erledigt sein dürste. Die Ursache zur Erörterung war
der Umstand, daß „Häng vi an" mil „Sellö" unter genau deiiielben
Gewichksverhällnisseil wie im Großen Handicap in Budapest todtes
Reimen für Platz gelansen war, mährend diesmal „Sellö" nicht einen
Moment neben „Häng di an" in Frage kam.
Rasenspiele.
FootbaU-Matcltes. Morgen, Sonntag, 28, d. M. spielt
der „Ii u d a p e s t i Toms- C 1 u b“ gegen den „G r a z e r
A k. Tech». R a d f a h r V e r e i n", der „M agyar Fnot-
ball- C 1 n b" gegen den „3 3 a k Footbnli- C 1 u b j a".
Am nächsten Sonntag, 4, November, tritt die „S l a v i a" gegen
den „K ii e| y c t e m i F o o t b a 1 1- 0 1 n b" an.
Radfahren.
Der Ltundenrekord abermals geschlagen. Dem
„R. W. T." wird aus B r o ck i o n (Amerika) telegraphin: Stin
i o n legte in der Stunde 10 Meile» 3:>» chards zurück, was einer
Distanz von 64 Mm. 661 M. einspricht. Tamil Hai Ltinson »emen
eigenen Slundenretord überböte».- Wir haben jüngst berichtet, daß
Slinion den von Beäuge bis dahin gehaltenen und mehriach vc-r
aeblich angegriffenen Skniideiirclord von 6.1 Kni. 79!» IN- am' »U Hm.
)>!»'-» :»N. brachte. Ant der gleichen Badn bar der amerikanische Fahrer
jetzl abermals einen Versuch gemacht und dabei seinen eigenen Rekord
neuerdings um einige bundcrl Meier verbessert. Es scheint, als ob
Stinion, der sich in brillanter Koiiditiou bestnde» muß, den Ehrgeiz
hätte, 65 Hm- zu erreichen. Die- Brocktoner Babn soll sich in Folge
ihrer guten Anlage und Oberfläche, sowie der sehr geschützten Lage
besser als jede andere zu Rekordversuchen eignen.
Kommunal-Attgeleyenheiten.
Der ttauptstädtisctie Bauratd erledigte in seiner
jüngsten Sitzung, welcher Baron Friedrich Podmaniczky pvaii-
dine, folgende Angelegenheiieii:
In Folge der mil dnn Baue der Schwnrplatzbrücke und der
Errichiimg des St. Gerhard Denkmals zuiammenhäugeudeu
Arbeiten ist der Serpenliiienweg, der srüher den Blocksberg binan-
sübrke, zerstört, und die Stadtbehörde forderi, daß dieser Weg wieder
hergestellt werde. Der Baurath erklärt nun, dieser Weg sei nach dem
geänderten Arrangement uichl mehr nothwendig und daß er »der
Bauratb) überhaupt sich nicht verpflichtet erachte, einen neuen Weg
herstellen zu lassen.
Der Baurath hatte der r-tadtbehörde den Regnlirimgsplan
iür die Riede Biranyos, Kuwölgy, Jflenhegy, Orbänhegy und
Märlonhegy behufs Zustimmung überiandk. Die Stadt schied zu
abgesouderlei Verhandlung das Gebiet aus, welches von der
) Auivmkel, Esermely-, Kutrolgy-, Biranyos- und Raposstratze
! bezrcnit wird. Die aus dieses Gebiet beziighabenden Dtsposittonen
! der Siadlvedürde wurden nun zum Theile angenommen, zum Theile
i einer an Ort u»d Stelle vorzunehmenden eingehenden Untersuchung
t U:->rhehn!ten.
Der Baurath erhebt keine Einwendung dagegen, daß die
Stadlbehörde die Eröffnung des das Terrain der Engelsfrlder
Irrenanstalt durchschneidenden Abschnittes der Gümbgasse fordere.
Im Falle der Minister des Innern sich weigern sollte, dieser Aus»
sorderung der Stadtbchvrde zn entsprechen, soll die Szegedistraße
eröffnet werden.
Die Bndapester Straßenbahn-Gesellichasl wird verpflichtet, in
der Gegend des Holtzspach'schen Grundes im Leopoldiseid einen Ueber
gang herstellen zu lassen.^
Es wurde beschlossen, das Fischereirecht bezüglich der Lägy-
mänyoser Wafferfläche, sowie auch den Rohr- und Rulhenschiiiit auf
die, Dauer von drei Jahren zu verpachten und zu dieiem Behwe eine
Offerwerhaudlung ausschreiben zu lassen.
Genehmig! wurden die Pläne für die Rrgulirimg mehrerer
Gründe in der Wepeleiwi und Urönigasse.
Das.Programm für die successive Annnontirimg der Aner-
brenner aus Siraßenlainven. der Plan für die Beleuchtung der
Kereßmrerstt-aße und der Ugynükgaise, sowie auch der Plan für die
Wasterlettungs-JustaUarioii im Türkeuried wurde gutgeheißen.
Erledig! wurden schließlich folgende Rekurse; von M. Herezog,
R- Wirkner. Ant. Lömensteni, G. Markus, Dr. I. Baumgane», der
Athenäum -GeieUschatt. M- Propper, Wilhelm Sperlinqer, Ferd- Bauer,
Georg Siinon und Eugen Rözsa.
(Die hauptstädtische A p p r o v i s i o n i
r u u g s K o m m i s s i« u) verhandelte heule unter dem
Präsidium des Magistratsnotärs A l m ä Ü y die Angelegenheit des
Mablverkehr s. Die Sektion beantragte, an die Regierung eine
Repräsematiou zu richten, in welcher unter Hinweis auf die gehaltene
Engnöie ;n bitten sei, Schrille zur Reaktipirung des Mahlverkedrs zu
nnteriiclmien. In der Molivirung dieses Antrages wird auf den
Schaden hingewiesen, welchen der Getreide- und tRehlhandel jencmTheile
der Bevölkerung, welcher an dem Getreldehaudel und der Müllerei
interessirt ist, ferner den Mühlen, sowie auch den siuanzielleu Inter­
essen der Stadt zugejügt hat. Diesem Antrage jolgle ein kurzer
Meunlugsaustausch.
'Adolf F e >i y v e s s y unterstützt diesen Antrag. I» der
iinter Präsidium des Bürgermeisters gehaltenen Enguclc wurden, den
Vertretern des „Köztelek" gegenüber, die großen 'Nachtheile der Auf­
hebung des Mahlveriehrs koustatirt: es wäre überflüssig, diese
Erörterungen weiter zu spinnen, nur sei konstarirr, daß Dasjenige,
was die Mühlen und die Kaufleute damals als ein drohendes Uebel
stanalistrten, heute schon eine furchtbare Thatsache geworden sei-
Während nämlich zur Zeit des Mahlverkehrs die Preise des unga­
rischen Weizens in Budapest stets das 'Niveau der höchsten Preise
des Weltmarktes hielten, sanken, seil der vollständigen Aushebung des
Mahlverkehrs, d. i. seil dein Sommer, die hiesigen Preise ohne
Unterlaß. Redner legt dieSfalls folgende authentische Statistik vor:
Ende Dezember 1891, nach Aktiviriing deS Mahlverkehrs, betrug der
Preis besten Theißweizcns in Budapest I I st- 70 kr.: damals uotirte
der kalifornische Weizen in Liverpool II sl. 40 kr., somit um
30 Kreuzer niedriger als in Budapest. Während des ganzen
Mahlverkehrs war, mit ganz kurzen Intervallen, der Preis
des ungarischen Weizens m Budapest stets höher, als der
des kalifornischen in Liverpool, Ende Dezember 1899, als
der Import fremden Weizens im Mahlvcrkehr eingestellt
wurde, stand der Preis von prima Weizen in Budapest und Liver­
pool gleich, nämlich 8 fl. 25 kr- Am 30, Juni l. I., als der Termin
des Erportes von aus fremden Weizen crzeuglem Mehl ablief, somit die
eigentliche Aufhebung des Mahlverkehrs erfolgte, war der Preis deS
Theiß-Weizens in Budapest 8 fl., der des kalifornischen Weizens in
Liverpool 8 st. 50 kr.; unser Weizen war somit um 50 kr. billiger.
Am 20. Oktober beirng bei uns die höchste Notirung 7 fl. 85 kr;
damals notirte kalifornischer Weizen in Liverpools 8 fl. 70 kr-;
unser Weizen war somit um 85 kr. billiger. Die Differenz zu unseren
Uugunsten wäre, ohne die Theuerung der Seeschiffsraten, noch größer
gewesen. Dies geht aus folgenden Daten hervor: Die normale See­
fracht Braila—'London ist ll': s Shilling per Tonne, somit 1 k
38 h per 100 Kilogramm; jetzt beträgt sie 20 Shilling, somit 2 k
40 h per 100 Kilogramm. Unter normalen Vcrhnlinissen war in
früheren Jahren die Seesrachirate Braila- -London und Fiume—
London identisch, während Heuer den Mühlen der Begünstignngs-
Tarissatz 6 Shilling per 100 Kilogramm aus der Route
Fiume—London eingeräumt ist. Dies bedeutet gegenüber der
ausländischen Konkurrenz für unsere Mühlen eine Be-
günstigung von 14 Shilling per Tonne, d. i- 1 k
65 Heller per Meterzentner. Diese Begünstigung hat einigermaßen
die Wirkung der Aufhebung des Mahlverkehrs paralysirt. Wenn
jedoch die Seefrachtrate wieder auf das normale Maß sinkt, wird sich
auch das Preisverhältniß zu Unguuste» des ungarischen Weizens
ändern. Die von der Regierung gewährten Refaktien werden sich
nicht als genügend erweisen, die Nachtheile der Aufhebung des
Mahlverkehrs auszugleichen. Der jetzige gedrückte Preis unseres
Weizens ist somit der Aushebung des Mahlverkehrs zuzuschreiben.
Der (seitpunkt steht vor der Thüre, an welchem die Landwirthe die
Reaktivirung des Mahlverkehrs noch dringender fordern werden, als die
Mühlen selber. Man dar! jedoch nicht glauben, daß dies blos der Wunsch
der Bndapester Mühlen sei. DerLandes-Agrikultniverein bezeichnet diesen
Wunsch blos als Interesse der Bndapester Mühlen. Ein Delegirter
ging sogar in der Enquete soweit, dieses Streben der hauptstädtischen
Mühlen für so schädlich hinzustellen, daß er das Verlangen äußerte,
die Regierung niöge alle Bndapester Mühlen crpropriiren und dann
niederreißen lassen. Nun aber sind selbst die Provinz-Konkurrenten
der Buhapesler Mühlen nicht so unbarmherzig, wie der Bannerträger
des Köztelek. So liegt im Organ der Provinzmühlen, dem „Molnäi-ok
Lapja“, die Aeußerung eines Kaschaner Fachmannes vor, der die
Reaktivirung des Mahlverkehrs nicht nur liu Jnteress» der Industrie
und der hauptstädtischen Mühlen, sondern vor Allem im Interesse
der Laudwirthe urgirt. Redner acceptirt die Vorlage im vollen
Umfange.
Dr. Josef S a I g ü filidet die Bedenken der Agrarier gegen
den Mahlverkehr bis zu einem gewissen Grade berechtigt, namentlich
insofern, als der Mahlverkehr, bei welchem minderwerthiger fremder
Weizen ausgearbeitet ivurde, immerhin geeignet sei, den ausgezeich­
neten Ruf ungarischen Weizens zu gesährden. Trotzdem sei er—
Redner— kein Gegner des Mahlverkehrs, doch um dessen Auswüchse
zu beschneiden, beantragt er, in die Repräsentation an die Regierung
den Passus aufzuiiehmeii, daß die Zollrestitulion an einen möglichst
kurzen Termin, am besten drei Monate, zu knüpfen wäre.
Dr. Bela F e l e k i findet, es flei diirchaus nicht Aufgabe der
Kommission, die etwa möglichen Biißbräuche beim Mahlverkehr im
Detail zu erörlern. Es genüge vollständig, den allgemeinen Wunsch
,;n äußern, daß bei der Reaktivirung des Mahlverkehrs Vorsorge
gegen Mißbrauche zu treffen sei. Redner ergreift den Anlaß, dem
Kommissiousmitgliede Adolf F e n y v e s s y Dank für dessen Initia­
tive bezüglich der Reaktivirung des Mahlverkehrs auszusprechen.
Die Vorlage wurde sodann mit 8 gegen 2 Stimmen unve r-
ändert angenommen.
(W ä h l e r v e r s a m m l u n g.) Heute Abends fand in
den Lokalitäten des Demokraten-Klubs unter dem Präsidium Karl
G ä l's eine gut besuchte Wählerversammlung statt, in welcher das
Mitglied des haiiptstädtischen Munizipal- Ausschusses Wilhelm
B ä z s o n y i in längerer, beifällig aufgenommener Rede einen
Rechenschaftsbericht über feine Thätigkeit im Schoße des städtischen
VcrlrelungSkörpers erstattete.
(Umschreibung von Immobilie n.) In der ab­
gelaufene!, Woche wurden die folgenden grundbücherlichen Um­
schreibungen vorgcnommcii:
Auf der P e st e r Seite; Hausanlhci! des Samuel Braun, VI.,
Felsö-Erdösor 40 nnd stjajnokgaffe 17, an die Geschwister Braun,
Geschenk; ", .Hausantheil des Samuel Gold, V., Giselaplatz 5, auf
dessen Witwe, Erbschaft; Haus des Paul Martiny, IV., Basteigasse
25, um 116.000 k aus Kornelia Bagoly Bärossy; ", Hausanthcil
des Jatob Kühn, VI., Bajnokgasse 29, auf dessen Witwe, Erbschaft;
Hausamhcil des Johann Madek, VII., Esöinörerstraßc 17, auf dessen
Witwe und Kinder, Erbschaft: l U HauSantheil der Frau Jgnaz
-szikora, X., Füzerqasse 20, auf Jgnaz Szikora, ohne Werthangabe;
Hausaniheil des Georg Hans, V,, Teät-Fcrenrz-Gasse 12, aus Paul
Hans, Erbschaft; Kausantheil der Frau Ladislaus Szegedi, X.,
Fi'nergasse 18, auf Trefan Halbleib und Frau, ohne Werthangabc;
Grund der 'Alben Barber und Frau, VU., Fogaraserstraße, um
10.302 k aus Gustav (6. Ehrlich und Frau: HauSantheil der Witwe
Johann Grazer, VIII., Josefgasse 70, um 14.000 k auf samuel Frank!,
Haus des Auüor Kis, IX., Uellöerstraße 11, um 206.620 k auf Graf
'Nikolaus Berchtold: Hausantheil des -tefan Balazs, X., Zsivora-
gasse 16, um 8918 k auf Stctan Knecht! und Frau; Häuser der
Frau Sleran Mendl, VI., Andrassystraße 31, Podmaniezky-zasse 19
uud^ IX., Sorotsarergaffe 16, aus Stefau Mendl, Erbschaft;
Hausaiitbeil des Dr. Aladar Schutt-,er, VI., Lasvärigaffe 7 auf
den minderiahrigen i'iabncl Balogh, Erbschaft; »e Haii-antheil des
Franz Stock!, ä'I.. Szondi,gaffe 51, auf Frau Wenzel Merket und
Koinleressenien, Erdschail: Haus der Frau Johann Balazs, VI.,
Houigiu Ettiaberhstratze 34, auf Johann Balazs und Kinder, Erb'
ichafi: Hans des Benjamin Läzär, VIl.. Garayqaffe 12, auf Olwcr
-valaß., Tausch: Grund des Jgnaz Krajesovic-, X., Feliö'
Rakos 750!« 80— 11. um 4200 k am Frau Johann Trißta; Hau»
anltzeil des Emanuel Slemderqer, VIII-, Joscsigaise -Jü und X.,
Vene-gasse 1-3, aus dessen Wilive, Erdschail; Grund des Karl
Paddlet und Frau, VII., Also Rakos, auf Kar! Petrils und Frau,
Tauich; Grund der Kar! Pelrits und Frau, VII., Also Räkos) auf
Karl Padolek und Frau.Tausch.— In Ofen: GnmddesMorizEster
l-, Ormezo 14168, um 8270 k auf Frau Joses Bozzay; Grimd-
anlheile der Frau Joses Ungar, l., Aranylakasgane 615, um 3000 k
aus Karoline Lavitsck; Grund des Dr. Alerandcr Simouyi-Semadam
und Koinleressenien, II., Landstraße 3863—66. 200.000 k auf die
Ganz'iche Fabrik: Haus der Frau Joses Berget und Komtere'senten,
1-, Hirichenplatz 2, um 2600 k aus Joses Bürger und Frau; Hans
der Frau Joses Bürger nnd Kolnterestenten. I., Kreurplatz 14, um
2600 k aui Franz Bürger.— In -U! 11 o j e n; Gründe des Karl
Sitz und Koimereffenten, III-, Kaßäs und Mocsäros Ried 7033 2 bis
7034, 7337—38, um 1441» k aus Loren; Kren und Frau.
Aus den Standesämtern.
Im Laufe der verfloffeueu Woche sind bei den hauptstädtischen
Standesämtern folgende Eheausgebote erfolgt:
Im I.—lll. Matrikel bezirke: Stelan Horväth, röm.-
kaih., Eva Bajner, röm-ckath-— Joses Kemer, röm-kath-, Klara
Lllsdner, rom.-katd.— Franz Knöbl, röm-ckath., Julianne Mariska,
res.— Anton Stesan, röm -kath.. Marie Szäß, rom.-kath.— Stefau
Pandur, rei-, Esther Horväth, res.— Max Helm ich, er., Therese
Knöez, röm-ckatb-— Edmund Jakobctz, röm.-katb, Marie Strommer,
«v.-- Eduard »trehnvay, röm.ckath., Witwe Johann Felfüwy, rom.-
kath.— Wilvclm Hirichkovitz, isr., Redekka Retter, isr.— Stesan
Horvalh, ev., Mathilde Glinski, röm- kath.- Ludwig Javorsky,
rom. kath., Karoline Eberhardt. rom.-kath.— Bernhard Räth, isr.,
Therese Huczerl, isr.— Asir Krosmann, ist., Gisela Neumann, ist.
— Joses Buzai, rom.-kath., Elisabeth Reden, röm.-kath. -- Karl
Nilitz, rom.-kath., Anronie Ostvanyi, röm.-kalh.— Stesan Drozdik,
rom.-kath., Julianne Palali, röm.-kath. -- Julius Bida, res., Marie
Lukatsi, res.— 'Adani Bingert, röm. kath., Anna Antolovies, röm.-
kath.- Karl Matykö, röm. kath., Elisabeth Galö, res.— Ludwig
Janrsö, röm -kath.. Rosina Mravetz, röm.-kath.— Emerich Endl,
rom -kalh.. Mathilde Krommer, röm^kath.— Georg Hecht!, röm.-kath-,
Therese Haasmaun, rom.-kath.-- Sebastian Urbauczly, röm.-kath.,
Marie Bosak, rom.kalb.- Stesan Szigeti, röm.-kath., Katharin«
Krischi«, röm- kath.— Georg Lengjal, röm- kath-, Joscfine Misits,
rom.-kath.-- Jakob Disfoldaldini. röm.-kath.. Witwe Sebastian
Horvatd, roni.-kalü.— Karl Gnöri, res., Marie Kelskes, res.—
Julius Szigeti, rom.kath., Jda Scheili, röm.-kath.— Ferdinand
Czensl, roni.-kath., Witwe Daniel Szente, röm.-kalh.
Im IV,, IX., X. Matrikelbezirke: Anton Mmeth,
rom.-kath., Emma Häry. röm.-kath.— Dr. Koloman Burkovils,
röm.-katb., Margarethe Ezcnki, röm.-kaih.— Bcrtalan Palugyai
dc Kis'Palugva, ev., Witwe Mathias Czövek, res.— Ladislaus
Slachursky, röm.-kath., Therese Läznik, röm.-kath.— Desider Bekesi,
isr, Esther Schönseid, isr.— Franz Szalay, röm.-kath.,
Aloisie Maiusies, röm.-kath.— Ernst Szelecsenyi, ev-, Malvine
Szekely, res.— Wilhelm Lönert, röm.-kath., Adele Branmer,
röm. kath.— Viktor Bukovßkn, gr.-kath,. Jolän Beiß, röm.-kath.—
Arpad Schmidt, röm.-kath,, Kamilla Schletter, röm.-kath.— Anton
Franst, isr-, Btanka Mannheini, isr.— Martin Schußier, röm.-kath-,
Marie Pitv, gr.-kath.— Esedomir Prtrov, griech.-orient-, Anna
Molnär, röm.-kath.— Johaiin Petö, röm.-kath., Margarethe
Kamps, röm.-kath.^— Michael Nagy, röm.-kath., Franziska ^Ulrich,
röm-kath.— Alfred Mayer de Melnhof, röm.-kath., Sarolta Nagy
de Felsöbiik, ev.
Im V.—-VI. Matrikel bezirke: Aldis Lichter, isr-,
Janka Steiner, isr.— Joses Pelrovits, röm- kath-, Therese Domkn,
röm.-kath.— Markus Grüuberger, isr-, Mariam Schmiedt, isr.—
Adolf Redlingel, ist-., 'Anna Bojos, röm -kath.— Johann Porigö,
röm.-katb., Julianna Lakö, röm.-kath.— Johann Elbcrt, röm -kath.,
»Marie Stetster, röm.-kalh.— Joses Klein, isr., Rosa Adler, isr-—
Emanuel Török, isr., Rosalie Grünwald, isr-— Dr. Bela Kövcs,
röm- kath-, Marie Bezerkdy, röm.-kath.— Sigmund Mezei, röm.-kath.,
Witwe Stesan Gackl, röm.-kath.— Desider Krivächy de Alsö-Szalök,
ev., Margarethe Rvzsavölgyi, röm.-kath.— Bsta Katona, röm.-kath.,
Witwe Bcrihold Mosch, röm.-kalh.— Anton Boros, isr., Witwe
Jakob Ehrenreich, ist.— Josef Sztachovits, rom.-kath., Julianna
Babjäk, röm.-kath.— Johann Hajös, röm.-kath., Katharme
Szklenärröm.-kath.— Joses Augnßt, röm,°kath., Wil-
hclmine Helvei, ev.— Josef Springer, isr., Veronika Back,
isr.— Johann Finäly, isr., Julianna Kälmän, röm.-kath.
— Anton Lang, röm.-kath., Marie Jakusosßky röm.-kath. --
Karl Kaltner, röm.-kath.,^ Elisabeth Katona, röm.-kath,— Ludwig
Somogyi, röm.-kath., Josefa Potocki, röm.-kath.— Julius Steiner,
isr., Emilie Fleischmann, isr.— Josef Koßtolänyi, röm.-kath., Vik­
toria Palkovils, röm.-kalh.— Dr. Gustav Politzer, isr-, Irma
Klein, isr.— Bela Lußtig, röm.-kath-, Marie Pityi, röm.-kath.—
Samuel Stiller-, isr-, Bertha Wiener, isr.— Michael Szabö, röm.»
kath-, Jnlianne Rajkö, röm.-kath.— Leopold Ritter, isr., Wilma
Weiß, isr.— Johann Oravßky, rüni.-kath., Irene Padusep, griech.-
läth.— Paul Kantor, rom.-kath., »Marie Sevcsik, ev.— Markus
Weiß, isr,, Margarethe Gelb, isr.— Johann Matzäk, röm.-kath-,
Anna Oswald, röm.-kath. Peter Schctirer, er,., Rosalie Fridrik,
röm.-kath.— Ludwig »Peczkay. röm,-kath., Therese Rosta, röm.-kath.
--- Dr. Josef Koväcs de Erdötelck, röm.-kath., Marie Lukäcs
de Bizma, röm.-kath.— Elemcr Fübiaims, rom.-kath., Emma Jan-
kovich, röm.-kath.— Johann Gözou, ev., Helene Nagy, röm.-kath.
— Armin Schwartz, isr.» Johanna Freund, isr.— Leopold Koväcs,
röm.-kath., Margarethe Fries, röm.-kath.— Alexander Nagy, res-,
Marie Thaiß, röm.-kath.— Ludivig Nagy, röm.-kath., Marie
Holovacs, röm.-kath.
Im VII. Matrikelbezirke: Johann Gezsik, röm.-
kath., Etelka Chripkö, röm.-kath.— Julius Mccsery, ev., Julianna
Hirosik, res.— Josef Kolm, isr., Marie Klein, isr.— Julius
Schlesinger, isr., Aranka Langfelder, isr,— Karl Novak, röm.-kath.,
Marie Jankovits, röm.-kath.— Josef Koväcs, röm.-kath., Rosalia
Hcrczeg, röm.-kath,— Johann Skagy, röm.-kath., Rosalia Pomon,
röm.-kath.— Stesan Bognär, röm.-kath-, Marie Hegyi, röm.-kath.
— Alexander Schärl, isr., Charlotte Säffer, isr.— Michael Szabö,
röm.-kath., Theresia Csermak, röm.-kath,— Jgnaz Ziffer, isr,,
Rosalia Lustig, isr.— Johann Wonnak, röni.-kath., Marie Simandl,
röm.-kath. Karl Ertl, röm.-kath., Witwe Michael »Augußtunyi,
rüm.-kath.— August Bühm, röm.-kath., Alexandra Le Grand,
griech.-orient.— Chajem Spitz, isr-, Eugenie Hirsch, isr.— Josef
Bite, röm.-kath-, Maria Leisch, röm.-kath-— Hugo -Rauchmann,
röm-ckath-, Barbara Scharlei, röm.-kath.— »Paul Öri, röm.-kath-,
Marie Huzli, röm.-kath.— Jsidor Neumann, ffr., Charlotte Kolm,
isr.— (irauz »Weidacker, röm.-kath., Karoline Abraham, röm.-kath.
— Michael Birö, res., Hedwig Schuchmann, röm.-kath.— Moriz
Bcck, isr., Antonia Ehrlich, isr.— Franz Judi, röm.-kath-, Rosina
Galler, röm.-kath.— Jakob Klein, isr., Charlotte Brünn,
isr.— Emerich Szäß, res., Klara Szilägyi, res.
™ Malrikelbezirke: Josef Kuchär, röm.-kath.,
»Marie ^iglhubcr, rom. kath.— Martin Blum, res-, Rosalie Röti,
res.— Anton Jhäß, röm.-kath., Aloisie Lang, röm.-kath.— Albert
Kiralp, röm.-kath., Therese Suba, röm.-kath.— Emerich KurdicS,
röm.-kath., Witive Michael Maknla, ev,— Kasimir Lula, röm.-kath,,
Eiirenia Skaniaj, griech.-kath.— Stesan Szabö, röm.-kath,, Julianne
Olah, röm.-kath.— Ladislaus Hermann, röm -kath., Susanne
Lichncr, ev.— Milos Gruics, griech.-orient., Marie Jäger, röm.-kath.
— Stesan Farbüs, rom.-kath., Rosalie Ban, röm.-kath.— Alerander
Kiss, res., Lidia litt, ev.— Julius Kader, isr., Gisela Krauß. isr.—
Josef Szülmger, röm.-kath., Marie Marelyin, röm.-kath.— Christian
Becker, röm.-kath., Anna Hreha, rom.-kath.— Stefau Demeter,
röm.-kath.,. »Witwe Josef Fejer, röm.-kath.— Josef Hlinka, röm-kath.,
Anna Vanava, röm.-kath,— Franz Jaschke, röm.-kath., Viktoria
vorvath, röm.-kath.— Georg Kiffer, röm.-kath., Marie Markö,
röm.-kath.— Ludwig Kavalier, -v., Elisabeth Fujäk, röm.-kath.
— Bela Stenbercfi, röm -kath., Franziska Horväth, röm.-kath.—
Johann Lerott, röm.-kath., Marie Takäcs, rö>n.-kath.— Stefau
Morät, röm.-kath., Therese Schmidt, ev.— Stanislaus Niedzwiedz,
röm.-kath., Regine Swizdz, röm.-kath.— Georg Surän, ev-, Elisa­
beth Hübet, röm.-kath.— Martin Schwager, röm.-kath-, Rosalie
Kösler, röm.-kath.— Josef Török, res-, Josefa Koväcs, ref.—
Martin Koväcs, ref., Mari« Horväth, röm.-kath.— Koloman
Hercsuth, ev-, Jlonka Wittmanu, röm.-kath.— Armand Mauer,
röm. tat!,., Kornelie Hochstädter, röm.-kath.— Andreas Freß, röm.-
kath., «oma Solowanter, röm.-kath.— Joses Cpugel, isr., Witwe
»Anton szilägyi, i,r.— Andreas Fräs, röm.-kalh., Elisabeth Kindler,
röun kath.— ^ohaim Kumpler, röm.-kath., Anna Häry, röm.-kath.
-- stesan Esatö, ref., Julianne Kraller, röm.-kath,— Stefau Farkas,
röm.-talh., Elisabeth Geiger, röm.-kath,— Josef Jakab. ref., Eli-
Istbett) Pakozdl, ref.— Üoreiu Üaj f ev., Marie Zvekanovils, res.—
Adoli Lapsanfiky, rom.-kath., Kathariue Mätyus, röni.-kath.
Nereins-Uachrichten.
(Vereine und V e r s a in m l u n g e n) am 28. O k l o b e r:
L a u d c s v e r e i n der ungarischen Beamten,
Matinee um II Uhr.— Unter st ii tz u u g s v e r e i n der
kal !> oIis ch e u l^e h r e r- B i l d u u g s a u st a l t e n, Sitzung
um II Uhr in der Schule der Englischen Fräulein.— Landes-
K o n s e r e n z d e r I r r e n ä r z t e >m tön. Verein der Aerzte,
erster Tag, v',. Uhr Vormittags.
)T i e r e f o r m i r t e Eh a r f r e i t a g s- G c s e l I s ch a f t)
richtet im Hinblick aus die nahenden Todten Gedenktage an das
Publikum die Bitte, das »Andenken au die Berstorbcnen auch durch
spenden für die Lebenden zu ehre». Spenden sind au den Kurator
der Gesellschaft, Badislaus Takach i II-, Margit-rakpart 45), zu richten.
(Der L a n^o e s- I u d u st r i c v c r e i n) bringt in
Erumernng, daß der Teimiu iur die diesjährige Konkurrenz für
Industrielle und Jiidustr.earbciter am 30. November ablaust. Die
Bedingungen der Konkurrenz sind seinerzeit mitgetheilt worden.
( >l n g a r i s ch e c I ii r l st c n o e r c i n.) Fn der heute
Abends stattgehabten Plenarsiniing des ungarischen Juristenvereins
hielt Universitälsdozent Dr. Edmund P o!„ e r einen Vorlraa
über dre Kunalgerichtsbarieit in Wahlangelegeiiheiten »il.XV:18S9).
nt Thatsache— so sühne Vortragender aus —daß die Juditatur
i in Wahlsachcn berufrinäßigen Juristen überwiesen wurde, ist wichtig
nicht blos uom politischen Gesichtspunktt-, sondern insbesondere auch
! vom Gesichtspunkte der Technit des Wahlrechtes. Zwei Fragen sind
es vornehmlich,^,selche hier »i Betracht komme!!: !. Welche Bcdeu--
lnug nt jenen Stimme» bcnnmeffen, die von „ich! wahlberechtiaten
,-edoch -rrlhümlich in die Wählerliste aufgenommenen »Personen ab'
gegeben werden. 2. Welche Bedeutung ist jenen Stimmen beizumessen
oie von laltischen, jedoch Nicht in die Liste aus''
Wählern abgegeben wurden. Der Vortragende bespricht
sehr eingehend; seine Anssührungen wurden lebhaft akkl
vremrtwoetlich« Aedotteur: Mr, StW SMX,
icnommenen
Hefe Fragen


[ 2023-06-29 10:47:45.517 - 19001028 - Seite 11 ]
Wesen Nachahmungen achte man
genau auf C
SchOnheii ist Reichthum,
Schönheit' ist Macht.
jUfme. Rosa Schaßer
erlittenen snd selbstaekrauchten uB
Preisen Prämiirten 8cttSnkcZrsr»l
külläre rLvissMts,
Ossstrllcb geschützt,
Kmt. Bo»a Schalfer THnAir 1
stöbert uiit ihrem w »ilH»lI
stortlKSi Schwärs. (Einmaliger Gebrauch dcS
TiestW höchsten Schatz za erreichen. ist birtzer nvr eimig und allein den von
köa. »srd. «sf- und Kammeriiefer.
Wien, l„ KslilmarkT 6
erlittenen snd stlbstgekrauchten uab fei vielen ','rusftrüunskn mit ersten
ßreijen (tdisiititn Srhöiibeitimitteln geltuogen.
“•’ I t. pst. und priv. ist für jede
Lame, die es tiamal versuchte, ho
entbebrUch, mach: die Haut blendend weist, laßt unttr seinem herrlichen
Email alle Hautschäten, ja selbst Blatrernnardra und chinirennale ver
schwindes, glättet die Runzeln unv Falten der Hast. zieht die Poren zusam-
men und laßt jede- Franenantlitz blendend und jugendfrisch erscheinen.
ES ist das einzige Poudre, nach dessen Gebrauch man sich waschen rann.
ohne daß die sensationelle Wirkung vo» der Haut verschwindet. Freit*
1 Karton 5 Hr. and S Hr.
fohnm s«n4ee«f)to versiingt um Jahrzehnte, erhält die Haut
vlOluv rstvlDOOfllv elastisch und ialienl®« und soll Ui Abend»
von Jeder Dame benutzt werben. Freie 1 Tiegel 3 Kr,
POirlsQQntfi verhütet das Schlaffwerden der Hau!, stärk:
2*3-11 chÄVLSsiULtzv dieselbe und ist las ausgezeichnetste, von!
».innrem Erfolge gekrönte Toilettenttasier. Frei* 1 Fla«eh«;
ö Kr.
QfiWA,, aoifjcßQnia ist eine unudrrtronene schcnbet:s,eiie.'
sävuu !aV1SScUl(0 Frei« 1.60 und 2.40 Kr.!
jedem ergrauten Haare die Farbe der Jugend zurück: j
Apparate
für
van Städten, Hotel«, Schlössern, Fabriken, VUtea
n. Deutsche i:nd Ausiandspeieate ertheilt und an-
gern Ruines Elnwurfeysteui. einfachste RodSenung:. patentirtes Keim-
gangsvesfahren. JtbftOlat geiahrlOS. Verwandt nach allen Staaten.
lYeltKehendätA Uarantien. Von Autoritäten und Staatsbehörde» giÄA-
SOBtf b«g*ti*fct*t. Ace.ylenlicfc; i.4t schöner und drtiAAi biUJgOT als
elektrischem Liaht.
Ab fragen direkt nnr an C. Kl’HV. IngentMVf HÜnCOen
A, S y Jtossartstr. ». i‘rospt-kie grct’i* und franko. t>»04
HEIH's tlrUlas«r>Oeten.
Vorn Erfinder Herrn Pros. I»r. U«j,linder ausichl. anlor. Fabrik
H. Heim, «AkJndapest
h. »rob K. «neii»o*a
n. Wien.
herrUchatea Blond, glänzend»».» Kastanienbraun,
tlgw^. ~~~.
schwarz aus immer zu erhalten. Keine Waschung ist im Stande.
Uinolr“ genügt, um die Farbe blond, braun oder
.... .._. Stande, die erziel:: Nuance z« entfernen, die Kopfhaut
bleibtHn und weiß! iurtoiia"samint (ielirauchsauwel-rnng 3 und 10 Kr. u_ c
Meine neu erfundene «« Erhaltung einer ialteuloien. marmorzlatten Stirn und hoher Augeubdanen
imvrägnirle i3lU llDUlUO emp'chle ich unter Garantie jeder Dame für tie 'Nacht. 3 Kr.
Fkr die wundererregende Wirkung aller meiner Drittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige A-anfc und
RnerkennnnzSschreiben an« höchsten Kreisen «egen zur Anficht vor. (ieueral-ldcpot r Ko»a Schaffer, I.» Koni-
markt 6, Wien.
s
h. m»d k. 'vm?* Hoftieferarrt
Unsers rühmlichst bekannten k. n. k. ausfchl. priv
40 Dampfmaschinen
darunter eine Pra-tmaschine mit Collmaimsteuerung und Teil-!
rad 550 ein (iul. Dia-.»., 1050 ram Hub, eine Rundkührungl-s
Maschine mit Meyer'scher Expansion 550 unu Cpl. Diam.^
b'0 mm Hub, eine vorU»ck»»»iM»»edm» von 400 wm Cyl.,!
710 mm >>ub. eine RnndNlhrnngsmaschiue von 250 mn> Cvls
Diain, 70f> mm Hub mit Meuer scher Expansion, eine solche von
3A»600 mm mit Meyernchcr Expansion, eine 82t)X620 mm!
mit Oiurancrsteusinng, eins von 8(«>^ö0>f mm im, Riadar-
Zteuerung und Seilrad, eine von 275x100 mm mit Rieder-
Iteuarung, eine von 5(30X300 mm mit Rieder'teuerung. eine
von 200X100 mm mit Riedersieuerung, alle mir ckknndiubrung,
ferner eine ga»ie Reihe billigerer Dai»v»ma>ch»ien von 1 die
100 HP, alle gründlich hergerichtet, vcrtani: unter vvitster
Garantie auf Wunsch mit Moulage, ;tt oill-ziien Preisen lind
günstigen ^ahlimgjnfodaluatcn. >>680
mx Cw «» 1. d aas 2« am kbl.
Prag, Smiohow.
MEIDINGER-OFEN
Mtt. HEIM^
5382:
KIRCHNER& Go., Leipzig-Sellerltausen.
Eigene niiliaie:
KIRCHNER& Go., Budapest, VI., Vaczi-M 59
Grösste Spezial-Fabrlk von
SÄGEMASCHINEN
HOLZBEAREEITUHGS- MäSCHIHES.
70.000 Maschinen geliefert und 63 höchst» Aus­
zeichnungen, 0383
Paris 1900: Höchste Auszeichnung .Grand Prix*.
sind echt nur von innerer Ixiiiale
In Budapest, Tlionethof
;.i beziehen. Wir empfehlen ferner unsere
chsim s Hectia« Danerbr&ad-, Regnlir-, Vontil»-
))UCaita, tians• Oelen mit Doppelmantel.
Heim’s ||f im »wo rauenverzehrend, mit
Dauerbrand-’ f ®* aäEKr ‘*®*-J sichtbarem Feuer.
(Zentralheizungen aller Shsteme.
IracKm,anlagen für gewerbtiche u. landwirthschaftüche Zwecke.
Prospekt» unh ^veislistsn gratis und fvouks
Holland-AmariKa ünis Rotterdam New-York.
Nächste Abfahrten:
I. Nov. „Maasdam" 7 Vm., 8. Nov. ..Amsterdam" I 30 Nm.>
15. Nov. ,.Statendam‘- 7 A Vm., 22. Nov..,$paas-ndam‘- 1-30 Nm-
Neue Doppelsohraubendampfer:
Rottcräam 8302 Tons. SUteadam 10.S20 Töq», Po:sd»m 12.5S3 Tons.
AI) I. .V>,.'nMi I. Ki.: v ««— 111,.; inii.oini,„.
W u 204.— I
in... i»7.m »>. wi«.,
Bureaux iu V.iearf-Fftr Kolov/ratriag 10; ttv: III. KUsse
t IV., Weyriagergtss« 7 a.
Uesterr. Iilralen iu Ir-U'luui:!< u:ul 'l'riest. 
Frau Joh. Xwizda,
KORNEUBiTBQ bal WIEN.
k. u. k. o3t.-nug., kda. rumän.
u. fürstl. bnlgar. UofUefersat
B tioU-, IS 30 Ebres- tad An«rkenn»ngs-Dipiom*.
K, und k. priv. Wascii-
wasser für Pferde.
Kwizda’s Restifutionsfluid.
Preis einer 1 lasche K.
tu daiiron in Hof-äUrättUen
do. Militärs und Givils iun n
krütiguag nach grossen SjAya^ca
Sehnen etc., betahiKi das l-fctixi /.\
Training.— Echt nur mit obiger S
A^tekin und ‘^»'“"^»JOSBfV.TOrÖk.
rnsar
Hanptdepot:
HOT
l, >mi grösseren Stallangen
',2 Stärkung »or nn<> Wleder-
Vsrhtaucbnc a Steilheit der
hertrorragenaoa Leistungen im
112 tu:itk«' eil beziehen in .d-oo
A]Kni.ib,tM\ Bndapest,
Vl.. Kirily-utcaa 12.
h m
BEtte!
Tcrsncben $if dn'iiürtunt VorzSgfÜben
„HELM“-CACAO
Fatriekl-Mork. „H E L Itfl“- C H O C O L A D E.
Garaniirt reinstes und dabei doch biliigstes holländisches
fabrihai.
Erhältlich In allen besseren Coloniai- und Dellcatessen-Handlunien.
Eigene« Fabrikat
HOLZ- und E i S E M KI Ö B E L|
tlessingbetten, eUst!«ehe ütahldrakt-Bett-
: Sülasrn. Afrik- isnd Resshaar-Uatratzen, J
Salaagarnltni-en, Oarteamübel und Kinder­
wagen
sstmft" Mn*mÄ®Ea2Ka?i3tail'R*«ngg«*‘»H I
ohne jede Ereiaerluihung- in Fabrik«,
preisen— billiger als wo immer gegen «aste.
Die Versendung des Preiscouranies an Prooinztunden\
gegen (Zinsendung von ÖO-Heller-Marken.
Päpui PMstÄlasaara
ältestes, größtes und solidestes Lpezialgesctiäst\
in dieser Branche
Budapest, VI., Andrassystrasss 2, PoneiSre-Palais. I
Fabrik: VI5., C«enger.vgas»e 7. GTli j
Das weltberühmte
SchSberl-Bett
(Patent für llngarn, Desterreim und Deutscltland)
erhielt die höchste Änszcichnnng, das Ehrendiplom, die goldene
Medaille, ferner silberne und große Slaatsmedaille n. s. w.,
sonne das wiederholte allerhöchne perionliche Lob von Sr.
!Majestät Kaiser-König sfranz Jose! l., ebenso die würdige
stlnerlennung vom hohen Adel und i>. Publitum-
Wie werde ich energisch?
Durch die epochemachende Methode Liebeaiul-Lerni, radikale
Heilung von Energielosigkeit, Zerstreutheit, Istiedergcsdstagenheit,
Lchwermulb, Hoffnungslosigkeit. Angst Zuständen, Zropslnd«»,
Eledächinißschwäche, Tchlaflosigkeit, BcrdanungS und Darin-
storungeu und allgeineiner Rerveni'chwüdte, Mißerfolge ans-
geschtoisen. Vrosvet! gratis. 6883
Leipzig, 18. Modent-RKediainiseher Vorlas.
Feinlinand Lakos, Budapest
Fabrikslager und hydrotechnisches Bureau.
Zentralbureaux und Niederlagen: || Maschinen-Werkstätte:
VIII.,Kiilsokei-ej»esl-üt I. || VII., hiSvetsfg-uteza 3.
eilung 2
a) Waaserleituags-Abth
Projektirt und übernimmt die
Durchführung von Plluipen-
Anlagen mit Windmotoren.
Benzinmotoren und Gopelbc«
trieb. Handpumpen siir jede
Brunnentiese. Bade»Einrirh-
tnnge» und Klosyt-Anlagen.
Schmiedeeiserne, gußeiserne,
Blei- und Steinzeng-Rohr-
leitungen für Villen, Meier-
böse. Selbsterzeugte schmiede­
eiserne Reservoire siir
Wasser, Spiritus und Farben-
d) Landwirfclascli.- Masoliiaen-Abtheilung:
Liefert „Triumph III." Anbaumaschinen, Patent-Ltroücteva-
toren, GraS- und Getreidemäher, Heurechcn, Dreschmaschinen,
Baker-Pntzmühlen, HSckselmaschinen, Riibenschneider und sännnlliche iandwirth-
schafilrchen Maschine»,
c) Technische Abtheilung:
Liefert Gummi- und Hansschläuctic. Wasserdichte Tecktücher, Maschine» Treib­
riemen» Waagen, Oele und Telimiermaterialien, sowie sännnlliche technisäte»
Bedarfsartikel und Werkzeuge.
- Sämmtliche oben angeführten Fabrikate reichhaltig am Lager.'SB
Feinste Referenzen. 1001
Vüber Pumpen und Wassecleiiuugen,> graiis und
naistlUII'S über latibni. Maschinen and technische Artikeln j franko.
Auf der E'arlser lleltanaitelluntr mit dem
Girant ausgezeichnet.
(jOlIAfH*
Halbier
Vorzügliches Cririschuugsgeträuk and dient für Heilzwecke
Eliipsohlen durch die Herren llnivcrsitals-Pro'etsoieu
Idr. I-ror.stn.eI und »r. Ketly und mit Erfolg angc-l
wendet bei Nervenleiden. Blutarinntb, Verdauungsstörungen
Zchivnchezuständei: ,-e.
Preise siir die Provinz ab Station Kobauua:
l Kiste enthaltend 30 große Flaschen -.- 17 k 50 1.,
l„„ 30 kleine„-— 13 k— li
inklusive Berzehmngssteuer.
Siiite und leere Flaschen werden innerhalb 4 Monate
sranka gegen Vergütung »an 5 Krone» zurückgenoiinne».
l In Budapest zu bekoinmen in allen Svezerei» und DeliE
-kaleffenhandlungeii und glasweise m den Qinsisaua-Automalen-l
^ Büffels.‘;
HE> o jeyse laUZ alsbiei* und lichtes’
; Märzenbier pro Kiste 1 Krone billiger.
! Diese Biere halten sich in originaler Qualität monatelang i
] Aufträge übernimmt die 1361
jKönigsbrauerei, Bndapest-Kianja.-
Bei Nacht als Bett! Bei Tag als Stuhl!
Das Schäbsrl-Bett dient m jedem Haushalt als hübsches,
kleines Sovha und ist durch einen Handgriff das vollkommenste
Beil mit Sprungieder-Matralze für bre größle, schwerste Person,
ist daher in jeder besseren Familie beliebt und nnentbehrlich.
Seit 18 Fabren viele Tausende in; Gebrauch, weil gesundes
Liegen, daher freies Athmen der Lunge.
Preis des SchBberl-Bettes je nach Ausführung von
fl. 26, 36 und aufwärts. 6720
-Versandt nach allen Weltgegenden durch die k- u. k. priv. Fabrik
vnu ROBERT SCHOBERL, Hoslieserant, Budapest,
Harisch-Bazar. Aus Verlangen Preisconraui.
Setn>t>m»rS» ,7. Ion
PolgarSändor
kialffi. ung". priv. ärztiiohsr
Bandagiet
Budapest
VII M Elisabethring Nr. 50.
lLmpsiehtt sein reich »sfortirtes 8«*
gei' in bt'it nemstcn k. u. k« srtTÜ.
Bruchbändern, Bauch* und sahnt*
bandagea» Knostminder, Gerade*
Natter, Suspensorien, Spriten,
Irri&ateure unfc üumniwaarea.
Neuestes uu.vu*. vsteMirteS
PoigAr’eches Bruchband von den
größten ärzlUche» Kapazitäten «US
neuestes und desteö anerkannt.
Lebt franz. Spezialitäten,
nur von F. Berguerand MS aus
FÜris.
Detawirte ißuftnrte PreiScourante
6201 gratis und franko.
Wien. Hotel Meissl& Schadn.
Neuerbaut. Neuer Harkt 2, Kärntnerstrasse 16.
Lift. Hotel I. Ranges. Elektr. Betaucbtung, im Centrum der Stadt,
empstebU elegant eingerichtete Appartemenis, yoTvio einzelne Zimmer.
Lesezimmer. Telephon. Biider. Vorzügliche Wiener u. franzosisohe Restauration
zu mäf>si(;en Preisen. f>S30 Johann Scbadn. Besitzer.
Petroleum-GlOhlicht-Brenner
UIV* ,.l*Htner‘“ —WW
1>H’ Vorzüge  Stunile*), daher
ur sue Sparsamkeit h>-i kolossalem Effekt. --
KpeKt«’ hikI franko. s.0H4
AltVed Liemnep, Wien,
VI!., Schottenfeldgasse Nr. 56.
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
Wien
Hotel Bellevue
Wien
l ugendkraft kehrt wieder
i beim Gebrauch unserer;)ie-i
geiierationspillen ikouiplet im>;
=— schädliches, laugerprobtes Üiittfl'
>i«i gegen Dchmuche und lliivermö^
beim Franz-Josef-Bahnftofg (Abfakrtseite). ==iä«')- 6 ?»°» Voreinsendung!
Bornehmstes Hotel. 100 Zimmer neu eingerichtet. Bon 1 fl. auf-i'r"'s? 3«ch st 5°-
wärt, in«, eleklr- Lichtn. Service. L LBwenapothekc'Berlin, C 19."
L. (laral, Hotelier.
Djlcrt-^usschreibun^
Wie Kossltzer Bergbaugesellschatt beabsichtigt, die Stelle eines B
Werks-Direktors in Segengottes
und eines
kommerziellen Direktors in Wien
zu besehen.
Bewerber um diese Steilen ivollen ihre Gesuche mit Bcischliu; von abschritt
lichen Dokumenten über ihre Vorbildung, Angabe der bisherigei! I ieastleislmig, des
eventuelle» Termines für den Dienstantritt und der beanipra l:en Entlobuung bis
längstens 20. IhTovembep
an den VerwaltungSrath der Roffitzcr Bergbangesellschast in Wien, III., Tamp'-
schisfjtraße 4 einsenden.
Bei dem WerkSdirekkcr ist die Kenrtuisi der böhmischen Sprache erwünscht.
vsn Verwaltungsrath.
^Nachdruck wird nicht honorirtck
7039
Speiiaüst In
Bandagen.
Keleti’s k, u k. priv.
Bruchband neuester Hon-
fiv»Uion ist tmi Vollkom­
menste dieses (Scnreä.
Rutscht nicht, übt keinen
lästigen Druck'aus und
entspricht den höchsten
'Ansorderungeii.
Breis: Einseitig 6 fl.
Doppelseitig 12 fl.
lllmtHrte Preiacourante ver­
wendet die i’abriif
Jltagdeburg-Suckau.
Bedeutendste Locemobiifabrik
' Oeutächisnds.
£ocomobilen
mit ausziehb. Röhrenkesseln,
von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste
8etriebsmaschin«n
für Industrie und £andwivthschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare $8hrenkessel,
sientrifugalpumpen,° Dreschmaschinen.
Vertretung: Alfred Guiirauer, Maschineningenieur
Budapest, V., Andrdssy-üt 83. er.
53«»»
In zehn Sekunden auswechselbare Typen, so dass mit einer
.Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
|werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Un­
veränderte Zeilcngeradbeit. Leichteste Handhabung. Erste
j Referenzen. -- Prospekte franeo.— Alleinverkauf für
| Ocsterreich-Ungarn: 6579
Ferdinand Schrey,
J. KELETI,
BUDAPEST
i¥„ Kofonaherczsg-ufcza 17,
Roncegno
stärksten, natürlielies ai-sen- n. eisenhaltiges
Mineralwasser, »n
llnscr -neuestes Möbel-Album mit mehr als 490 Bildern senden
wir aus Verlangen gegen Einsendung von 50 Heiler franeo.
i F»i Falle Einkaufes werde» die eingesandten59Hellerrüderflattet.
möb&i
:in größter Auswahl zu solide» Preise» von emsachster bis
feinster Ausstattnug ausschließlich guter O.ualität. 6»74
Huster-Zimmer fertig am I,ager, sowie
auch einzelne Möbelstücke.
Varga Mihäly es tarsai
Ungarische 8
Budapest,
" Höchste Ersparniss bei Futtermangel, 'te
; Guillotin-Häckselmaschine
für Hand-, Dampf-, Göpel-u. Wasserbetrieb.'
Diese in 5 Grossen
erzeligreMaschinc zeich­
net sich defonderd durch
reinen Dchnitt und
starke au«; schneidet
»de Gattung von
Häcksel in beliebigen
Langen. Einfachyetr.
Taiirrhastigkeit und}
Solidität beweist schon
der Abgang der Ma­
schinen seit dem Jahro
l d5b!. Bor minderwrr-
t bigen Nachäbmimgen
wtrv gewarn t. Tie
ÄÜrschine ist nur zu
haben bcim Erfinder
PelerArnhofer
ruhrihunt, Beümft»,
Slciermark. PreisblLt--
iu ungarischer ar
, vv M t"‘
hia;
Ungarische Möbel-Indostrie-Qesellschaft
Innere Stadt, Kronprinzgasse 2,
Ecke Schlangenplatz.
deutscher spräche i
franfo. 1
CMua-Wein mit Eisen ------
tur Schwächliche. Blutarme. Rekonvaleszenten.
iltf~ Vorzüglicher deschmask. "-WU
Bsstenr e:nvf 0 !,len unr vs.n'-.lsrt v.'n den Proxstoren:
vr. Dratm, Dräsche, Kraifi ItToati, fflosstig, Brass er,
Sebaula, Wei'ilechner\ k* v iun drt u ta.ll;ir.£en und Apotheken.
2—4sitzige
«jfAtAF* Original de Dion k Boaton alt elsktro-
lUvtv*• mageetiseber Bosshzündaag.
□j otorwage
a_. m iw& mi wj m:
zum B siegen ganzer Eäume,
Linoleum-Vorlagen.
Linoieum-Läafer **^
4
♦
Linoleum
ist der hygienisch anerkannt
beste, billigste u. dauerhafteste Boden-
beleg, ist staubfrei, Schalldämpfern!, elastisch,
CARL SCHRANZ
vormals Schranz <1 <*. Ködiger c:n
Spezialfabriken für stationäre
LOKOMOBILEN.
Lokomobile von
300 Pferdekriiften.
Beste, sparsamste
und dauerhafteste
BetriebsmaseMue
alle industriellen Zweck
** MlttM.MMVl, eUU«MUW*N|t*w«»g V.HWHWV«, j yp 2lIC JslUUaU »CHCli tWCt VC. Lkwwi
ingeniös und haltbarer als jeder andere Fassboden| My, Xl, FAVORITEN- PRESSBüRG, SEGNERSTR.
E
— Verblüffend einfache Handhabung. Absolute Betriebssicherheit.
<langet t circa 8- -35 Kirn. pro Stunde. Steigerungen bis zu IK-».
Vordersitz, uindrehhar zuui l’iicksitz.
rstklasaige Vertreter für Provinz-Hauptstädte
Oesterreich-Ungarns gesucht!—
Illusft-Irte Kataloge 50 H. In Brietm. 6;:o
Prämiirt w. gold. u. tilb. Medaille und Ehrenpreis.
Kondor Automobilwerke
vorm. A. L. LIEPE& BREEST.
Generalvertreter:
G. Hallada& H. Weiser
Wli:\, I Kotheuthumetraue 11.
Für Reflektanten Probefahrten gratis.
Druck und BerlaL der Pester LloydgesÄiMit. Budflvkst. Doryttva-utLia 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Lennanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:47:45.517 - 19001028 - Seite 12 ]
( ollectiv«Änzeiger
Haasenstein& Vogler
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-uteza 0.
In Folge Einführung eines neuen Industriezweiges ist
eine auf Hochmüilere) eingerichtete, von einer
Mfihlenbananstalt ersten Ranges Tor
:i .fahren erbaute
Bampfmühle
in der Nähe Budapests, im Ganzen oder theilweise
äusserst billig prompt zu verkaufen. Nähere Auskunft
ertheilt 7199
Budapest, Waitznerstrasse 38.
I;- Telephon.-
Alois Schlesinger.
Eine renommirte
eiseu-, Margarin- und
Speisefettfadrik
an einem geographisch sehr günstig gelegenen Orte, mit großem Kundenkreise,
leichter E wohlfeiler Besehafffung aller Rohmaterialien wirb wegen Um
gestalttmg des ndttUrtitff Bedeutende kommunale Begünstigungen
Betriebes" vlliUU f 1 erreichbar. Offerte von nur ernsten Aeflektanren
end Chiffre „Fettwaarcnsabrik 8008" an Haasenstein S» Vogler (Janiiis& Co.),
BndaPeft.
Eine seit 3« Jahre»» bestehende, bedeutende Detail- und
Engros-Handlung mit Glas-, Porzellan-, Lampen-, Metall- und
Aversen seinen Lnxnswaaren, mit Vertretungen aus England,
Deutschland und Oesterreich-Ungar«, sowie Kachelöfen mit eigener
Setzerei, wegen Zurückziehcns in das Privatleben zu verkaufen.
Dieses Geschäft, welches seit Bestehen nnr zwei Besitzer
gehabt, bietet eine nachweisbare, lukrative, sichere Existenz, beschäf­
tigt .18 Angestellte, ist musterhaft geführt und befindet sich in einer deut­
schen Ländeshanptstadt Oesterreichs.
Nur ernste Käufer, welche genügende Fonds besitzen und mindestens
»0.000 Gulden Anzahlung leisten können, wollen Offenen unter Chiffre
„Prima-Geschäft in Oesterreich Nr. 1037" an Haasenstein 4
PpglchI. Wien, l.» einsenden. tü'äo
eingeführt, brnncheknndig, sei­
tens renammtrter Lacksadrik
für Budapest gesucht. Df
tüchtig unb ersahren, sucht in
größerer Fabrik eine dauernde
Stelle. Gest. Anträge unter
fertc unter ..A. A. 8006“ an!,,«. V. 4074" an Haasenstein
Haasenptein &• Vogler, Wien, l.lfc Vogler, Wien,
Anzeigen jeder Art
für sämmtliche Blatter nnd
Jnsertivns-Ocgane der Well
besorgen billigst und reell
HAASENSTEIN& VOGLER
(Jaulus L Co.)
Budapest, V., Dorottya-uteza 9.
Kostenuo ranschiäge gratis
und franro.
«!■» 5841|
wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer
der Lelbstdesteckung
(Onanie) und geheime»
AuSfchweifunge» ist das
berühmte Werk i
vr. Retaa’s
Selbstbewahnmg
81. Anst. BIN 97 Abbild.
Preis 2 st. riefe e-3 »eder,
Bei an beii schrecttiche»
Folgendieies Lasters U iber,
feine ausriÄNgen Belehiun
neu retten jährlich Tau­
sende vorn sichern Tode.
Zu bestehen durch das 'Jter=
iagSmagazi» m Leipzig,
JZeumarft 2I,tomietmvd)
jedeBitchhandimia. In Bu­
dapest vorrätbig in Rob.
Pampel« Biiä,Handlung,
Audiaiiiistrane
DsvierüldM
HEITZMANN
WIEN, Vl„ Webgasse 3.
Filialen: Linz, Frag-,
Original französische Spe­
zialitäten, ärztlich unter­
sucht, vollständig sicher und
unschädlich.
Gummi
Fischblasen
4. .» mir o ". i-arnev
•t’i <*■: „Biana-Gurtel“^ i:
Moritz Poliitzar& Soiiii.
Budapest. Oea^gassa 10 b.
Freiscourant arratis.
fstvitburta nef
*' -itb; v. 1 1; 1 .1 n, c n f'
und raua'i'.Tt er t
l-üll:i! will, la'.iii'j
„Vinacet“
Fernolendt-
Schuhwichse.
tr lichtes Schuh-
£«* «ngarisme Patent
??r. lOUtili vom 14. 10.
1807
verstellbarer
Steehersehltssel
ist zu ucrfßitfcn.
Der töegeuttand wird in
iette Ceitem’idjinuOii'ola verwerthet
: ;ö neben Die teilen neuerer.
ch ?,!lv OciHiaiinn.
Kollektiv-Anzeiger
der
Ännonccn^(EI,xf>cdition
Mudolf 2YIosse
■ ■■■■meamam* ÄS «» is j* e und miggriich« welcher trantonsch anO englisch
.aarreipend'-n-, und ckatk« st. flott tonespondirt. Bewerber
stiimtiii. t'ieil. Anträge snli mit Mcnntnm der ungarnchen
..Glänzende Existenz“ an diej spräche sind bevorzug». Offer.ej
Annonreli-tirpedifan von An unter »Innre „\V. J. 138" nu
ddt! 'hioiie. Budapen. VJI.. Rudolf Messe. Wien, I.,«Seiler,
hnilsrun] U. I. richten..Hatte
Für das Komptoir
einer grossen Fabrik
wird eilt
Korrespondent
gesucht
welcher Französisch und Eng-
iitck nollkommon beherrscht.
Offert« unter Chiffre „W. H.
1*7“ an Rudolf Moste,
Wien. I-, Seiierstütle 2.
Komptoirist
liirliligrr In^onitMir,
Betriebsleiter einer bedeut.
Automodilsavrik, sucht
rt.bna. Neaaa, von Aktien-. ....„ .—... .- 7—. ...
rtefellschakt gesucht. Vn‘ ,lr '»rundiing emer kiemen, jedoch lebensfähigen Anlomobst-
!ri“..-,eu «-,b iA-stfre„ idO" >abrik in Budapest oder Provinz. Beste Referenzen^ Geil.
für 1r{t>i'['lrTd)ic.
WIEX, I.,
: -utc l'ei allen pai-O'r4U0k
r'i.: mimu. dierurck'e'.n'acdLs
all ''.datier enu'n vorüigiia'cn irti
:nr i2t;inu7cb:vimci er^U’i. iki.r.,-
,1 en!n-2t7r fchcn l-.'im C'nka-if minre- L^venlue le.'lieneilanien woken
«»>>,« «'k »,r- -«e» v«s,-rm>! m der stch a„ .stell,! Dr. .Noliicher.
kBrnelBNst.,^.f»L.-^^m^^ Kok-und tstencht^ wv'kat, W>m
^Ä^Ul'!6t!6k'"^unk ?:o:-.i2rv'.ri.nircr Loencn.m.icdc.VT'nNi'.elUKttze t, l'. C.lden. 1 )o
p* iH'ntcn '7lna iclbft lind verwinde i a^u MC
l»reme. {lima-GiKn; .. v -J’tuac-:t", mau r? rr rann
Öbfirail ,,miTt:t IM L>anie bal-cn i'.nd
'vorrLtkfÄ (Zwld spaten— Bc- at>?ia in allen
** JTeufaunerv-, Troauen- nur '^.-lontalr
>um Pr iif von I K
mir .ff K fiir! Vitor
uiacct ttn'it.'rc ^i:ig
'■üeariinr''t 1332. I^eUl urb per Vu?r au» 10 drs !.. Heuer
v- ,«*> '}— ?c nach der aewumchien ."laeke.
TabrikS^
Orndoli Mosse. Bnda- 's'ie
Ä e, beten'
peil, HarUrtna
unter ,.W. I- 173“
•liticti, I.. Seilerstätte 2.
an
Rudolf Moste.
L«is■ Hv.aveifbanMunqen (t
'!* ’SCWftM' !'“rli’fr ivlal.be 11
„, i Repräsentanz für Budapest:
.stedcrlagi ^ellher testv£.-.EK,
VI., Ssondy>utcza 45 4,\
4-130
Schüler-
strasse !Vr. 34.
l?in schönes, sehr wirkt!
volles Tnu,
11)1 3«lttcr Gomiwt, 1.1 'Ah'iii.
polt der tliahii entfernt,
Zoch erster Klasse Aecker,
voi'.ügliche Wiesen und 'Wein
aärte», etwas Wald. wird um
120.00» st. verkauft.
Lckönr-Herrenhaus, neuer 1^'"» «m »»,«».-»i.
sts 4 »h?sft% «Ahaiiio« ,n».tgrauo cccr rothe oaav: ülond,
iM 4 *. 1*^ j^tvantet .. UM t lu r. ■'hraun t'.t i schwarz rartvr.c: ^clitck
RetÜDeS Inventar u- rHkett- iiiNchatU.ff! sttfirelau.- oranchvar' -r.ur-
stand. Eigene gute Aaqd. 'E I"! -edraucke. .?>uck .! Scenen
Richard |*ato Wie» . isatBlnr« "II
Hienar« r»H, ■*»»«, Ceh--titi.P IIP.'«« um e>jiiau,äntvv:
Margarethenstrafte ». 1 vort««& cta., Lvuros i:>4.
Das ausgezeichnete
Laibaoher Sauerkraut
prompt venendnar und
K aug rs»tibeis
»weite Hallte Rove-noer. em-
pw'bl! in .»aiiern von 2ä tue,
v ;<• Hi!o ,-inhalt ui lehr ein*
v-eblenAwerw ntesercn Prellen
vr' !,rtgin»! Letunegueile
totinaim
in Laibach.
Ä :e Aivina ner'euoet auch du
irr tnnuchneu so sehr veto'bien
Krainsr haiapisiCRfM Würste.
JO .1 4.>
Ilapzineur IComptoirist
ant Facttke.tninist viir
ein 0 ngroS- Hadern- mit dem Speditionsfach und Tariswesen vertraut, wird von
tn'K'.iift gesucht. F-i- Aktiengesellschaft gesucht. Jene, die bei Spediteuren
tchrirkeu unter ,.W. IS. bereito ierrnteu, erhalten Borzug. Zuschriften unter .X. r.
rlr?»“ an Rudols Moste,:lOi)“ an Rudolf Moste. Budapest, Karlsring 8 ei-
Wien, S., Seiierstätte 2. beten.
'~
I
I
-ß
4
1
SiiärfMi«
m ■'>-Hqv.-.Hiubd,en mit o. W.
st. 2.— sranco >eder Station
tie'ert kränz 8nnrllo. SJßgnad-
Verdcze. äO.Mti
Offerten unter Chiffre...
-reiche vermittelst tlernet, tnt tägliche» Verkehrsleben vorkommender Anzeigen,
n"e Stellengesuche >-nd Angebote, Kauf-, Verkauf-. Pacht- und
Ve -vi'.chl'.n'iSgi.-snehe. BeiiieilkgungS- unb Thkilhabergesuche.
Knt.>i,-.!Sgesuche and Angebote ke. gesucht werden, tnierirt nun am
t'.'nmi und vorlheiibaNesten durch Vermittlung der Anuoncen-Erpedition
Itmioif Mos'-e. ?'r bet Derselben einlaufenden Offerten werden iineröffnet
be u .'iusiraggeber täglich .mgeileiit und in allen Fällen strengste Diskretion
gewinn, .veritet ist Bortebriina gegen unberechtigte Empfangsnahme der
Oiiertea aetroisen. Die Anuonceu-Expeditioii ilndolt Hesse berechnet
lediglich sti C iktmnl. .-{eilemnciie der Zeitungen nnd ertheilt gewissenhaslen
Balg bei rvgill der Zur den jeweiligen Zweck geeignetsten Blätter. Die
BUDOLF MOSSE
l'tiiltt in allen grr'Mii Städten eigene Bureaux, in Budapest, Kar!gri»g 9.
GRAZ
»9
Hotel Elefant“
tHaus 1. Ranges).
Vollendeter Komsort, zivile Preise, vortheilhafte Arrangements
bei längerem Ausemlialt. Oiiinibun ai» Bahnhoi.
,7411 r. .Tautz A W. \«waU. Aeü,
ICC
franezia
mööra
klszitett pp
ni8HK. Telefon.
Czukrozott gyümölcs (Fruitsgiaces)
siyUmcilcsizek (Marmelade).
Paradicsbm-kivonat. 7224
Kaphatd minden johb füazer-
6» cflemege-üzletben.
Cyartelep es iroda: Badapest,
VÖ., 6Uella-nt SS.
Zui* allBcmdncn Hcnnletiss!
Im Interesse der Gründung einer größeren ni,gar,scheu
:BersichernngsgeseUschast bemiiben stäi .lachmumter »nd :. ebrere
-vorthesthast belannie Perioiilichkeiten, die auch icho» einen
Theil des Aitieiikapilale gereist,net baden. Die momentan
-berrscheitden trieldverbaitniffe veranlassen uns jedoch, das >n oi.e
'Vubltkiim in unser Proiekt eintubeneben, um solche Kreiu und
Personen zu finden, die sich mit eulivrechendem Kapital au
unserer Gründung beltzetligen, die rasche Turchsiihrung unierer-
.piesbezügtichen ernsten und reellen Beftredmigm lördern und
:in der Anstnilleimug nutumfen wollen. Unser Ausruf mit auch
.Denjenigen, welche die »irundnng emer leldstständiaen, nnab
Ihängigen VernchertmqSftese.lschait nie iiothivenoiq. vvubetiva'i
lind opportun halten uno uns thatkräftig untetstillten wollen.,
iInsbesondere ergeht dieser Appell an die (-roßarunddesiaer.
jOekonomen und Pachter unsere,- standes, weiter an die Fabr,.
stauten nnd Industriellen, sich ihrem erneue» wohlgemeinten
tInteresse austuraffe», an uni-ere Seite tu sielten und mit ve.,
leinten Kräften diesem Ziele -niunreben. Die An stall, weiche,
die Elementar- nnd Lebensveriicheriingsbranche knliioiren toll.
ist berufen, eine sehr wichtige uationalökonomiiche Mission rn
erfülle!! »nd wird sich auf die'e.n Gebiete nckerlich auch be
iväbren, weshalb die Altionare außer ihren Sperialniteienen
auch noch auf eine entsprechende Bertinsung rechnen können
Ailsäliige Zusstirilie» IN dieser Angelegenheit sind unter Ebiffie
„Vereinigung macht start" an die Annoiiecn-ErpedUion
AittUnss TudösilÄ. Budapest, VII.. Eiv.Mehet-koiüt 64
zu richte», von wo die eingelangten Bricse weitergegeben
werden. 7gr">
U uentbehrlich und unübertroffen, in der Wirkung unfehlbar.
Weltartikel, Export nach allen filiern.
-OFFICE 48,
Hi.Sfrll. j)F>j>-N und
BRIXTON-ROAD, LONDON S. W.
in der ganzen Welt ^erübiutea und
mittul sind Apotheker
gesuchtesten Haus-
1. TMerry’s Balsai
'.«•rtrofi.'ii Ki'Ken alle Brust-, Lunqen-, Leber-, Maoen- und alle inneren B
Brust-, Lungen-, Leber-, Magen- und alle inneren Krankheiten.
Aeusserlieii das erfotgreichste
i.T(*uaum Wu»uersa;bet.
Mit dtrsor Sidht* '.\nrih 1
ultt's «clitt oros. krc-li??i
von um rrcudirt'r
»*in 14 .Lji.ri' alt« j
r!i£i*.s (.“ith'n Lfht
ehr mir mir der m allen KnlTurstiiateu regiatrirten ^riinen Nonnenschutzmarke und Kapselverachluss mit
ein^fpi. 1 ^>e? tinun: Adstn echt.- .diiire^prodnktnm narliw-eishar 6 Millionen Flacons.— Per Post franko
l.i kit tue O'HM' (■ UopiM-)■ l 1 4 Kronen. Kin Piohetlacon nebst Prospekt und Verzeichmss der Depots
ader Länder der J.itlc 1 Krone 20 Keller.— Versendung nur gegen Voranweisung des Betrages.
ü. THIEERTs Zentifolien- Salbe
/tijjkrait iiud Ileihvitkun^! Macht Operationen zumeist überätissig.
r. !iir unheilbar gehaltener Beintrass, neuerdings sogar ein 22 .Jahre
Wirkt asiusepdach und rasest Linderung und Kühlung und
gan/.l.ehe fledung bmiticnd bei F.nt/.uudungen und Wuudtm aller Art. Wirkt rasch erweichend und ver-
TinuU'ud miti brticit /.uvcrlasetg von noch s<> uel eingedrutigenen Fremdkörpern aller Art.— Ein Tiegel
iiaiiUo nu 1 Krciic- 80 Heller mit gegen\ cimiüsc des Betrages. Bei grösseren Auftragen billiger.—
Nitcli\vu;S, 'are Jahresproduktion 100.000 Tiegel. 7121
I ebe: beide .dittef Legt oiii g tu/*-*- A;eh v \on Atie.sten tu Originale aus allen Ländern der Erde zur Ein-
8ic!)T um.- M.ot um ide LuiLtriollen nnd achte ant die auf federn Tiegel eingebrannte Firma: Apotheke zum
5>chutzentjel deo A. Ihißrry, Ho kein Depot r-r. man si di niciit zum Ankaufe von Fälschungen oder
•■Angeblich gU'schwertlugen /uberemuigt-.n überreden, sondern bestelle direkt und adressire an:
Apotheker A. Thlssry’s Fabrik in Prsgrada bei Robitscb-Sauerbrunn.
(Lii'fcri'.i't äe-, oslt'i r. k k llii ."-oo imt-m-verr.a.ä t!.>- (Contraktor o( the War-OfTice and the Admiralty. London.)
Echte Tiroler
Lodenstofle
fiir Herren und Damen
Neueste Schafwolla nzugsiofte.
Havelocks, Wettermantel
u. neueste Damenkrägen
ftnifl man um inüistiicn bei
Karl Kasper, Innsbruck 9,
{frilr Beiliingen Sie Muster von stadeii'
Hoffe» nebst Prrisblalt über .«aeeloä»
. kostenlos "WW
sss
GUMMI
I Spezialitäten fiir
5 Zwecke, atv
pr. Ttzd. st 1,2,3,4, d. Sus
sanitäre
arantiri echt sranz.
Ärer.
Hotel „ErzSierzoo Johann“,
t U.utfi«“s, Aouirütu it-'r
«!,-m Schlessber»!. Htu-u
rivtle Ui4',4.> t-küitühux.
I'rltv, VIOlier.
peniorien ic. Nusiübrltche
Pre'.sconrante gratis und
sranco. Bersandt diskret,
zollfrei
Xmdwig Fischer,
Gummiwaaren-Fadiik
Teplitz- Schönau
(Böhmen.)
I 9
Als Agent für Budapest
wird ein älterer -Vcit oder immer Mann nun Bs>u>':e der
dortige» zinndsckast um oeu chinstern von einer Wiener Papier-.
Spezialitäten Firma gegen Provtiivn, spater eventuell anst.
Firm» atisgenominen. Für die stdäugteil ge,ingen wochentlr
rwei Tage oder «täglich ewige A'gchmiitgosstunden, oai,er ale
Nebenbeichästtqung veneden werden kann. Papier- od. i^alanterie
vranche bevorzugt. Aussübrliche Oiierte. eventnell Wiener llie e
renren suh ..Wenig Mühe. sicherer Verdienst- an die Adm. p. B!
JL magyar kir. ällamvasutak
budapest-jobbparti iizletvezetoseiie.
331774 I. sz.aui. 73i
PilyizaU birdeimöny.
cpnitM
Aiidastsr klimatischer Kurort im deutschen Süd-Tirol.
Saison vom L Sopterabor bis L Juni.
Hebamie
Prosiwlrt« deroh IBrnrwaltimf.
Eine schöne H and!
TtlANOL
australische Seife
ohne Soda
GeneraiaöpQl l. Oest -Ungarn
«Xr Co
Prag-Lieben.
15 i Dose 2
gegen Einsendung in Briefmarken
.Nachnahme.
/ 1 4 Dose 1 Krone.
Aszod aihuüuson jt't^iiendö feivetoli
köriil vegzemlö mtmkak biy.tt^itäsÄva c?c:in"! uyiivjuui«
u'rsciivtäigyaiast funicuuik.
A teljesitendö munkak intM.nyiscgcrc vonatkozn hö\^pj.
ad.itok, vahimint az ajanlati uiinta, h palyäzati ^teli^reiek.
az aiaulati koksugs^amitas. ueiukulöuben az ^pitesi szer-
zddes tervexete az alulirou uzlctvezetds^g pälyatentartäsi h
epit^si osztelyanak luv/italos hclvtscgeben -Külsö Keropcsi-ut.
s/euibcn a kidcii palvatidvarral; a hiv-dalos orak alart aiog-
sierezheidk es ez aikuirnntual a. tervek ’.a mt-giokinthctök.
«logorvenyes e-» uolluleg bi iycg/.fir ajaulatt'k lt*ü KtfSubb
1900. iinvember ho l.W'U. dt’li 12 oral»
mit -^jähriger Ikuriv em-bt jobbparti uzb'tvczet-o^cg nrkarsagaual »> ujtatiddk b--
nticblt üch den vornehmsten> kovetke/.«'» tekrattal: .. A]:mlat «az aszodi felv^ted spulet
Damen unter nrengfler Tls-.bovircsere."
tvciion; iciii auch nueueavtv. Bauatpenz lep k ben legkesohb l'?M. noveoibet ho lo-wt:
Madame Nagy, Wien, IV.. lu oraig -b.KHl korona. turn negyezer kor uia kt>itpv n/.-
tersteig 22. Mezzanin 16. ben vatry ailami I.-trtekr«' a‘kalmas ertekpapirokbau gy.ipo-
pi'am,'inntknA ieh/eicudo
Az ert<‘kpHpir«ik a bud,tp«\-f' es ht*csi tozsdek hg
itohbi— 1-t napn.i 1 nem regiM*— aittdyatna szenn*. dt-»
uc\ erteket iurg l.i-ia haiadö crt»-kbcn i' ^adtatnak el.
l’akarekpcuziaii h^u-tKuiiyvek bauatpcii/üi aem tch-ztek
■e Posta utptu hckuidcmin aptniatok e« bänatpenzek rcrit-
veny inellett atiaudbk fei. A bäna’penz letizeteserid lo
auetjegv az ajaniathoz nem esatoiandö.
Szohan torgt» nmnkära -sakis uingyar ubampolgirok
palväzhatnak. Az autnlatok köz iir a sza! *;ui välasztäsi jo^ot
inagunkuak tartjuk lenn.
Budapest. liAKh Oktober 20-an.
Ä «agy kir. aHamvasutak Budapest-jobbparti
Qzletveietüsege.
(L’tanayonias nem tlijaztatik)
4-Magerkeit.+
imc-nc volle Körpers.
uin’?'. c-rientaltfttcf
i’ilU'a-, m »> ft? s Wochcn tenen
bis :;u ^unisbmo aarantirt.
lltFlUchA }U'«tA
•.rv.i- tan schwinde'.. Viele
Dankschreiben. p.,is.H.uum;
"it _■— l'£'üaHirt, i«UHd ok. Naa»--
it.iM-.;;; 1 r»'i.'L>rllucdsll nwemniff
Hf giu. Institut
u. Franz Steiner& Co.
IIIRIIN 14.
Koni^gratzerstraes© 69.
PsfflSf DER |OSE
GANZES:
HALBES*-
VIERTEL: f 1.1
ACHTEL:
6«‘J1
Ziehens seht*» a-n 15« *i.vi ii. 'Mmmamr.
Alu zweckmässM&ien onj yrakti.obiättn ist es. uie I'Lte.ur.-'eD dt;: dru Postanweisungs-Coupons zn notiren.
Emmmmm »echt
Budapest, i7., Frauziskanerplatz IsTr. 6.
Druck und Errlag der UMer Budapest, Doroltya-utcza 14. Beranlwortlicher Leiter der Truckern August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:47:45.517 - 19001028 - Seite 13 ]
s. Oeit«ge dr« ..Ueßep Ll-qd" ,ur Nr. 258. S-mcta,. S 8. Gtt-bev 1900.
Geschäftsberichte.
Bvdapeft, 21. £;Ueber. SEBitterimg Negeu. Thermometer
-i- Celsius, Varomeler 755't Misilmeter. Massersiand ttmehmcnd.
Die Depression ist noch tiefer am Kontinente vorgedrungen und hat
das Wetter trüb und regnerisch gest-.ütcl* Der hohe Druck, ifi auf
bic nordöstlichen und südwestlichen Enden nrriickgedräugr- Die Tem-
peratur hat sich nicht geändert- In Ungarn ist das Wetter veran
derlich und in bedeutendem Maße nur an der Meeresküste re^nerstch:
hHte Morgens trat vom Westen allgemeine: Regen ein. Dle ^eul-
pe^aknr ist in den Nachtstunden gesunken und ist in den ostuchen
Karpathen bis *>° unter den Gefrierpunkt genrrilerr. nr ^trübes,
kühles Wetter zu erwarten, mit von: Westen nach Oüen nch ver­
breitenden Regen.
Effektengeschäft. Die gestern eingetretene gnntttge
Stimmung blieb auch an der heutigen Borge vorherrschend. Be:
lebhafteren: Verkehr waren nebst internationalen^ Werthen auch
Lokal Effekten mehr beachrel. und konnten speziell strasienvabn' und
Ungarische Hypothekenbank-\Hfttou .stiirsavancen er+eien. Balmen
und Devise» notiren niedriger..
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarnchc Kredit
dank-Aktie» zu bis K-)l.S». Ungarische Hypothekenbank Atrien
427.M 6t- 4:il.—, Ungarische Eskomptebank.Aktien,
Rmm-Muranpcr Etieuwerks Aktie» »t -'01. bis ■)(>■>.. itiaBCU
dabn-Aklien », -'Mb- bis Oenerreichische Kredit-Aktien
», H;Vi— bis v.v».7i>, -Liidbahn Aktie» ZU 106.-, Slaalsbahn Aktie»
i» tbis 657.50, Stadtbahn-Aktien zu 272.--.
21» der Mttt« gsbörsc tarne» i» Verkehr: Ungarische
4*',%t0t Regale-Obligationen »i 98.80, ^Vtmerftabter Sparkasse
Atlie» su 20O. Lalgö-Tarjäner zu 628. -, Jiadibahn-Akiien
zu 27l..t<' hie. 87.'-.>0.
Aus V i ei c rint 9 wurde» geschlossen: Ungarische Kreditbank
Aktien zu 6.72.75 Ist? 67,1.50, Ungarische Hupothekenbank-Aklien ;u
431.— bis 433.---, Ungarische Eskomptebank ju 425.— bis 424.-—,
Oesterreichische Kredilbank-Aktieu ;» 655-50— bis 654.—, Rinnt'
Muränyer w 506.50 bis 503.50, Straßenbahn *» 591.—__W3
590.50, Oesterreichikch-Ungarische Staatsbahn Aktie» zu 657.2-,
bis 6üü.ütt.
Zur E r k l ü r» n g s j c i t nolirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 655.—.
Dräm ien g e schüft: Kursstellung in Oesterreichiichcn Kredit.
Aktien auf morgen ll 5,— bis k 6.—, aus 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo November k 26.— bis k 28.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig, der
Verkehr geringfügig. Er wurden umgesetzt: Oester reich ische
Kredit-Aktien zu 654.50,653.25, 654.75; Ungarische
K r e d i t- A k l i e ii zu 651.—; R i m a- M u r ä n y c r zu
504.50, 502.—; Oesterreichisch-Un g a ris che Staats-
eisen bahn-Aktien zu 656.50, 657.—, 67,5.75, 656.—.
Zum Schiusse blieben Oesterreichische Kredit­
es k t i e n zu 654.25.
Getrei degeschäft. Termine hatten Nachmittags ge­
ringen Verkehr und schließen etwas billiger. Gehandelt wurden:
Weizen per April zu 7.79, 7.78; Roggen per
April zu 7.29, 7.28; Mais per M a i z» 5.06, 5.05.
Abends notirlen: Weizen per Oktober —•— Geld,
—.— Waare; Weizeji per April 7.77 Geld, 7.78 Waare;
Roggen per Oktober —•— Geld, —•— Waare; Roggen
per April 7.27 Geld, 7.28 Waare; Mais per Mal 1901
5.05 Geld, 5.06 Waare; Hafer per Oktober—.— Geld,
—.— Waare; Hafer per April 5.60 Geld, 5.61 Waare. (Preise
in Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
Aonsumtivilien.
Bndapcft, 27. Oktober. (B ü in o s u. B r» st.) Der Ver­
kehr der verflossenen Woche nahm eine» lebhafte» Verlauf, ohne daß
ivir nenneuswerthe Preisverändenmgen zu verzeichnen hätte». Die
Zufuhren find in Fleisch anhaltend groß, während der Konsum sich
uuf das Nothwendigste beschränkt, in Folge dessen die Preise rück­
gängig- sind.- Rindfleisch gntcr Qualität notirt: Hinteres
80 ll bis- 92 Ii, Vorderes 72 li bis 84 per Kilogramm;
Kälber, Langgewicht, ohne Abzug 84 d bis 94 d; Schweine­
fleisch ohne Speck 72 h bis 84 ll, mit Speck 80 ti bis 92 h per
Kilogramm. Hasen sind gut gefragt und werden schöne, entwickelte
Exemplare mit k 2.40 bis k 2.50 bezahlt. Hirsche gingen mit
64 Ii, Damhirsche ntit 60 ti, Rehe im Ganzen mit k 1.—
bis k 1.20 per Kilogramm aus dem Markte. Für schöne Fasane n
erzielten wir k 6.— bis k 6.40, für Rebhühner k 2,80 per
Paar. Geschlachtetes Geflügel wurde zu behaupteten
Preisen leicht placirt. Geschlachtete Gänse wurden mit
k 1.— bis lc 1.1a, <£ u t e n mit* 1,16, Indian ruft ll 1.—
bis k 1.10 per Kilogramm je nach Qualität bezahlt. In Folge
Regenwetters ist ein Rückgang zu bemerken. Butter wird fort­
dauernd begehrt und prima Theebutter mit k 2.— bis
k 2.20, K o ch b u 11 e r mit k 1.60 bis k 1.80, per .Kilogramm
bezahlt- Trauben gelangten trotz der vorgeschrittenen Jahreszeit
in Mengen aus den Markt und ist in Folge des abnehmenden
Konsums deren Verwerthung mit Schwierigkeiten verbunden.
A e p f e l und Birnen sind nur in feineren Sorten gefragt.
N üsse werden schwach zugeführt und sind die Preise steigend,
große dünnschalige Waare wurde mit k 60.— bis k 64.—, Merkantil
waare mit k 48.— per Meterzentner gehandelt. Gesunde, groß-
lnollige R o s e n k a r t o s f e l notiren k 2.80 bis k 3.—,
gelbe zu k 3.20 bis k 3.60 per Meterzentner.
Südfrüchte.
Budapest, 27. Oktober. (Neuman u. Rosenbaum.)
Mandel n. Nachdem der dringendste Bedarf^und die Nachfrage
eiivus nachgelassen haben, gewann eine ruhigere Stimmung die Ob>
Hand und haben Preise um eine Kleinigkeit abgenommen.
etivus nachgelassen haben, gewann eine ruhigere Stimmung die
der
Die
anhaltende Rithe des Markte« wird von Spekulanten zur Deckung
ihrer Biancoverkäuse bcuützt und erscheint sonach als unzweifelhaft
der baldig« Eintritt einer Reaktion nach oben. Der Konsum hat in
Anbetracht der hohen Preise nur das AUernvthwendigste gekauft,
somit sich nirgends Vorräthe von Belang aufgestapelt haben. Auch
i» den Prodiiktioiisländen, ist der Vorrath vcrhnltnißmäßig klein,
weil schon der größte Theil bereits zum Export gelangte. Wie
llägtich der Ernteausfall in Apulien war, beweist der Umstand, daß
vom 1. September bis 10. Oktober nur 7500 Doppelzentner gegen
daß man in London und Hamburg die angelangten Konsignationen
mit einiger Reserve zu drücken versuchte. Allein ein Rückgang der
Preise scheiterte an der Standhastigkeit der Snwrnaer und mußte
schließlich der limitirte Preis bewilligt werde». Nach alt dem ist eine
weitere Persteifuug des Marktes gerade »iclu ausgeschlossen.
W eiubeerc» sind i» den Produktionsgebieteir total geräumt:
die zweite Hand besitzt »och Posten aus günstigen Kontrakten.— Fn
H a s e t» ü i s e» siuden ganz mierivariel starte Umsätze statt.
Nach einer kleinen Abschwächung, die sich vornehmlich auf einige
Partie» sehr beschädigter Waare bezog, trat wieder eine gebesserte
Slinunung hervor und bleiben Preise unverändert.- Kran z
s e i g e »■ Es notiren: „Normalkränze" 38 Kronen, „Erzelsior-
Marätonisi" 40 Kronen, verzollt ab hier per 100 Kilogramm.
Sämmtliche Gegenden Italiens wetteiferten darin, den Markt mit
diversen Sorten Delikatesse Feigen zu beschicken, allein die C.itnlüiitf»
entsprechen dem verwöhnten Geschmack unseres Publikums nicht,
llngetheiiics Lob finden dagegen „Lankiim" Feigen und Smnrnaer
Delikatesse--Feigen-— Heringe. In Folge der abnormal heißen
Witterung im September—Oktober und des kleinen Wasserslandes
der Oder hat sich der Transport der neuen Waare uin einige Tage
verzögert- Mit den ersten Novembertagen kommen ansehnliche
Quantitäten heran-
Petroleum.
Budapest, 27. Oktober- Die Abverninngen haben wieder das
normale Niveau erreicht, sind sogar stellenweise recht lebhaft geworden-
D,e Stimmung bar nch wesentlich beienigl- Es nonren an xr»<, und
M i
zwar: F t u m a n e r a in e r i l a n i j ch e s P e t r o l e u m d e i M l
n e r a l ö l- R a i i i n c r i e A k I i e» g e feil t ch a t t k 50.
1
Fiumaner russisches P eIro! e u m der Mineralöl.
R a! i i n e r> e-A k l i e n g e s c l! s ch a s t k 44 ;>0, S t a n b a r ts.
Wh >! e SaIo n-P c! roleuin (O r s o o a e ri k 42.ov, Krön-
sind tti pitrna k 40.70 (per 100 Kilogramm netto mit 20°-,,
T ara. mit Gcbind e. verzollt ab hier- Einzelne Barrels
um k 1höher. -- Es nolire» die Erzeugnisse der u It g a.
richeii P e i ro ie»m -I n o u 'irre Atlie ngesells ch äst:
D r e r t r c u z- P e l r o l c u m k 43-75, ;s weil r e u z P e t r o
Itmu k 42.25, cn »ros, per netto 100 Kilogramm, inklusive
Faß, netto Tara, ab Budapeil. M t tt e t a! ö 1 c: licht c s
Enl, ndcröl Nr. 1 zu k 64. -. d u n! I e s E y l i n d c r ö l
glr- ll zu k 60-—, leichtes Nl a> cht u e n ö l ')ir. UI zu
k 32.--, i ch w e r e s M a 1 di t n t» o I Nr. 1\ ;u k 3h.,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, neiro Tara. ab Budapest, per
Kaste 2°/„ Skonto.— Die 21 voll» Mineralöl R a t 11 n e r l e-
A k l i e n g e i e l l i ch a i t not» I ihre Erzeugnisie: 8 G> e ,r-
Kaiieröl k 50.-, Einherz Pc> rol e» »i k 44.2.-, Tret
1) er; k 42.25, S I e, II11 e II z k 41,25, 2„ IN v enol k 40.25,
per netto 100 Kilagramin, niklnsive Faß. 20 Berzem Tara, ab
Budapest, per netto Kaste. Apollo leichtes galiz-tches
M a i ch i n c» ö l Nr. 111 ü k 32.—, Apollo ichwercs
r u i i iiche s M a 1 ch i n e n ö l :>ir. VI a k 37.—, A voll o
E p l i n d c r ö l g k 51.-, 2t v o 1! o T o v o t e^- F c I> e a k -52.—,
per netto IM Kilogra,»»», inklusive Faß, netto Tara, ab Budaven,
zablbar per Kaste mit 2" u Stvuto, oder vier Monate Accevt.
M in e r a I i d) m i e v ö 1 c. Das Schlußgeichän inr die
nächste Kampagne enln-ickelt tick zuiriedenstcllend, doch icpcn Kanter
sehr aus Qualität und finden minder veuomuiivte Marken schwer Abiatz.
Aus russischem Siobmakrial erzeugte Oeie notiren, und zwar:
E y Ii ii d e r ö l ttetchtiliissig, kockinindlick, k -56.—, ertr aschw e r es
Maschinenöl> Dickte 007 10- k 18.-, schweres Ma
1 ch i >1 e n o l (Dichie 905-907 1 k 44.—, leichte s M n I ch> n e Ii o I
(Tichte 9M/02, k 40.—, Sptndelöl k 85.—, P»pol
(Mischöl! k 30.—, Bulcan- tAchsen- -O e I iDichle 907 10, k 28.50
(per 100 Kilogramm netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier!.
Schmieröle anderer als riissischer Provenienz je nach Dichte und
Vtscoiiiäi k 4.— bis k 8.— billiger.
Borsteuvieltmarkt.
Borstenvieh- Äst a r k t b e r i ch t der C r st e >, U n
garts ch eil B o v st e n v i e h- Ma stanstal t -11i eng e t e 11-
schalt in Budapest- Steinbruch vom 26. Oktober. Das
Geschäft war ruhig. W o ch e n- D n r ch s ch n i t t s p r c i f e:
ungarische ionitie Waare 820 bis 380 Kilogramm schwere
96 bis 98 b, -80 bis 800 Kilogramm schwere 96 bis
97 b, alte, über 8M Kilogramm schwere— bis— h, Land-
schweine— bis— h, serbische 92 bis 96 ll, rumänische— bis— h
per Kilogramm netto. Als Einwaage sind per Paar 45 Kilogramm
und 4 Perzent Rabatt usuell.— Futterpreise: Mais k 13.60,
G e r st e k 12.40 ab Köbänya-— Hiesiger V i e h st a n d: Am
19. Oktober sind verblieben 36.942 Stück. —Zutrieb: vom Inland
1923 Stück, von Serbien 1901 StiUL von Rumänien— 'Stücksvon
anderen Ländern— Stück, zusammen 8824 Stück, Totale 40.766 Stück.
— Abtrieb: Budapester Konsum (!.—X. Bezirk) 2324 Stück, nach
dem Inland 1194 Stück, nach Wien 463 Stück, nach den österreichi­
schen Ländern 1275 Stück, nach Deutschland— Stück, nach anderen
Ländern— Stück, tu den Seifensiedereien verarbeitet: im
Szatläs verendet— Stück, vom Waggon ausgeladene^ todte
2 Stück, für sinnig befundene 10 Stück— 12 Stück, zusammen
5268 Stück, verbleibt Stand 35.498 Stück.— In d e» Altie»-
Szäl läsen lagern 11.317 Stück Schweine-— In den
S a n i t ä t s- und T r a n s i t o- S z ,i I l a j e» verblieben^ am
19. Oktober 4830 Stück, zugeführt wurden serbische 1901 Stück,
rumänische— Stück, zusammen 6731 Stück: abgeführt wurden
2370 Stück, verbleib! Stand 4361 Stück, und zwar4361 Stück
serbische und— Stück rumänische.— Bei dem- Sanitäls-
beschau wurden vom 1. Fänner bis heule 261 Stück dem Konsum
entzogen und zu technischen Zwecken verwendet.— Wien er Markt
am 23. Okwber: Auftrieb 12.297 Stück Schweine, worunter 5105
Stück Frischlinge. Das Geschäft war stau. Schwere 86 h bis
89 ll, mittelschwere 80 I, bis 84 li, Frischlinge 60 h bis
80 h per Kilogramm Lebendgewicht.— Dimsd e n e r
Markt am 22. Oktober: Am Markte waren 2432 Stück Land-
und— Stück ungarische Schweine: erstere erreichten Mk. 50.— pis
Mk. 57.—, letztere Mk. —nach Lebendgewicht.— Berliner-
Markt am 20. Oktober: Austrieb: 9422 Stück Schweine. Das
Geschüst war ruhig.— Mecklenburger Mk- 57.— bis Mk. 58.—,
Landschweiiie Mk. 54.— bis Mk. 55.—, Seliger Mk. 51.— bis
Mk. 53:-..^.
■ Budapest, 26. Oktober. Hauptstädtischer Koni u m-
S ch w e i n e m a r k t (nächst dem Franzstädtcr Petroleumdepot).—
Tytdenz: lebhaft-— Der Auftrieb betrug 1495 Stück. Für den
Lokattontum wurden 1050 Stück, »iir die Provinz— Stück verkaiüt;
es verblieb ein Stand von 44:5 Stück- Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 82 bis 94 ll, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 88 bis 99 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 94 bis
1 k, alle schwere zu 80 bis 90 ll, Zungschweine 50 bis 100
Kilogramm— ll bis— ll per Kilogramm.
Äteinbru^, 27. Ottober. (Orig.-Telegr.) Bericht
der Borstenviehhändter-HalleinSteinbruch. Tendenz
unverändert- Vorrath am 25. Oktober 35.494 Stück, am 26. Oktober
wurden 139 Stück aufgetrteben und 1051 Stück abgetrieben, am
27. Oktober verblieb ein Stand von 34.582 Stück-— Wir notiren:
Mastscklweine: Ungarische prima: Alte schwere
von— ll bis— d, mittlere von— d bis— ll, junge schwere
von 96 ll bis 98 ll, miltlere von 96 ll bis 97 ll, leichte
von 96 d bis 98 d; Ungarische B a u e r n w a a r e
schwere von— n bis— ll, mittlere von— ll bis— ll;
leichte von— ll bis -- d; Rumänische schwere von— ll bis
ll; mittlere von— d bis h; leichte von— ll bis
— d; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— d bis— d, leichte von ll bis -— d, Serbii che
schwere von 94 ll bis 96 d, mittlere von 93 bis 94 ll,
leichte von 92 ll bis 94 d.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Heller». Usaneemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutlo-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogranun. Bei Mast- und mageren Schiveinen Abzug von
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Küuiers.)
Getreide- und
Meülverkeb!:
TaS fön. unga r. Statistische Z c n t r a 1 a m t veröffentlicht
den folgenden Ausweie »der die vom 25. Cftobcr Abends 6 Uhr bis
26. Oktober Abends 8 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Danpis-
fchifs eingelangten und uon hier versendeten Gelreidcmengen und beim
Budapester idauptzollami oorgemertte» ttietreide- und Mehlmengen:
i Angekommen V
*rseudat
:Kiseiibabn; imhittc
1 oiale Fisenbahi
, Schilfe. Totale
L.-»
e r o v r e ii i u e
r
Weisen
*•**«»
Berste
Raser
Mals
A> kok»!
1.2046 34614 j
815-!
J»*J2 438‘
•2187 0648 j
3i.8 S471•
> e <• k e U r;
46660
815^ 255
3870■—
8*3»
3779
j—| 266
Totale--
18/88 45171;
63969 265
255
b; T r* u s i t
* V e r k• h r:
Weisen
Rofgen
fierste
Beter
Mais
; i! M 1
i-
IHM
! 1050 j iöeö
Totale,
2199
2199
1050; 1050
ei Beim 11 a« |)!? o II
amte vorgera
e r k r.:
IteexporttJS 2ur K i n-
livhr vorgemerkte
Quantuaten ui ilvzr
Zürn Keexji o r;
vorgemerkt«
Mengeu in Mtzr.
Weisen ---
Roggen--
Gerste
-
Weizenmehl.. ...
Roggenmebl...
fiersteflatfifel
...
Totale.-
Totale--
—
Station
7
!®
Jt
!!
1
s
Station
1
^ 1^^.
1
s
3
Akna-S/latina
760
+ 0,3
n
3
0
I ’n.rlin.H
758
+19.5 X 4
3
2
SzaUnai-.
itii
+ 5.. 5
N
3
0
+23.6 bW 2
1
UuKvar
767
+ VI
KE
3
1
757
+25.0rSW 2
75/
+ 6.0
8
4
7t>7
+ 3.ihW 2
4
4
Kesiuärk. --
756
-t- 4.0
0
t.e.Hi-atl. >,
• 754
-t-11.7 BE 3
4
Ärva-Viralja
754
-r. 3.2
NNV
2
4
Bukarest.
75.,
+ 3.3 NK 2
3
Sclruee^banya
765
-t- 3.8
ti
3
( orabia
7o3
4-3.0 .SfK 3
2
Nagv- Szombat
UiitiRiu
759
+ 2.4 NW 1
2
Bndäpest. ...
755
+ 6.9
N
1
4
755
+ 4.5 S 1
0
Ö-t*yaUa- --
753
+ 7.5
E
3
1 t
tralati-
760
+4.4 W 2
0
M.-Ovär
754
4- 7.0
H
2
4
760
+13.0 812 1
0
752
+ 7-4
S
2
3
1
7feü
+ 6.7-
3
1
Ilercny __
753
+ 9.0
i’era„ ..
: 753
+ 14.4 W 1
4
Ke*jztße{y—
7j 3
+ 9.4 1 SK
4
3
7fcO
-rl9.1 J ü 2
3
1
Petw ....
753
+11.0
MB
2
4
Svlt
741
+ C.7 SW 3
4
17
Csastornva
752
+ 9.7
SE
1
4
742
+ 5.28 7
2
6
Eszvk -- --
sa
4
Hatuburg.
746
+ 5.2 ssw L
4
Zagrab --
75 ü
+10.9
E
1
(i
4
jswiuoiuUntle.
747
-f 7.0 ssü 5
«
—
Cfrkveaica
liebHiozen
Kis-Kartal
8?^»luük„
S zf.^viA ..
Nagylak..
Zsouibulya -- j
Temesvdr ,>;
Pacesova.!
Dronkova|
Nag'yväraii
KolotBvdr— i
Marod- Vdsarb.
Vftjkla-IIauyail:
Nanysiebön
Botfalu __ --
Wleo
Krakau -- --
Taiuopol. --
Bregenz..—
Salzbarg,
Klagenturi
PoU ... ... .....
Leisina --
PloreiiÄ
lÄvorno .. ..|
Xc*apel
Briudisi—
751 i- 9.6
761 i+X4.6
751: -j-16.0.1
767i-f 3.2 I
755 !-j- 6.4;
7 b 6 i+ 6.0
753 -f- 7.6:
754 i 4- 6.2
755+ 6.6:
.: 755- r 8.3
755
767
743 !•
757
6.2
6.4;
10.0‘
9.1
4
4 26
O 69
14-
2- 4-
3 3
1 3-
3, 4-
2 2-
5, 3,-
31 21-
3} Oj—
3 3-
756+ 7.4
760- 0.4
759 0.0
758 L+ 3.8
759 !— 0.2
781— 4.2
752 ;+ 7.4
752 ;+7.8
754 '+ 1.0
BW 2f 4!
Stf 3 i 4 1
K
E
li —!
1 0
2
4-
760'
757'
753:
755
7 1
, SE
* W
' SE
SB
N
0.3
6.1
+ b.9
+ 3.0
+15.3
752 +18.8 I S
754 +8.7;—
764 t+16.2 i—
762 +14.9 S\V
763; +18..: W
755;+16.9—
754-+ 13.2; W
754 ,+22.1| SSW
1
2
1
1
1
2
1
2 3
1-
1•
0-
4—
1 1
0
s-i 3
41 3
2 i 19
4;lo
4 55
1 19
2-
XbUiahrivaüSttr
Mvmel __
Chemnttz.
Munster
752
765
749
757 i
747
+ 4.5 Ht
+ 2.6 K
+ 8.0 wsw 4:
i 6.6isw
i+ 6.1 w
Kaiser.läutern! 7a3+ 5.5: W
St. Mathio
ilc d’Ais_
Biarritz
I^erpiguau
Clerinout_
Paris..
Stornoway
i 766: +10.4 NW 4
! 750
| 760
j 753!
j 7Ö8 j
'763
. i749!
-4-11.6 N 8
+13.5-
+12.7j—
+ 4.3! W 4
+ 4.9'iS 1
■+ 5.0 NNE 4
762
I 766
766
Blackflod-Point; 754 j+ 8.3 NNW 4
Hoclie'u Point ,755!+ 7.2'SW 4
Scilly .....|— I
ShieUU __| 741 i
1\ rilaiirbBill
Soinlosnaes ..! 741
Cbriritiansutid I 747
Stookbolm ...; 7oö
Jierin’isatul -- I 757
LUeaborg ...
Koni
St. Petersburg> 7o4 I+ 0.8iE
lleval j 7452‘'‘
Moskau! 762
Smojeusk. i 760
V lna 1759
Variovj® .. i—
Pinsk j 759
Ki-w 1 760
! 761
Iviohinew j 766
+ 5.6,* 4
749! +12.2 WNW6
+ 9+NE 4
4- 7.3,sse 5
+ 8.4 E 4
+ 7.Ü+K 4
+ 4.0SE 2
+ 1. 6.—
+ 0.4-
+ 0.8! SSE
+ 4.8-
+ 2.8-
+ 1.2-
+ 1.9
+ 2.8
!+ 4.5;
+ 0. 1;
i
InBudapeat Maxiinaltemperatur des voider^egangeaen Tages
Minimum+ 7 Celsius.
ist auf das Meeresnlvcau rednzirt.— Bezeichnung der
= Mord, E--=')9t, S-^sSUd, W= West.— Betvibkung: 0:
st heiter. 2-™theihvöise bew.'Hkt, 3= meist trüb, 4 ---- ganz
lieg««» => Schnee, Nebel, Pi= tiewitter.
Waasersiand.
27. Oktober,
Der Luft'lruck
riehtungen: N
keiner, l=;ineli
Ion:
Centimettir
Tisze:
Ceutimeter
0»
Sohärdlng ..
+
45
+
5
3
7
ch
3
Dnua;
Tis/.a-Ftirad.„
+
18
<
24
+
6
i’asaau --—
+
97
3
ch
6
►Szoluok__
38
<
32
ch
6
149
1
7
Csorigräd.
112
<
18
ch
7
Wlea— --—
142
3
+
7
70
<
10
+
8
Fozaouy— --
+
63
>
2
+
8
T/lrÖk-Beese.
103
5
4-
9
K«'märi)m ->
+ 121
4
7
Titel
62
<
10+
10
Budapest.
+
80
«4-
8
Szamos: Dees. ..
21
3
D.-FoUlvar—
Szatmar --
+
24
<
6
7
Mohdcs --—
+
68
<
7
+
6
Kr&sana:
(iomltuä __
+ 130
<
5
+
9
Nagy-Majteng __
170
>
13
+
4
Üjvidek..—
+
4o
<
13
+
10
Latorcza: Muuk&c»+
2
>
2
5
.jgimouy—
+
108
<
28
+
11
Qndopa-T&poly:
Fancflova. ..
+
81
<
36
+
8
Barts»_
+
40
>
5
5
Uroukova
60
<
15
ch
10
S/trouko.
+
24
<
2
+
2
Orwvft
+ 125
<
13
+
11
Hoyr... ..
94
+
1
T4g: Zsolna
+
40
>
6
Bodro%; Zömi)!öu-
82
>
13
+
6
Irencseu-
+
41
ch»
3
berettyn:
Szerud >» ..
60
>
2
BuruttyO'Uffalu.
21
<
4
+
7
Räba: Sdrvai..
-l-
19
ch
11
Sebes-Uoros:
ch 168
>
7
10
«sugyvarad
14
>
2
+
11
Briva: Zakauv
54
>
12
+
6
leketö: 'lenke..
3
1
+
9
B&rüa.——
10
10
1 elu-'t* :Üi>rosjeiio
20
2
+-
10
+
95
>
14
1C
Kettos: Bi^kes..
16
+
3
S2&V&: 8zi-izek
+
110
ch»
oO
ch
1L
Hirrua«: Gyoma
8
<
2
*+*
7
Murovioa.
365
10
ffläTOS l Bi-anyieska
20
+
6
Tiua:
Araii.. __ ..
126
>
2
+
10
+
35
>
5
ch
3
Mako..
26
<
5
-t*
10
Tekcuaza-—
4
>
6
4
Temes: ILh '■ o— ..
14
16
Tieza-Üjlak.
46
10
+
7
Bega: Kiszeto. ..
4-
58
>
7
41
13
6
Zabouy^ :sap
134
12
ch
7
N.-Beeckere«:
—
21
>
9
Urkiirang der Zaicaai:
;uu.
< gedtio^eu um
Uon
atiiiniUt; u* Te.noo
Ausweis des hauptst8dtisch «n Oberphvi ik,r!» über!
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt!
v o nt 21. Ottober.
Infektionskrankheiten: Typhus ">. Blattern —,
Barioloid —, Scha-blatteni9. Scharlach 14, Masern 02. Tiphlberitis
und Crouv l. Dysenterie, Keuchbusten 1. Jnslnenm —, Pnerperal-
Fieber —, Rotvlaus 8. Trachama Mumps 2, Mennig.
eerebn>-!-pjn. —.
Kranke n st and: im S t t. Rochnsipital 0tt.!7, im
S lt. F o ha n n e s s p i t a l 867.
Im Lause des gestrigen Tages sind aiü dem Geb,«!« der
Hauptstadt 29 Personen gestorben, und zwar: I. Bezuk 2,
Ü. Bezirk 1, III. Bezirk 5, IV. Bezirk —, V. Bezirk 1, \1. Bezirk 4.
VD. Benrk I. \Tn. Benrk 8, IX. Benrk 2, X. Bezirk
wodnnngslos —.
Todesuriachen: Gelllrii- und Rerveitkrankdetten
Lnngenschwmdsnch: 1, Lmigci.eiUzundung 'onittge Krankociten
der Akdmungsorgaiie .--jirktil.!kian4krankdcii>m I. M-tgon- und
Tarmkatarrb -i. sonnige Krankdeile» der Berbaunngsorgane —,
Typhus Blattern —, BariokvZs —, Sckaidlattern-, Scharlach -,
Matern-, Diphtberitis und Eroup —, Dysenterie —, Keuch,
husten —, Fnstuenza —, Puervera! Fieber —. Rolblam —, Mening-
cerebro-spin. —. Mumv-r —, Antiar —, sonstige Krankbeile» 1.'»,
TllaUeus —. Zuianiwcn 09.
Bn’ftorbeuc in Äusapelt.
Frau Fatob Perl. 7ä F, I!. 2-eztrt. Schnlgave 19.— Wil­
helm Herendv. 8., F.. Kainmanin 11. Bez.rt, Hauplgassc 48,
Samuel Eller, 41 F.. >,->„i:dIer. t ll- Benrt. Fsabetlagaise Ick.-
Frau Foies Lown, ö9 F., TapeZierersaami!, 11. Bezirt, Solnon,-
qaste 22.— Frau M-a-it Kiem. -9 F.. i->animnhni. VII. Beznl,
Koniasgast'e 2.',.— Nkar 7 F„ Agent. Vlk. Bcurl.
Esomorerftraße 98.— Frau :>,udoli Wtldmann, 44 F.. Tlgentens»
qattm. VII. Bezirk. Al-iZtengane ü4. -- Frau Annm Winkler.
91 F.. III. Benrk, LuSwtgqaste 2(N.- Dr- Fgnaz Reiner, 98 Z.,
Arzt, I. Bezirk. Paluagasse 2.- Frau Ludwig Szücs. 7n F-.
VI!. Beurk, Armenhaus.— Frau Karl Lengvel, 80 F.. Tischlers-!
galt!», 1 U. Bezirk, Tgbakaassc 104.— Frau Fobann Kola, 6tt F.,<
Taglobnerm, IX. Beznk, Dregelqqast'e *>• I
Wittepungshepicht|
der königl. uugar. meteorologischen Zentral-Anstalt|
vom ‘21. Oktober 1900, 7 Uhr Moralins. I
Der Fechtkurs im Velodrom
VI., VAposligeti fasop 4-2
unter Leitung des berühmten Meisterst Professor GalMPV«
Oeiiaari'')* in bereits eröffnet und ladet \nx Theilnahme an oem-
ieiben die llrttcrnehmung ein. Xafdbü: Lcüeibensthiehen,Turnen»
Nadsalrren und Lawn-ZenniS, welche Sporte bei dem zur Ber-
üqung stehenden großen Raume zu gleicher Zeit geübt werden können.
U:oivi' 0 !' O"Ulscrr'i l.^.uit.ui iü niehl identlsoli mit dem im ^echljaale des
Herrn C^rafon Bas als tvedUie anarstcUren Herrn Äfft Grnnaro ^^20
1;-
41 1
0-
4112
410
2 8
2! 7
4; 6
2! 5
0 6
s 1
3—
2-
!li
4-5
*r
+ 10,
Wlud-
Theater- u. Nergnügnngs-Anzriger.
Qunöei’ 5 Zlotel Erzherzog Stephan
UmiiiieMt leine neu ronovirten Lpeisosäle lind Leparees,
desgleichen Praciitfani im I. Srock für Hochzeiten m>b
Bankeke.— Feoc» «amslag und Sonntgg Bairifcftc Brat­
würste. Tägliche rrisclie Otteiide-Ilmperial-Anstern. 7213
Nemieti «aeinhä*.
Ifolutän 2'- oraknr.
Aranyasszony.
'■jgfHl.'k 4 tVlv. iriak Suliöuibau*
K'.ppei- EllfvM. Magyar Miinre a
uiievte Makai Eunl.
s t« iu« I y e k:
Kva assi-ouy.. Cs. Al^zegi I.
Orol Ovrlevarv Domokos Näday F.
l.ovag Znoje:iü.s*ki Loj* Ujhäii
Agnes grotuo.
Porbäla .....
Pvl.T
'»ralitf....
Evienn**, a tärsa.
l.iaue kisftsszouy.
Hofeherkt*.
Hunyady M.
. Hegedüs
. B«rx4tei !•
. Varsäayi 1.
K. Maröthy M.
Vuvarme 1.
Bäht/.*
Heteuvi
t'VlWl
l.igeti .7.
° r," l- va
Fabian K.
Ksit* 7* x örakor.
Alt&lanoa beriet'Ziiuel
A kamelias hölgy.
Drama telvouit.--.bau,
Ina lij. Dumas
*auuor. 1 orditotta ssemere Attlla.
h 1 c in( 1
,, k:
iHuai Armand..
Mihalvfi
Ouval t.'
I'riuieni'e
Yirvdrme
Keczeri 1.
Ulvtupe....,
Meszlöny» A.
Ester
8z4l Q.
Fabian K.
Aiii'l
TLoiuay F.
iÄ. Sein. Operahis.
Berlutaziinei
TEIL VILMOS.
Opera 4 feivomisban.
Ruaeuii. Szöveget frtäk Jouy 4a Bies.
Franeziäbul lorditoUa Nadaskay Lajoa,
8 s e m 4 I
y e k:
Geller
Koniai
Mathild
F. i’ewny I.
Teil
Beck
Heil vig
ViUent V.
Syiliigvin^ B. I.
Walter
^z«*n drei
Meh-hthal....
Nev i).
Arn.ild
Albert; Werner
Rudolf
Ki-'s
Halasz.,..
Kertösz
LeutboJii ....
Hegedtis
Kezdete 7 örakor.
Vigszinhdkz.
Döluttin 3 örakor moreökelthelyArakkal:
A takäcsok.
Sziumsl 5 felvonäHbaa. Jrta Hauptmanu
Uerhart. Forditotta
Komor. Gyula.
$ k e m e 1
y e k i
Dreissiger ....
Saathmärv I.
Drvissigeruö.,.
R. Rostagni
Pfeiler
Weinbold...
Tapoezal
Kitttzlliaus....
Matrai
Kitt^lbauaiiö•,?.
Mitrafoö•
Bäcker 1
Fenyvesi
Baunertl
(iftl
Ans^rgeji takiesok
Baassa
Hilee|
Hogf-düa
öottlieb J
1-ujza
Ji'si’S
Müka.....
Ha'.äax T
Jiiger Möiic«...
Buumertne..,
Hunyady M.
Luima.....
Bdrzötei I.
Nögrädy J.
KukucliH.....
Uönaszekv
Welzel
Veudrei
Welzelue....
Makröczynö
Varsanyi I.
Näpuinhiz.
Deiutau 2‘.» brakor, berieten klrhl,
mersekeit helyirakkal:
L I L I.
Iie Meiett-rsitiger von Nürnberg“.— Donnerstag, 1. Novemk-
ber v3.--2l yii. ^Der (ieigenmaeber von Cremona“, „Tet«mre bivia*.—
Jtrettaa, 2 November, geschlossen.— Samstag, 3. November (3.-A. Nr. lio),
„Aula“.— Lonirkaa, 4. November (Abonnement suspendu Nr 37). »Länk
bau- (Bianca Blanchr a. bs ).
Repert»»'. d«» ftfpie!tt,rat»rs. Montag, 29. Oktober. Tienstaa, 30 Oktober
unb Blittwoch. 31 Oktober, ^'»ratte 08 Tärsa*.— Donnerstag, r. November,
„A takat-sok**.— Jn-ttag, 2. November,, Coralie+ Tärsa“. Samstag
3. November. M finekek eaeke 4* unc .A tarkas“ (zum 1. Male).— Somttaq
i-^oveinber, Nachmtttags: -Coralie es Tärsa“; Abends: „ßnekek öneke“ und
liepertaire de» Dotketljeatere. Montag 29. Oktober. Tienstaa. 30. Oktober
iin^ Nt-rtwoch 3i. Oktober, „San-Toy-.— Tonilerstag. i. November, Nack-
nuttag? mit Ubeubv ,.A molnar es gyermeke*-— Frettag, 2. November -A
molnar gvermrfe*-.— LamStag 3. November. „Ban-Toy".— Gomnaa.
4‘? 0, eem^ cr':+ baba 1 -; AbendS: „A mit az erdö mesöl* 4
gUe»rtotire ves MJa^ar &nnl|d,. Montag. 29. Oktober.' Dienstag. 30. Oktober
' ,L^ ktober, «Anifstf .iSizony 2uoya b.— Toirnerstaa, 1. Novenr--
ber. .iachnlrtt.rgs -k,zlllannkh+ Äbends ^Angot asizony lanva*.— Frettaa.
2. *J^Oücmbei% M.N'w^-lork szepe-,— Samstag, a. November, „Ängot a»szony
lanya.- -onntag, 4. November. Nachmittags: ,Ko!du« 6.4 kiräiyü-; Abends:
..Angot asszony lanya-. J'
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhäz sind zu haben in Musikhdlg
Bärd F.es testv. Kassuth Lajos-uteza 4u.Andrässy-üt42u. Cafe New- York,
Otlenst-n-Hainbiirs.
===== Spezialität für alle Arten ---------
neuester u. bewährtester Konstruk­
tion.
Gattersägen, Horizontal-Gatter,
Blackbandsägen. Hobel-, Kehl-, Nuth­
und Federmaschinen, mit I. 2. 3,
4 und 5 Messerweilen, Frais- und
Bohrmaschinen etc.
Vollständige Entrichtungen für Par-
quetfabriken. Waggonbau, Zimme­
reien, Drechslereien. Wagenfabriken.
Für Kletuiudustrie alle Arten
Maschinen f. Hand- und Fussbetrieb.
Grösste Spezialität in Fass-Maschinen
für Packfass- und Oichtfass-Aabiifation, sowie alle
neuen erdentiicke» Hilismaschuieu.
Proipetle. Cnerte, iowte Aitskiinsio i-ithfii! nute:
t7oncral 4H*rtretci
Carl Brück, Budapest, V!„ Terez-körut 25.
10*435.
„Boltozat- fs baldachin-felHlvUiistitäs 6s üvegr-
prismäk. rzrK rloäliitäsära.“
10*433.
„Elfktrol.rticus ütoa cs’jrsitett prismäs ttg l.ik
fs az «Tf szolKiUö eljäräs."
1044«.
..rrlsmaticus ahlaklähUk l»cl\ isFsek terme-
szrtes f^n.vnyet rszkSziiit megYilägitäs&nak
fobozäsitra."
1044“.
,.Prismas ablaktäbläk szabäl.vtalan prlsmäk-
kal» fFBjBrk tetszoleses müdon valö vala-
Bielj Itelj isfahe sal# iczetesFrc."
1044«.
..Prismas ablak-felülvilügitäs** (megtilä^itö
rrnjo).
lOlll.
..Itiszitett (szines) <-s prisuiatirns iiualabliik-
bül ^s lapokbäl (issz. äliitoU ahlaküwt;ezmk"
umgyar ^z.iliadthimlv tulajilonosa szabadaluiainak ertekesi- 1
tose czeljäKU mastv ar cyarusokkai 6hajt »»a»imi 0^,4 iroaa
Budapest, Royal-szällö B. 7228
er Vertreter oder
Vertretungen sucht
wende sich an Peters' Han-
dels-Jnstitut, 'Berlin 37. ->414
V
36
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
.V 18213. sr.äwn 08
| „Szivökosar vizeraetö keszulekek szamara“
c/inul ma^yar szahaMalom tülajitonosa Theodorovics Wasa
jm'rh^k KtM-sbeu »zabudaimat eladni, ilietve gyärtüsi engo
sowohl vtc-.H-n Ha‘n\ iuic B doly^ket :ulm nhajs.
and) gcqen E i-eiviiairo-»irä8sat »zotrai a 7208,
r tTF \7 \HII \(JF\ Szabadalma&at Ertekesitö Vällalat
ll .1 I L.Wj.i IlLI. .ll Buitapcsten, VII., r.rzs^bct-körut n.
~1 von der e-.macbücu bi‘-
s,-:iisto!i '.-l-.snihruna
billigst h;i
EHRENTREÜ&
I BRUDER FUCHS
BUDAPEST
VI.. TerFz-kärBt 8
Cnäcbet der Andräissystrasse)
I ülustrirten Preiseoarant gratis.
Spedition Zollabfertigung
Oesl. Oderberg. Oswiscim, Szczakowi
H. Mendelsohn
akan.
8925
liEBIG
PM®» Ccmpany’s
Fleisoli-Istraot
fohlt beule in seiner Haus-_
baliui'.g, no man eine wirklieb gute
Küche führ!. Aus reise» Fleisch
bester Sone bereitet, verbessert
und kräftigt es eugenhlieklich alle
reden Suppen. Saucen, Gemüse und
Fleischspeisen gewinnen durch Zu-
sau von Llebig’s Fleiseh-Eitraet an
Gtsehmaek ansserordentlieh.
Bas echte liebig Companys Fleiseh-
Ertraet, kenntlich an den Töpfen
mit dem blauen lamenszug ,.J. v.
Ueblg“, hat sich im Publfcum das
grosse Tertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
OnaHläl erwerben und erhellen.
mWmWW&c


[ 2023-06-29 10:47:45.517 - 19001028 - Seite 14 ]
Amtliche Notirungen
der Btidapaster Waaren- a. Eüektenbörse
rom 27. Oktober.
«Ueb Ci*nc*n der Budapester Waaren- and Effekten-Börie
netto Euie pr. 50 Klltgr&maB.
QuaHUltagevileht per Hektoliter ead Kilogramm.
Prelee In Kroneawtthruug:.
«•im
Tbelss --
.. du» ... ...
£%o
.. dto -- ... ...
dto .. ... ...
WeJseebb. .. ...
.. dto.. ... ...
.. 4k»
.. dto i‘.
PwterBedn ...
dto.. ... ...
.» dto ..— ...
Üb»3». II- III
_. dto... ...
.. dto ... ...
Bdeakaer ... ..
.. dto— ... ...
„ dto »k ....
Serbisch. ... ...
Ii 36z m i:
.« dto«. ... ...
dto >. ... ...
Rwntn.
.. dto—.
ttnn
_JL_
sJjL~
zt:
dto.
..dto.
Li
.. dto.
Male ..
.. dto.
__ dto-
dto.
.. dto.
fiepe ..
.. dto-
Xftrstr
Welsen.. ...
.. dto .. ...
.. dto .. ..
R X“.: i:
Mate
dto
Hafer....
— dto »..
Frei« per
so K»ogr.
*0®} bis
7» -.-
80 -,-
7.36
7.60
7.60
7.M
=; I
t!3ö
7!ö0
?.«
7.70
7.U
7.85
7^36
7^40
7.«
7.f0
7.66
7.75
7.20
7.30
7.46
7.60
7.60
j*2
7.20
Hss
7.46
7.66
Gattuag
Mittel,
Futter, Prima-
Flitter, Secuuda-——
Brauer, Theiaa
Brauer, oberungar...—
Brauer, TranBdaoub. —-
^tttefsss s.r rrr "i !“
I»f|uder
Rumän. oder bulgarisch.
Serbisch- .... ---
ClnquauUn-- —- --- ---
Welaaer, neu ...—
Kobl
Banaler. ...
1900 Sept,
1900 Oktober
1901 April..
1900 Oktober
1901 April.
1901 Mai—
1901 Sept...
1900 Oktober
1901 April
Schluss
1 Uhr
Geld| Waare
l'.ty
7.Srf
7.78
7.79
7.1*
7.08
7.2»
7.29
0.05
6.07
6.53
&I66
6.60
6.62
Preis per
50 Kilogr.
.-L:
60
Kur*
von! bis
6.80 i 7.06
S.K: 6.90
5.90? 6.10
0.00| 0.80
0.50
6.W
6.25
6.50
6.80
7.20
4.60
15.—
6.70
6.75
5.45
6.60
6.66
7^25
5.10
10.60
Kars
Geld i Waare
7.30
?:*
7.30
6.06
7.32
7.82
7.07
7.31
6.07
Kohlrep» ...
Weizen.. ... ...
Roggen—
Mai* ...
Hafer ... ... ...
1900 Aug...
Liquidetienikurse.
7.30
7.06
6.53
Kohlrep*. ... ...
***—*
. ...
Diverse Produkte
Effektive Waare
K
u r s
Gattung
Geld
i Waare
Schweinefett*) ..
Budapester.. ...
68.60
| 69.-
.. dfo ... ...
Landfett— ---
tlpeek
Landapeuk, ung. lufcgetr.
.. dto.. ... ...
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
61.—
| 51.60
.. dto .. ... ...
gtadtwaare, luftgetr. Satk.
63.—
! K»,su
geräuchert -- —- —- ---
i’S&nmsn»).« ...
hoanitebe, UHH» Us.-Qu._.
15.28
1 15.50
dto— ... ...
bosnische, 1900 100 fstlt.
16.75
; 17.—
bosnische, 3900 8?>Stk. --
18.-
18.25
Korbischc, l'JOO Ue.’Qa. ..
14.60
14.76
serbische, 1'jOü 100 8ik.-.»
16.60
| 16.76
serbische. 1900 85Stk....
16.76 i 17.—
Pflaumenmus 1 )—
slavonische» 1900 -——
18.—
' 18.28
— dto—-
serbisch«* 1900
15.75
| 16.20
bis K
Kleesaaten*) ...
LuziTnor ungarische 1900
40.-
1 46.-
dto .. ... ...
Rothklee kleiakhrnig 1901)
58.-
i«!
dto ..> ...
Rothkleemlttelkßraiii 1900
S3.-
«e.~
.. dto— ...—
Rothklee gvobküruig 1900
68.—
! 71.-
») Frauen Faa« netto Tara. pr. 50 Kilogramm
*) Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. ööüGratnm.
pr. 80 Kilogramm.
60 Kilogramm.
4S
4V»
4
4
4
4",-^
Die Kurse der unter I—1V noiirien Effecten
verstehen sich für je 100 Kronen.
I Staatsschuld.
a' Ungarische Staatsschuld.
Goldrentebtüds ä 3fO,f OO, 1000st. Nom.. rteuerfret
Goldrente Stück t lö.OOOfl. Komi nalweitb .steuerfrei
Goldrente, atensrfrei pr. Üed. hevsmber
Heute in KroQentvährung, steuerfrei
Beate in Kreaenwäbrnng.steuerfrei-. —-
Ke Q& fn ^TOÄenwöüruiig, pr. Nsd. Nov.
Oatbahn.Stkatsanleb. v. J. 187»1 !. G.. ...
J^laeabestUSAnlriieu in Gold v. Jahre ls?9, steuerfrei
Ktaecbahn-AnKhen in >riiberv,J. 1889. steuerfrei..-
fctaataanl, t. d. eis. 'Ihm- in Gold. steuerfrei.
Prämlen-Anlehen vorn Jahre1«t0, luOfl. stück ...
Prämien-dnlehea vorn Jahre 1870. 50 ti. Stück ...
Uag.Scbankre^al-AblÖeuBga-Obliganüuen.itenerfr.
tzroat-8§av Sihaakreg.-Ablößuuirs-Qbng.. stpuerfr.
tTpg. Gr«ndent!aatanK«- 08 ligtttiojieu. steuerfrei—
Kruattsch-rilav. GrutiuenUaetunge-Oblig., steuerfrei
Thelss- und Szesrediner PrRmteu-Anieben. ateacrfrei*-
Kroat.-slav. hypotbeclrtc Gründern. -Obli&Mioae»
b) Österreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Koben. Feber—August
Einheitliche Reut« in Noten, Mai --November.- —-
Einheitliche Reale ia Silber, Jiuaer—Juli—
Einheitliche Rente >» Silber, Anril —Oktober
Goldrente, steuerfrei In G Gulden- ---—
Rentein Kronenwlht'ung ... ...— ...,*
Staatslose v. J. 1854 zu 250 ß. C.M. Steuerabzug80%
Staatalosev. J. 18«0zn 5006. 5. W.SteaerabzugSOIb
Staatalosev, J. 1860 zu lOüfl.ö. W. Steuerabzug
St&ataloae v. J. 1964 au 100 ö. ß. W.Sleufrab» 204»
Btaataloae v. J. 1864 au 50 fl. 6. W. Steuerabis. 20%
e) Fremd« Staatsschulden.
Bplgar. Staatseiseub -Hypothekar*Apl*ibe f. f 50Fr-
SerbischQ Prämien-Anleihe 100 Pranca Gold-
Serbische Prämien-Anlethe, l 00 (mltöst«rr, Ueber«.)
n. Andere ölientliebe Anlehen.
Laades-Anl. f. Bqanlen«. Herzet?*, d. J. l895Krw.
Bosn.-herzegov. Eisenb.-Land.-Aul. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. HanpUt. Bpwrt v. J. 1890. stenorfr. in G.
Ant. d. Haupt-u. Residenzstadt Budapest ,stf. i. Kr*v.
Anlehen sl.Temes-6egathal-Waaserreg.-G8. i.e Kcw
OLPfandbr. u. Sehnldvereeiirelbiuigen.
a) Enussjonen Budapesier Anstalten.
Inneratkdtar hparkasso A.-G. t. Kr«\.—-—
Veroiuigte iludaueeter Hauptaiadtische Sparkasse—
Ver. BudapesterHauntst. Sparkasse in Kroneaw.-.
Yor. Ziegel- und t-ememfabnk A.-G Prior. An!.
Ganz St Co.EUongieM. A.-G. Schuldverachr. i. Krw,
Tandes*Uodeckreslit-lnaiitHt für Ale'ngrundbesltzer
lAndea-Bodenkredit-lnatltutf. Iile!Egr.50 l J.i.Krw.
Landoe-Bodenkredit-Inatitutf. Meingrundb. 50 S /-J.-
Ung. Agrar- n. Rentsnb.-A..G.v» emü.-Obi. in Krw.
Uug. Agrar- u. R.-B. Rentenach. 102% Hz. in Krw.
Ung. Agvar-u.Ilontenb. A.-G.Pfandbr.inKronenw.
UugarlHchea Bodenkredit-Inatitut fiaterr. Wkhr. ...
Uugariaches BodankrediMnatitnt bsterr. Währ. tij.
Ungarisches Bodenkredit-Inatitut in Kronen«. 50f.
Ungüris'-hes Bodenkredit-lustitut in Kronenw. 6Bj.
UwgariacheaBodenki-edit-InitiuitReg.u.Bodenamel.
Ungs.riac.he LukalciBenbahnen, Obligationen 50' jj.
Ungarieche LokRleißonbahuen,ObHg. 50j, 1. Krw...
Ung. Tokaleisenbahnen, Obi. ßOj. Krw. 105% Rz—
UngariBcbe Hypothekenbank.————
Ungarische Hypothekenbank 50). ... ...——
Ungarische Hypothekenbank.—--
Ungarische Hypothekenbank SO). Kronenwährung.
Ungarisch© Hypotheken!). JCommunal-Schnldv. 50).
Ungarische Hypothekenb. Kommunal.-Hehuldv. 50.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Sehuldv. 50).
Ung. Hypothekenb. Konimunal-Sehuldv. 50). 110 si.
U.Hypothekeab.liomtöunal-Schuldv. 60). f. 100 Fr.
üngarisehe Hypothekenbank Prftinien-Obligation._
Ungarische HypothekeabankinitÖsterr-Ueborsteinp.
Ungarische Hypothekenbank Primion-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse --
Ungarische Laudes-Zential-Üparkassein Kronenw..
Ungarisch« Landfs-Zentral-öpaikaseelnKroneuw..
Zentr.-Hypothb, u.Sp. 1, 2., 8., 6., 7., 9. E i. Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Mpark. 4., 5. E. i. Krw.
Zentrai-Hypothekenbank ung. Spark. In Krw-
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kora.-Oblig..
Zontr.-Hypothckenb. ung. Sparkassen Kom.-ObHg.-
Laudes-CVntial-Credirgcnoeseiischatt Sohuldv. ---
Oesterreichißch-Ungarische Bank 40 i ;a j&hr ... ...
Oesterreichiseh-üngarische Bauk 50jähr...——
Fester V&terlfind. I. Spark. Kom.-ächuldv.50j
Fester Vaterländische!. Sparkasse Kom.-Schuklv.—
PesterVaterl^nd. I.Spark, Pfandbr.inKronenw.öOj.
Fester Vaterländische 1. Sparkasse, Pfandbriefe
Pestcr Ungarische Kommerzialbank .. ...— ...
Fester Ungarische KoromerzUlbank In Krououw,-.
P«ster Ung Kommerzialhank Kom.-Obl.—
Pastor Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. R*. fl. 110
Fetter Ung. Kommerzialbauk Kom.-Obl. Rz.K. S10
\t)BmusioHen von Provinz-u. auslätid. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt. ... ... ... —-
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jakr. ...——
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. fl. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4Üjäbr
Arader Komitats-Syarkasae-
Priv. Landeebaiik rar Bosnien und Herxegovina
Oebrecztuer crato Sparkasse..--
Slebenbürg.-ung. Hypothekoubank, 40j&hr.
SlebenbUrg.-ung. Hypothekenbank, lOjähr.— ...
iiroatiscU-Hlavoniscbe Laudos-Hypothekenbank—
Kroatisch-Slavüu- Landes-Hypoüiekenb. Kom.-Obl.
Hermaucstidtcf Allg. Sparkasse, blVaj. 11z. ti. 110.
Hemmnustädter Allg. Sparkasse, 40). Rz. fl. 10S—
liormannstädter Allg. Sparkasse, 40). III. Emission
HenuannstkdtörAUg. Sparkasse, 35). IV. Emission
HermannstüdterüödenkrcdU-Anstolt——
HermannstkdtorBodänkredlt-Anstalt-.———
Hermannst&dter BodcnkvedR-AnstaU— ...
Hermannstädter Bodenkredit- Anstalt Vi. Emlssion.
Oesterrelchiache Budfnkredit-Aust., Prämieaschuld
Erste Temcsv!irerS|‘arka«sß.- ... ---
Erste TemesvarerSparkasse..——---
IT. Prioritäts-ObUgationen.
Adria köo. uug. Seeschlfffahvt-Aktiengesoilsekaft..
Budapester StrasennbaUn-Gesetlschaftht Kronenw..
Budapester elektrische Madthaha A.-G. in Krw
Budapest-Fdufku'chuer E:soubahu--Akiiengesel!scb.
Südhabn-Geicllschaft JUr lüülfavk
5.i; Fr. 401» d. K. .M. Em. 1900
i. k. k. priv. Luiiüu-Datuptsehisl/’öhrt-Güäellsi.'har:-
Kasc.!iau-t>derberger Balm 1689, Silber
Kaschau-Oderbcrger Bahn 1889, Gold tur luu Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Silber
Kftschau-Oderherger Bahn 1891, Gold für iwMark
Kaschau-Oderberacr Bahn sosterr. Lin. 11689. fsiiber
Ung- ITuss-uad »Seeschifffahrt A.-G.iuKronenw ...
Ungariseh-GaiiziBche Eisenbahn, 1. Emission..
Ungariich-Gaitzisrhe Kisent>ahn. fs. Kmiasiou.
Fngariech-Galizische Eisenbahn. Silber
Ung. \Ve#tbaiui(.StublweiBfloub.-Raab-Uraz. Strecke)
Ung. Weetbahn 1874 Emission ...—
Unk. Eisenb.-Priorität*-Aul.. Iuv.-Zw. t b.t. lu M
OesUrr.-Liigarische Staatseiaenbahc. 188.1 MOO M.
Oesten .-Ungar. Staatseiaenb. X.Ern. 1685 f. 100 Fr
loroutäler 1 »kalhahn--
Kronen
Währung
nie*
bück-
heutiger
drigstftr
eter
Scblaaskur»
K u
r s
Geld
Waare
9«.sa
«.so
94.80
95.30
81,-
81.60
90.26
90.56
90.25
90.45
9 a. 50
97.50
93.50 i 100.50
98.—
98.50
77.60
78.50
163.63 1 164.50
163.-
164.-
98.80
98,50
99.25
99.
100 ,—
91.50
92.50
92.50
93.60
138.60
139,50
SS.66
97.05
SS. 62
97.10
96.36
96.85
SS. SS
96.85
SS.—
95.60
97.60
SS.-
163.-
166.-
131.50
132.50
ISO.—
162.-
197.-
199,-
—
197.—
199.-
80.20
81.-
77.—
79.—
79.—
81.—
87.50
68.50
94.-
»5.-
95.—
96.—
92.SO
91.50
92.60
93.60
98.-
SS.-
93.—
99.-
90.60
91.-
102.-
103.-
99.—
100.—
101.50
102.50
101.-
101.60
93.—
99.-
96.60
97.25
96.50
97.-
93.—
99.—
99.50
100.50
91.50
92.-
89.50
89. S0
81.40
82.40
90.60
91.50
96.-
96.-
91.50
92.50
93.—
94.—
98.—
SS.-
SS.-
SS.—
94.—
93.—
83.-
94.~
97.26
98.25
97.50
98.50
97,-
98.-
—•—
100.—
101.-
llöl&o
116löO
118.—
119.—■
103.—
104.-
98.-
99.—
SS.-
99.—
91.—
92.-
97.50
93.-
97.—
98.—
88.75
90.26
97.—
98.—
90.50
91.60
100.-
101.—
97.75
98.76
97.76
98.75
98.26
99.25
92.75
93 76
z;z
93! 60
94^50
97.50
98.50
92.26
93.25
97 50
98.50
102.-
03.-
93.-
94.-
101.-
109.-
98! 50
99^50
97!-
9Bi-
SS. 60
100.-
98.50
99.50
93.76
99.75
93.50
99.60
102.-
101; 76
102!25
98.75
99.75
102.50
103.50
106.-
107.—
106.-
107.—
98.75
99.75
119.25
120.50
100.
101.~
97.25
98.25
97.—
98.-
91.60
92. £0
SS.-
96.-
91.-
92.- 1
—•—
93.-
9i;
93!
9*!--
96.25
96.25
93.-
94.-
95.50
96.50
95.50
96.60
98.-
99.—
102.50
103.50
102.-
103.--
92.-
93.-
104.—
106.—
102.60
103.50
—.—
100.25
101.25
07,'aJ
97.75
Divl*
1899
16.-
12.—
20.-
9.60
Toi—
12.—
—0—
11.-
36.-
36.-
12.-
12.—
Fr. 25
Fr. 25
30.-
2S--
28.-
50.—
86.-
36.-
102 .—
150.-
64.-
12.
14.
10.
L
S6.
60.
880.
50
22
—0—
10,
10
12
30.-f
30
4
30
0
0
16.-J
34l—
12.-
13.
30.-f
30.—f
22!—
0
40.—
32.-f
0
0
160.—
70.-
12.—f
60.—
12—
16.-f
12.-
200.—
12.—
80.-
l«L-f
24.—
16.-
18,-t
200.—
56.-
12.
3ö!-
9.-f
160—f
12.—
40—r
26.-
30.-
15.-
28.—t
32.-t
70
32
Fr.167
Aktien
200000
60000
13334
12000
4000
600
50000
&000
9000
6000
30000
85000
80000
100000
100000
150000
150000
6000
70000
75000
6000
312500
312500
150000
30000
80000
25000
992
10000
25000
16000
8000
14000
5000
10000
6000
8000
20000
15000
5000
2000
2300
825
6000
6750
8750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
6000
2100
17000
50001
19000
60000
20000
10000
9000
70000
10000
7500
30000
18000
6000
5000
10000
3750
10000
100000
100000
10000
6000
7500
4000
4600
13000
3000
691
7000
16000
2800
4000
7500
35000
260
3000
760
2400
3000
2500
5550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
400 0
3000
5000
20000
40000
15000
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1259
7500
200000
ab! sag
per
Aktie
240
200
300
160
300
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G. 200
G. 200
400
400
400
1000
820
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
600
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
200
Die Kurse der unter V T —XlVnet*r*
ten Effekten verstehen sich per Stück
7. Aktien von Buken.
Atiglo-OesterreichUche Bank—
Budapester Bankverein Akt.-Ges
Erste ungarische Gewerbebank.* ---
Finmausr Kreditbank——
Hauptstädt-Bank-Aktien-GejeUschaft
Budapester Giro- und Kassenverein..
Vaterländische Bank-Akt.-Goaellsrh.
Hermes Uug. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank-
Kroatische Eskomptebank-
Kroat.-Slaven. Landes-Hypothekenb.
Ungar.allgemeine Kreditbank—
Ungar, allg Kreditbank pr. 18. Kov.
Ung. Bank f. ladust- «. H«adei-A.*G.
U. Banks. ind. u ii -A -G pr. *. NOtf.
Ungarische Hypothekenbank——
Ungar. Hypothekenbank pr. S8. kov.
Ungar. Handels-Aktien-Geaellschaft.
Ungar. Eakompte- uudWeehslorbank
Uug. Esk,- u.Wecbslerb. pr. >. üov.
Neutra!-Hypothekenbank ung- Spark.
Oesteri-oichiscbe Kreditanstalt——
Oesterreich. Kreditanstalt pr. >. Nov.
Oesterreichlsch-Ungarische Bank—
Fester Ungarische Kommerzialbank-.
Unloabank ...
VL Aktien von Sparkassen.
InnerstädterSparkasse.. ... ...—
Budapester III. Bez. Sparkasse..—
Budapest-Elisabethstädtep Sparkasse.
Budap. Spark. n. Land.-Psanfll.* A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptet. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ._
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
I- Fester Vaterländische Sparkasse—
VH. Akt. v. Asssk.-OessUsoh.
Wiener Versicherungsgesellschaft ...
Wiener Lebens- n. Renten versieh.-A,
Erste Ungar. Allg. Vereichorunga-Ges.
Foncidre, Fester Versicher.-Anstalt..
Ung. Hagni- \x. Rückversicb.-Anstalt
aüonale^ Untall-Versicher.-A.G. __
Pauuonia Rückversieherungs-Austalt
VDt. Aktien v. Dunpfmfiblen.
Concordia- Dampfmübl-A.-Gcßellsclt.
CoQcordia-Uampfmilhl-A.-Gos.Pr.-A.
I. Ofen-PesterDampfmtthl-Akt.-Ges..
Elisabeth-Darnpfmühl-Go^eüachaft ..
Louieen- Uampfmühl-Akt.-GeseUech.
Fester Walzmilhl-Gesellschaft
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pester Viktorist-Dampfmähle— ...
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegel!.
Bpester Ziegel- u. Kaiabrenn. A.-G..
Budapeet-Szt. -Lbrinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G..
Xorduug. verein. Kohlenbw. u. l.-U..
Gran-Sziszvärer Kohlenbergbau—
Obernng. Berg- u. Hiittenwerk-A.-G.
„Istväu* 1 Ziegelei-Aktiea-Geaellaohaft
Kasch.-»Somod.‘Steinkohlen-Bgb. I.-S.
Kie-Seheser Graaitsteinb.-A.-G.- ...
Steiubrucher Uampfziegeloi-Gesell.
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lenhuer RÄkoser Ziegelei-Akt.-Ges._
Ungarische AspüaU-Akt.-GeseUschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.
Uflg.D&inpfz.-, 7.em.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G..- —-
Petereberger Ziegelindustrie- Akt.-G.
Salgotarjäner Kohienbergb. Akt.-Gee.
Neustift. Zisg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
Uatmbius Sohoen.-Hartm. Sohiffb..—
Waffen- und Masohinenfabriks-A. -G.
Ganz& Co. Eiseug. u. Maachinenf...
U.-belg. Metallurg. Fabr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon• u. Mascbineuf. A.-G,
Nadräger Eiseulndustrie-GeseUschaft
»Nicholsoii“ Maschinenfabrik A.-G.
Rittiam.-8.-Tarj. Eisenwerk-A.-G
Rlm.-S.-T.-Eisejuw.-A.G. pr. «. Nov.
Sehlick’sche Eiseug. u. Maschinenf.—
Teudloff L Uittrich Masehf. Pr.-S. A)
Woitzer Match.-u.Waggfabr. A.-G.
XL Akt. v. Buchdruckereien.
„Athenäum“ Yerl.-u.B, A.-G. ex B.
Fiuuklin-Gesellschaft ..——
„Kosmos“ Kunstanstalt- ... ...
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G—
FesterBuchdruokereiA.-G.- ----—
XQ.Ak.div. Unternehmungen.
Alig. Waggouleih-Gegeüsehaft——
„Apollo“ Miueralbl-Raff. A.-G
Bantlin’scheohein. Fahr. A.-G..-
BiUar-ISzilagyor Ölindustrie-A.-G
Kronstädter Collulosc-FabriksA.-G..
Bpester allg. Elektrizität«-Akt.-Ges.—
Bp. Zsoluay’scbe Porc.-Fayencefabr.
Erste Ung. öchriftgiesseroi A.-G.
1. Uug. Schafsv. und Kommiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhi'enfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Lag. Borstenvieh-Mastanstalt—
Erste Ungarische Hotel-Akt.-(des.
I.Ung. Spodium-u.Leimfftbrili-A -G.
17u:n. Tieisscitäl- u. Reihsiärkofabrik.
Gschwindt'schehpritt&bnk.
„Uungaria“Kun«td.u.‘, bch\vefülsaurei,
Jordan’schc Lederfabrik-A.-G. F.-A.
Kabeisabrik Aktien-tiosellschatt. ...
Steiubrucher Kbnigsbierl>r.-A.-G.
ötoinnrueber bürgerl. Bierbt.-A.-G.*-
llugarische Zuckeriüdiistrie-A.-U.-—
Ung. Metallvv. 11. Lampeafabr.-A.-G..
Ungarische Gasgliiulicht A.-G. ..
Ung. Guuuuiu ttarcniabriks-A .-G
Ung. Lißcnbaliu-Verkehrs-Akt.-Ges.
Uugariscfie Elektrizität*.-Akt.-G or...
A.-G. für Landvvirtbsch. Industrie—.
IlermannstädterEiekirizitätsw. -A .-G.
InteniationaleElektrizitäts-Gesellsch.
Internat. Waggoijleili-Akf.-Geselisch.
Foppcr’sche Holzindustrie-Akt.-Ges.
Aktieu-GcsellBcUaft (Juarnero
Grand Hotel lioyal Asneti-Gostülsch.
Szegediuer Hantspinnerei-Akt.-Gee,.
bisseker Lagerhäuser-Akt.-GesellscU.
Telefou-Hirmondö Aktien-Gesc,lisch..
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches—
Kronenwährung
h5ch-
heutiger
ilrigater
ater
Schluaskurs
K u
r s
Geld
Waare
270—
272.—
170.—
172
SIS.—
317.-
164.—
158.-
——
216.-
218!-
210.—
220
20ö!-
207!—
651!50 1652.75
651.—
661.50
-1-
168.-
ISO!—
431*.-
433.-
431.—
432!-
400.—
400.-
42«!—
425!—
423!00
42 h 50
930.—
940.—
654!-
655.50
654.50
665'.—
1700—
1710-
2550—
2560—
532.—
534.—
200.—
300.—
201
210.—
214.—
160.—
162
404.—
407.—
2105-
2110—
650.—
560
1360—
1380—
— ■-
16000-
16100-
360.—
380.-
520.—
530,—
5075—
5126—
187.—
198.-
233.—
236.—
185.—
190.-
1225—
1275-
450.-
480.-
1020-
1030-
432.—
488.—
210.—
220.—
940.—
980.-
410.—
430.-
278.—
284.—
180,-
ISO.-
340-
350.-
10.-
SO.-
210.—
215
~!Ü
2io!—
212!-
60.—
65.-
Z’H
Z;H
26S!—
292.'-
669.—
7G0.—
335.-
345.—
196.—
200.-
330.—
332.—
—
215.—
217.—
m!—
17ß!—
100.—
110.—
623.-
824.—
«26.-
""
176.—
180.—
230.—
240.—
159.-
164.—
3140—
3160-
350.—
360.—
206.—
208,—
503.50
506.60
504.50
SOS.50
225.-
235.—
190.—
300
180.-
182.—
300.—
320.—
520.—
536.—
20.—
30.—
355.—
365.—
2880—
2720-
1000—
1020—
1230—
1250-
200.—
220.-
270
275.-
219.—
221.—
2500—
2600—
272.—
276.—
900.—
SSO.-
2340—
2380—
471.-
481.-
434.—
440.—
305.—
310.—
2876—
2975—
884.—
890.—
—.—
58ö!—
59o!—
14.-
16.-
134.—
136.-
1855—
1865—
270.-
sso.-
360.—
365.-
650.-
570.-
237.-
239.-
980.-
1000-
600.“
605.-
sso—
970—
—.-
55!-
58!—
670.—
575.—
z;z
286.—
28?!
Giri-
1899
Bis-
Zahlung
S
LS.-
203
0
200
200
20.—
400
6
30.—
200
6
30.-
200
0
200
5
20.-
16.-
200
5
200
6
5.-
200
200
fr 2-
Fr 600
5
fr. 2
Fr 500
5
1«.-
1060
5
200
5
200
15.88*
400
4
20.-
400
400
3.20
200
S
19.88*
400
6
20.-
400
19.76*
400
6
200
4*; a
200
200
200
12.-
200
70.
1000
fr28.60
Fr 500
5
fr28.60
Fr.000
6
19.88*
400
0
200
400
6.30
200
7.50
200
400
1
10 Basilika
XHL Aktien v. Verkehrt-
(fotantehraangen.
Adria k. u. Seetobifffahrts A.-G.
Ver. Arader u. Csanäd. E B --
Baja-Zombor-Xeasatrer A.-G. ..
Barca-Pakräcser Eisenb. P.-A...
Bpester Stra8senb.-GeaaHsc.haft.-
Bpester Strassenb.-G, pr. >. Nov.
Bpester Strassenb. luter.-Aktien-
Bpest. Strassenb. Gennss-Scheiuo
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-L6rlncxelec.tr. Lokalb,
Bp.-Xeup.-Räkosp. el. Strassenb.
Debr.-Hajdun.-Lokaib. Fr.-Akt..
Siidbahn.--——-
>üdbahn—- p. U. Nov.
I. k. k. pr, Donaudampfsch. A.-G.
Gölnltethsl-Eisenb. A.-G. Pr.-A.-
Kauachauer Strassenbahn--—
Kasehau-Oderberger Eisenbahn-
Kaschau-Torn. Lokaib. P.-A,---
Lonjathalbahn Akt -G. Pr.-A.--
Uug. Fluss- y. Set'schifffalJrtA. -G.
Ungarisch galiziacbe Eisenbahn-
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische West-bahn..-
Märanaaroser Salzbahu Prior.-A.
MäramaroserSalzb. 8tamm-A. --
MaramaroserSalzb. B. Stamni-A.
Marosväaarh.-Szäazr. Bahn P.-A.
Gr. -Kik.—Gr.-Becak. E. P.-A.-
Oriente ung. Seeschifffahrt A.-G.
Oesterr.-uugarischeStaatabahn..
Oesterr.-ung. Staatab. p. UltNov.
Fünfkirchen-Barcser Eisenbahn.
P.-Ladäny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
Szt.-Lbriüez-Szlatlna-Nasict.Lb.
Temesv.-Midoser Lb.A.-G. Pr.A.
Zslbö-Nagy-Bäuyaer Lb. Pr A.,
XIV. Lom.
drigster! ater
10
200
80
80
4
4
L. 25
L 25
Basilika-Lose mit Biterr. Ueberstempelung
Basilika-Lose Prämien-Scheiu
Prämien- Anleihe der Stadt Wien ▼. J. 1874
Ofuer Btadtgemeinde-Lose -- ... ...
Ofner Stadtgemeinde-Lose mit öst. Ueberst.
„J6 Sziv“-Lose ...
„J6 8*lv“-Lose mit Österr. Ueberstemp.--
Ung. Hypothekenbank Prämien-Scheia—
U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit hat. Ueberst.
10! Uugarlsohe Rothe Kreuz-Lose,
10 i Ung. Rothe Kreuz-Losa mit. bet. Ueberst.
‘ Ung. Roth« Kreaz-LoeePräraien-Sohein--
Italienischev Veröln vorn Rothen Krause..
Ital. Verein v.Rotben Kreuzern. Ost. Ueberst.
Gest. Bodencreditanstalt Prämien-Ächein
Oeaterr. Gaseilsehaft vorn Rothen Kreuze..
Öesterrolohische Kreditanstalt ... «...
Pälffy*Lose ... ... ... ...
SO I
200 j
61 i
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ...
Türkische Goldlira- ... ... ... ...
Deutsche Relchs-Bankn. odergleichw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ...
Italienisch© Banknoten (100 Lire). ...
Papier-Rubel per Stück ...
Rumänische Banknoten (t00 Lei)— ..._ ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) ... ... ...
XVI. Wechselkurse (vista).
Amsterdam für 100 hol!. Gul.
Brüssel für 10Q France...
London .. für 10 j f ... ...
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark
Italienische Bankpl. .. für 100 Lire
Paris für 100 Francs-—
Schweizer Bankplätze für 100 Francs...
8t. Petersburg für 100 Rubel
Kronenwährung
596.50 ‘591.—
273*60 376i50
666.60
667.96
heutiger
Sehlusskurs
Geld V» aare
«60.— i 483.-
40a!— j 4051—
59o! 60] 691! 60
866^-) 376*.—
276.— 277.—
76.- 80.—
us!- jml-
105.80 i io6!ec
735.- 1 740.—
342.-
395.-
359.-
40e[-
41C*.—
169.—
118.—
118.-
656.50
«14.-
360.-
11.60
12.50
123.-
196.50
6.-
6.60
20.-
33.-
18.50
90.—
2l! 60
23.-
27-
42.00
Äi
U.rt
11,38
19.20
19.20
23.S6
ltfl65
96.66
Vd
199.40
240^66
117.66
90.40
95.96
95.60
845,—
897.—
366.—*
410!—
4iei—
190.—
126,—
126.—
657.
«18.
370.—
12.60
13.50
126.—
198.60
6.60
7.—
93.—
35.—
19.50
21.-
22! 50
24.—
29.—
43.50
894.—
130.—
11.48
8:8
19.25
23.63
mieo
96.25
90.80
2.56
199.es
341.16
117.90
90.80
96.20
96.90
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nloht mit dem Kalender«
jähr übereinstimmt, versteht sich die aotlrte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
liquidaUonskurge.
Ungarische Allgem. Kreditbank; 650.—
OeaterrelchUche Kredit-Anstalt-- 653.—
Ungarische Goldrente—.— ... j 84.75
Ungarische Krononrente.—■ 90.26
Ungarische Industriebank? 189—
Ungarische Hypothekenbank ... i 431.—
Uug. E8campte- u. Wechslerbank| 424.—
Ei tua-Muran ver Eisenwerke A.-G.> -04.—
Budapester Strasseubaha-Gea j 59D—
.Siidbahn I 105
Oesterr.-ungar. Staatobahn-Gesoll.| 856.—
Budapester Bankverein 171.
Erste ung. Gewerbebank 314.
Vaterländische Bank Akt.-Ges.— 216
Fester ungar. Kommerzialbauk—
Bpester Sparkasse u. Pfaudlelb.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark.—
Oug. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landes-ZentraDparkasse ...
Foncieve, Pester\ ersieh. Anst..
Uu^. Hage- u Riickversich G.
Liiuisen-Damptunuilo
P. Muilcr- u. Baukey-Dampfm.
/xtuf.d. verzins!. KassenscU. (0 M.) i 4'/,^«
/inst d.verzmsl .Kaäsensch i3 M.)■ 4'^>
/msf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel>
Ver. Ziegel* «. Cementfabrik ...
steink. u. Ziegelw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G
U. Dampfz,, Cem. vt. Gvpaf. A.-G,
Ungarische Keramische Fabrik—
fcalgdtarjaner Stoinkohlan A. G.
Neustifter Ziegel, u. Kalkb. A.-G.
T. ung. landwirtii. Maschinenf.—
Ganz’sche Eisengiesseroi A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik
Athenaeum Bucbdruckerei A.-G.
Alig. Waggonloihgosellsahaft ...
Budapester Elektrlzitäts A.-G.—
Kronstädter Cellulosefabrik— ...
Erste ung. Bierbrauerei A.-tl.
Steianrueher bürg. Brauerei A.-G,
Ung. Zuckerindustrie A.-G.,
Ung. Eisenbalm-Verkehr A.-G.—
Ungarische Elokirizitäts A.-G.—
Grand Hotel Royat A.-G.— ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
619
276
Lombard f. Honten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Worthpapiere
5%
ÖV»«fr
Schiffifracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Kigr. inklusive Tranaporfsteuar and Asackuras«.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 1<>—20 Heller hüher
Paucsova
54—58
DunaffUdvir
28-30
Ujrid^k
48-50
Szentes
66-70
Bezdan
40-42
Kalocsa
30-82
Szogod
62-64
80—62
'Xitel
60-52
Mitrovicz
64-68
Temeavär
82-86
j Eagy-Booskerek
; 62-64
Wiener Börsenkurse vorn 27. Oktober.
(Telegramm.)
Notirungen in Kronenwährung.
Allgemeine Staatsschuld.
Etoh.Nütenr.Mai-Nov.5^abz.l6< %E.5>-
Elah. Kitt». Jänn.-Juli 5%abz. ,6«tzE.8.
Lo8»vJ.185Utl.Ss>0CM.4%abz.20%E.S.
Lo«ev.J.l8e0ifl.500CM.5^abt.20%E.S.
Doaev.J.l86Uiä.l(H)UM.6^abz.ilO‘^L..s.
Lose v. Jahre 1864 ä fl. liki t’M.—
Ociterreich. Stutsschuld.
O«starr. Goldränto. stouertrsi
Oostorr. Kroneu-Ktuile..
Oesterr. Invesütion.irent«—
Galiz. Karl-Ludwigbahn —.—
StMtMehvtd Bnearns.
Chg. Goldrente, steuerfrei .. ... 4*o
Ung. Kronon-Rente—
Ung. Eisenb.-Aal. v.J. 1889.C>r)ld,4'j?h
Ung. Elaenb.-Anl.v.J 1889, Silb.4‘.; a fi
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889,1876,4*,*^?
Ung. Prämien-Anlehen ä fl. 100.—
TheUa-Reg u.S*t«ed. Präm.-Anl. i?»
Ung. Schankrcgale-Obligatiunen.—
Eiserne 'ilior-Aaleihe ...
Kroat.-slavonisch. Grundeutl. ...
Ung. Gronueatl—-— 4*»
Geld j Waare
97.10
96.90
170.-
131.76
160
197-
114.35
97.75
83.30
93.40
97.30
97.10
173.-
133.75
16*.-
198.—
114.55
97.95
83.50
94.30
114.40‘ 114.60
90.05 1 90.25
119.40 j
98
116.75
163.50
138.50
98.60
77.60
92.50
91.10
120.40
99.-
117.26
164.50
139.50
99.20
78.60
93.50
92-
Andere öffentl. Ansehen.
Donau-Rcg.-Loseall. luOo.W
Tomes-Boga-Gos.-Obl——
Prämien-Anleihe der btadt—
berbische Praiu.-Anl. a. li/ü Ire*-
Pram.-Obl. d. türk. Bahnen u 490 tres
Bulgarische Anleihe 1889 ---——
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banken-Oblig&tionen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Ai'g. 4’-»
BoJeokr.-A. P.-Schrv. v. J. 1880.. $-> 0
OeLterwich.-Ungarische Bank-. 4'
Oesterreichisch-t'u&strische Bank 4".,
Pester nog. Kommer/nalback- 4 l. t%
Pester nug. Kom.-Oblig. Umtkz i K j<‘„
Fester ung, Kotu.-Ublig. üojahr 4._
Spark.-Ver. Fester\ aterl. U.-O. 4^..
Uug. Bodeukredit-lnstitut 4‘. (,£ ?- ...
Uug. Bodeukredu-Iustitut 4f«
Uug. Hypothekenbank .W--
Uug. Hypothekenbank 4 l i rt a
Uug. Ilypothekeub. Fr -Pchuldv. i«'»
1‘ester Vaterläud. spark. .;0jähv. 4^-
Prioritits-Obligctionen.
Budapest-Fünfkarchatr 4 J a- ...
Ferdieand-Nortlbal u i** garant. ...
Fiiafkireben-Barcser
Geld Waare
106.- i
91.59|
102.10\
76.- i
103.25!
96.60!
123.50
92.50
103.10
7750
104.26
96.40
93.75!
239.-!
97.75
97.75
97.50!
102.-
93.- i
87.75:
99.— i
91.25
97.50!
97.33
235.50 i
90.- 1
94.76
211 .—
98.75
98.75
93.25
103.
91.—
98.75
99.60
92.25
98.60
93.tö
237.56
90.50
80.50; 91.50
99.23! 100
101 .-: 162.-
Kasohan-Gderbergcr Balm 4% Gold—
Kaacbau-Oderb. ung. Strecke 4 ^1 Fup.
Kaschau-Oderb. österr. Str. 4°* Fap.
Staatseisyjiti.-Ges. h 6UU Frcs—
Staatseiseub. G. 3^0 i I.OO Frcs 18^5 E.
Staateb.-G. Erg -Netz. 3-« a ;»OU Frcs
Staatseiseub.-Ges. iu Mark K%--—
Siidbybu-Gesellschaft ä f»oO Fims
vSiulhatin-trcsi'Hschaft 4 ‘v in Mark....
Ungariach-Gaü.usehe Bahn jS--
Uugarisch-GaU/ische Babu—
Ungarische estbshn b'- 0 ...—
Verein Priorit.-Anl. (lnv. Aul.' 4'
VbliALticnsn c. günstigen
Transport -Unternehmungen.
Aihia ....
Dunr u-Diiuij.fschiflxabrt-Gt
BfHT Xotis fi1«
93
93
73
Botl.-AriM. Ost.
lig.
ii
fluii
F
\ L
93
Kroditansät I. 11
md,
11.
fl. ltii)
94
SS
Kreditbank nug
allg
1. t.
(X
Lakomjtte-i >i-s.>
ieainpl»'-!utfj.-Üea. a 3.
1 eramaud-Nordnaun a fl. lono t .\1 ...
I iiuikirchcu-Barcäor .t fl.
Kascbiiu-Oderberpcr Kahn a fl. SsiQ.
Lemb.-L;’.crn.*Jafisv Eiaenb.-G.aii. 2'K)
Lbjyd Gest. a fl. r>yrt UM. ... ... ....
Oest. Nordwestbahu a 11. ü
858.- 362.-
663.76‘ Öd4.76
651.— 653.—
1494.— 1*114.
422.-: 425.-
430.—, 431.-
405.26! 406.26
1692.-- 1897.-
2638.— 2642.—
169.—! 160.—
533.- 1635.—
1350.— 1360.—
•'79.—
739.—
1110.-
411.—
342.—
526.—
7?ß.—
449.—
464.—
655.76
102 .-
268.-
410.-
408.-
482.-
743.-
6120.-
413.—
: 346.-
529.-
790.--
: 451.-
466.
* 666.76
' 104.-
2 SO.—
412.-
412.-
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitats-Ges. Intern, a fl. 2Ö0-—
Muutait-GösciLch. Alpine a fl. 100-—
Nordimgaiflsche Kohienbergb- a fl. 100
Ungar. allg. Kchleubergbau-
Rituam.-halgo-i‘arj. Eisemv. a fl. 100
Präger Kiaenmdusirie
Sab?o*Tarj. riteinkohlen-Bercb. äfl. 100
Tura. 'sab.'Ges. a ,"»(>*) Frcs .V^ Eiuz.
\V aiieufaur, Oesterreich, ä tl 200 6^
W'aggou leih-A.-G. Intern, a
Wanrenl -A .-U. Allst, in Bpen ä fl. 200
Uv. Zackennduhtri'i A (i. ...
Biverse Lose (pr. stuck).
Budapost-Basilika (Dorabart) :t ti. 'j__
Kredit-Anst. t. liaudel u. Geiz afl. 100
( iary a fl. 40 ÜM.
Doiiau-Daiupfscbiffi.-ti. a fl loo UM
luusbrucker Stadt-Anbihen a fl 20
Krakauer Lotterie-A »leben a. fl.
Lft.oÄcherFrämien-Aüiehenad.’ji)
Ofen, .-stadtgeiufimie a fl 40
Palffy a fl. 4)( M.
Rothou Krmtz. osterr. (4es. v. a fl Z>)
Rothe.j Kreuz, ung. Gesell, v. a fl. 0
Rudoltstiftnug a fl. ltj ... ... ..
Mstim. a fl. w UM...
GelfT Waare
600.—
411.50
220.-
226.-
503.50
1660.-
626.—
287.
295.-
850.-
1000 .—
1865.—
( 6C5.—
1 412.50
, 226.-
i 227.-
506.50
<1670.—
f 630.-
1 288.-
: 300.-
970.
, 1010.
1860..
12.15
389.25
128.—
350.-
65.50
71.60
50.-
129.- 1
129.
42.23
20.•
60.-
170.-
13.15
391.25
123.-
370.
68.60
72.25
52.
131-
130
43.25
21
62.-
173.~
Salzburger Prämlea-Anlaheu ä fl. 20
St. Geaois» ii. 40 CM
Stauislauer(Stadt-) Priim.-Aul. äfl. 20
Tneater Stadt-Anleihe ä fl. lyd C.Vf—
Triester Stadt-Anleihe x fl. 50——
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä. d. 100 holl. Währ.
Brüssel ä 100 Frcs 4%_.
Deutsche Bankplätze 100 Mark
London A 10 '£ i.%
Italienische Baukplätze a lOu Lire $%
Paris a 100 Franc» 3 ...
Petersburg ä 100 Rubel
Schweizer Plätze ä 100 Frcs 5%
Valuten-Kurse.
Munz-Dukaten-- pr, Stk,
Rand-Dukaten-. ...
20-Frcs-Stücke--„”
20-Mavk-Stücke n r
Rttsüisehe 5-Ruhe{-G«>ldsiii.>ice„
lürkische Goldliru.-„ B
Deutsche Reicbflltauknotäu j,r. Kasie
Deutsche Roichsbanknutcu pr. Ultimo
Italienische Banknoten f, lüOl.ire-,-
Kubei._ ... ... ... ...
Geld
Wa.r.
64.00
66 50
198.-
200.—
150.-
160.—
410,-
ISO.-
199.25
199,60
m!72 5
U?!90
240.65
240.85
90.50
SO 70
SS.87'
96.-
95.80
ss!?5
U.41
11.46
U.38
11.42
19.20
19.22
23.65
23.62
117.72
m!90
117.75
117.90
90.66
92.75
254.76
205.75
MB»
MBMMMDB
MB
'
VsfKautt Loss zu
Original-Preisen
und hat die
grösste Nummem-Auswahi,
IITIOUIS VEOlSIlSTDIBS-lCTlESSmUSCiarT, BUDAPEST,
DIE GRÖSSTE KLASSENLOS- '».U
BIETET NACH JEDER RICHTUNG SICHERHEIT UND WESENTLICHE VORTHEILE.
J—
Treffer in jeder Höhe werden
unter
strengster Diskretion
sofort bezahlt.
Praktischeste Einrichtung und
Bequemlichkeit
bei Erneuerungen
werden Loskäufern geboten.
Für die ordnungsrnftssige und
coulante Abwickelung ist die
weitestgehende Garantie
geboten.
DES LANDES
UufniJiitl'-ntcn ob. Anstalt werd« ü iiüt/ik-iu:
Verlosungs-Kalender
für flnr. Jahr D#01 Knde December d. J.
kostenfrei v^i^eubei.
I
Ertheilt Auskunft über alle Gattungen Werthpapiere und revidirt Lose unentgeltlich.
7-J01
MB
m
'
Aktienkapi
»Ital: k 80.000 000
iwa 31. Ilesember 1^99: k 21, 88- iv:
Filialen: Prug, ü'vaj, Brunn.
Sweiganstalten in Wien: il. T’^tevflrane ir»: in.. HauvL
und
An-
straße 24; iV., iiGctenfr H.-uprirr.^c 8; VI,. Muriahii-rrfträße
Vll., «urMafk 71; VIII.'•—-'-—“
strahl $$; XV
Helfet Hanptstrsße 49.
Zeieiflcrrersiraße 27; IX., W>ldrn:^er-
GvchihanserstrsKe 28; Xvu, Her-
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herrengasse 8.
und 5-lfrfauf von Werthpapieren, Valuten
und Devisen.
Geldeinlagen zn günstiger Aerzimnng.
Versicherung gegen Verlosungrverlust.
<?oulanteste Bedienung, gewissenhafte
Information. 500
Dvick und Verlag der Pester Lloisdzesellschast, Budapest, Dorott^a-uteza 14.— Berautvsrtlicher Seifet der Dmckerei Auzilst Müller.— Papier: Hermanetzer PapirrfabrÄ.


[ 2023-06-29 10:47:45.517 - 19001028 - Seite 15 ]
4. KeUirge des „Peftex Kl«qd" )i»|r. »88. I»«ut»rg. 38. Gktabrr 18YY.
Da» UoVeml»rr-Ava«remr«t im k. #«& k.
Hrere.
(Original-Telegramm des
„P e st e i Lloy S".)
Wien, 37. Lkiober-
£e- Maje st a t hat beschlossen zu ernennen:
den Oberfflieuleiiant Erzherzog Leopold Ferdinand
des J»R 45 zum Obersten beim JR 81:
zu Actbmarseüall-Lieutrnanten: die ötncul
Majore: Albert „..stalle r, stomuiunoamen der 11. Ini. Tr. Tiu..
start v. E h i z; o l a. stoinmanoanten oci Landwehr e r.-Tw. in
Kratau, Andreas Benedei d c ,'y eil»’ 15: o t, HomnumDaiiteu
des t. n- »Preßburgrr IV. Landwebr Tiiti iktes. Beninmin >.5 Sehn a l.
stoiiniianbanten des l- ». BuLup.iicr I. Landwehr-D-aUitt»-. iKuOolj
Ritter v- (SoibUv, -.»aeldnli den, «• storvs Kommando, starl
Leveli i! g, Kommauoameu der Landwehr er- Tiv. in Joientadt,
Georg st o i w a, Kommandanten der 9. AittUerie Brigade, Tamel
Siileniu i, Kommaudanlen des l u. Szegcsmer ll. Tzegediner
Landiuclir Dinrilies. Ludwig Fische» E u 1 b r i e, ftommiiu-
daiilen der 1« Im. T r. T-w-, '.'listn:# M a£ o iu i c t o, zugetheilt
dem V). Korp- Komaviudo. st- 'ei M a y k e, stommalioanten der
18. Im. T,. Tw.. Eduard Piere r, stammaiidamen der Land
wehr li Im. in P.zcmnsl, .sarl S n .; n e v i e », Kommandanier-.
der ll. Ariillerie-Br, >nve. Iran', B I h a r, Ehe' der I. Geschafls
grunpe im I. n. Landesveriheidiguags Mmnlerinin, starl M o r a
w'« von M o v S u o iv, stommandanle» der Kao.-Tr.-Dw. in
Emimslau, Jo,e, F r e n n S ti n Arlh a n i e n, Kommandanten
der 18. Kavallerie Brigade:
zu General-Majoren: die Oberste: Karl Jan ta,
Kommandanten der .,7. Jat.-Br.: Johann Ritter o. st a r l, Kom­
mandant?» der 20. I»!.°Br.: starl W e r, h e r v n n W e y b e r-
f e l s, Kommandanten der Landwehr Jns.-Pr. in Lemberg: Franz
Ritter Leih von L e t h e n a u. stonniiandanten der
10 .iNr .str.: staimlla O v e r m a„ e r Golf n 0. Vl a r n n cli.
Komm luo.mleu der no. Jiii. Br.: Jakob H> I d e r l. Kommaii-
bauten oer 40. Jm.-'Br.: Alb in I n d a, B.'icstigung#Bau-Direlirr
fin liuil: Eduard U r b a n, ftoimimnbawen oer 13. Inf. Br.:
Eiinl Edlen v. .ll o l I, Kommandanten oer 11. Art.-Br.: Rudolf
S z >i t i t> r ii d e L ip c S e, JicmiintniDattteu der k. »ng.
8t«. Landwebr Ins. Br.: Jo'ei Toller i> o n Wol f r a m s
betn, Kommandanten Der .78. J>n.-Br.Karl Dunst
v o n AvelsdeI m, Kommandanten der Landwehr Jnf.-Bt-.
in Biüiiii: Alerander v. A i e r a n d e r, Kommandanten der
13. stau Br.: Alerander Ritter v. st r o b n t i », Boriianv der
7. Adlheiiiiuj, i»> Kriegsminifferinm: Ernst H u g e% Komman<
bauten der 7. An.-Br.: Gustav Edlen i>. Iah 1, stoiinnnndanten
der l. ». 73. Landwehr Ins. Br.: Karl E s ch, stinntnandanten der
t!. Ins. Br.: Arilinr v. (i s a n ä d n. stomninni>a>iten der
t>. Gebirgs Br.: Joses Freiherrm v, Weig I, Vorstand des Präsidial
Buremls im striegsmimsteruim: Alfred Ritter o. Iieg ie r, Kom­
mandanten der «>8. Jiis.Br-.: Hugo de B a l I h a z a r, Mtmxmau
danten der 30.- Kav.-Br.: »stanmirid D r a s e» o v i ch v o n
P v s e r t v e, stommaiidanlen der 94. Inf.'Br.: Anton Edlen
v. Springer, Kommandanten der 3. Gebirgs-Br.; Aldis
P a n o 3, Kommandanten der k. n. 83. Landwehr Jnf.-Br.: Arnold
Edlen v. 5l>! i ch I, Koimnandanten der 73. Inf. Br.: Alfred
Pfeiffer von Ehren st ein, Kvmmandainen der
8. Gebirgs-Br.; Rudolf Freihcrrn v. S a l> s. S a in a d e n,
Kominandanlen der 70. Jnf.-Br.; Johann D e d i c s, Komman­
danten der 18. Jnf.-Br.:
zu Obersten: im Gxlleralstabö-Korps: die Oberst
lieriienanlS: Hermann Kusmaiiel des Kriegsministeririms, Max l
Kritek JR 8.7, Wladimir Freiherrn Giesl v. Gieslingen, Riilirär-
Attache bei der k. u. k. Botschaft in stonstanünopel, Alfred Ritter tRolim
v- Hermannstädleii, eingetheilt in der Rliiitnr -KanzleiSr- Majestäh Wenzel
Wurm, Generalstabs-Chef des ü. Korps, .Hermann Kirchner, General-
ftabS-Chef des k. u. Preßburger lV. Landwehr-Distrikts-stommaiidos,
Samuel Hazai, Lehrer am k. n. Lanowehr-StabsosfizierZ-Kurse in
Budapest, Johann Freiherrn o. stirchbach JR 6, Johann Freiherrn
Karg v. Bebenbnrg JR 34, Maximilian BariuLka v. Barlavar,
Kommandanten des k. n. Landw.-H.-R. 3, Franz Schmidt KAR ll,
Leopold Schleyer, Chef des Telegrapheiibureans und Fiirsten Hiigo
Dietrichstein zu Nikolsburg, Grasen Pteiisdorsf-Ponilly, Aliigel-Avjntan-
len Sr- Maiestiil;
ini Geniestahe: die O b e r st l i c u t e n a n l s: Ritter
Franz Mednna v. Riedburg JR 34, Karl Porges, Lehrer an den
technischen Alilitär-Fachkurien, Karl Kilt JR 48:
in der Infanterie-. Ziäaer- und »zzjonnier-Truppe,
dann im Eiseiibalin- und Telegraphen-Regimente: die
Oberstlieutenant«: Frieorich Edlen v. Bog! JR 84, Heinrich,.... ..... ,,,, ....• .«.
Ulrich Edlen von Dieiilhem, JR 3b. Also,,# Gabriel JR 1. Michael Yemrich^ keiar Edlen von E.veniottt, des hla» stommimdos m Buda
Edlen von Grozdamc JR,86. Franz E«äl M M.. Aranz R'W """""' M.e»:
in oer Traintruppe: die Majore: Dame! Ostoics
TR l, Auguitm Baumruit. Kommandanten des Train Feugsdepots
in Klosterneuburg, und Franz Roshold IR 1;
im Armeestande: die M a> o r c: Kar! Rakoosli), Lehrer
an der In!..Kadetcnschulc in Wien, Abons Freiherrn v. Wrede des
Knegsarchws. Ferdinand Ztadlcr von Gefurner, Eisenbahnlinien
Kommandanten der 14. Korp«, Heriderl Hülgertb der Kriegs
minlstcriimis. TLilheln, Wieiauer, Abtbeüiingsletter im miliiar-
aeograpdischen Jnstituie, Eduard Kramancs, in veiondercr Ver­
wendung in Saraievo, Paul Twics des Kriegsnuiiiiterlums, Kmanuel
n. Budiiavllemcs. Lehrer an der tcchmicken Milstar-Akademie.
Marimiliaii ttdlen v. Ehalaupka, Alaßkommandanten in Gorz, Benno
Freiherrn v. EsoUich. Blankommandanten m Cnegg und Wilhelm
Ritter vniumnmi von Warlc>.»chiid des Blalzkommandos m Budape«!:
zu Maiorrn: m bei t. >:. £. Leibgarde: den Garde-
Bucivacklii'ei'ter und Riltmeiiter Adelt Iqao'ir, v. Iga,p. nui Bela>
Ninq IN ieiner geqenwarliqcn Garde-Charge:
nn G e n e r a l st a b s K o rp s: die x> a u p i, e» l e
I. K lalle: Julius Mellon JR ->7, Johann Bauerau-m, Gkneru!
uab# oner der Landwebr Truppen Division in Jnnsbruei, Biivi-slaw
jigles von Liiidooo des l3. Korps-Kommando-'-. Roberl Cdlk» p.
Lanaer des I.i. Korvr-Kommanoos, Joicl Bau: t- n. L,,R l. Goc>!vm
o. Lilienpoit 'Adeiuem JR 30, Cmil .nerzberg JR 7>,. O mil Kieibel.
Lehr.r an de- Kriegv'chiile. .Friedrich Coni'cha JR -> 8. Ende»
i>. Pooooraiiiilv JR 44, Arivur Edlen v. Meernie'in oeu» «»«enerol
Nabe in Wien, Crwm JeUeuchich JR ., Wiaoisiaw Sianoiiovies
von Slanogora DAR lt, sldam v- Pielradliewii! UR 4. Rnoott
Piencr oe« 14. Korps-Konimanoos, Jo>e> Remeciet JR >0. Joiet
Schon JR 80, Erwin Mutier, Miliiac Attache oei der t u.! Bei
schau in chelerrblirg, Karl BeÜinono Edlen von Adterborn,
Lelirei an oer strieqstcknle, Engen Periieezio beim t. u. Landn,ehe-
Obertomn,a:ioo und e gaodaii-- Ritter -xordaii Rouvadowsti von
Gros»Rozioavvw, Miluur-Auache oei der l. u. 1. Cesandnchau ui
Blikarest:
mi! 4 e n l e st ,i b c: die XH a n p>! e u l e 1. 5t.! a sie: intm
Gologoritt des leckinichen Miluar-Komites. Emerick Goneiy r-. B'.l'e,
Genie-D ireltor in Karisb.ua, Emu Muimucn des... Korvs Kommandos,
Alois .stai. oes ... Kotpv-Kvmmunov». Franz.Kannimier üe-:> 4. Korps-
Kvmmaiidos, r.üalbcn ^eiuon- di irpdieil- t>>.,, 3. Reaniienis oei
D.stJ, Lstar Haala des Reichs Kriea-uinnisienums, 'Anton Andnai,
ocs rechniiaien Äliiitar-.Komue-:-. Adon Kuülniag oe
inanoos in stara und Amon Scknexer des 13. Korps
i u o-r I n i a ii> e r i e, Jage t- u„ o
; r iipp e, d a n n i in 0 11 e» v u d i,. u 0 a
R c a I m e n I e: o I e st« u p 1 1 c -II e !. K I a>' c:
bosn.-bercea- JR% Roben Ego er JR Franz
Burgharo Brazda JR 9, Brom: laus Lcannvwiez
l-raiiaih PB 3, Emil Bantovac FJ:
l>. 5Dia.:oiviec JR 8", Amninin
JR 1-s, Franz Modnmv Ist.
- 1!
86
JR 75, Ludwig Arendi JR 51, Fnlius Fanta JR 84, ^Emil
GrivicsicS, des 1. Regimeiil» der Tirolei- Kaiscr-Jnger, Fosef Franz
JR 31, Ludwig Reitz JR 71, Wilhelm Bnschek JR -7b, Gustav Zerbs
JR 101 Emamiel Pinien JR 53, Friedrich Pollak Edlen von Mnrz
iprung JR 42, Ernst Gerber JR 30, Ludwig Uhle JR 58,
Wladimir Boicetta JR 40, Johann Ralkovics von Tornovac; JR 13,
Jqnaz Ritter v- Jacobich JR 50, Gustav Hartmaun JR 36, Hugo
Pistel JR 30, Anton Hron von Lenchtenberg JR 54, Hermann
Roschalt des 1. Regiments der, Tiroler Kaiser-Jäger, Johann Ballen-
tovies JR loO und Theodor Hanke JR 33.
in der Kavallerie: die O b e r st l i e u l e n a n t s: Maxi­
milian Freiherrn v- Fallenstem,Kommandanten des URIl, Johann
GroMminii,.Konmiaiiöanlci, des URL, Iozet Lutiandor HR 10, Adolf
Freiherrn Gayer von Ebrenbera, Kominandanlen des DR i»,
Friedrich Luzar vR 3, bei gleichzeitiger Ernennung zum Komman
danten dieses Regiments:
m der Feldartillerie: oie O b e r st 1 1 e u l e n a n t s:
Aug,ist Weist, Kommandaiiten des DAR l>7, Alois Held. Komman
danten d;s DAR 14:
im Armeestande: die C b c r ü 1 1 e n t e n a n: s: 3 ,-ranz
Butobrankornc» de Luko ei Brant», Erpedus Tireklor im gemein­
samen K'riegsmmiirerlmii. Konnanttn v- Ostoich, Eqenbahn-Limen-
Kommandanlen des 13. Korps, Franz Bauer, Kommandanten der
Militar-Ninerrcalichnle >n stasaia«;
Ni Oherstlienteirnnts:
m> Generalftabü-Kerpö: die Maiore: Zolian aezabo
von stisiolsva beiiii t. n. Landw.-H.-R. I, Giza Raqu beim k. u.
Landw. V -R. ->, .Karl Liitas. General»ab»ch«> der 34. Jns.-Tr.-Div-,
Ernst .Kara«, Generali«ab»ckei, der 3>>. Jm.-Tr. Dw., Viktor Trexler
Edlen von Llndenau. Generalstabschet des Festiiiigs-Konunaiidos in
Przemnsl, Franz Pankert des aemein>. Kriegsministcriiims, 'Anton
Habied, «zstncralstadscliet der 10. J»k.-Tr.-Tw., Rudolt Kralicrek
JR 55. Heinrich Ritter v. Krauß-Enslago, Flugeladiulanten^ Sr.
k. ii. k. Hoheit des Herrn Generals der Kavallerie Erzherzogs Franz
Ferdinand;
in, Gonirsto.be: die Maiore: Alerander Bienen des
gemeinstimen Krieasmlnistenimis, beim JR t,3, Joiet Ritter
v. Gulter des st. Korpskommandos:
in der Jiifniiti'rir, Jäger- und Pionnier-Lrustvr,
bann im Eifo.ibaloi- und .rclegrnvtten-Rcginient: die
Bl a I o r e: Jelr.uin Feidmann JR 34. Joiet R-aiigtz-l JR 80,
Emcnch Geraies JR o*, R-ichae! Ee-nok-al JR 3, Emaa-al
Wneskovics des bosn.-lier'.. Jn-.-Rca. Rr. 3, Viktor Schmidt JR38,
Arthur Moeie Edlen p. RoUendor, JR 3. 0sun.iv Kernreich JR;>.7,
Jost-f Pkabl JR ist,. Kamnlo Rebenneiger von Blaute,Ileid JR 30,
Diisan Beledit JR «6, Dermnnn Hevdenreitli JR 50, Rudolf Paust
JR 53- Jdlmnn Krilcher J3i 43. Jo'ei Mubroresic» JR 4b,
Ananstin Rostner JR 30, Ä-treb Säimidl JR 33. W.lbelia
Matiegla JR W. Eduard Bubi JR 81, Wilhelni Merdeller,, Koni
niandanien der Jntanierie staditenichnle in .oermanniiadi, Joiiaun
Llnharl. Kommaiido.iileii dc-.- F-eid- Jager-Bai- Rr- >>, Jofei ,'a,li-l
Kruinwold von Annan, Ko»ima:id.mle» des Piomuer Bat. Rx. -t,
Alfred Schwand, Kon'.maiidanlen des Feld Jäger Bai. Ri- >!.
Arnold 'Münze!, Kommandaiiien des .zeld-Jager B-ii. Rx-R 'Au.dxea.'
Dlmon, Kommandaiileii der Jinanieiie-KadeteiOchiile in ^LitNe-.-i.ai.
Otto Han-Ka JR 44. Kar! Bauer. Kommaiwanlen der Aii'a-.uexie-
Kabelen'chnie >': ''Lien. Franz Kiar JR 3>1, Karl K-.stl.n» Jlk, »U
Gustav t»o-'l:a JR 61, '.Mini: Roner. Kommandanten des Feld-
Jäger-Bar. '!>>- 15:
in der st.ivall
Ladislaus Mariapli
HR 15, Julius .sta
DR 1.7. A o Fli-.-
v. Henriaiiez !-.
Emil Weu>m-:n:! NR
Grasen Folkio: de
r>. Doiidon UR 5, Bi
EwppaL DR 1 l. Adoli Ritter v. Brnderm
Reilled.- -I Wn'., F. il,v
Kahler HR ll. Joie, o Riene-r .>dR
in der Feld-Artillerie: die Bi a> o r e: Ine- 4ko»>d!
DAR Joie> Veit! DAR .14- Karl .stimnerma».'. DAR 1-8
Ferdinand Ovvnz, Kommandaaiei! der AriilIer>e-Jn'po>x»ng stki- 8.
Josef Hummel DAR Ist. Jotiann Schund DAR 5. Ludwiq v Crala
Wilhelm Jaksch KAR 5;
^ horst
steinriey it.‘u,r ovien von viuc
peil: Juli»» Edhauer, des Platz Kommandos in Wien: Joiet
! Dietrich, des 13. Korps-Kommandos: Joiet .Kaulschmch. Station#
! Offizier in Klagenfurt: Otto Reistng von Reinnger, des 14. storos
j Kommandos: Franz Rosset JR st: 'Anton Todt, Plutz-Komman-
danieii in Klaufendurg; Franz Senat, Plan--stoniniansanlen in Pe
terwardein und Johann 'Braun JR 8.
In der Geftüts-Branclie, und zivar: bei den Militär-
Abtheilnngen der k. i. Pferdeznetit-Aiistalten:
die Rittmeister erster Klasse: Karl Freiherrn Eins von Alter
und Jveaghe der Militär-Abtheilung des -Liaals-Hengsten-Devots in
Trohowpze: Friedrich Schlosser, Kommandanten der Militär-Abthei­
lung des Slaars-Heiiglten Depots in Stuklweitzcnburg.
Im GeneralstabS-MorpS: u> v a u p i l e u i e n e r u e r
K lalle: Julius Fahrer Edlen von Vadmezo L>R 18: die Hanpl-
lenle zweiter Kiafse: Ludwig Jantoviäi von Jetzemcre JR t>3, Otto
Hiilierl PB 3, Stainslaii« Graten Szeviveki DA:ll Ist, Hernianii
Bluller von Koingsbriick, Lehrer an oer Artutene Kadetenichule: den
RittmeiNcr zweiter Klaffe: Ateranoer Freiherrn Borlnncr .oR 5: die
.vanpllkiite zweiter Klalle: Guitav v. Duirich PB i-7, Anton .Hoier
PB 3, Joiei.'Mim-i-, Lehrer an der Jii'anterie-Kadi'leiiichiile in
"emesvar. Korneluis Bernatskp JR 8i>, Johann Ritter o- -öomer
TAR 88, Rudolt Aiiderich KAR 7, GiMan Maler
Partvka PB st, Konitanmi Ritter Walierihal von
Genzmger JR 88: die Rutnieilter zweiter Klalle
Lamezan-Talilis DR 6,
KAR 13, Moriz
Znccari, Franz
Roberl Grafen
elio Graten Tpannocchi UR 13:
die Hauotieiile 3. Klane: Adolt Zloninka v. Vvlodviv
IN 8:7, Karl Kiatockwil de Sienikeremhegn JR :>, Wladimir
Lara JR 10, Ostar Ritter v. Guneich JR 50, >)ermann Leidl
JR 87, Rudolf Lmizer Edlen von Liiidhanlen JR SO, Stanislaus
dlobilc de Saraca JR 00, Wilhelm v- Ohncni JR 13, Theodor-
Edlen u- Lerch JR 03, Ferdinand v. Koliellexin JR 87, Guliav
Krammer v- Ma-.a>a» JR 34, Amor: Ritter v Prtreich JR 53,
Richard Fleck v. Falkdausen JR 00, Eduar-v v. Aibori JR 101: der
Ritlmeister 3. Klaffe: Edgar Bieomie de Maistre HRR 3, der
.Hauplmami 3. Klaffe: Siamnnd Pre» JR 03.
Im Genicstabe: zu .H a u p t I e u l e n erster Klaffe
die Hanptlenle 3. Klane: On\:! Rudolt Lavanlr Freiherrn von
Breeonri PB 5, Rioriz Ritter v- Brunner PB 1.
Kn der Zrifanteric-, Zagr»-- und Pionnirrtrupve-
dann im Elsenvixttn- und Tetearaplien-Tkepii:!eilte:
:u E a ii p I i c u l e n I. K! a I i e: die Hanplleute 3. Klane:
Peter Mervos JR 87, Julius Lchairanet JR «s, Eugen Breiier
JR 33. tranil Lachner JR !«7, An Kur Schweigen Edlen v. Babn>
liei!, Vedrer an der Im. Kadeieiiichnle in Buoape'i, Eduard Rttier
i>. ,'Umlvuiv. Leerer au der Tiierenaniich.'n Muilar Akademie, Otto
-.''roll Edlen p. Reaaentels, vroxer an oer o-!'an:erie-Kadeten,chnle
in Temesvar. Leo B.ri, dosn-herz- Im 8, Boaiimi, -Rovaldv-.es
v- Emravoi F-JB 8. Philipp p. ie Beau JR 7l, Amoii Bnrqer
R 55. GnNav Gersiendörier JR st3, Ludwiq Edlen v- T ierke-
ezR oz>, Eine,->ch Gero
P.-ei-.nie JA >,
JR 1". I^Jl-..a
JR 53. Kur: O,ii»er>
FJB 34, Friedrich H lh
JR 31, Alois
ei»riech Krausi IN 76, Heinrich Peschkei
fstJ 3, Rudolt vavel JR 8st, Amon Tomics
JR 7«>, Georg Schneider JR 37, Richard
i>, 'A'uun.-Ut TKI 3. Riidard 'Volpi JR .70, Rover! Kaemp>
i-, Taldeune u JR ->5, tRionel Sidjaiiovics JR 74. F-elirRoienanei-
I ie I.I, Jdv 3x00-1 v. '.Oiibauoü JR 88. joiet Peieriil Perl anal
adiutanon des Kommandanien des 1. Korps und kommandiienden
: Miiiiär Koni-
Kommandos:
P i o n ii u-t
fu'üi a p l, e n
Wenzel Piajeit
Schwave JR 8,
J:>> 86. Joiei
Miecislaus Riuer Wiktor
Jgllever JR 3>,.c!,ac! Bnunie
il, Johann Kanlowslu JR 65.
.Eemrick Raku« bosn.-hereea. l, Aooi, üveoer JR 13, Eustav Pole-
icheasb.) JR -l-. .-oemr-ch Pongiacz oe S.zent Istulios >i Ovar JR 3->.
Akichael Maiinvivsli Jsti 34. Wilpelm Boae Jckt sto. Joiei Teiia-
rowicz JR 57. C-.-iar Winkler Edlen v- Siege!,born Jsti 4». Jowi
vannzwickl JR 33, Ellas Pnliezta JR !03, Julius Krank Im 88,
Scoerin Ulrich JR .-o, Joiei giireiu JR 3-7, Johann vnn»«a Ist!
37, Jo-e-i oiiux-aeevic JR o, 'Hmr.iu iDif.iiiot-mij JR 7, Areranber
Barbini JR 61, Konrao Ebler JR 1, Otto Ritter o. Kiklma FJB
31, Riarmillian Wmtler JR 5, ,>-r.inz Kreblil JR 8!, Johann
Jalchte 4. Re-g-.mem TK.a. »deinnch Hanstem, Kourmaubantm der
Jiifaiiierie Keidiienschiile in Lobzoiv, Adolf Lindner PB 1.7, Josei
Fiestl Ick! 73, Jmei Mican Ist! 75, Felix Andrian JR 17:
m der Kavallerie: die Rittmeister I. Klasse:
-Leopold Eolen v- Brauer DR 13, .xxelnrich Ritter v- Venriqnez
HR 8, Bilwr Graren Breda HR 7, Joiei Freiherrn p. Bamberg
DR> 0, Hermaun Lanosteinee DR 6, Alliia Marlaku, de Matt»«
el Bati'.ialva HR 15, Heinrich v. Riich DR 1, Klemens Fuchs DR 5>,
Theodor Siastkiewicz DR st, Siamunü v- Etlinashaiisen DR 14,
Adolf Haldaerth UR 3, Samuel Freiherrn Apoc de AstToria HR 8,
Bruno Freiherrn o. Schdnberger HR 14, Moriz Ritter v- Flick DR 7,
Johann Ostennult! UR 13, Johann Schilling UR 1, Felix Grast-n
Thun Hohensteiii Kommandanie» Allerhöchst,hier Leibgarde Reiter-
Eskadron, und Sigmuiid Ritter v. Rtieewstu, Lehrer am AHiitar--
Reitlehrer-Jnitmu:
in der Felb-Artillerie: die H a u p t! e u l e l. K lasse:
Hermann Jednik DAR !4, 'Adon Lacheia DAR 7, Gilido Ritter
v. Leiiiiier KA3! 14, Gustav Nova! KAR 3, Emamiel stohont
DAR 18, Jobanii Koncsar DAR 38, Leopold Kikiveraer DAR 7,
»hemrich .Ylast KAR 11, Kar! Sepiertb st'Astk 18, Paul LLoiieowsin
KAR 5, Eduard Haudner DAR 15, Wilhelm Lnchomel DAR 8:
ui der FestuNKö-ArliUrrie: die Hanvtleuie 1.Klasse:
Konrad Dworaciek FAR 3, -Abalberl Pedros KAR 5, Ludwig Putz
FAR 1. Adnlbert Schindler FAR o, Anton Smetania FAstk 1:
In der Sanitats-Lruppe:
den Hauptmaim erster Klaffe Wilhelm TLinkelmaver SA Ist.
In der Trarn-Trupve:
die Ritrmeffler erster Klasse Alfreo Edlen von Goebe! TR L,
Franz Tadra TR 3, Karl Dunovsry TR 2.
Jin Armeestande:
den Hailvtmaiin erster Klasse: Joics Heimbach Nliliiär-geogra­
phischen Jnstilm; den Rittmeister erster .Klalie: Franz klllcrz UR 1:
die Haiiptleule erster Klasse: Franz Schredcr JR 38, Emil
Mitischka JR 3st, ckUtolaus Grasen Bavard dc Volo FJB 5;
den Rittmeister erster Klaffe: Heinrich Kemamliiller de: Krieqs-
Archives; die Hanvileule erster Klaffe: Leo Wilferl Edlen von Felsen
FR 10, Gustav Tatra, Plaii-Kommaiidnnlen in Ealtarv: dann
ivenerals IN Krakau Feidze
Edlen v- Lanaer FJ
B
0
> c.t öl ix-ii-: u.in
lerie: die
Ä1I
a i v-
< e:
mu
I T elncki
HN 1-
de Martu.
» ei
■ Bail
;rati
M V
i, Frau
mchka von
\ CuOItl
A'l'O
O,
Leopoid
aber von
^xvr pm
U:
n:
T Karl
R'.Uei
r, d" a
.V'-'K
12.
0\»-
u- n
»Roller
-'r v IC E i
ick-
stittter v.
PP0.
l!»st 4.
^.a:>
Kreuueville
■15
'Utct
b
,v,
:rt:uand
:l:or Maur
UR 1.
B n
0 0^
:a,en Wurv
ibrand
” 1. 11"
i. Lecror am
uu HR 11.
".i.iiai
Johann
oSßH 21, Anion Parlich DAR
:ovUtzt
Ei-nli JR 77, >äu,
i'V.lmcW JR:>8.
'Wilhelm Prunk I
von S' 0aB Eng-tti Dani.t Edle-:
e-eievies JR >0. B>.n>: v. 7-
J:!> 10, Fnani 'Bilansni JA L
JR !, Ali.s WildJR 58,
'Wendorier JR ol, Jo: ann
JR t>3. Karl RevR Lehrer
Prestbura. Ludwig Hon'it JR
Madzaiae J,?i 58, Wilveim
Rochlik JR <4, F'an.i Se:0i!.
Komite. .yuao Maver. Lesiei
Llebenau, Rudoli Freidcrrn v.
o. 'Albon.
JR ii!
-l. L Nl L .4 L-
J-R
',R4'
ovibttiN
AI,red
Karl
i:ilci>ters .-.rciherrn
Wurdimir Teeboievie
.R 88. Franz Keiy e.
st. Eeim Seille v- Seliei
:v Blick JR 3' Wilhelm Maria
Albert r>. Asbölb ,-zR 103. 'Anton n-uvu L,-"
R 50, Jost'i Barlittiet JR st. Ludwig Siemdor-er
eziuiil-:. Aierander >'on-a: 0 'r JR ->I.
Jene Ist- J.'.osiaw Woialta
von Dai'so' In. Geo.a ä'.-.Ln
alesies JR ost. Sie,an Griesthabei
1. Franz voßner JR 8i, Kar: Fock
Temeier Baroea JR 88. Davit,
Spuck,,.! JR-- Joo.iNi: 4.';a.
■ a.-. der Jn-anie. :e K adeien'ch nle :>.:
51. Jiiinis Giliiidor, JR 83, E.nii
Klier. vv-.ii..hei>ea. JR 4, Joiei
..igettuat de;» iear.mjjai Miluär-
an der Jniaiiier.c Kadetenichule m
Fiedler JR Ist. Kar! Zahne: Ist: 68
Mathias Walt JR 5o, Tdeodol Ezernantzan JR 41, omiauuel
Brpda JR 15. Otto Siarp JR 86, Auquft Flicher von See
TKJ 3. Joiet^Lutichoiiniq JR 16, Julius Schneider JR 5,8. Wenzel
Ort JR II. Friedrich Edlen von Tilzer JR 41, Alois Boscarolli
JR l-4, Franz Wieninger JR 25, Gudeet Freiherrn r'. Salis Seewis
dosn. heneg. JR 4, Wilhelm Pupics JR 70. Emerxch Fcher IN 60,
Michael Rolh JR 83, Friedrich von Ja der lllianer zu S'-skioosa
und Freneld JR >>0. Joiei Andres ,zR 55, Milan Pilosis
Maximilian Hxmmanu JR 84, Jo'ei Kubieet do:-ü. her-oa.
Kar! Grunielo JR 41, Theodor Lieten JR 58, Jan> Kaas
Hernianii Dotliner FJB 11, Johaun Üve!» JR
Bi-tchorner^JR 4 7, Kalo,»an siowutl' de S-z- Peter JR:
Ritter v- L bei innsti aus OberliiN JR 53, 'Alerander Robb
Ostar Liinonn JR 46. En»! Bottl, Letter der 8
Mapvirunas-Abtheiluna. Rlai-m»lian Iu Edlen v- Mildeiistem
Pcicr Jnvaiiomls JR :>I. Michael Herberib JR
Ich- 33. Karl Slederuml JR 7 itzustav Siemen-
Rllter- v- 'Radturun F,,B 7. Kart ."aliier,
JR «>l. Karl Piiich Jcki 14, ivreuor Joi'e
JR 3, Jnoor vraiovec JR lo, »vnit.um
Sadpua FJB 35, 'Bruno Ratowsti
86,
Landa
Bitior Umlaut FJB 31.
FJB st, Albrecht Freiherr
K> 0, Johann!
-u Ist, ol, Kar!
rchram FJB
3, tthr,stovt!
lvlarimttian Lauer T.xiJ 4. ."einnch Gopp JR ».'aus
,R 84, Johann .Eorut JR
Sedolz Ist! 34. Wenzel P
Vliizenz Ramchee JR 30,
Jiitamrie-Kadetenichiile m -V>
Jsti H4. Rudolt
40 -Piiizen z Draner JR
spini. dosn.perzcaov.
istaliriel Faiiibr:, Lehrer
i-mannnadt. Sianislans
Rudoli
0'" ui
FJB i»
ii-
Un
rub JR
Ist» 47.
'.»1 M
■ Rmer
'Wer irv
-( ‘s'K
02, Artn
K.z
>a
lzsti 70,
30, Jobaiiil
PB !0. Atmu T
BB 8. Elemeus
lI
,R
JR 3-1. iveorg »»oiiinaun JR 31, RuSvli Urda»
\ i'!u>> Peters J:h st5, Laoivia 'Aol>I JR *»0. Karl OnSnuiHn Jckt 31,
; Viktor Kriiiaiiowiln JR 10. 'BTiUieim Liebe xrsleii v- KreuMier. Lehrer
- an der zvinanlerie.Kadelenichule »! 34lart»i>.il, »!ari Fielaexlii ».
. Sollttied m,o stanieiiin J-R8:>. Otto .Beileick, Lr-brer an der Jnraiiieiie
I Kaoelenscmue », Temesvar. Friediiet! Perliä TKJ Rudolt Reimer
!; >iI 8. Kok,man Ziamm JR ,8. Jon-s Eisner dosn.-herzeq- JR 4,
> .Joun Knoiler JR 83. Ennl Sammor JR 103, Franz Rulirich »es
^ Reichs Kiieqsminmeriiims, evexomano Gellinet. Lehrer an der '.Uiilttiu-
| llnlerreal'aiule in Santi Polieu, stludost Pialz JR 38, »»eininech
, Spuuar JR 67, Bincenz Ro'eiiiillinr JR 3, Euistav Bndtner JR 73,
Ludwig Eiienlvlb JR 3- 'Philipp Sechiiiiuiiel JR 1 Mid 'Alerander
! Szwri. Lehrer au der Jnianlerie-Kadeiemelnile in Buoapeit.
l I» vauptteuleil zweiter .stlafse: die Oberlien-
, tenantS: Fxnedrich Kalla JR 13. Eduard stlowotiiv JR 33.
! Emauuel Radwaniti JR 93, Johann Janistnn JR 8, Karl Kircti-
j beraer JR 103, Pliecislaiis Miaczniisli JR 80, Ludwig Brand-
j weine,. Ick! 37, Franz Simpcrsln JR 06, Anron Brosch FJB 8.
: Arthur Lnrzer v. Jehendthal JR 38, Franz Szigritz JR 19, Alfred
l A»ner JR 84, .Hugo Sckeler FJB 20, Johann Bastl JR 86,
i Rudolf Steinbrecher JR 18, Gi,stax> Branlsch JR 35, Josef Penr
JR 36, »»emrich Rlihliwek JR 31, Felir Ritter v. Zicgler JR 30,
j Wenzel Bohm JR 9, Georg Lang Edlen v. Waldthnrm FJB 32,
^ Friedrich Hmnicic JR 41, Franz Alt JR 61, Oskar Maser JR 11,
! Lildwiq Maper JR 103, Gustav Poderscheu JR 54, Gustav stiossi
i Ick! 70, Jndor Deutich JR 6. Franz Ranz FJB 3, Trajan Zstvan
v. Melencze JR 43, Rudolf Ungersboc! TKJ 2, Johann Popovicm
JR 31, Ludwig Gottl-.eb JR 35, Stanislaus ReindlJR 80, Arthur
Rielerl v. Ragenfeld JR 87, Joiei Greiner JR 5, Emil Zelger
JR 52, Jsiüor Jovanoruc IN 22, Friedrich Khayll JR 76, Karl
Willignt JR 99, Rudolf Rlatschnig JR 3, Vitlor Pfeiffer JR 62,
Alfred Kalmar JR 5>3, Gustav Singer JR 39, Johann v. Paphäzy
JR 44, Johann Werner JR 33, Anton Jobst JR 35, Eugen
Jabornegg v. Alteniels zugetheilt der Militär Intendantur, Josef
Krischker JR 72, Emaiiiiel Krauß FJB 24, Johann Zaleski JR 13,
Alois Jüttner JR 54, Jaroslaw Inka JR 35, Emerich Schatauek
FJB 5, »»einrich Ziegenhofer JR 18, Franz Frauendorser genannt
Demetschek JR 40, Julius Steindl Lehrer an der Jnfanterie-
Kadeitenschule in Wien, Franz Nike! FJB 13, Florian Schaumeier
Lehrer an der J-nsanterie-Kadetteiifchille in Lobzow, Adam v. Rc-
viczky JR 73, Berthold Allina JR 3, Adolf Sandner JR 74,
Anron Tischina JR 87, Engen Meiffel JR 72, Kriednch, Dmtsbcrger
JR 85, Rndols .sdahne JR 28, Johann Hellering, Lehrer an der
Jnsanterie-Kadetenschule in Prag, Friedrich Krasser JR 6, Rudolf
Prevcaur JR 88, Eduard Baumann JR 70, Karl Lerch JR 44,
Leopold Schlestnqer JR 44, Adaldert Scholtz JR 37, Olwkar Bau
disch JR 13, Martin Grbanovies, zugetheilt der Militär-Intendantur,
Anton Jve JR 33, Arihnr Poeffel IN 25, Richard Boael FJB 31,
-Heinrich Unenheimer JR 47, Augnst Ontt JR 34, Alois Trefsen-
schedl PB 15, Johann WanSner PB 9, »Hermann Ritter v- Winier-
^alder PB 5, Raimund Dambock PB 4, »Anton Klieba PB 11,
Johann Hölzer JR >4, Rndols Huttel JR 55, Raimnnd Brcilen-
lohner JR 66, Johann Ritter v- Gugemnoß JR 17, Ebrfftoph 5iau-
ders JR 15», Franz v. Prilestk» JR 33, Franz Schasscr JR 77, Karl
Stiichly JR51, Rudolt Winkler JR 37, Bohuslaw Janousek JR 16,
Friedriech Schell JR 64, Karl Wvtc>pal JR 74, Robert Buhl JR 43,
Anton Calla PB 13, Eduard Moro E- u. T--R-, Gustav Hroinek
PB 6, Edmund Müller zugetheilt dem Genicstabe, Oltomar Reisen-
auer und Gustav Müller, Beide E- »- T. R-, Karl Fiedler PB 10,
Johann Pisch, Lehrer an der Pionnier-Kadetenschillc, Franz Lang-
tbaler PB 3, Karl Rülauf zugetheilt dem Generalstabe, Sigmund
Ritter p. Zdanski PB 10, Eugen Petco PB 1, Adalbert Lech zu
getheilt dem Geniestabc, Emil Kauder PB 15, Wladimir Rogies
PB 4, Joses Hnevkoosky PB 10, Meinrab Sicql JR 42, Johann
Bavricska bosn.-herz. JR 3, Richard Hussa JR 7, Thomas Filipeslo
miluar-geographitches Institut, Eduard Kautzuer JR 69, Julius
Maurovics JR 80, Julius Schneider JR 10'2, Josef Ricklas TKJ 2,
Viklor Tasrauet Jllt 16, Erhard Kreiz JR 40, Richard Ehlert
JR 8l, Albm Pichler JR 96, Oltokar Kmtzl JR 40, Wladimir
Ritter Omchikus von lldbmaqrad JR 5>9, Frau Simon JR 79, Karl
Schmidt JR 51, Jobaiiil Artner JR 76, Julius Eckerr JR 10,
ffnvan ajuvanomes JR In, Milwo) Ritter v- Mihailics JR 43,
Jobaiiil Micoli :,R I>>, Friedrich Kunu JR 64, Paul ,'üiqies v.
Lpidovo b-'v- JR 1, Aleranoer Edlen v- Karkyew, zugeiheili dem Genie
Nabe, Rudolt 'Aeubaucr JR v«, Leopold Lottipeich JR 66. Ferdinand
Ritter v- Mms JR 4, Thomas Krenchel Edlen v-Wittiaheim T.KJ1,
Karl Danziqcr J»)t 69, Marimilian Bock JR 10, Karl Lanna JR 6u,
»Viktor Rudel JR 81, Arthur Ha.lada JR 94, Karl Srnta b.-h. JR 3,
Boguslaw Laue JR 74, Friedrich Ritter v. Woblr,rl> JR ■>, Kar!
Schwandl PB l-. Theodor n PB l->, Julliis Ten'chert PB 2,
Bikior Kilimann FJB 17, Teiideriu-, »Raau v- Snrxalva JR 33,
Arthur Brmzev JR i>2, Joiei Gakick JR <86, Ostar Grog PB 8,
-Franz Reff PB 1. Friedrich Freiherrn v- Fries JR 34, Leopold
Merql Edlen von Rognitithal JR oa, Steian Pnlenty von Prileh
JR 08, Karl .juiia Edlen von Kratly JR 28, Aug,ist Plnnlsciq
JR 71, Eugen Klofe JR 1, Oskar Groß JR 36, Arthur Ritter
v. Theuerkaut JR 101, Arthur Kamler Edlen von Saarbera JR 38,
Paul Sckmnerer JR 49, Dr- Oswald v. Eccher JR 97, Alois
Prochuska Edlen von Muhlkampt PB 5, Georg Ludvtg JR 34,
Julius »Witter Malezewski von Taruaiva PB 9, Otiotar Hubert
FJB 3, Joiei Olschak PB 12, Wilhelm Peckoczel PB 6, Aribur
Roe JR 47, Karl Glöckner FJB 7, Woliaang -Heller JR 18, Alex­
ander -Rech Edlen von Felelu I ll 101, Geora Hobenveracr Ick! 17,
Hugo Schot'ch FJB 29. Adois Sle» PB a0.
zu .ObertieutenantS: die L\ c n t e u a n t*: Ernst
Heller JR 1-8, Karl Kleiner JR 00, Gustav Prelich JR 68, Ernst
Ritter v. Martmet JR 94, Anton Trraka JR 85, Hugo Kuffer
JR 01, Alerander Mumiich JR 5, Aare! Milics v. Jsumherak
JR 08. Kai,mir »Ritter Rlllski v. Groß Seivor JR 80, Mariuiilian
T deiner FJB 10, Arthur L,ccdin> PB 8. Hugo Edlen Oberbacher
JR 84. vemrich Otto J»R 95. Peter Tobriban 'bB 1, tffenrg
Lahodnv JR 94. Friedrich Bules JR nsi, Rndols Fried Jstt 56,
Adolf Groß PB 3, Eduard Ritler v- Kuckler PB st. Andreas
vabachcr JR 89, Karl Ritter v- Kur-, TstJ 1, Karl Ritter
p. Schrolicr JR 99. Auqim v- Skala
Alfred Bolleries
ehlburg
JR 86,
JR 1.
JR 75,.
uK'örui,
Rabe:!
JR 19,
O'i'ilitiir.
JR 5h,
Roberl Komau
K !- 6, vomridi
eiiiemeld
Simaeet
udwig
Marmaros
l-.iis .Hobler FJB ;>. Heinrich
Meuer» von »»otieiiver.i Jzcki 52.
»ldebrand
;>o. Cito
■H 4.
an der
Bailgen
Weneln J»ll 29, Aiilo» 'Vlach JR
'■ Eeora Ina er JR i>8. Franz Jampa JR !>6.
:'au iMu-i J.-i, 80. Wilhelm Jeiechonlu
Eoulichcr von Barieuihal FJB 4, Joses
lies v- Piiilivoi'icki ,,R 88. MiMiiel Esndies
b i>. l. Eduaro Enal JR stl, Riickiae! Esoban JR 88, -Bernhard
itzeooviOti Jai 20. Eilgü Benloiii von Tburmau J-R 85», Kiliio
F-re-.lien- v ll'ast JR 9st. Adam Koezorowitl und Ferdinand Kapiwlxl
0J-ii 5, Roden Wallner J0> 62. -zrauz Rillen JR 79,
Aiiviis P,an J:!j 2h. Julius Ruaer ,»R 93. Karl Kamler JR 59,
Anion -Sprenzel ,v>»B 2o, Atired .x»a!u.,-la ^e,R 11, Karl .vo-nuaun
FJ'l- .iu. i'.ial Grans JR 64. Karl Theben JR 11. Heinrich Jiraut
uUiev JR 48. Frau: Slraiiiku Edlen v. Siranograd
EInner PB H. Jakob Rilici v. Rieiviadx'Mlii
Bai! des »>ieia>s.Kiieasmiiiiileiiunis. Joiei Walzet
lieu >,uv Aibin Blaut Beide Ist! 55, lOnu-ir,
TKJ 8^A!,r,>r .Hlaivaezek PB 8,
Pual ^diioxie! JR 47, Otto
Alerander Malwanßkv FJB 33,
Kandler JR 57. Eduard Armaiivola Edle» v. Wehrieu JR 2 a,
Ferdinand Teittelmv'er PB 15, Karl Jmiel PB 12, Roberl .'linier
v- Po!:! JR 102, Alberi Edlen v. Tepler FJB 12, ist istav
Butterweck JR 87, Julius Frauendorier aeuannt Temciichek JR 43,
l»nqeii .Kavesics JR 6h, J.nei ckiiller KrieqelUei,, r>. Sii'rn'eld
stilarimittan Oiemelu >->»!! 85,
I»!! 16,
Taplocza PB 1. Hamiiie:
(v. J. :>l., -.HieranüLT v. Entue Jckl
Kreiicher PB 1, Emerich oiluth JR 90, Karl
Hpuska JR 19. Eugeii E-aßar v. Kolgiinr
:B
ern;
Rudoli
^('»möu ibiiorgnpat p. rrsst.
oR 81, Envin Hoheueagee
, Karl ss.gi,, 17
'Larac FJB 7, Karl
JR, 0, Karl Lonler
JR 89, Alerander ffstvlx'vics PB 1-'. Eduard Wlastak FJB 5,
i-riv-.n Esillag, ASttitam x-es Pionmer Jittpizirenden ist BudapL'i,'
,»L-Ulrich Werda» JR 10, Rudott^ Pilbiüigkr E. II- T 0>-,
Rudol' Ezidaez Edlen von Lauere'. FJB 9. Enaeu Knni'ck, J'll G,
Emil Leime'.- Edlen von Lehmvaloen JR 8-., J,,t,i,-. L 4i. Ferdinand Till eich Edlen von Riede!-hori BB 10,
Julius Teav v von Tenne JR Oiigeu Jeidabew! d- Oluttra
Jirdabelv JR 5.2, 'Aierander Eimer JR 29, Arnold H,llrr
von Railenbiich JR -»0, Albe'.: Polmnn JR Jovann Rowok
JR 01. Jsvann Kuinmerlm Edlen von Eiaicnau JR> 02, 2xZladimir
Oborni-, JR Roberl Schwarz ^>R, 31. Valeiian Tabrowiecki
PB 1. Aierander Ritter v. Helln JR 58, Aurel Me'lromcs von Arli,
JR 83. Srnanull Freiherrn Kalliany von Kallian des riilnär-
elegraphen-Regiments,
JR 2, Friedrich Mende JR 58, »Robert '.Jorians, des iittlltd.r--
aeoqmpbiichen Jnstiinis, Geza v. Hostmann PB 14, Augittt
des Eisenbabn lind Telearavben<:Rea>mems, Aleranüei »violnar
de Kereßi ei Vaska FJB 4, Arthur Ritter Proschek von
einaetheilr rnr Dienstlettliina beim bosnisch herzeadvinischcn JR »-
Theodor Hopler Edlen v. Wildabeim Jsti >1. Wilhelm Müller
JR 88, Ritter Geora Manr von »Narieioee JR 85>, Johann Jeien
PB lI Josei Lettl JR I, Fre,!,erxn 4Sulk >' Häuser FJB, 1-,
'lx-ald-mar Ritter i>- Brunner J»R !7. Jatol> Putz J9i 6,>, Ruter
SlaulshiiiS v- Starzewski PB 2, tRrbriel Berlovics Bx'xola PB t>,
Rarael Tekanu PB ln. Maxniiilian Lulacsevich ,J»R
'stlakstes JR 42. Franz Miivlenti! JR 8l, Rudi,!: -iereni.! PB 8,
Joiei Lanzendoricr, des Eiienbahn und Telegraphen.Regimeiils,
Jenei xoueivkvivstu JR 58. Jiiliu-.- Dobnei Edlen v- »llanten
bo> und Delieudon JR 79. Edmund Hackenberg Edlen
v- »lieichheiiii J;R 32, Goitdard Schiillwi JR 92,^ Peter
hi®,.-. de Oh,nun J:Il 4, »Uiinnmlian Poppaner bB 12,
Karl Heistnaei JR 14, Julius Dab,nie» JR 61, Rildost M»«>r-
lidicr J»R o!>, 'Sliiqnst 'Remeezel JR 99, Heinrici, »Blähn J»R 10.
Leo »llekarda J»li 99, xiermenegild Saiidn FJB 9, »Richard Pruiwta
Ist! 73, Bug,! B,a,m FJB 10, Tlhii«i<.s 0. '.Violnar J»!i >3,
»Rudoli Korzer J-ll 00, Wilhelm Schüler JR ll, E-eoig Lp..h>er
J:R 17, »xeinrich Kade FJB 16, Alerander LucN J»R 0»>, Johann
»Witter ti. JfiuUio Ick! 73, Ottolar Spulak J»R 23, Karl »Rauick,
8. TKJ. Joiet Rei,Homer JR 28. Anton W-Ntzl JR 19, Otto
Brama FJB 0, Tuichan Lonearevie Ist! 93, »Rndols Jechl J»R 1»,
Kaniiiir L idos J»R l-3, Julius KubniM de Felio Klibin .J:R 4!i,
Karl Te,ndI- 0 zech J»R -,5, »Robert Senert JR 75. Karl Toll^Jut «>,ovak mllitar-geoar. JiiMtitts,
Joses Bohm J»R 8->, Julius Kopesamn J'R 3!', Joses Lausch Jsti
<> 0. Franz Pettne J»R 85, Steian »Rozaiitowstt J»R 43, Heinrich
Langer J»R 86, Leopold Slemmeiz JR Ist, O-.-kar Heißig FJB 4,
Kar! Fiedler J»R 18, »R-apolcon Lorick JR 54, Huberl Reiier
Ist! 2 -i, Rudolf «tafelet Ist! 02, Waliber Fruhbeck JR -0,
»R.'berl »Rnchlrnivc Jsti oi, Joiiaun Salzleitiicr JtR 6.>, Eduaio
Latom PB 0, Siesan Spolsaric JR 42, Emil- Rittche Jsti, 81,
Oskar Korvst JR 79, kleiner v. Pöta JR 63, Karl Pust ^des Eneii-
bab» und Telearapheii-stieaiments, Friedrich Oberer JR 76, Wilhelm
(Meint) FJB 9, Jollan Bendek J'R 47, Viktor Kurmanowicz JR„84,
Emil »Budmer Ist! 96, Ferbinand Maietie FJB 13, Joses Kuffrit
JR 41, Karl Jecha JR 46, Alcriiis Barloczn von Ragn- und Kid-
Bartoc, JR 6, Karl Wacht! J;R 89, Johann Mail,lasch JR 94,
Jarolim Oevinaf JR 8, Joies Riilam Jsti 50, Johann Kellner J.'R 98,
Emil Oreskovic TKJ 2, August Till, Lehrer an der Jnsanieiie-Ka-
delenichule tu Stratz, Johann Schmidt JR 5»6, Trajanu B,ilbnc.u
JR 88, Arpud v. S-ell J»R 42, Joses Zälesky JR 6!, Gustav »Riemer
JR 87, Adolt Kostendt JR 8, Karl Heppner-Kadlcit PB 8, Gustav
»Rerp'i des Ellen bahn- und Telegr.-rRegimentS, Viktor Bloß JR 78, Franz
Pal cfa Jsti 27, Tanus Ealvctli JR 33, Franz »Raivratrl Jns.-Br. 40,
Erwin Wrihiianek Jsti 9, Karl »Böthe »PB 15, »stöbert Censter JR 21,
»stichard Warm und Koloman Galgotzy, beide JR 2, EmilstRargreiler Ist! 3,
Alois Platzcr Ist! 43, »stöbert »Blmavut E. u. T--R-, Emil Hattingei
JR 13, Hiigo Thois Jsti 91, »Pauk Briigger Jsti 96, Otto Lehman»
J»R 58, Karl Kulesar J»st 76, Felir Tchandn JR 22, »Arthur
Wagner JR 49, Gabriel Biickbel JR 37, »Rudolf Esap JR -38,
Ernst Landa Jsti 67, Gustav Schmidt TKJ 2, Moriz^ Nawratil
beim nulitar geographischen Institut, Alired Kraus JR 55, »Richard
Köre! JiR 67, Duschan Dragoilovics beim Gendarmerie-Korps für
Bosu. und Herz., »studolf Maticsevics JR 5>8, Emil Magg JR 2,
Karl Bartb FJB 33, Josef Kalicki JR 36, Konstantin Dimies
JR 86, Nffolans Liijanovits JR 34, Alois Haulsche JR <>1. Eugen
Blilnovßkl! von Gnulasalva J»R 13, Arthur Sisiuaekn JR 30, Joses
Dombora JR 2, Theodor Malma JR 80, Bruno Göttlicher JR 4>,
»Raimund Auerperger JR 100, Ernst Fikar J»R 13, Eugen Freiherrn
v. Handel Mazzelti JR 81, Geza v, Meßöly JR 5, Viktor Feltl
.I»R 56, Ludwig Witanschek J»R 33, Johann »Baumgürtner Ist! 10,
Anglist Schediwy JR 14, Oskar Zimmer JR 13, »Arthur Mayr
J»R 59. »Arthur Benel, Lehrer an der Jnf.-Kadetenschule in Wien,
Ernst Mräset bosn.-herz. JR 4, Julius Marczell JR 31,
Alerander »Ritter Szabo von Monte-Belvedere. FJB 24, Karl
Bntschel JR 80, Erst Hoßpodär JR 50, Karl Hutschenreiter JR 72,
Basilius Popesku JR 97, Oskar Gerber JR 38, Wilhelm Marzolirii
JR 71, Emil Freiherrn ». Tkalcsevich IN 59, Karl Anton JR 52,
Josef »Rovacsek J»R 90, Josef Loren; Lehrer an der Jnsanterie-
Kadetenschule in »Prag, Josef Barlos JR 23, Karl Braulik JR 90,
Hermann Meyer »PB 6, Otto Ritter Schreitet von Wohlgemutheim
des E. ii. T.°R., Ludwig Ecker! JR 71, Ludwig Puskäs v. Ditrö
JR 23, Josef Seewald JR 20, Richard Heyek JR 77, Johann
Bukowski JR 99, Julius Farkas JR 35, Karl Freiherrn v- Czoernig
JR 59, Rudolf »Putterlik JR 10, Richard Theümann JR 85, Eugen
Lütter FJB 7, Oskar Bräzda JR 9, Johann Zsivrcs JR 10,
Julius Ledinegg JR 22, Stesan Kirchlechner JR 78, Hermann Thour
Edlen von Thoursfeld des militär-geographischen Instituts, Friedrich
'' ", Friedrich Wermescher JR 5.
Schwetz JR 41, Rudolf Schöfl JR 48,
Jaroslaw Plaminek TKJ 2, Karl B-ichl PB 10,
Ludwig
Fffcher
Urban
JR 23, Otlo Laute FJB 2, Josef Fiala JR 45, Moriz
J»R 89, Ernst Bauer JR 40, Emil Turics, Gcnd.-Korps für Bosu.
und der Herzegov-, Jakob »Binder Jsst 37, Julius Kelemen JR 12,
Eiigen Scheerer JR 101, Stanislaus Heppner-Kadlcsik JR 20,
Aladär Trunkö JR 64, Miroslaw Gjuricsics 3. TKJ, Aladär
ststelezer J»R 38, Johann stioväk JR 71, »Albert Brenner FR M,
Josef Svastits des militär-geograph. Instituts, Ludwig Schiffner
JR 56, Ferdinand Ginzel JR 57, Viktor Schweifet JR 38,
Alexander Hübncr JR 35, Josef Mannsfeld IN 90, Otto Stuchlik
Jsti 75, Johann Scholly FJB 19, Josef Gnauer FJB 24, Oskar
de Gaigne JR 32, »Michael Vitas JR 80, Josef Carl FJB 2,
Julius Szamuel JR 1;
zu Lieutenants: die Kadet-Offiziers-Stell-
vertretet: Karl Gutmensch JR 37, Adolf Zothe JR 37, Emil
Edlen v. Enhuber JR 30, Otto Lusina JR 74, Arnold Sanitzer
JR 37, Josef Klimpke PB 6, Richard »Mader »PB 1, Sigmund
Knaus JR 97, »Rafael Baldermann FJB 1, Gustav Buertmes
JR 4, Karl Broz J»R 47, Franz »Bartos JR 27, Ferdinand Wlach
»PB 4, Alfred Benirschke JR 1, Julius Antoniolli Eisenbahn- und
Telegrapheu-Rgts., Ldugo Schäfer JR 31, Franz Zimmermann
izR 14, Duschan Rabatics JR 37, Franz Buchar JR 54,
Viktor Starrak des 3. Regiments der TKJ, Johann Jennisch PB 1,
Günther Burstyn des Eisenbahn und Tclcgraphen-'steqiments, Karl
Scholz JR 70, »Adolf Rößler JR 59, Oskar Brendl JR 4, Mar­
imilian »Pawlik »P'B 7, Ottokar Hortig des Eisenbahn- und Tele-
graphen-sstegiments, Franz Matern» J»R 35, Johann Schuppich des
4. Regiments der TKJ.^Pauk »Polereczkv J»R 46, Leo Fnkar »PB 7,
»studolf Juschke »PB 5, Oskar Frimmel JR 1, Eduard Kolür JR 73,
Franz Zacke JR 43, Steian D»ta von Tukafalu et Kucsia JR 26,
Ennl Wels FJ'L 5, »Waloemar Gütlner Jlst 14, Franz Edlen von
Tepler des 4. Regiments der TKJ, Benno Futter »PB 18, Franz
Julius »P»P 9, Edmund Häuser, eingetheilt zur Dienstleistung beim
bosiiiich hcrzegoviniichen Ist! 4, Otto Richter J»R 73, Trajan Radn,
eingetheilt zur Dienstleistung beim bosnisch herzegovimschen JR 1,
Jdhanu Herviich J?st 8:5, Engelbert »Pilz Jsti 1, Viktor stlowak
PB^l, Andreas Buttas »PB 1, Arthur Torda des 4. »stegrmcnis
oer TKJ, Beta Bisell J»st 34, Ludwig Leber J»st 91, Leo »Paica
J»st 23, Adolf Kormaun J»R 2,5, Julius Kirhrner J»st 7, »Alois
Ltias,n, J»N 99, Johann Hofmann JR 81, Vittorm Eisenderg Jist 91,
Emil Tartker des 4. Regmieills der TKJ, Kastmir Topolinski J»R 26,
Ennl Kämpf FJB 1, Gnstav Trentler »PB 15, Otto Stepham P'B 10,
Johann »Pilltnch bosn.-herz. JR 1. Ludwig 'feilenbeiger TKJ 2,
Raimund Svoboda bosn.-herz. J»R 2, Skefan Edlen r>. Popovics
J»st 51, Adolf Biichta J»st 81, stRaxirnilian Urban Jsti 26, Hugo
Nagele J»st II, Karl Bandat J»R 38, Heribert Wuczkowskr FJB
25, Ludwig Kirchner JR 35, Eugen Drechsler TKJ 1, Bela v.Ram-
,,el JR 38, Ferdinand »Prost FJB 22, Hemricki Hudlcr Ist! 99,
Bruno Schneebergcr J:R 59, »stoben Schejwl Jsti 96, Karl Hirlr
PB 1, Franz Eigner J»st 18, Leopold Glückielig J»st 6, Hugo Till
J»st »>8,^ Franz stiußnat Jtst 72, Adolf »Wimlha! J»st 3. O-lar Hor­
tet TKJ 2, Karl »Pleika J»)i 74, Franz »steuaebauer Eiseiibahn-
imd Telegraphen-Regiruct. Julius Machold P'B 5, »stoben Knock,
sK,t 2, Viltoi Ezada J»st >>, Oskar Bittner. JR 99, Alions »stitter
Schonowsky p. Schomvme FJB. 20, isteorq Sahan PB N. <4vtt-
fried »Naher Jsti 23, Friedrich Brevmairri »P»B 15, Jzroor »Petrov.cs
J»st 28, Emil Ererny J»st 66, Rudoli »Pucker >xstt 3», Franz Klemm
bosn.-herz. JR 4, Julius Bores JR 46, Franz Trenbal
Jsti 68, Zdenko Hviista JR 17, Joi'ef Porziinsii »Ii»» »Porunsky
JR 21, Joses Gans J»st 11, Karl Stephanie JR 101,
stiiaiard Kalb JR 14, »Anion zramma »PB 13. Alois »Adamicla
JR 24, Leo Boblim J»st 93. Ennl Ma’cb JR 9i, Ferdniiud Riede!
Jsti 35, 'Ab-rander^Stürmer Ist! 29. Folrr o»rumr JR 10l, Severin
Schvrr JR 34, L stur Reichert JR -il. Iwan Eaklovics Jsti 21,
Edmund We»er TKJ 1, Feoor vriiiovslv JR 71, Karl Plaijchek
,i»st 84, Riidvls Follin ,Est 102, Franz ,yille JR 12, Johann
Jginii.s Souz JR 78, isteora Witsch J»R 43,
0-, Ludwig Klnpp J»st 09, Johann Meirner
oie VB 1_ (Vmuaw Reumeiiter P'B 8, »stichard
, stlick.» 0 iindth, J:st 7, xoermann Zerzawx,
iguailv ,,st! 6i-, Franz «chreuer J»R 15, Oskar
Ist!
Belr
, 0,1
ANczek
Bikior
J.st 2,
.mueickat: J-st l
Jsti 56. 'lernn;
'iWnOa eK>, '. Günther «alenta ,xJB I»!, Dagobert Todt
"-OB 0 Aliilius ">Ia>er »r,,B 10, Gustal. »Äisoky JR 5, Joses
Fiiiimeiniaii»^ ostr 16. Aribur »Bulichck des Eiienb- n, Tel,-Rcg.
ada, Pi'.z 43. Alber, Porkolab JR 63, Julius Schmeiser
pst. ->. Bruno Brelicr Ist! 41, Marimilian Jaschke JR 14.
.Nichari -chreibex ,,R .,4 Kon,»ant,„ Svatt, FJB 13, August Seid,
l-remitzex ,z»st ->3, Friedrich Wariha Jsti 10, Ernst
,R
H >y* ivncoriü} Lvanha ,\'-n W. 0; n m
x 00? oJi .1.1, fenul KubiNtzl 71, Fruni -Paner Ist! '28, Karl
O? Idol, Brandeiiburgee Jsti 75, Ulms Wärmer
Goltlieb SBitiui, ,\:l{ ,4, Jose' Kar: JR 32. lstotlsned
r,.iich.i!i Edlen von eo: ...m des Eiiendah» and Telegraphen-»steg,-
menis, .stulius Daipvi-rzz JR 4s. lstiiffav »stiller' Erogler von
^ ^ugeu MuUcr ^\.){ Mar'.rmlkan .^obor»-ti
lw, Ougo uTtö Tbeoöor Twor^at 4.',, ?>ran'>
it, Sßiftot t»6. ictjolter
Adalberl Nemai de Kls-Chlwenv '2b,'Mlhüm Heger Ol,


[ 2023-06-29 10:47:45.517 - 19001028 - Seite 16 ]
Aosef «trekelj JR 92, Kolonial! Nvuäk JR
IN 87, Anton Reinbardt JR 22, Sknoott
TKJ 3, Johann -.charl ■j.'K 49,
lijubi''
76, Anto» Dolezsül
Ritter v. Brnnner
, .. .....,„ (Tvaiü Wmtler IN 3!, Äilolau»
Ljuoics IN 50, veinnch Urban PH 2, Leo Rupnik nnd Simon
Egg« IN 16, SLatvemar PMler JR 75, h„gy Jellmek IN 25,
Skanislan« Maroffanpi TKJ l, Hugo 'Strichta JR 80, Rudol, Purm
JR 53, Karl Roßbergcr JR 93, -Johann Platz JR 67, Fr«n stober IN«.
Gustav Brauner IN 2, Alfred ponchar IN 48, Johann Kogler
JR 39, Rudolf Seines, bosn-herzeg. JR 2, Joiet Bozdcch JR 49,
Karl Abl IN 99, Anton Pointner JR 48, j,
Josef Truscec IIÄ 29, Anton Ezernecki JR 21, Rudolf Novak
JR 31, Binzenz Sckpißwvhl JR 3, Joses Olinaer JR 26, Georg
Jaworsly JR 78, Ferdmand Janil IN 15, Georg Rodler IN 91,
Rudolf Franz, dosn. hericg, IN 2, Jdenlo Mottl JR 27, Wiati-llaiv
Tobet JR 102, Anton Mahner JR 28, Alerandcr Heuer PB 1,
Karl Urbanel JR 2!,, Joses Sport JR 17, Rudolf Lmdart, boon,
herzeg, JR 3, Karl Eerba JR 72, Josef Tavid, dosn. heiZeg.
JR 8, Leopold Kubm JR 41, Ludwig v, HoNmami IN Ho Ndoli
Altmann JR 89, Friedrich Lari'ch FI'B 17, Eugen Lmola JR 92,
Adolf v- Babics JR 54, Karl Kastner bosn,-herz, IN >, Theodor
Ernst JR 98, Alfred Kirval RB 11, Theodor R.imrotl, IN 70,
Franz Dorofulic JR 98, Theodor Minies JR 78, Cäsar Herode!
PB 2., Karl Pccnik IN 9, Sldolf Roll JR 13, Sllerander Kralj
bosn.-her«. JR 2, Benjamin Rohrbock JR 2, Julius Vilfai JR 26,
Jofcf Rettenbocher JR 41 Robert Slcchta JR 65, Ottokar ftomnh)
JR 9, Ennro Brüt JR 64, Oskar Wolsgang JR 87, Friedrich
Kirchert JR 57, Karl Bezdiczka JR 5r>, Raimund Stm JR 60,
Rudolf Absbahs dosn. Herr. JR 4, Hermann Motz dosn- herz. IN 3,
Heinrich Jüska PB 12, Remyold Eli« PB 6, Eduard Breitentelv
JR 53, Anton Pfeifer JR 5, Arnold Wurner JR 53, Emerich
Äönc.zol JR 94, Andreas Liebcrth JR 16, Ludwig Freiberrn
v- Vogelfang JR 47, Hermann Ferrant TKJ 2, Albert Baravalle
Edlen v- Brackenbnrg IN 5, Wilhelm Schmidt JR 63, Franz
Turics JR 61, Franz Scymidl bosn.-herz. JR 1, Viktor Epeejesi
JR i, Julius Stockhammer JR 43, Johann Nagy IN 11/
Ernst Ritter v- Stein JR 25, Ferdinand Trink >zR 9V,
Karl Jurct JR 6, Franz Atzler JR 33, Karl Wiese JR 26, Rudolf
Pless IN 61, Adolt Apfel JR 31, Franz Jägics IN 37, Franz
Weiß JR 78, Kvizstanlin Andres IN 94, Ladislans Taborfftti
JR 67, Otto Millaner JR 83, Karl Kohout JR 27, Johann
Ravenegg JR 93, Rudolf Treo JR 42, Franz Klar JR 87,
Clhmar Fritfch JR 91, ytnto« Kos JR 18, Alfreo Polikeit IN 86,
Rudolf TuUner JR 29, Johann Cerha JR 12, Albert Perfa Edlen
ii. Liebenwald 2. TKJ, Alfred Ritter v- Purjchta IN 3, Franz
Edlen v- Richter Jlll 4«I, Othmar Osterberger JR 75, Johann
Blaskovics r>, Beczko JR 16, Friedrich Jnritz JR 22, Heinrich
Schindler JR 23, Johann steinan JR 100, Frieonch Müller
JR 87, Karl Schneider JR 86, Branko Kosanomes JR 6, Karl
Korona IN 52, Wilhelm Fallenböck JR 82, Konrad Faffel JR 96,
Gustav Äiatzet JR 10, Franz Zilni) JR 90, Franz JelüncWJR 3'»,
Marimilian GheUeri IN 17, Josef Fürrutter JR 28, Friedrich
Frecherrn v. Wildburg JR 69, Mori; Cak -■ TKJ, Alois Hon»
wiakowsky JR 13, Franz Raub JR 6, Josef Pechtol
JR 33, Philipp Misch JR 55, Oskar Pfeiffer JR 62,
Emnnnel v, Szokolay JR 71, Kar! Kratky JR 16, Julian lllada
JR 91, Franz Maser IN 88, Paul Mautner IN 40, August Schicho
-\u\ .ii, /yumj -viujci. -yjyi w( ifjuiu y;iuuuiu «iujuh w'ujiuju
JR 43, Oskar Brnnner JR 78, Enul Martnnowicz JR 31, Viktor
Zapletal JR 99, Atadar Bodola JR 85, Frieonch Snmiony JR 19,
-- 02, Josef Zcppel JR 32, Johann KnndmaNn
41, Alois Waste!
KR 39. Anri'sion
...
Bruno Brandt 6, oabm Buücm
Franz Spieß JR
J.R o7, Bruno B
JR 95, Rttdolf Äntbon JR 13, Viktor Eschenbach IN 39, Aurelian
Krebs PB 10, Rudolf Halko IN 93. Rudolf v. Engl JR 91, Tc-
nicler Eoranovics J9i 76, Viktor v- Canisins JR 17, Franz Ulmmi
JR 77, Kar! Rozspcti J8l 9, Alois Vcrdcrber JR 79, Alfred Her
get JA 21, Karl Edlen p. Schund JR 56, Friedrich Theiß JR 32,
Alfred lsabel J,N e>0, Adolf Stolz JR 58, Ferdinand Gras
Jiff 43, Karl Hoffmann JR 36, Eugen Tchreper JR 9, Richard
Kox IN 28, Rudolf Sänger JR 20, Eugen Puza JR 91,
Otto Scheible JR 76, Oskar Kletler JR 64, Tanio Vosujak
JR 50, Daniel Erdösst JR 5, Arthur Wohanku JR 48,
Ferdinand Pschorn JR 27, Paiil Edlen v, Siel,er JR, 30,
Georg Wcneek» JR 6, Wilhclni Lop uon Sternsetiwcrt IN 1,
Heramnn Seichter JR 50, Wilhelm Warhamk JR 5, Karl Pelrovits
von OhabaimiMik Rusch und Rnssinofch JR 68, Alois Ballis JR 70,
Peter Rdbrich JR >54, Karl Bohm JR 93, Heinrich Huber JR 7,
Stefan Milieu JR 83, Atanisluus Krzepiiisli JR 25, Alfred Lügner
JR 44, Karl v. Raiziicr J9l 53, Rudolf Philipp IN 60, Julius
klloszäk JR 7>9, Amvs Popu JR 4, Ernst Wesselu JR 36, Joief
Echmiat IN 85, Otto Fcrk IN «>6, Viktor Eeruy IN 92, Marinnlm»
Dordn JR 85, Adalbert Sleinner-Goltl Edlen von Auring IN 29,
Fraiiz Wagner JR 78, Huri ». Sreinbnch JR 5i>, Oskar Kiruich
JR 95, FitUiz Prajer JR 102, Viktor Nnczowski IN 11, 1, Karl -«rembach JR 4«, Eugen Trunko JR 12,
Emerich Bencsic», eingetheilt zur Dienstleistung beim dosn. hercz. IN 3,
Otto Hieclc JR I, Franz Muhvies JR 3«, Karl Beigl JR 60,
Emil Frciherrn v, Ende JR 99, Samuel Rieger JR 85, Theodor
Osinnn IN 54, Johann Hanus FJB 7, Josef Rosnyai J3k 81,
Juiin-' Weiß JR 65, Franz Edlen v. Voiak JR 3, Otto Lchorsch
JR 80, LadiSlnns ZflvkovitS JR 12, Einil Topiifch JR 9, Karl
Ritter p. Rieiviadomski JR 9l, Oskar Lebeda JR 99, Biktor
EsiUag JR 7, Alfred «reiner JR 32, Rudolf Waldbrunn JR 76,
Gustav v- Pott Ist! 92, Gitstau Stttig JR 62, Koloman Tnnbler
JR 69, hlnto» Pfroqncr TKJ 1, Karl Zitta JR 33, Johann
Prilimuer J9i 85, Paul v. Garanisni. Tranttenderg JR 4!». Kar!
MitoifovieS JR 99, .wngo Armandola Edlen v. Wehrfeit JR 3l»,
Rudolf Endsrle JR 85, Gustav Bohm JR 72, Marini,l,a„ Wächller
JR 65, Brla Ketemen dc Ragn Ernpe JR 47, Viktor Alle Jüi 102,
Eduard Schinarz JR 7>1, Michael Slmca JR 4, Hugo Witlomitzer
JR 57, Emcruy Moric; de Tees» JR 94, Oskar Radak JR 57,
Llnion Üüalentin JR 56, dlndreas Ennsbrunncr JR 18, Walther
Tertich JR 95, Oskar Prausa Edlen p. Treudienst, JR 88,
Josef Frecherrn Heningcr von Ebcr^ J:>i, 55, Alois
Liikavstp JR 45, Stefan Weigl 78, brau; Geyer JR 66,
Heinrich Wemharra JR 56, Josef Eznrda, eingetheilt beim bosn.-herz,
JR 2, Ego» Edlen v. Blnmreld JR -43, Stefan Lahodn» JR 94,
Defider Benko JR 52, Ludwig Kirchmayr JR 49, Martin Götter
JR 25, Alilos Mape» IN v6', E»nl P,let>chka JR 40, Ludwig
Görig JR 97, Britiw de Medici JR 84, Heinrich Fritz JR 9,
Viktor Z»na JR 95, Julnii- Pßczclnik JR 12, Wladimir KatnSics
JR 96, Paul Ärtlzan JR 83, Jgnaz Wnick JR 21, Siegfried
Widdalm JR 69, Roben Tanljch JR 48, Emil Äulla JR 40, Karl
Frey JR 51, Jaria Rumänin JR 35, Otto Klotz JR 61, Theodor
ltzaßner JR 77, Fnedrim Wimmer JR 1^4, AlariniiUa» Rntzkn
Edle» v. Brenna» JR 25, Jobann Koma JR 9, Eduaro Huber
JR 98, Emil Üblich Edlen v. Trcnborn JR 7>9, Wenzel Macourek
JR 77, Huber! Runbaumer JR 48, Ernst Ritter p. Stark JR 8/!,
Hermann Metze JR 18, Karl »engst JR 57, Geza Sebestye» JR 1,
Leopold Janowsin und Viktor Senft JR 80, Frau» Prantncr
JR 43, Jofcf Paffegger J9i 78, Franz Lickncb JR 7>0, Karl Fiala
Jsti 10, Franz Tutiäuier JR 90, Bernhard Kretichmer, eingetheilt
zur Dienstlemung benn dosn. herz. JR 3, Koloman v. Demeker JR 69,
Karl Snznemcs FJB 21, Akadar v. Molnar JR 5t>, Gustav
v, Tuczentailcr JR «>6, Johann Bietn JR 2, Friedrich ilHcin- Edlen
v, Brnnecten TKJ 1, Aiarnnitmu Bibns. zugetheilt dem TR 12,
Karl HIonzek Ist! 15, Georg PemeSemcs »Pst 42, Ladirlans Gvar-
mathy JR 49, Marimilian Schinnacher JR 76, Josef Pnmncr
von Primnberg JR 77, Johann Atilojevles JR48, Erwin Freiherr»
v- Salzgeber JR 65, Emanuel Kunsk» JR 1», Robert Stier«
JR 13, 'Anton Pract JR 23, Sllerander Kanoinck JR 17, Wilbelm
Tasch JR 3, Ernst Gfnnd Ist! 24, Slrno Freikerrn v. Feilitzich
JR 101, Joief Ich JR >53, Viktor jLeiger! JR 14, Oskar Eben
In» .an v>,r,f B
Ist.,,.
Willi JR 64, Friedrich Stoß JR 37. Adatbcrr Korndoifer
JR 51, Geza v. Meszol« JR 11, Karl Krukowsk, JR 81,
Arthur Brosch Jnf.-Reg. Sir. esö, Johann Grull JR 92,
Karl Kilian JR 87, Stmbrosiiis Peeurari» JR -!<>, Viktor Holziiiger
Jstk 71, Adolt Mauer v. Eichrode JR 26, Johann Koppe JR 50,
Viktor Rie'eder JR 1!'. Wilbelm Lttfchaner JR ->2. Guüav Traun
( 5 nu!> -LN'i.nnk.'L
Emolka JR !'. Rudolf Glöckner JR 65, Franz »>. Wacher JR 1.,
Oskar Kiatzmauii JR '21, Paul Stell JR 7>, Slnrcl -sucu> nnd
Robert Pl.rrtner JR 61. Geza Mittat JR 12, Richard >?o,ki»ai,n
JR 27, Gustav Ke-.aer JR 102, Toimnik Mairau dc ViZßenlgyorgv
el Telveites JR 59, Roben SchafchciZy JR 18, Eamcllo Bleganl
JR 13, Ferd'nand Edlen i>. Tsteuz
Leovcto .lic.iKrni t-anikoru bc
de ton, J.Ij »9. pn-i
SlUvi-b Sp.u-atn JR n,
Rcrndoid m».
'oimmt C 4 --ad o'^
rH Sii, laugen cducibcv v VH 94,
15.
rr-n.'.
■> t a c
^v; ii,
Mozer JR 1>
Miuervacker i
Roden Kaann
JR 8.i. Jofe
Tork J'st 77.
JR 73, Karl Kielmger JR 102, vemriä, >«>o
JR ->3. dann Diiicha» Radulovics dosn. ber:.-
In ber .Kavalitrie:
rg 9 r
- 'Ai'Zcd
0 '">' ,!.!!>>
Is JR 18,
Setiannen
Eduard H
eadem JR 85, Eieuier E.äw
b JR JR 62, Kar! Hölzer JR 50,
Radar, Szlanicsel IN 2, Koloiiia»
mih ,'rh *■ 4. Jörn Rewuzer Ist! 22, Hubt-cl
i veclmer JR 38. Tender Ämalo» JR 62,
Httcnnl Stranät JR :>8. Jostn Pavltcsek
JR 10. Franc Bans IN .<9, Alerander
e:,!rrdt^ v. SKrttc-i.-berg JR -56. Sll'ons
cR Kam
ist'ch
c 9 ich
t >> n
T enenoerg JR 5^,
st 5st^ Jor-i Seit»
^e.ti JR >.3, i.i.i
7'-!edri..N Onianeiez
i -io i-„„ P,., lw i
+.
J-R
ZN R! I! IN e i u >- r Ii c r ft e r K! a> Ie
2. Klane: Per: Maper HR 12, Hnao Freiheir De
DR 2, Heinridi v- Gevvcrr IkR 5, Slrpud Born rrn --.emeria .-g-st
Hugo v. Schräm DR 7, Karl Jankovic-:- dc Csakma HR 8, Sln-ran:
nier
Riiier v. Hiistinrk DR 15, Othmar Freiherr y, Lararini UN 12,
V-ikt"' isto'st DR 12. Engen v. Pnch-alski NR 6, Theodor Andreae
,r>R n, Aiartus v. Pctito UR 5, Alfreo Rmer v. Mosstg TR 13,
Ltetan Iaic-.alo von Skenc HR 5, LaüislanS Freiherr Decsey
von BccSc und Hninacokeo HR 9. Othmar Edlen v. Pelikan TR 2,
Ladislaur Frecherrn Tür« von Jlvbahäm HR 6, Heinrich Ginnio
DR 9, Stlois Änguilni TR 13, Jolla» Fodor von Tereeske HR H>
David Blaickke bR 12. Paul Ritter v. Ticknlo» TR 4. RnSoli
Edler v. Keil llR 4, stoloman v. Koväc- HR 4, V-jtor Sm»aow-ki
klR 5, Hugo Heun NR 1, Emil Hirschfeld UR 6:
zn R I t! IN e i st c t II z weitet K l a> s e: die Ooer
lieutenanis: Paul Ohmen Ar; von und zu Vaiegg TR 8, Feier
Grasen ». Bellcgarde TR 14, Oskar Feith UR 11, Ernst Sticbcr
HR 13, Ernst u. tAuttesmann HR 12, Rudolf Frecherrn v, Pletzger
UR <», Fedor Peschle UR 3, Ludwig Jaroi TR II, Rudoü Poltet
Edlen von Polllbeim NR 14. Oswald Köhler NR 8. Herniann
Ssrlic Edlen von Briniograd, Reiklehrcr in der Knegsschinle, Fried­
rich Kandis NR 6, Asol» Ritter Wevda von Lehrbofen. Mliitoi
Intendantur, 2lmon Edlen r>. Gregurich, Lehrer im Militär-Reit-
lehrer-Jiistituie, Friedrich ltzrafen Eborinsko. zugetheilt dein.Hofstaate
Tr. k. ». k. Hoheit des Er-.berzogs Otto, 'Alois Wejener HR 8, Karl
Schmidt de Fotovar .HR 14, 'Adolf Krousky TR 2, Eugen Fiel-
herni v. Ätrold: TR 3, Wladimir Grasen Ledochowäki, Personal-
Sldfmantcn des Feldzcugmeiiterö Galgotzn, Wilhelm Ritter o. Roßler
TR7, stlichard Spitzner Tist 10, Laüislans Tor« de Jobdahaza HR 7,
Oitokar Grate» v- Wcstpbaten TR 13, Morn Ritter v. Kces TR lä,
Alfred Schract, Lehrer an der Mtkltar-Nnterrealjchule m tst„„s, SUernnbcv
v. Tzj UR 12, Franz Grafen v. Merai» 119! 12, Rudolf Kittiz-Pstrols
TR 10, Josef Hansberger DR 1, Michael Ritter v. Krastclt Perionai-
'Adfüiamen der SRilitar Konuilandanlen in Zara, Feldzengsineisters
David Edlen v. Rbonfeld, Rudolf Ritter v. Rainianii UR 11,
Robert v, Trentwald UR 1, Viktor Eunka HR 1, Wilhelm Eitz
DR I, 'Adolf v. Treger NR 11, Graf Franz Zediwitz TR 1,
Friedrich Freiherr v. Beet TR 13, Karl Freiherr v, Blenerlb DR 6,
Otto Freiherr v. Berlepsch TR 1, Friedrich Prinz von Liechleii-
stcin DR 14:
zu Oderlieutcnanta die Lieuienanls: Emerich v, Pftiigl
Hst! 5, Viktor Diossl v. Tötdias UR 12, Arnold Edlen von Piskvr
HR 10, Ferdinand Schrannn DR 15, pro Freiherr v. Widmann
der Leibgardc-Reilcr-Estadron, Graf Sllerander Esekomcs HR 9,
Paul Burchard v. Belavar HR U>, Ernst Freiherr v. Schetl HR 12,
.Herbert Riedl v- Riedenstein HR 13. Karl Holzwarlh oR 4,
Friedrich Riedl p, Riedenstein DR 7, Leopold Freiherr
v. Gnagnmu DR 14, Graf Guido Thun-Hohenstein DR 7,
Stefan Kaiser UR 7, Markgraf Slladar Pallavicim HR 16,
Kurt Freiherr v- Reden HR 3, AAori; Rmer Fischer p. Le
Domes D9t 15, Egon F-reiderr v. 'Waldstatien Dtst 2,
Marnmltan Wenzlrk UR 11. Hanno Freiherr v. Kbingsbrunn UR 5,
Viktor Richter DR lo, Vitior Ritter Bilinie! von Waifiotm D.'st 11,
(tzraf 'Alerandcr Dzieduszuckt DR 3, Josef Matsvansttn UR 3,
Edmund Bemc.zly von Bernez nnd Piicsinye HR 14, Tibor Szerda-
hel«, de Ag-Eterno et Szerbahetn HR 8, Graf Eduard .Kielmansegg
HR 11, Marimilian Thnry, TR 10, 'Alerandcr Ritter von Tabom
UR 6, Otto Klobucar UR 5, Paul von .'tonzst H9i 6, olraf
Llndreas Palssy ab Erdod HR 5, Hermann Fenz HR 12,
Vincen; dc Terzi UR 7, 'Adam Ritter von Gazsyn Wierzchleinki
UR 13, Josef Lang HR 1, Guitav Ezerm, TR 10, Körnet
Parn von Patos HR 10, Joses Mrazet Edlen von Wehrbord
HR 1, Gerhard Bolvärq DR 14, Otto Ritter Benisckko von Tob
ro-Zlav TR 12, Graf Heinrich Ehormsl« UR 8, Franz Slowak TR 13,
Theodor Freiherr» von Mirbach HR 9, Ernst von Lnkaes HR 16,
Georg von Kalm Podoski UR 8, (straf Sllfrcd Tiirckhcim-SRonlmunin
»nid Graf Rudolf Grundemann TR 12, .Karl Freiberrn Dlaubowes!«
von Langeildorf UR 2, Ernst Bog! UR 4, Viltor Weinzetl TR 3,
Karl Rnpjtert TR 10, Robert Kolhamg UR 2, .Ludwig Schmidt
TR 8, Stefan Jckelfaluss« von Jekel und Margusalva H9! 15,
Sllsrcd dc! Fabro HR 8, koloman von F-ap HR 6, Lndivig
Koch TR 15, Gilbert Weber HS! 15, Gustav Knnze HR 7;
zn Lieutenanis: feie ft a b e t e n (Offiziers Stell­
vertreter) Karl Pauer van Arlau DR 11, Kar! Fuchs UR 13,
Johann Benes DR 13, Rene Ritter SAlocki-Tziokomsii TR 10,
Heinrich Pawlil HR 15. Engen HLberlh Edlen von Schwarzthal
DR 3, Rudolf Rehak DR 2, Emanuel Remesch TR 12. Albert
Freiherr» von Salis DR 14, Edmund Hye Edlen von Hncbnrg
HR 2, Konrad Gülcher UR 11, Marimilian Grasen Marzani UR 2,
Ferdinand Ritter v- Hebra DR 6, Rudolf Stoiiawski UR 13, Sluton
Darvas von Nagyret H3! 1, Fidel Grasen königsegg HR 5, Gustav
Pabsnnllii» DR 4, 'Alfred Ritter v. Uleniecti Ust! 12, Anton Edlen
v- Lux, HR 4, Aladär Balöq von Mankobülk HR 11. Michael
Ehiachich DR 1, Eugen Freiberrn v- Babareut HR 10, Elemer
Fodroczy »on Fodromecz und Bortowecz UR 6, Ernst Fuhrmann
UR 11, Herniann Heydenreich T9! 2, Ferdinand Grasen Eoreth
von Loredo nnd Starkenberg U9! Milan Rnkavina von Bidov
grad UR 4, Bernhard Grafen Sladmcki UR 12, Sigmnnd Rmer
PomiaiikowSki von Wiara UR 3, Karl Ritter Skachodsku von >)icu»
dorf UR 7, «tetan Pozmak von Krzyivtvwie; TR 7, Johann Kofler
DR 1, Ferdinand Grase» Wurmbrand- Sttwpuch T9i ll, Arthur
Schlich Edlen von Glickbselde» UR 5, Oskar Kottvivsky 119! 4,
Franz Jrodloweki UR 12, Ernst Grafen Teilern TR 6, Iwan Frci-
herrn v. 'Wimpffen HR 5, Rnvard Kiefhnber TR 4, Ullpsse« Ti»
nuinich D9! 2, Sllerander Ritter v. Uleiueeti TR 15, Rudolf Grafen
Auersperg D9! 5,
Zn der Feld-Artillerie:
.zu Hanptl eilten erster Klasse: die Haupllenle
2, Klasse: Erasinns Grolowsln T'AR 1, tstnffav Roller TSlR 3,
Slrthur Rentier TSlR 25, Karl Kikovstlp TSlR 11, Karl Büttner
KAR 13, Karl Hrocb, zngelbeilt dein .Kiiegsmiiustcrinin, Josef
Ritter v. Fritfch und August Filz Edlen n, Reiterdank, Beide rngelheilt
dem technischen Müilnr Komile, Karl Kaulnri KSltit 1, Franz Bau
man» DAR 6, Eugen Grandowök! DAR 30, Adoli Kaum» T'AR
17, Franz Spur K'AR 3, Jnnoren; Höing KAR 14, Johann Freiherr»
Koblitz von SUillmdura T'AR !, Friedrich Schräm! T'AR 27,
Heinrich Menadri T'Asti 32, Joses Beer DAR 15, Karl B,rnstein
SlBK 12, Marimilian Kopiert T'AR 13, Hermann Slttcneder K'AR
5, Rudolf Slssmann DSiR 28, Karl Rmer v. Guga KAR 8, Artdur
FaWrccht DAR 21, Felir Ritlhier« KSlR N. Wilhelm Friedbeu»
GBD, Humbert Hamlir. Lehrer an der Slnillcrie Kadelenfrluile und
Ludwig Rtectet D'AR 20:
z u H a n p t I e n t e tt; w c 1 1 e r K i u f f o: die Lberlien
tcnants: 'Bruno SK'ltze T'AR 32. Anton Hommel, Lehrer an der
Infanterie Kadetenschnle m Lob.zow, Alfred Rhomberg T'AR 40,
Rudolf Bollund K'klR 9, Heinrich Sorger T'AR 9, Franz.vaminerl
T'A9! 15, Emil Eonradi K'AR 1, Hugo Jalandet TSlR 1,
Heinrich Prochasta K'A9! 7, 'Bernhard Petri DSGi 37, Franz
Leeder KSlR 11. Johann 'Blafchke KAR ^>5, August Oonchen
K'A9i 10, Franz Pichlerntch T'A9! 17, Ferdinand Tomatzczul
D'A9! 42, Slndreas Jokicb K'A9! 2, Wladimir Skarda K'AR
4, Eduard istarlner DAR 25, Josei ,>anusliekit KSlR 14,
Johann 'Rahma K'AR >>, Johann 'MacelariuKAR 7, Moriz Ttcffan
T'AR 19, Rudolf Edler v. Toncourt KAR .1, Karl H„>, K'AR 1,
Karl Fruhuiann KSlR 2, Moriz Hnilrnqcr T'AR 40, Johann -Spo­
iler K'AR 2, Stefan v. Kämmerer DAR 18, Gustav Doscr T'AR 30,
Emil Szavo-Slntal, zugelheilt dem Generalftabe, nbertomplet im
KStti! 12, Georg tstrnnd, zugetheilt dem Generalstnbe, nbcrkomplet nn
T'AR 2, Karl Edler Gebauer v. Fnlnegg, zugetheilt dem General-
Nabe, übcrkompler im T'AR 5, Karl Padianr, zugetheilt dem General-
nabe, übcrkomplet in der (st'BT, Sinkt» Edler Stoioatfcr v, Feldireu,
zugetheilt dem Generalstabc, libcitomplct im T'AR 22, Joief Knder
idintta, zugetheilt dem Generalstnbe, uberlomplc! im T'AR 29, Dra-
aittin Csoban, zugetheilt dem Geueralstabe, iibcrtonipler tut KAR 2,
Michael Born er, zugetheilt dem Generalftabe. uberkoinplei nn K'AR 3:
zu O lu v 1 i c b t nt n n I« die Lieutenants: Julius
Tieinöoorfer KAR 4, Liborms Tostal K'AR 14, Emerich Tiemdl
K'AR >5, 'Adolt Ripka Edlen ». Rechthosen K'AR 14, Rudolf Hoter
T'AR 24, Friedrich Fiedler K'AR 12, Egon .Köder T'AR 8, Simon
Schenk KSlR 1, Rembold Kork T'AR 35, Oskar Esikan» v. Jllenn
K'AR 6. Stoben Greiitorier DAR 37. Fnedrich Frerdenn v.Kiiliiler
TAR 39, Alious Ezernii DAR 38. 'Wilhelm Klebet DSiR ->3,
9!udvli SLabl T'AR 36, Karl Schändern T'AR 1, Hugo 9ian-.cn
bergcr St Slot 10, JnIiuS 'Ren T'AR 14, Emil 'lAachaiichek T'AR 3,
Sinne»; Stiern DAR 17, Ferdinand Gramer TSlR 18, Gustav
Kubnel T'AR 13, Friedrich Hodina TSlüi 41, Oskar Prochaska
T'AR 15, Friedrich Vacek T'AR 32, »Norbert Haiek der Gebirgs
Sialierie-Tivisto», Ferdinand Seid! T'A9! 23, »ionielms Sierine.t
T'AR 35, Richard Merlilichek K'AR 11, ,vnqo Richter T'AR 3t,
Robert »aarniann TSlR 7, Robert Slasun K'A-9! Siegfried
'Werner DAR 5, Friedrich -Sambader TSlR 15, Rudoti chibera
TSlR 18, Karl Sr-otf TSlR 17. Jdenlo »vdik TS»R 31, Leopold
Frei TSlR 19, Franz Müller T'AR 31, Oskar »>. Schrodi T'AR-10,
Georg T>en T'AR 13, Silcrander Knqler TSlR 27, 'BikiorHackaiann
DSiR 35, SUircd Mgtz T'AR 33, Johann Schg'ier TSlR 2, Luka-.-
Bgucr DAR ->. Felir Lukich DAR -'», Johann Furch TSlR 33,
Siiltor Jelinet KSlR 12, Steian Parn! TSlZi! 8:
zu L> e» l e >i a n l s: die K a d e l O i, i z i e r S Stell
verlor: Franz Schemer T'AR 22, 'Wlaviuur Plachetskn und
Siiltor Renrb TSlR 4, Franz Hastklberger TSkR lo, Sttois Hellen
stemcr K'AR 11, Slnion Sari KAR 8, Rover! Schranim T'AR 11.
Oitoiiiar Wewerka DAR 41, Tarnet tRiloieric--- Zt'SlR 7, Grün
lkrban K'AR 2, Leo dümmerer T'AR 21, Jovann Hccheaeder TSlR
25, Eduard Bolle! K'AR 13. ,v>ngo Jaudl DAR 38, Hugo Blumen
Win TSlR 10, Rudoli 'örelichneider T'AR 12, Alireo HraroaKAR 1,
Kurt Kunerl T'AR 23, Heinrich Potoiuv T'AR 17, »Otto Tt.stez
niiichek T'AR 8, Rudoli Engel TSlR 20, -Arthur Honig DAR 9,
Hugo Buzgrov Kick T'AR lstiiilav Geng TSlR 8, Johann
Irillschmani! TSlR 31, Johann 'Biacher TSl9! 2>, zhichard rainch
4Si-ij 7. »Viktor Ritter Jmbot von zstelizlinahot T e,af j i. S-Snin-I-n
Hchon--- TSlR ii. Igroslaw Tncsek TSlR 11. 'Siiltor ('Zi'.aku von
'Re-S Görs DAR 13, Richard Hedc-rer T'SlR 12. Karl Rewcrli!
KAR 6 O-Kar SLohack t9S-9. SLilhelm Pnnnec T'AR Hubert
Rar! T'AR 31, Johann Man!» TAR 17, Fnedrich Riede! DAR 13,
'An anst in Knchai! TSlR 33, Hugo Hostncr T'AR !5, Rudolf Teria
TSlR 12 Friedlich Müll-'r Edten von Milborn T'AR 16, Rudoli
zeemme TSt'R >2, Richard Svernega TSlR 1, Karl Spiest T'AR 21,
! Kar! Quer» T'StR 1S. Angmt Knbu TM 29, Ernill Sadkon
I -AR 2a, Kart Hamen »Z-AR 5 und Robert Dvae>! TSlR 28,
, In der Feslungv.-Tlrtittcrie;
j,„ zu Haupt! euleu erster K küsse: die Hanptlenle 2,
i Liane: Sllber: Lanaer, Lehrer an der 'Arutlerie-Kadeienschule,
\ -hadda-.!» Eamil. zuqrlbciil dem technlkkin-n Milnar-Komoe, 'Adolf
\ Zvchwceger FAR 6, Kart I>, Hankr-nstein FStB 2, Franz Finla FAR 5,
t 7 >ohai»c Fülda FAR L, Hugo Müller FÄZS! 1,'Karl' lstohr FAR 3:
zu H a u p r I e i::«» zweiter Klasse: die Lber-
kleutenan:;: Otto Strenger FAR 2, Karl Schmuxer, zueielhttkl dem
Gcnetaiiiccvc, Julius Konevittz und Johann Bofznai, Aride des F'AR 4,
Heimm, Bioiich, Ferdinand Kober und Joief Iwieb, alle Drei des
F'AR 1, reonrad Hnlliükg FAR 2, Siglenttn Malaie FStR 6, S!i!o
laus Brachchnnser FAN 6, Johann Kosnnnski Doktor der 'Bhikofovhlc
FAR 2. Julius Edlen v, Bttenius F'AR 1, Ludwig P.mgov FSIR
1, Rudoli S'ibo'üch F'AR 1, Otto NiaUF FAR 1;
ZU O v e r t i e n I e Ii a III s: die Lienleiiauls: Richard Peial
F'AR.1, »toben Hradik FÄA 1, Heuirtch Scklomicher F'AR 2,
Rudol' Knire! F'.-likz 1, Hermann Lordtickuer F'AR 2, Bruno Kleiner
FStill '2, Emil Knne! F'AR 1. Luka» Baich und Karl Mnller, Beide
all!!! 5, Hugo 'Walici von »Waildotte» F'AR 1, Otto SkringilU
IHR 2, Johann Sieverer F'AS» 2, Rudoli Pumb, zugetheilt deni
iniliiar gevoraptufchen Jnstninc, Marimman Freiherr» von Ublagger
FStt!! 5, i:«>>er Siipöi« FAN 2, Karl Octermuller und Rudolf SLalü
militei, derbe FStR 2, Hennann P- Hoevel F'AB 2, Karl Schäfer
5- 519! 3;
zu L i e u l e n n n l 4: die K a d e l- O f i i; i c r s- Stell
i’ e n 11 1 11: Rudolf Lecker FAR 4, Ernst Rohm FAB 1, Ernst
Kranil FSlR 4, Rudolf Riittchdorfer F'AR 1, Olto Tcholz F'AR 2,
M«tan Obrovac F'AR 5, Otto Heidutschek FAR 2, Joses Fink
FSlR 6, Kar! Ritter Hubka von Eier»c»itz FSlR 1, August Mer-
wnrtb FSlR 2, Joief Lenzen F'AR 6, Ferdinand Schiller FStR 3,
Johann Richter F'AB 3, Karl Harter FAR 2, Rudolf Ehpiil
F'AR 3, Rudolf Horak FSlR 4, Richard Sieiskal F'AR 3, Friedrich
Vcnnleth F'AB 2, Joief Klomser F'AR 2, Karl Siasura F'AR 3,
Josei SLohrer F'AR 5, Eunt Tnnmel F'AR 2.
In bor Laniräts-Truppe:
,u Oiauptleritcn ersrer Klassr: die Ha nptleut e
2, Klaise: Julius eich» SA. 23 und Johnnn Horin S'A 1,3:
ZUM Hailptmann Zweiter .Klasse r den »T b e r-
I> e u i e n a n i: Rudolf 9lobiiischat SSl 16;
zu Odcrlientenants: die L i e n l e u a n l s: Ludwig
Sllsteglw SA 24, Ferdinand Gubru cvSk 1!>, 'Adalbert Wurda
SSl 15:
zu Lieutenants: die K a d e t- D f f i\ i e r -3- 3 1 1 1!
Vertreter: Karl Oynbnker SSt 26, Eniiach Jiränet SA >5,
Franz Laichober S'A 4;
In der Train-Truppe:
zu Rittmeistern erster K lasse die Ritkmeisler zweiter
Klasse: Ferdinand Jiwsa, zugetheilt dem KriegSministcrium, Karl
Brana TFD in Klostcrnenburg und SKrthold zFellmck TR 3;
zu OberlieutenantS die Lieutenants: Hugo Fanta und
Johann »Perncr, Beide TR 3, Jose, Werner TR 1, Kar! Pari!
TR 2, Karl Krouzilla TR 3, Jo'et Bodopivec TR 2, Wenzel Motz
TR 3. Dkadimir Balek TR 2, Ottomar Steiner TR 3, Anton
Samet TR 2, Karl 'Rachinek TR 3, Slugust Priiisaucr TR 2, Jo­
hann Mräzck TT 15;
zu Lieutenants die Kadet-Osfizierssteilvertreter: Rudolf
Brasia, Richard v, Thavon, Johann Lnksch und Slnton Tausche,
alle Bier des TR 2, Rudolf Ncchvilla TR 3, Sllsred Rudda und
Ernst Marek, 'Bede TR 2, Franz Äröichl TR 1, Grn't Rausch
TR 2, Friedrich Bude und Erwin Pohl, Beide TR 1, Raimund
Balznr 79! 3, .Heinrich Schutz TR 1.
Im Armeestande:
zu Hauptienten erster Klasse die Haupileute zweiter
Klasse: Sstkior Ritter Sstesiokowski-Gawin von 'Riesiolowiee der tech­
nischen Militar-Stkademie, Eduard Kämpf des 11. Korpskonmiandos
und Felir Krvnabetter des 3. Korpskommandos:
ZU Obertieutenants: die Lieutenants: Franz Klobn-
cZar des 15. Koeps-Kommaudvs, Othmar Schmers!, Franz Thienrl
und Slestm KnezevieS, alle Drei des KriegsminifteriinuS.
I» der Gestüts Branüie, und zwar: bei den Miiitür-
Sl othe> lnnge ii d e r t. k, P f e r ü e z u ch t- Sl n st a l t e n: zu
R> Z l m ciitini 1. K l a f f e: die Rittmeister 2. Klasse: Mariinilmn
S6immer, der Mililar Abtheunng des Staais-Hengsten-Depots in
Graz: Lndislnns »Poti-auk, der MMär-Abtheilung des Slaats-
Hengsten-Depots m Pifek, und Ostar Edlen v. Glaser, der Allilitär-
'Ablheiluna des Staats Henqlic»-Depots in Gobmg:— bei den
tkllllliar Sl b l h e 1 1 u n g e u der i. nng. »Pferdezucht
Sl ii stall c u u n b d e s t o n i a l i ch t r o a I i s ch- s! a v o n i i ch e n
5z e n gst e n >T «p o» s: zu R i> t m eiste r» 1. Klasse: die
Rltlineiiter 2. Klasse: Stefan Kallan v. Siniand, der Rlilitur »Ab
tbeiliina de>, t. um,. Staais Gestuls m Fogaras: Heinrich Tohrinnnn
und »ldalberl v, Fabiiiu-.es, Beide oer »MÜilcir-'Abtheilung des ton.
nng> Sinais He.iasten Tevots m 'Ruqp-Köros, dann Maximiliun
Peisiiia. der Mitnur Abttieilnnq des t. nng, Slaats-Hengften-Tepols
m Tebreezm: zu R 1 11 m e■ ft c r» 2. Klasse: die O berlicutenauts:
'Andreas Grastav i>. T-aruvar, der »Militär Abtheilung des ton, nng.
Staats Hengsten Depots in Singii-Kvros, nnd Georg Dorn de Jobbn-
ha zu, der SAicilar-»Abtheilnna dc--- k. nng. Siaals-Gestnls in Kieker;
zum O b e r t i c n l e n a n l: den Lieutenant Tcstderius Szeudesfii,
oer Militiir Slbthcilniia des !. nng. Slaals-Henasten Tepols in »)!agy-
Koros: zu L i c II t e n a n l?: die Kadeten (Lstlziers Stellverlrcler) I
Aladiir p. Datogh, der 'Milnar 'Abtheilung des l. nng. Staats Gestüts
in 'Mezoheane-: »Ljubonnr Belebn, der »Militär Stbtheilung des ton.
kroattfch slavomschen Hengsten Tevots in Slgram, und Enge» Turmair
». Gtiarmnta, der 'Militär Adtdeü«»'.- des kvn. nng. Staals-Gestüls
sn Babolna-
Inder Mont»r»»erwaltunstsbr«rnck« r ZU Haupt
1 e u I «tt s >o e i i e r K I a s s e: die Oberlienlenanis: Karl Falkner,
des »Moninrdspols Sir. 3 m Graz und Karl Kramerius, des SAontnr
depols Sir. 4 i„ Kauet- l» bcrsdcr,: Zu O b e r! i e u t c u a n t«:
die Lienteimnts: Aböls Sicre», des SRonlurdc-pols 9!t. 3 in Graz,
Jenes Bussta, des Moniucdepols Sir. 1 in Brün», Heinrich Gaste
und Johann Horak, Sinne des MoinnrdepolS Sir. 2 in Budapest.
Im Grudarmerietorps für BoSnien und die
Herzegovina: zum 9! j i t e i ,'t er er st e r K lasse: den
Haufnmann 2. Klasse: Franz Jadann von Molve, desiiiitio zugetheilt
dem Gendaraienetorps für SZosnien und die Herzegoviiia.
J,u MiiltürwaeiikorpS für die k. k. Jlvilizerielite In
Wien: -.um V a tt p i m n n n z w c i l e r K l n f i e .- den Ober-
lieutenant: »Wilhelm Glieber.
In der Neferve:
in der I n nt tt I; r i e: zn H a u p 1 l e u t e tt z Iv e i t e r
K! a! f«: die O berliemenanls: Andrea» v. Zuiawski JR 12,
Karl Freiherr» v. Galt J9i 71 1
in der K n v a l 1 e r i e: »um O 6 t v 1 i c :i t e tt sl tt t: den
Lieutenant: Hans Gürtler UR 7:
zn 2 lenke n ant s die R e f« r v c- K a d «i- O s f i z i e r s-
2 l e l l v e r t r c t e r: In der Infanterie- >i n d I a g e r-
! r u p p e: Engelbert Roßl JR 36, Franz RnSto JR 4, Karl
Radäiini JR 83, Johann Elavit JR 49, Viktor Weidk JR 60,
Gustav Pollach IN 8, »pech Kawecli IN 30, 'Anton 0tra>en Thür»
l und Toris T.KJ 4, Joief Sikorjt, IN 13, Ludwig Knopp JR 100,
Adolf Frohner J9c 4. Emil »Rovacsek JR 18, Franz Tburner JR 48,
Karl Schnller IN 50. Josef Saban JR 53, Josei Lapka JR 40,
llludolf Freihecrn v. Widerhostr IN 99, Rudolf Kehlcr von Sprcng-
-nen JR 88, Liubomir Kolär IN 25, Albert Klaus TKJ 3, Karl
Müller Ist! 06. Karl SL«,»„er JR 31, Slefan Pon-gor IN 33,
! Johann Pavlal JR 4, Mate BiZner JR >86, Koloman SNogporopp
, IN 72, Richard Slorganer JR 68, plndolf Buhl JR 42, Wilhelm
j Kuuzeiniomi I >i 20, E-nst Stednnrz und Heinrich Giorgi Beide JR
97, Kart »W.ntelman» JR 4, Friedrich Ledr J9! 99, Sllerander
i Woll JR 70, Bitter Olnttlut J9l 63, veon Kobnin .'zR 30, Julius
| 2 entkäme» 59! 7.
; In der Kuvatterie: 'Ban! Kratzt NR 3, Karl Ritter
> i>. Bobr-ntii 11 ’K 1, SLEdinür »T lsteivstt NR 6, Richard »Minfel HR
' 13, Gras »SSeiiZel haar TR 11, Erwin SRenaros v. S -ent-Jvan NR
i 12, Ladislans 'Bncha!-»ii Nni », Grat Georg Kcalevicb tz>9! >.
• In der Feld-SlrriUerie: Karl tlluäer TSlR 27. 'Ik-ter
■ Schutt T'AR 20, Sttois Kalchgniber T'AR 12, .Zotet >rrmba TSlR
- 21, Marnnilim» Fretstler T'AR 1, Konrad Edler 'Blaue! v. Plontk-
\ bürg T'AR 11, Gnido Jpamc KAR 4, »sLalilicr Förster TSlR '2,
l Georg Btlles DAR .-'»6, Juli»-- Freiherr v- Straletidont TAR 12,
! ,tatet Job« T:IR 27, pinooli Womer K'AR 14, Rudol' Seid!
> T'AR 2->, i-tedevn 0seien TA9> 21, Aladar l-nnon TSlR 13.
j In der Fesrungö-Artillerie: Slnion Gammtzer Fs!R 5,
! , Edien von SRauersbeeg, DoSnmk Freibelri, Westlar von Planten-
, itern, Emanuel Horacsich und Julius Siiera Edlen von Sieger»-
j '--id: ni 2> n i e n s ch i> i«- B i e n t e n a i, l s erster K l a s> e die
' vinioutchit's-Lie'.ilcnaiits 2. Klane: Fran; Lnitt.er, Jose' Stein,
| Borwoi Radon. Paul Eolen von Meeemenv, Franz ttauster, 'Alois
i Schntterichitz und SUsrander Tragoilcy, iainmti-.eue a»s überzählig:
j Zu p, ii, e n i ch: 11» Lieutenants zweiter Klasse: die
; Lmrenichi'i:- Fähnriche: Ferdinano Rn>. Emi! »Müller, Cburlc->
, Masfou, Antänn-,- rlnpar, Otto Edlen-- '.Retzger, Ferdinand Eole»
! v- Stembark, Slera» Benes von Ezerchov. Alton« SLnmchc-k, Julius
l Sirudtttvtt, sramslau» Pavuesek /aus Leopold Haber Edlen
! von Scheibc'iiham: zu L i n t e n i du f t«- F a hauche u: die Tee
i .Hsld.eeu 1. Klane: Rudoli Forttc-l, Remiis Pulgltir, Alois
! -llowa!. Mai-g-tnli-zn SaiiZ. Mar Ambro-N Edlen von Tolnngen;
i .Rarkn« Snnunick. Kontlamin Jemplcit. Friedrich v. Wimmer,
> 'Attred reeithe, Joief Seiler. Rudolf xammei uns Gustav Kttma,
Im LtarrLe der Offizier« in Msrine-Lokalmrstel-
lnngen: ;um iv t*$ a 1 1 c n- Ä a u i t ä n: den Korvetten Kaiman:
Ludivig p. Stttorelli: zu K o r v e! l e n- K a p i t ii tt c n die Linien-
'chiffs-LleutenanIs 1. Klasse: Karl Eckwab und Alfred Dialuschka;
Zum L i n i c n> ch i t t s« L i e u t e u a u i erster Klaffe den
Smu’inctutt« Lieuienanl 2. Klasse'- Jobmiü Getzteig,
Ja, inurine-ärztUcltcn LifizierS-.Korpd: zum ia>
r i n e- O b e r st a b s a r; l erster K I a s k e: den Marine-
CK’ritabe-ov« zweiter Klaffe: Tt. 0ugen tSiuber: zum Marine
O b e r st äff' s a r; l z w e i t c r K l er sie: den Marine»Tlabs
arci: Tr- Thomas Lenoch: zum M a r I!! e- 2! a b -s a r z t: den
Lmien>chl>"sar'-!: Tr. Arthur v- S'.iba!,: ru L i ti i e n f ch i f f »-
A c r t e n: die FreaatteuarZte: Tr. Emil Waldek und Dr. Wenzel
Polcdne: ;n 'F r e a allen- Aerzten: die Korvctlenärzt«: Dr.
'Anton Ritter v. Loonnecti und Dr. Sivott Banofek.
Im Stande der Maschinenbau- und Betriebs-
beamten: znin O b e r st e n» I n g e n i« u r: den Oberingenieur
erster Klaffe: 'Wenzel Müller: zum O d e r,i n g e„ i e u r zweiter
K l a> s c: den Oberingenieur dritter Klaffe:'Adolf Ritter v. Purschka:
zum O k> e r l n g e n ich u r d r i l l e r K l a s s e: den Ingenieur
erster Klaffe: Johann Siaüonpil.
Ja, Stande der MarinerArtillerie-Beamten: zum
0 b e r I n g e n i e n r erster Klasse: den Oberingenieur
ziveiier Klaffe: Karl Pfeifer.
Im Llniide der Marine-Kommissariats-Beamtenr
zum M a r i» e t o m m i j f ä r: den S)!arine'Komu,issarials»Ad'
juniteu erster Klaffe: Joses Kuchinka.
In der Militär-Geistlichkeit: zum Militär-Pfar-
r e r den Militär Kuraten !- Klaffe: Leopold Bryckta für den
Militär-Srelsorge-Bezirk von Zara: zu M i l i t ä r» K a p l ä n e n
1. Klasse: die Militär-Kaplüne 1>. Klaffe: Wilibald Gardik
de Karda, Lehrer an der Jnfanleric-Kadelenschule in Hermannstadt,
Josef Niedermann des Militär-Secksorge-Bezirkes »on Lemberg; zum
Al i I i I ci r- K n r a t e n l. K lasse: den Militär-Kiiraten II. Klasse:
Leonhard Rendl des Garnifons-Spitals Sir. 3 in Przempsl.
Im Auditorate: zu General-Auditoren: die
Oberst-Sluditore: Jaromir 'Werner, Slnion Schalter; zu Oberst-
Slnditoren: die Oberstliculenant-Sluditorc: JakobHerg,Johann
Dnrda, Zacharias Pawlnch, Johann Michaltianu; zu Oberst-
1 i s n t e n a n t- Sl u d i t o r e n: die Major-Sludilore: Karl Zappe,
-Karl Wolfs, Theodor »Ragn v. Klausenthal, Demetrius Sawczyn,
Heinrich Brauner des Garnisonsgerichtes in Preßburg, Eugen Ritter
v. Daszkiewicz des Garnisonsgerichtes in Wien-
zu SS! ajor Sludiloren: die Hanptmann-Auditore 1.
Klaffe: Tr. Hugo Zapalowicz des Garnisonsgerichtes in Lemberg,
Johann Eecff des Garnisonsgerichtes in Czernowitz, Ludwig Bardafch
JR 62, Johann Bonbiik JR 27, Karl Fatlinger des gemeinsamen
Kriegsmiiiisteriums:
zu H a u p l m a n n Sl n d i t o r e n c r st e r K l a s s e: die
Hauplniann-'Auditore 2. Klaffe: Dr. Franz Jansa JR 102,^Dr.
Jaroslaw Korcjzl des Garnisonsgerichtes in Agram, Johann Czap-
linslp des GariiisonSgerichtes in Przeniysl, Dr. Franz Panel JR 71,
Dr. Wenzel Borlicek J9! 66 und Karl Jilek JR 32;
zu H a u p k m a n n- Sl u d i t o r e n zweiter Klasse: die
Oberlicutenant-Auditore: Stanislans Krzyzanowski v. Sieniejka wola
JR 13, Rudolf Borth JR 24, Joachim Vondracek JR 20, Johann
Konwalin des Garnisonsegerichtcs in Agram, Slnton Sklach JR 38,
Franz Mayer IN 18, Gottlieb Petr JR 86;
zu O b e r l i e u t e n a n t- Sl u d i t o r e n: die Lieutenants in
der Reserve: Georg Drogli FSlB 2, Franz Hummel JF 29■ den
Reserve Kadeten: Engen Wolfs FSlR 2 zmd den Lieutenant in der
Reserve; Ludwig Jziersti TR 1.
Ine militär-ärztlichcn OffizterS-Korps:
zum G e n e r a i- S t a b S a r z l: den Ober- Stabsarzt
1. Kiasfc Tr. Johann Strejcsek, Sanitäts-Chef des 8. Korps-
zu Ober--Stabsärzten erster Klasse: die Ober-
Stabsärzte 2. Klaffe: Dr. Wenzel Marek, Kommandanten des Gar-
nitons-Spitals 9!r> 20 in Kaschau, Ladislans fflitler Zgörski von
Kotwicz, Kommandanten des Garnifons-Spitals Nr- 17 in Budapest,
Dr. Johann Schwarschnig, Kommandanten des Garnifons-Spitals
Nr. 18 in Komorn, Dr. Franz Häuser, Ches-Arzt des Militär-
Jnvalidmbmises in Wien, Dr. Karl Falnbigl, des Garnifons-Spitals
Sir. 23 in »Agram, Dr. Sllsred »Ritter Loebenstein von Aigenborst
Kommandanten des Garnifons-Spitals Nr. 2 in Wien, Dr- Josef
Dubsi», Kommandanten des Garnifons-Spitals Nr. 6 in Oimütz,
Dr. SAanmilian Pauk, Kommandanten des Garnifons-Spitals Nr. 21
in Temesvür, Dr. Bohnslaw Niesner, znm Chef-Arzt des Militär-
Jnvalidenhanses in Turnan nnd Tr. Borivoj Toms«, zmn Komman­
danten des Garnifons-Spitals »Rr. 13 in Theresienstadl;
zu Ober Stabsärzten zweiter ,K lasse: die Stabs­
ärzte: Dr. Kar! Brecser, Garnisons-Chcf- Arzt in Peterwardein,
Dr. Emil »2ngo, znm Olarnisons-Eitesarzt in Trebinje, Dr. Florian
Lohnerr, ltzarnisons-Ches-Slrzt in Ungarisch-Weißkirchen, Dr. Anton
Navan-a, Garmsons Ehef »Arzt in Stuhlweißenburg, Dr. Johann
Schiffrer, der Therefiaiufchen Militär-Slkademie, Dr. Julian Mksch,
beim Garnisons'Spitale Rr. 15 in Kralan, Dr. Klemens Moretzkn,
des Garnifons-Spitals 'Rr. 19 in Preßburg, Dr. Eduard Hoffmann,
des Gariiisons Spirals 'Rr. 20 in Kaschau, Dr. Slndreas Tomann,
zum Guriiiloiis-Ehefarzt in Bndweis, Dr. Peter Lonaner, znm
Garniions Ehcfarzt in Keestemet, Dr. Bartholomäns Smatla, znm
Garnisons-Ehefurzt in Trienl, Tr. Johann Polasek, znm Garnisons-
Ehes-'Arzt in Plevlje, Dr. Ludwig Veress, zum Garnisons-Chef>
Arzt n, Miskoicz, Dr. Sllerander Wysocki, beim Garnisons-Spitnl in
Oimütz, Tr. Eduard dtender, des Garnifons-Spitals Nr. 16 in
Budapest, Tr. Slndreas Thurmvald, des Garmsons Spitals Nr. 1
in Wien, Dr. Matrbuus Bocsek, des Garnisvns-Spilais Nr. 10 i»
Jnnsdructz, Tr. Philip» Peck, beim GarnisvnS-Spital Nr 2 in Wien:
zu Ltabsnrzren: die R e g i m e n i s ä r z t e e r ft e r
k 1 a i i c: die Doktoren: Leopold Biber, Wilhelm Benedikt, Josef
Kanaß, Salonion Stoekcl, Franz Heiek, Friedrich Aass, Wenzel
Sebeüer, Sldalberi Patlantyuv Abraham von Danczta, Johann Hirten-
hnbcr, Leopold Terenlaczn. Josef Rünai, Josef Singer, Adolf Klein,
Moriz Szabo, Adolf ZsmSiibaum, Joses Tyrman, Michael Martqno-
iviei, Polviarp Slary, Josef Frank, Leopold Meise!, Theodor Beyer,
Jgnaz Jiiclnisli, Jaroslaw Hajnovsly.
zn RegimentS-Aerzten erster Klasse: die Regi­
ments- Sl e t j te 2. Klasse: die Doktoren Adolf Reismann JR 4,
Jose! Buril JR 71, Richard Heid JR 97, Ambrastus Celewicz
T'AR 6, Joses Offendors J9! 70, Johann Svatos JR 96, Alerius
Schon JR .33, Paul Topalovies D'AR 19, Jakob Wiesner Garniions-
Spiial 21, Franz Goß! DR 11, Jgnaz KauderS DR 8, Kar! Toma-
schet UR 4, Kar! Bnrlät Ins.-Kadetenschnle in SLien, Bohdan »Reger
JR 79, Emenck Hollan HR 5, Bernhard Fuchs JR 48, Oskar
Lvvcnbcin JR 101, Berlholv Schwarz DAR i5, Martin Schwärn
JR 83, Blasius Sandor v. Lokoi» HR 2, Eduard Stenge! 4. TKJ.
Karl Firbas DR 3, Julian J,l; J:>t 40, Philipp Friedmann
FJB 24, Jstdvr Brodseld JR 7,, Jgnaz Kau der UR 7, Rakael
Munzer FJB 17, Julius Schon HR 1, MariuS Loew JR 98,
Johann Riasek JR 91, Kasimir Mitschkn Garnisons-Spttal 1,
'Rikolans Vracin TSlR 12, Julius Fisch! JR32, Stdolf Herbst Jns-
Kaoetenschiile in Kamemtz, Feromand Jannkal Militär-Fechl- und
Turnlehrettnrs, tbregor Franta JR 42, Theodor Bevor JR 43,
Jgnaz Jwlmsli UR 1 und Jaroslaw Hainoosty JR 2;
-,n sllegl,«e»ie-Aerzten zweiter Klasse: die Ober-
arzie: Johann Reich J9r 51, fftndols Eioebel TR 1», Peter Gcisler
JR 10, Rudolf Klnßcl Uüt 1, Michael Setics JR 47, Jdislaus
9>itter v. Stobtecki JR 55, Oktav,an RitterLettwa ». Ptlecki UR 6,
Richard Walzt JR 2, Sllerander Grobmann JR 65, Franz KaplonSki
JR 64, Johann Lnbafzel JR l-, Daiman Mutzvnskl JR 69, Johann
Munzar JR 75, Franz Bara JR 7», Friedrich Koutal JR 66,
Jose! Hradil JR 3, Joliam: Benevit JR 83, Richard 'Bulva ,still 20,
SÜenzel Kohonlel IN 63, Emil Dach .stell 37, üirnnz Wrldner HR 15,
Himvaö Bayer PB 6, Friedrich Fanü -st-SlR 4, Wen-Zel Michal
JR 78, S!en E-setzumla JR 92, Franz Klirr JR 35, Kar! Spatin-
haner UR 7, Johann Turschic« Jtll i. Joses Urbach I9i!t8, Johann
Escch F'Asti 3,^Heinrich ('Hafer JR 90, Jaroslaw Pme-chu IN 1,
Franz »Benle TKJ 4, '.Rarnnilmn Fncher JR 62, Rieimrd »PuHal
JR 8, Bafil Smolyn JR 2a, Wenzel Hosman IN -m. Lad,«lau»
■Stafel .still lOü, SUoi-3 Stecht H9! y, Josef Sllaltowsll tlR 11,
Otto «ederer TR 13, Franz SRrvlk NR 12.
In- Trupvcn-'ReclitttlngSriiiirer-Otfizierd-.Kdrpü: g.c
H a n i) l m a n n- R e ch n»» g s f u h r c- r n r r st c> t .K httte: die
vaupimann illechnunqsmhrcr -.mcuer Klaffe: Joief BognerTAR 33,
Johann Bogoamc» JR 87, Joies Sott des AlloMurs-Depots 1 m
Brnnn, Arthur Margule» JR 22, David Spniiberg, KSlR 11,
Ferdinano SRarees JR IM, Franz Richter UR 1: zu Haupt-
i» a n u R c ch„ n ti -i s,„h r e r n zweite r K! a i f e: die Oder-.
lieliletianl Rechnungstuhrer: Oteorg Sites! JR 7->, Simon Hastreiler
des Remanlen Depots m Kleem dolna, Wilhelm >Ärun!:>ge'.- JR 83,
Frau, Wagner JR 63, Johann Bobdan-sky ll-B 1, Laiar Popoo
F.R lo, Ferdinand Jallinann st9! '27, Slinand Heger bo«n,.-hcrzeqvv.
,',9l 1: cu O b e r l I e n 1 e' n ant iil e ch N^I u q »f n 1) r c r n: die
Lieiilenani Rechniiiigs'iihrcr: Sloott Melelta vrJB 16, Karl iSolb
ili still 2, Joses Puzal J:>! tbiaruzn Mallolch des Miluar-Jnva»
lideiibauies in Tyrnau, Franz Schubert TR 3, Franz Altmann
still 88, Jn-ms Pallan JR 46, Jofcf Anzstlec des Allonrur
Depot... i, WtadiMir .»derzmaiisky K'A.'ll 11, Othmar Dworichat
JR 8: ZU r i c II ieiu:i i 9i e ch n u II q s I n b r ein: den
Feuerwerker: Ävithetm 'Strolch KAR I, Rudo!» Schnrc! K'AR 10:
die Sl'nJnnu-.flor: stoiei Ueeniesml UR 12. Jvtcr Bernath Ja>yq>ec
ntiü Kumunnr H'lc l-\ oen Reümuna.» Utttero's»ier 1. Klaffe Spi-
ndion Moiarr ,yJi 82, die Feldwebel: Wladmnr Ollurzewlli d,r
Jiitatilene Kaoelentchnle «embcra, 'Alois Hanla der Mtlcinr-
Umerleulichnle cii Ka'cha», oen Wachtmeister Michael Balusics der
Tram Tiviiion 15, oen R>'chnungs-Unlerois»'.er 1. Klaffe Martin
Kanitz JR 86, die Feloiuebc-i: Slet'an !-avr>lovlcs JR 4, Nikolaus
Stvrzea JR 50. den Rechnung« Untervstincr 1. Klaffe Taoo Tobnes
JR 1'.. den Fc-iSwebri Adol, Znoh JR 82,, den Feuerweiter
stgiet Paper .nKR 7, oen Feldwebel Rudoli Pettlaü JR 93-
znm O b e r l i c n l e n um- -'z,e ch n u n g« tü h r e r tu h er
G e st ute ben u ch c: den Lieutenant Rechnungst'üh'.er m der
Genuisbranche Ludwig Frantturter der Militär-Abtheilung des
l. u. Staals-Hengiteu Tepois in Szepsi-Tzent-GyvrLy.


[ 2023-06-29 10:47:45.517 - 19001028 - Seite 17 ]
„ In ier Miiitär-Jnrendantvr: -um General-
Intendanten: den Landwehr-Lber-Zmeuoaiiicu I. Stmsie
Avram Gjutics, Jntendanz-Ehes beim Landwehr-Truppen Twikums
Kommando in Wien-
ZU M i! i k ä r-C b e r-J u t e u b ct n i e n er ff^ r K 1 a t i e:
die Militär-Lber-Jnlendanten zweiter Klaffe: Alfred esäiebcua bei der
Intendanz des 4. Korps, .Wenzel Mulek bei gleichzeitiger Er­
nennung ;um Intendanz Chef der IlT Korps, F-eromand Lunc-arevics
bei gleichzeitiger Ernennung -um Intendanz Eher oe» 6. Sivrvs,
Heinrich Kuh» und Anton Wmtler, Beide des Knea-
Mmifteriums, Frau; v- GSrv der Intendanz des 10. ftum» und
Franz Ritter Tobrucir von Dobruw des KriegEnistermm»;
zuni Militär- L der> In renaa nien rwe, rer
K l a s f e: die Militär-Intendanten: Philipp Wttanov-lp beider
Intendanz des 0. Korps, Wilhelm Mafsiczet der Inlendanz des
3. Korps, Josef Preis; bei der Intendanz des 13- Korps, Anton
Schubert bei der Intendanz des 14 Korps, Wenzel Formanrk Bei
der Intendanz des 10, Korps, Ioiei Hollan der Intendanz des
1. Korps:
z» M i! i t ü r- I n ten d a a t e n: die Militär Unter Inten­
danten: Karl Herbes, Intendanzches der 13. ITT, Rochus Ramert
der Intendanz des 4, Korps, zugetheilt der Rechnung-Abtheilung
der Intendanz des 8, Korps, Engelbert Rotier, Intendanzches der
3. JTD, Joses Weber, Intendanzchef der KTD in Krakau. Wilhelm
Tejonge, Jnlendauzchef der KTD in Leinberg, Joses Markus,
Intendanzches der 18 ITT, Ernst Angusta, Intendanzches der
35, JTD, Karl Netrwal bei der Intendanz des 10 Korps;
zu M i l i t ä r- U n t e r- I n t e» d a n t e n: den Eauptnian"
2, Klasse: Viktor Möckesch zugetheilt der Intendanz des 12, Korps;
die Oberlicntenants: Alfred Otto zugetheilt der Inlendanz des 8,
Korps, Viktor v. Kaun zugetheilt der ;zntendanz des 4, Korps, Mors
Kittel zugetheilt der Intendanz des 2, Korps, Eduard Frank zngelheill
der Intendanz des 5, Korps, Wilhelm Schmudermener zugetheilt der
Intendanz des 1r>. Korps, Rudolf Tischler zugetheilt der Intendanz
des 10. Korps; den Militär-Verpflegd-O fsizial 0. Klasse: Rudolf
Kraus zugetheilt der Intendanz des 13. Korns: den Militär
Rechnungs-O stizial 3. Klaffe: Ludwig Jrtweck zngelheill dem Kriegs
niinifiermm; die Hauptleiue 2. Klasse: Adolf Tlamsa zugetheilt der
Intendan; deS 0, KorpS, August Frau zugetheilt der Intendanz des
2, Korps; die Oberlieuteiiants: Johann Wentp zugetheilt der In
tendanz des 14. Korps, Rudolf Kaspar -»getheilt der Intendanz des
7, Korps, Andreas Patzak zugetheilt oer Intendanz des 5. Korps,
Alenmder Stanifchits zugetheilt der Intendanz des 0. Korps, ,-aani
Morawetz zugetheilt der Inlendanz des 15. Korps.
In den Beamtcn-Bruneiie!« der tectinifetie»
Artillerie:
im K o» kre tual sta tn S der Artillerie 7,:
nieutc zu Obersten: die Oberstlieutenant»: Wilhelm Günther,
zuni Borstand des Arti>!er!e-Ze»gS-Depots in WöilerSdorf, Eduard
Kuezera, Vorstand der Abtheilung der I. Sektion des technische»
Militär-Komttes und Arthur Freiherrn v. Hiibl, Leiter der technischen
Gruppe des Militär-,geographischen Jnstituis;
zn Arl i I le ri e- O b e r- In g e n ieure n z >o e^i! e r
Klasse: die Artillerie-Obcr-Jngenieure 3. Klasse: Johann Silva,
der Pulver-Fabrik in Blumau und AlsonS Halkowich, Betriebs-
Jnspektor der Artillerie-Zeugs-Fabrik in Wien:
im KonkretualstatuSder Artillerie-ZeugS-Beaurten:
zum Artillerie-Zeug s-V e r w a l t c r: den Artillcrie-
Zeugs-Offiz>g! l. Klasse Alois Kntek, Vorstand des Artillerie-Zeugs-
depots in Lemberg, beim Artillerie-Zengsdepot in Wien.
I» der teckinischeo Beamtenbranche des Militär-
Bauwesenö:
zu Oberste u: die Oberstlieutenant» Justus Riner
v. GuUeqher-, Militär Baudirektor inBreßburg; Rudolf Gatt, Militär-
BaudireÜor in Wien: Karl Bodrctzktz Edlen v. Arveuau, über-
kvmplet bei bei Militür-Bauabtheilung in Wien;
zum M i l i t ü r• ü b e r-B a u-J Ngenieur zweiter
Klasse den Militär-Ober-Bnu-Jngenieur III. Klasse Alfred Czikann-
Kvväcs, Milltär-Baudirektor in Temesvär;
zum O b e r st l i e u t e n a n l den Major Biktorin Beranek,
Militär-Baudirektor in Graz:
zum M i l i t ä r- O b e r-B a N- I n g e n i e u r dritter
Klasse den Militär-Bauingenieur Franz Ttejnar der Militär-
Bauabtheilung in Agram; k.
zum Major den Hanptmann I. Klasse Rickmid Schmidt
v- vhegy des Äriegsinintsreriums;
znin H a u p i m a n ii z >v e i l e r Klasse den Ober-
lieuteiiaiit Karl Äostruch, uberkoniplet bei der Militär-Banabtheilung
jn Wie»;
in der Militär-Rechnungs-Kontrolbeauitenbranche:
zu !>i e ch n» n g ö r Ü! h e n: den Rcchnnngs-Offizial l. Klaffe:
Albert Biibc!, der FachrechmmgS-Abtheilung des KriegSminiskerimn»,
bei der Intendanz des 3, Korps; den Hauptmann-Mchnungssührer
1. Klaffe: Thaddäus Uher, des 3. Regiments der Tiroler Kaiser-
Jäger, bei der Intendanz des 2. Korps; den Rechnungs-Offizial
1. Klasse: Heinrich Bohacz, der Fachrechnungs-Abth-ilnng des KriegS-
minister'unnS;
in der Militär> Kaffenbeamttnbranche: znm
Militär-Zahl m erster: den Militär- Kassen< Ossizial
I. Klasse: Moriz Elischak, deS ZahlamieS des Kriegsministeriimis;
in der Miiitär-Verpflegsbeamtenbranchr: zuni
VerpflepS-Berwalter: den Verpftegs-Offszial 1. Klasse:
Gregor Torski, Vorstand des MilitSr-Berpfiegsmagarins in Ltryj:
in der Militär-Registratur-Beamttnvranct>r: »mt
ist c i st r a t n r- D i r e i l o r: den Registratur-Unleedireltor:
Adolf hainböck, des KriegsministeriumS; znm R e g i st r n t n r-
Unterdirektor: den Registrator: Karl Frank, des Militar-
Ober-erichiS: zu R eg istrato r c »: die Registratnr-OMziale
Heinrich Eeiberlik und Änton Werner, Beide des Kriegsnunisterinnis;
In der technischen Beamtenbranche deS miiitär-
aeographischen LnstitntS r znm V o r st a u d e z iv e i l e x
Klasse: den Ossizial X. Klasse: Johann Bärinn.
© c. M a j e st ä t hat beschlossen z» ertheilen:
Sr. l. u. k. Hoheit dem Herrn General der Kavallerie
Erzherzog F r a n z Ferdinand die Beivilligung zur Minahme
und zum Tragen des Höchstdeinselben verliehenen persischen Sonnen-
und Löwen-OrdenS I. 5ilasse in Brillanlcn:
Sr. k. ». k. Hoheit dem Herrn FeldzeugmeiKer Erzherzog
Friedrich die Bewilligung zur Annahme und zum Tragen der
Höchstdeinselben verliehenen Porträt-Dekoration in Brillanten Sr.
Maikstät des Schah von Pcrsien;
Sr. k. u. k. Hoheit dein Herrn Obersten Erzherzog F e r-
d i n a n d die Bewilligung Zur Annahme und znm Tragen der
Höchstdemseibe» verliehenen Porlrat-Tekoranon in Brillanten Sr.
MazesM deS Schah von Persien;
Sr. k. ». t Hobelt dem Herrn Nittmemer l. Klaffe Erzherzog
Jose s A u g u st die Bewilligung zur Annahme und zum Tragen
der Höchsldcmsetben verliehenen Portrat-Dekoralion in Brillanten
Sr. Majestät des Schah von Persien;
den Nachbenannten die Bewilligung zur Aunabme und -um
Tragen der denselben verliehenen fremden Orden, Dledaillen und
Ehrenzeichen, und zivar:
dem Kriegsminister, G- d. K. Gnnimv Freiherr» v- K r i e g-
Hammer und
dem Chef des Generalstabe» n!r die gestimmte bewaffnete
Macht, Feldzeugmeisrer Freiherr» v. B e ck, für die 1. Klaffe des
persischen Sonnen- und Loiven-Ordens m Brillamen;
den General-Adfulanten:
dem General der Kavallerie Eduard Grasen P a a r, mt die
Porträt-Dekoration »n BriUanien Sr. Maiest,» des Scdad von
Persien:
dem Feldzengmeitter Aruzur B o! f r a s v o n A h n e u
bürg, Vorstände AUerhochftidrer Militärkanzlei. nir die Brillauicn
zur 1. Klasse des persischen Sonnen- und Löwen Ordens:
dem General der Kavallerie ptmon Freiherr» v. B e ck l o l s-
!> c i m, Kommandanten des I.j- Korps und Kommandiienden Ge
ncral in Agram, inr die Portrat-Dekoratlon in Brillanten Sr. Ria
jestat des Schah von Persien;
dem Feldzengnieister Rudolf Prinzen v. L o b t o »> i >;,
Kommandanten des 4. Korps und Ko»»na»0»re»den General in
Budapest, für die 1. Klane des persischen Sonnen- und Löwen
Ordens in Brillanten:
dem General der Kavallerie Äleraiider Giaien U r k ü! I
G v l l c n b a n d, Koinmaildanlen des 2. Korps und Kvmman-
direnden General in Wien, und
dem Feldzcugmeister Ludwig F a v i n i, Koinmaildanlen de :>
8. Korps und Kommandirenden General ui Prna, mr die 1. Klaffe
des persischen Tonnen und Löwen Ordens:
Se, Majestät bat b e I ch l o i> e n: d:e lleoernaiiiue des FML
Ferdinand May« r am lein Ansuchen in den Rnbenand an
zuordnen und ihm das Ruieikreuz des Leopold-Ordens nut Rachtiän
der Tare zu verleiden; au j« o, d n e n: oie Entbebung oe» au»
Gesundheilsrültsichren beurlaubten tiAl Iviei B e r c z e l von
B o n u h a d. Kommandanten^ der k. u. 4. Landwehr-Kavallerie-
Brigade, von diesem Dienitponeu: d>e Uedersetzung des Oder'!«»
Jgna; K a f i k a. Kommandanten des egR 3. in den Llkrivstand
der k, u. Landwehr Kavatlerre: die Ueteuiabme des aus Geuindbei!«
rücknchten beurlaubten GM Kart Edlen v. S chrut t k am nnn
Ansuchen m den Rubestand anzuordnen und aunideiihlen, öax :vm
der Ausdruek der allerhöchste» elutriedeiibei! belannrgcgeben werde:
die Beurlaubung des Obersten Friedrich d i körte des Genera»
stabs-Korp», Eh.-i des Lmrdesbeichreldung-r-Bureaus, nach dem
Ergebnisse der S.iverarbnrirniia al-r derzeit dienstirniauglich mit
Wärtegebühr auf die Dauer eines Jahres anzuordnen: zu v e r»
leihen: der: Orden der Eiserne n K r o n e
3. K l a s s e m t r Nachsicht der Taxe: den Obersten:
: ,>ran; 0t o h r des
Korvr; Lothar Edlen
Genernlstabs-Edei des
Raimmid T r a ffe n o o i ch von P o s e r t v e, Kvimnandamen
Lee x4- IB: F>an: T s ch: v a. Kommanoaiurn des Jot -,1:
Wilhelm Ritter o. M> c r o n s, Kommandanten des FR 67;
Alois Edle» v. Laube, Kommandanten der Armee-SchieMMule:
Alois S r e u- l. Kommandanten de» IR 44; ','tnron A n g 1 1*
hol,« r von A l m b ii r q, Kounnandamen des JR 32 z jldalbert
W o I t e ch. Kollniiandaiiteii des FR 7: .Heinrich R u p p r r ch!
von L i r t> o I o «, Kmiimandanirn des JA 16; Alfred Edlen
von H rare k, Koimnansanun des IR Lü: Albert L o n v a v
d e ist :i o u Louna e t L u i a: o s R amen o. Komma»-
Dante» ce» HR H; Iiistiis ,» a b n von I a b n a n, Komman­
danten des KAR 13: Ernst Frelbertn v. T ch r e n t auf
ist o lz:» g. Kommandanten des >pR t t
Generalstadr-Korps. Generatstabs khei des 2
r>. H o x 1 st e i ii De»_ Generalstabs Korvs,
12. Korvs: Theodor T e» g l e r. Kommandanten dcr Schieffsttinl
Abtheilung der Feldarnlleric und Io'ef Freiherr» v. S l> p i, c:,
Kommandanten des DAR t:>: die Uebernahme des Cbenien
Johann T u i e z a 1 des IR 37 a»r lern Ansuchen in den Ruhe
stund anznvrdiien uns ainubeiehlen. das idm der Äusdruct der
allerhöchsten Znmeoende» tefaniiraraetca weroe: die Beurlaubung
des Obersten Auiou Euvl des I:>t 71 als derzeit dienst,.»tauglich
mit Warregebubr aus oie Dauer eines Jahres anzuordnen:
die Uebernahme des Over'ten Eduard ist o r l i r i e o Edlen
n- Gvitb u i g des Ist! Nr- !R, an: istuu rtninchen in den Ruhe­
stand anzuordnen und au-ndeieblcn, Sun ihm »er Ausdruck der aller­
höchsten Zufeledenbeit betannigegeben werde: die Uebeinahme des
Uebernahme des Obersten Hcimich:* i e g a, Komm. des KAR
Rr. 7, als invauv, muh zu jedem Landstnrmdiensle ungeeignet. :>i
den Ruhestand anmordnen und ilnn den Generalmasors>Ekarakler
*A honoro uul Nachsicht der Torr z» verleiben: die Transserirung
des Oberste» Hermann Frciherrn o. R n lin g, Komm. des TAsr
-Nr. 12, in gleicher Eigemcharr zum KAR silr. 7 anzuordnen: oie
Uevernahme des r. bersten Iakov R e i> b ui a» r, Borslande» des
Artillerie-Ienqsdepols m Pola, und des Art>ller«»L ber-Zeuas-Ber-
walrers 2. Klaffe Ifak L i u st i n a, Boritandc» des Artiiterie-
Iengödepot» in Przeimfsl, aus ihr Ansuchen in den Ruhestand ai:-
zuorouen und Beiden das Ritterkreuz oc» Franz 'Josef-Ordens m
verleihen: z» ernenn e u: den Obersten Frai:z Edlen v. Al l n d l,
Vorstand des Artillerie-Jengsdevols in Komoni, nun Vorstände oes
Arttllerie-ejcnasdepols in Przemnsl: den Oberitlieulenanl Franz
K„ p e c z e t, Vorstand des Arnlieric-Ieugsdepots in eoara>evo,
nun Vorstände des Artillerie-Ieiigsdepols in Koniorn: den Artil-
terie-Ober-Zeug«-Verwalter 2. Klaffe Karl E z e> ch i a Edlen von
:W a h r e n l h a i des Artillerie Zeng»depors in Wie», znm Vor-
stand« des Artillene-Iengsdepois in Sarajevo, und den Artillerie-
.Zeuqoperwalker Sylvester H a n 1 1 ry des Ariilrerie Zeugödepois in
Pola, zum Borslanoe dieses Tepois; die Uebernahme des Obersten
Ludwig slen v. G l o n oes Armeestanbcs, Platzkoinmandanten in
Prag, nach dem Ergebnisse der Superarbitrirunq als zum Truppen­
dienste im Heere untauglich, zu Lokaloiensten geeignet, unter Vor­
merkung für letztere, in den stluhestand anzuordnen: die Enthebung
des Liuien'chiNr-KapitailL Ferdinand k> e b h a r d l vom Kommando
des Matrosentorpo anzuordnen: den Llnicnichisis-Knpitüit Arthur
C h i a r r a zum Konunanbrniten des Matroienkorps zu ernennen:
die Enihednng des Flügeladjittanten, Oberstlieutenants Karl Ritter
v. W c> i e l n, liberlomplet im KslR Älr. 1, von dieser Leriven
düng anznorsnen und ihn zn»r Kommandamen des DAR -Nr, 0 zu
ernennen; anzuordnen die Transserirung: dcr Oberste: Kolo-
nian I ä c z, vom Inf.-Neg. Nr, 34, znm Ins.-Reg, Rr, 1!);
Adolf K r o n e> s e r, von IR Nr. 40, zum IR Nr. 33; Julius
Hospodar.z. vom IR Nr. 07, zum IR Nr. 103; Witold
Ritter BnkovSki von Java, eingetheilt zur Dienstleistung beim
bosnisch herzcgovinischen JA Nr- 3, bei Enthebung von dieser Dienst-
leistung znm IR ffir. 0; Edmund H ordne z e w% t i, vom IR
hir- 27, zum IR -Nr. lstl; Biltor F r e b i ch, vom IN Jir. 23, zum
IR 2lr. 73; Joses T e m m e >, vom IN ?lr, 48, zum IR Nr. 36;
Eduard Ritter M aller von E l b l c i n, von, IR Nr- 04, znm
IR N'r. 81; Michael P i l t e r Edlen v. P i l t e r h o s, vom IR
?!r- ö>6, zum IR Nr. 20: Johann T n r b ii k, vom IR t)lr. 71,
,zum IR 03: Robert 2l l t m a n n, vom IR dir- 78, zum IR
silr- 30; weiter der Majore: Bartbolomäus 2l l j a n e s i c s, vom
IR Nr- 08, zum IR Nr. 1; A lernn der G r o b o i s, vom J!N
Nr. 40, turn IR Nr. 38: Emil W o j a t o w s t i, vom IR Nr. 9,
ZUM IR Nr- 88: Moriz Frciherrn Hartliebvon Wall
t h o r, vom 2. Reqimente der TKI, zum IR Nr. 26; den Oberst
tieutenant fflrthur W i n k l e r, nberlomplcl im Generalstabskorps,
Adjutant Stellvertreter beim Landwehr Oberkommando, znm General
stavschef dieses Kommando» zu ernennen; anzuordnen: die Ei»-
theilung znr Trnppsndienstleislung, mir Belnssiing im Gemestabc:
der Oberstlientenams des Genienabe»: Hugo H a l n s ch t a, beim
I»!s stlr. 96. und Karl S tr.e ch o >v»> j, beim IR Rr. 7k-: die
Transserirung: der OberstlienienaM» des Geiuestades: Friedrich
K n e s ch e, ciiigetbeilt znr Trnrpendienstleistung denn Int Rr- 3,
und Einanuel 2! e l n s ch i l, niigeiheiU znr Trnvpendienst-
leiltung beini IR silr- 83, j„ den Stand der genannte» Regimenter:
dann: des Major» Ferdinand K o> a t des Genieslabes, von der
Genie Direktion m Pneinnsl, zum 3. Korpskommando; die Ueber«
setzung De» Obersttieut. August W a r t a l o t, Uberkoniplet im FAsti
-Nr. 2, in den Prascnzstand des FÄR silr. 3 anznorduen und ihm
das Ritterkreuz des Franz-Iotef-Orden» z» verleihen; »nznbefehleli,
daß dem Hanptmann 1. Klaffe Eduard K a n i m a n n des KAR
Nr- 3 anläßlich seiner Enthebung von der Verwendung im Kriegs
Ministerium der Ansdrnrk der allerhächsten Znsriedonheii detannt-
gegeben werde: anzuordnen: die Trausierirnug: des Oberstlieutenant»
Aleranoer L l n v i s ch, e s des TR Nr. 3 in den istand des
Kriegsminifteriumr, und des Majors Arthur E n t r e m o n t des
TR silr, 2, zugetheilt Sem Kriegslntnisteri»»!, znm TR silr. 3;
die Uebernahme des Fregatten Kapltan» Rndvlf tsiraien H o den
wart zu G e r l n ch st c t n nach dem Ergednisje der Super-
arbilrirung als invalid, auch zu jedem Landstnrnidicnste nntauglich,
in dem tNnbestand anzuordnen und ilnu das Aiititär Verdienstkrenz
zu verleiden: die Uebernahme des Garde Wachtmeister» und Majors
Eduard Edlen n. K o r b n s s der nngariicheii Leibgarde auf sein
Anfllckje» in den Ruhestand anzuordnen und unznbcsehlen, daß ihm
der An-sdrnck der allerhöchsten Iusriedenbeil vetanntgegeben werde:
den Garde-Vizewachtineister und Major Heinrich Freiherr» G ü» t h e r
v. S t e r n e g g der ungari'chen Leibgarde znm Garde-Wacht
meister in dieser Garde zu ernennen: ferner anzuordnen: die Ueber-
sehung des mit Wärtegebühr bcurlaubteu Majors Georg Ev> r
i ihm t s des IR Mir. 64 nach dem Ergebnisse der neuerlichen
Superardirrirung als diensttauglich », den Präsenzstand or» ,72!
-Nr. 16: die Benrlanbmig des Majors Thomas Pk a r! ov i< s, he:
Enthebung von der Dienstleistung beim bosnisch-henegovimschen
IR si!r. 3 und Eintbeiunig denn IR sicr. 8^, „ach dein Ergebnisse
der Snperardttrirnng als derzeit dienstuntauglich mit Wartcgcblihr
aus die Dauer enic» Iabre»; die Uebernahme de» mit Wärtegebühr
beurlaubten Majors Vchlor eiobln der AIF m Wir»
nach Dem Ergebnisse der neuerlichen Silverurbltrirung als
invalid, auch zn»i Wastendicnste beim Landsturuie nnqeeignet,
in den Rubestand Mizuordnen und ibm den ObcrstlientenanlS-
Eharatlcr nck lwnorW unk '’tncliUclit Der Tarc U! verleihen:
die Enthebung des Ma,or» Heil Sare iii h n, Koinniandanr der
I. Kadetemanilc in Kameniy a>tt sein Anfuchcn von dieser Ver­
wendung, bei Nebersehuna desfolben u> den Praienzlland des uR
ffcr. 48 auuioronen: den Peawr Iviei S z e Ii l g y c> r a y l des Iffe
-Nr. 48, nun SlammanSaHtetr ber J.-Kadeieufchule ui Kaiiienitz, bei
Ueberkomvlciinhruug im Regunente zu ernennen: zu verleihen:
das M ilitar-Berdte» st t r e n ,: den p a« p t l e u t e n
1. Klaiie: Marimilia» Wunler, Franz Kechlil, Heinrich Kanllem,
Josef ftießl. Iviei Micau, Fclir Andnan, Johann Iafchke.
Jgnaz Fleffchmann, den R i t I u: c i >! e r u 1 Klane: 'Uiori;
Ritter v- Find, Johann Osterinuth: anznbcsehle», daß der
Ausdruck dcr a l l c r h v ch st c n Z u f r l e d e n l, e u b e-
kannlgcgeb «n iverde: oen Eanolleiiten 1. Klasse: Thomas
Zorcic, Ludonnr Ritter v. Zaduroivicz, Johann Mettella, Adani
Suchanek, Johann Planoilovie, Alben Roffovlc, Hiironymus Schiüer
v. Schildenield, Wlldelm Tenlfch, Baithafar Pantarir, Ioiei Sclpka.
Anton Land«. Richard »iihne, Siqmnnd v. Zieliniki, Jotef Bonka.
Mmbia» Krvc. Franz Honfia. Karl Simmler. Kart Bodin, Augnii
Reßveda, Karl Hnbich, Alirco Sperl, Franz D avid. Eunl v. Spanvik,
Anton Smiital, Gustav Zimmerniann, Guwo Aovar, uadislau» Hubt.
Franz Anhor, Johann Puitik. Tboma» Punlicharl, Johann Pichtet,
Julius Fink. Gustav Rüst, eil.rander eteham, Eduard Rosliewicz,
dNarcelt Lawrüwiki, Karl Ritter Poeth ^von Hechenwnld, Rudoif
Knner. Manimtian Fienticiaer. Tbcovor Trete,-tu, Anton Moriaql,
Jobaun Ziian, Johann Pemovie, Lierander Tnnna ov» Ferrier.
Theobald Freiherr» von Ses-crul:, Io?e! Bluni, Franz Edcrle,
den Rltuneiftern I. Klane: Rndrik Ma'chte, Dildelm R-eyer. «rn.ur
M»U«r, Jonan» Schniing, den Haupllentcn I. Klaue: Eeuand Bauer.
Iarviair »ionuet. Alois Uuv.acf. Alfred Hobernm-er. «ueorg
Pregler. Adalbec. Schindler, Adalbeii Rndinch: -u ernennen oeu
Obertientenant Einerich von Fest oer -vR 13. znm Unrer-Jnrendanlen
„» Aklivstande der t. u. Landivehr Intenoanlur: die
des geistlichen Proiei'or» I. Klone. Titnlar Militae-Llkod:
Jawmir Keil au' >«:» Änmchrn in den Rndr'tand a n z
zu ernennen: den General-'Aadilvr Euacn Kvve
> Dr. Ioiei M a j o r k o n i c 8, Garniions-Cvemrzte» m Karlstadt,
! zurück. Korpslonuuand»: die Uebernap..:-.' de» Plarine Oberstabsarztes
! 2. Kl- Dr- Ioiei Weit nach dem Ergebnm'e der Suverarburmmg
! al« rnvalrd, auch r„ jedem Laudstirrmvienste «rgeeiqnel. m den
I Ruhestand anzuoronen und anzubc>>.r,te». tast im» der Ausdruck der
! allerhöchsten Fufrredrnhei! bekanntgeaeven rverdr: zu ernennen: zu
i Oberärzten im Aklwstande des t. n t- Heere?: die Reierve-Afflstent-
j aru-Stelwerlrerer Doktoren Ookar K o b i i il r st und JaroSlow
! Smid: dem Haupkmann-Rechnungs'uhrer 1- Kl. Gunav Heger
l de» K--'Art.-Reg. Nr- 6 anlaßnm der auf z«i» Am»««n erfolgenden
i Uebernahme in den Richettand den Titel und Edarakter eines
j Milnar-Rechnunqsrarde» m» 'Nachsicht der Tore :i: verlctven:
I die Uebernahme des Militar-Ober-Intendanten 1, Klaffe Ennt
- G r äJnrendanz-Cker des 10. Korps, nach dem Eraenniiie der
Snperarburirnnq als invalid, auch n»» Wariendtenfle denn Lanü-
sturmc ungeeianet, den Ruhenaiid anzuordnen und :ym den Titel
und Ebaratter eines Gene ra i- I »ien da n tcn mir Rachnchl der rare zu
verleihen: den Miliiar Ode,- Iuiendanlen 1. Klane Kar! S ch m i ö t
bei Intendant des H>. Korvs, zum Intendanz Evek dieses Korps zu
ernennen: die Bcnrtaubuu-z oes Milnar Eber Iiuendamen 2. Klaffe
Emil v- Raizne-r der Ialeadanz des 1.3, Korps nach dem Ergeb
nnse der Snverarpuriinna al» cetuu: dienffnuiaiialich mit Warte-
aebiihr mumubiicn: Die Uebernahme des Alillterie-General Ingeureni-s
Anton Edlen v, tsivllstein. Vorstand des Artillerie Ieugs-Depol»
in Dollcrsdorr. au? iem 'einiudieu •,» Den ffknhenand anzuordnen und
ibm?en Orden der E,lernen Krone 3, Klaffe mit Nachstcht der
Taro zu verleihen: du? llevernabme des Obersten Theodor S ck> v a-
novils, komniandiri denn >->cnieffabe, Militär Ban-Direkrors in
Aqram. nach dem Eraebmiie der Snperarburlrung als invalid,
auch zu jedem Lanosturmdienne unaceiauct, in den Rtilieffaiid anzu-
ordnen: den Major Biltor Pelriu, lonunandirt denn ('Icmcltiibc,
oer '.Diiiuav Bau 'Abtt.eunng n, 'Agra>u, zum Militär Ban Direktor
da leibst zu euicnire»: die Uebernahme des CberiUictn, Ia,e, S'iütl,
konnnandirl berai Genloiiave. Mmtar-Bau-Direktor» m »oermamilladt,
nach dein ErgebNiise der Suverarbürirnnq als invatid, Mich zn
ledem Laudffnrmkieune nnneelanet, in den lliubestanö anniordnen nnd
ibm bei dieiem Ltnlaise das Riuerkreni des Frau; Joker Orden» zu
verleiden: den Militar-Ober Bau-Ingenieur 3, Kln'le Henn ich
Buchet er der Militär Bau Äblbeiluna m Kratau, zuni Mililar-
Bau Tirr-tior :n Hrrmamistadl zu ernennen; dem Militär Regiitrnrnr
Oiuzui. l. Klasse Eduard B ol> m des 3. Korps anlaff'a der am ,'e:n
Anstichen eriolgende» llevernabme IN den Rubestand das Goldene
Verdlen'ttreuz mit der Krone zu verleiben: die Ufbenieii:;»' des 'Bor-
standes Klulfe Fönes '.Vi a r I r>> n e r des nuiuar geogravnischen
Institute» nach dem Ergebniffe der Luperarbnnnm», al» mvand,
auch znm Waneudienste beim Landiinrine »mzeeignel, in den Rnbe-
ttand annivrdnen: die Uebernalime des Obersten Maschinenbau lind
Betrieb» Ingenieur» Jakob Fai fe t nach dem Eracbnifse der
Superarvnrirnng als invalid, auch zuni Landstiirmdiensie untauglich,
in den Ruhestand anzuordnen und anznbescbten. daß ilnn bei diesen
'Aulaffe der Ausdruck der allerlnkchsten Insriedenbcil bekanntgegeben
'.neide: bei» Feuer,verirr Gustav Hoser des Artillerie- Iengs -Depots
in .Huiiun» das Silberne Perdieuittrenz zn verleihe».
's ».!':>
> 9„ Lavssl
- Ball» «s,
Hm-vady
B,'.: ky,
udi'g l.
>,-s I»
, uzn l
. !.<>
; t i, Re,.reuten des Cberueu Plililar i-iue,:-
euer öaieU’U: anzuordnen di- Tr-uo ie'.u.ur:
'Auditor:- '.'Nichact B a l a b a u. In»:.re­
in gleicher Emen'eaa't zum o. Kvips, und
Franz B r e y ch a. vom Ganniouraeuchle
Militär Oberger,chie. mit der Besti»»„»>i,,f m,
Friedrich W a-» e v, vom Gnrniioiu-gericvie
»! e tt! t p
Kanff.,ti'
iieutenaui
1. Korps.
'Andllere:
Habt tun:
vrviotrll:
ium Obersten Miularaer>chisdo>e
Sekreiana! und Rawsvrolokcil:
nnonsaerichtc >» Pelerwardein. zmi
dir Nebernadmr des Ode.'t-'Andttor-
Militar-Oberaeriä'tes, nach deni Er.
invalid, auch zu led««, Landstnrnidie!'
Mind analordneu: .„ ernennen: den.
lieb G »tu ;ui:> Samlatschet des
Dr. Wilkelm R eine >, Ene>ar;>-'s
Diviiion, zum tSarnnous-Edefaru« m
Urberuahme
j 1 iirl
Pn'.-.i:
H' H\ J
: 0 d n e v.:
| r^ 0 '»,
1: i v v a u
! 1,1,
! !ais-:- 4
he? 1 l’cru
''K nair«.-
errtueu öe-:-
!: B, ,ot l
'Kau.
| 1 Ki-'-ako
v. 'braenen-
da-' Aatb-
i O^abru’l
14 .,
B:r tiliu. Ke..,.n
;io!lan
Arpad D.'isicr 16., Airrcd Peter 21., Aladäs Bffd
4'^ Tonn, de Tu-- !^., rühm:,» irtnb Aniad
,. .1J, -zeck.^-, vilaca, Kalla» .... Juli,,» Bozoky
--.Ui e: .ckagv, de comlall.., Tact 2.,., Beta b-ehoczln
g B>! ir>..ck! i »ialtias Tote t Ce Iudivv !t, stimbr.chl
Torand Liieraln 1,, .Ioltau verc»n 21 ., Koloman Koos
Das Uovemdek-Avatkremeat tu der
It* u. Hsuoed.
Durch allerhöchste Entschließung vom 24, d. M, wurden mit
1, November d, I, ernannt:
I, im Korps der Generalität: zu Feld m a r s ch n! l-
Lieutenants die General-Majore: Andor Benedek de Jctsö-
Eör, Kommandanl des IV,, Benjamin Eseßnäk des I,, Daniel
Baien lies des II, Honved-Distrikts-Konunandos. und Franz Bihar,
Chef der I. Geschäftsgruppe des SandeSsertheidig»ngs.Mi»ist«rimns;
-- zu G e n e r a I- 21! a j o r e n die Oberste: Rudolf Ezärtorv
de Lipcse, Kommandant der 80., Gustav Iahl der 78, und Alois
Panos der 82, Honoeü-Jnfanterie-Brigade.
II. im Generalstads-Korps r ;n O b e r st e n die Oberst­
lientenantS: Hermann Kirchner, bei ifleichzeitiger Ernennung zuni
Kommandanten des 2. H.-J.-R., Samuel Hazai, Professor am Honved-
Stabsoffizier» Kurse, und Mar Bartuska de Bartavär, Kommandant
des 3. H. H.-R,:— zn Oberstlieutenants die Majore:
Zol'.an T:ado de Kis Iolsva vom 1. und Gezn stkagy vom 3. H. H.-R.;
— va M a j o x c n die Haiiptleute I. Klaffe: Josef Baitz vom
1. H.-J.-R. und Eugen Perneczky vom Honved-Oberkommando.
IN. Im aktiven Stande der t. n. Honved:
A' in oer Infanterie: ;n O b c r st e n die Ovecstlieutc-
nanl»: Friedrich Kouc; de Siagy-Solymos, Kommandnnt des 8., Gabriel
Steiner des 13. und Ludwig Esalth de Kozinatelek dc» 6. H. I. R.;
-- zn tTbersttientenantö: die Majore: Emil Schultheiß vom 10.,
Johann Njegova» 26., Ludwig Bartha 7,, Karl Bäray 13,, Stefan
Tretznicsek 18., Ladislaus Czibnr !>., Johann Petöc; 13,, Josef
Weis 2»., Joses Lißkap ü;l. HJR;— zu Majore»: die Hauptlcute
t, Kl,: Julius Krajcsevie» vom 28,, Joses Foglär 21,, Anton Werner
23., Rudolf Schamschnla 3., Karl Lippncr Engen Szabö de Gynla-
sehervar l., Martin Mihokovies 23., Richard Krema 27., .Ritter
Heinrich Forget de Barst 22 ., Rudolf Seide 18., Eugen Blancz
dc Szent Röku-s 9., Gcza Horvuth de Zalaber 6., Ludwig Hanke 7,,
Sffnvn Milodänovits 21., Arpäd Esoka 17., Mori; Sulyok 16.,
Johann Kefßenheimer 2 »., Koloman Erbos 19. HIN.
ü) in Der Kavallerie: ;u A! a j o r e n die Rittmeister
I. Kl.: Karl Furlinger vom 6., Johann Pozsonyt 9., Alcrins Thomiä
de Thomkahiiz 6. HHR.
Se- Majestät ernannte ferner:
l. im aktiven Stande:
1. im Generalstabs-Korps: zu H a n p t l e n t c n l. M.
öen Haupimaun H. .Kl. Karl Kralochwit de Szentkereßthegi, vom
0- Ist! und den Rittmeister ll. Kl. Vicomte Edgar de Dkaistre vom
3. HHR.
2. in der Infanterie: zn H a n p t t e u l e n l. Kl. die
Hanptlente ll. Kl.: Josef Säudor de Szlavmeza vom 17., Paul
Vickovic» 23.. Steiau Slefeuu» 12., Jnroslav Mnister 4., Iobann
Ptestitz 24., Iulms Parschc 23., Anton Szenderßkn 10., Arpad
Hcrffemn oe Herstenn 11-, Ge;a Tobak 2l., Emil Krutl.1-, Franz
Knezies 12., Stefan Sreicr de S'-audg 17., Bela Aqoslon
Moloman Szenen» de silegve» 10., Raimund t'icisiuger 6.,
Baron Lavai Nngcnt de Telvm 4., Ludwig Mond! 23., Richard
Miller 23., Stefan Karosi 22., Ritter Alerander Borota de Bndn-
bran 26., Karl ÄLown 4., Ste>an -Dkaslociv dc Drastocz und
Dolma »>., Karl D obremey 8., Gavnel Szentpam de >>om»rvd-
SzenlpntnAlm» Kalai 24.. Steinn Benezeilts 13., Julius Jntzrd» >4.,
Endre Aeotesau de Moiesa 24,, Arpud Iianeso oe 'Nuujlod 21,,
Julius Lana 21., Vmericki Szavo dc Loiouez Lndwia Neincth
de Be>ez 1-,.. Paul IJiaijcr 2., üluvol, Redceztli de 'liedecze 1., Kaflintr
Szetein de Sunvntalva 13,, Steiau Bartbos dc Szigct 10., Veudelm
Daisinaec 14., Eugen Snrtany de JUcncikalva 9. >v. J.-R.: -- -,u
.Y a u i, t 1( ,u c u II. H I, d,e O dersteutenanis: Arpad O roß
de Esieser >>,. »ngo Fiat !>,, Frau'. Mocsar» 22., Ludwig Sient-
avorgm 3., Ariadia Popfavin >0., Iobann Walter 1., Wilhelm
Schrauz 1., Georg Frant 8.. Raswo> Nikolich 3,, Ladislaus Eonftantin
de Foaara» 6., Lndivnz Beuiertu de Rilesmye und Bemeze 1-!,,
Julian Maittan» 24., Elcnier .Iulawski !3-, Matyins Lllbeker 14.,
Ladl»!.tus Revieztu de Revisnve 22,, Paul Godl '-'4-, Ritter
r'tlernnder Euvtinski 1-, E'ustnp 'Nagn 9., Eugo Ließkowt-stii
oe Fetio-Lietzl» 13-, Bela Sieign 9., Ludwig Szadu oe Saro 16-,
Eugen Parzoinp 6,. Eiemer Papp-Bary 9-, z-lolign Ghnez» de ttzicu-
Affa und Ablaneztur! 1», Barua Baloqb 4-, Kotomaii Ts.ges 1«,,
Paul Naa» Knn Marnv oe Eseb Oleza Kereßtcs de -Nag»-
baczon 2 l., Iiiiuis Edv» l9,, Koloman 'Artncr 14., Bist,! Bgrua
de Meicle 2,, Alerander H.ial 17., Nikolaus Islvanstn de Nagu-
varad 2 --., Niiolaus Bnzas de Remescsep> Paul Konioestn "l.,
Luerander Sz-.:i; 1,, Eiemer -Svames dc Remesboesar 20 ,, Ladislaus
Tvrok de Sz-.uüroi 9,, Jollan ll-tickiallovic» de --ashegy 3., Gerhardt
u» Beuczur 9-, Josef Weiß 7,, Mori, Iöld 17.,
Lavislau» Knru'in 2 ., Karl Maderspäch 23.,
'Viadünn Njegoogn 26 ., Karl G»örff» 7.,
Eugen Lauichmau.» 1D. Bela HämoS de Pel'ücz 16,
V- J- .st..— ,u t, b e r l 1 e n t c n a n l s die
„e Mediinee-.iU 2.*.. ,u4iu;:u Benlo Gezg
-Armand Gnoranval de KStklavioem 13., Aue?, Ltromield 11 .,
Rußlan 23.. Grat Ervni Lanberg 13-, Ladislaus Orban 12.^
r 1-- Ludwig Tomogm de Meggne-s I--., Ernst Schon 13.,
,g 13.. 'io!o,!iaii -Her» 11., Tibmncr öoamn 1., Edmund
Gunao O rpbaindec
der Bemmmuna
ch i r
mtt
Wen
Gg'tnir"' nor'ch
Lduard ll 1) i.
du 31
une »uieeianc!,
£ ocutabsuvi: 1
8. Korvs. und
der 2
Naab:
Hin
T1!V
Habt
das
iBWtmrü»«
Edeiarzlej m
der chtadsmiie:
seichen, zum Ga
Dr. Leo K n
mionsipitar N,
e k, pom idar
»i ,'Uoaljstb!;
'ieteremeu des
iiperaciutnnuu! als
1 Den RuU>-
Tr. Gott-
ea S-absarzl
■, lü'ameue-Truppe»-
ferner anzuordnen d>e
Berzeinew Bet.:
Tuffon 2. 1 ,, i>mgru
Franz balz 19 ..
'Ack aus.' Pa.rSr-
0
rilel 21., Ln
ÖU3
'ü Juu
ilH'iUi
■yX fflova! 20.,
e
io.t ('
otbo
so:
>es Lnow
.HoiUxvi
1 24.,
unkoew 3-, B-r
! 17.,
VOj
Baßie- ,7-..
:lKaih!a->
',',1
Oa’T
etor'ic r,. ■»
-R,:
M L
^Osknr Tkaltac! 27
Farla» de t'Nlvz- 1
Kel'e-u 1l>., E:,v,
Emench Stülpn In.
Engen Parnieztn
n>
12 in
G.tri:,-c>-
ls'ei'tadl. n>
ojoltäu Fabrr, 16., Gabriel
-leian Braniovan 8„ Gabriel
chziits 21., Frau; Farlas 14,,
Einer,eh Hoiraeribo 2s..
de Parnieza >4., Ernst
ragnväkh und Bogdanoez 13-,
dica» Manna: l., Ioie» Älar-
öteiai! Bnöe; Leo Frane: 7., Geza
, Emir Tadle 24., Bela Wintler 21., Mlli-
2>.. Julius Faleione 26,, Viadmiir
e u r e ii a n l» o.e Kader-Ottizters-
'irilyertreter: Slmtioöclc 4., Aladar Erdodn 1,, Koloman Shvsv 1.,
ivsti ,T,-!ek: ti- Nagngalamvfa'.va 19.. Emil Esatzksew 12., Eduard
o l Kne'fel 6 .. Ladislaus
z-rman Se Tzirma-Best'nyo
zencdr'ch
Heymann 7., Amon Madary 24., Rikolckus Motzl 9,,^ ^Schmand
Magyar 4., Leo Bibar 9,, Alerander Vatt.m steiau a;i-
lagpi 14., Bela Sziustiak 24., Enaen Apartw 23., Aladar
Jrikpv de Izst-p 8.. Paul Nagn 14.. Emil Deren«, 21., Alenu»
Paload Ib.. Steiau Pnlao de 4>eme»pnia 22., Alexander
Ienenstky 28,, Bela Ezetmau» 2., Jo>«s Pech« de Pech-Unaln 21.,
Andreas Kcmvelen 13., Paul Pc-sttserkn S-. Alerander Kavacs 13.,
Theodor Marnö se E.ichendvrst 1»., Emil Esnesiovies 2o., Andreas
Wieland 17>- Atvert Alero 23.. Iv>e> Moiuar 3.. Inln-s Bozoku 1.,
Stefan Müe« -3-, Frau: Szavo 16.. Ivan Jod»,«« 26., Gregor Poko»
wanbti 17., A'.uilid Garam 19,, Gaorie! Benko 21,, Ernst Juhau 6.,
Paul Pongraez de Szenimitlo» e: Ovai l.. Stefan Räda 10.,
Bela Jttc» 6., .-Zolran l'tndort» 3-. Emu Szaal 13.. 'Arpad Remeih 27.,
Bela Ga,dy 17,, Ivan S-avö 13-, Paul Hei» 17,, Paul Egedn 20.,
Einen» Darvas ><>., Atnsi»? Raay 23.. Elemsr FiUop 22., Nikolaus
Kayser 20., <4,na Bargba 11.. Franz Ham 24., Alerander Pandula Ifi.,
Theodor Iatadisv 8.. '.HUiCar Lovaß 12., Andrea» Surnnui de lNagy-
stiiann 9.. Andreas Ban 11.. Elemer Tüld 24., Alerander Laskay 18.,
Emerick Svasiu» '»9., Karl Uchelyt de Tiffaigheln 12 ., Josef GAzu 4.,
Emerich Farta» 17-, Lud,via Hnstär 2tt, Emerich Praun Stefan
Mauer 2>>., Bela Gabrien 17-, Sieian ch-imon Banlnd« Wilbelin
Gero 19.> Iulai» Unreing 14., Michael Gnnroesil 9., Stefan
Bajo 19-, Äleraiider Lnlacs de Ekretaree-a 19., Olwer Kösa 23-,
Folian Jack, 22., Julius Meien 10-, Ant-Szentmikloff« de Prnnoe; 11-,
Otto Binder tt., Andor Gabrn de Osdola 20., Desider Arünni 21.,
Szlavlo lgeorgiemo» de Pocerma 23., Rudolf Szilvnsy 18. und der
Eins. Frcrw. Julius Goriezm, »om 18. HIN.
;!. Itt oer Kavallerie: zn R r t l m e i n e r n l. Kl. die
R»tii»eiiter II. .Kl.: Julius Srrelcc I0-. Koloman Esiqs 8., Julius
Swo de Escntesieihe et Buunn 6., Baron Andreas Podmaniczky
4. HHR;- zu R i l t m e i st e r u II. Kl. die Oberlieutenant«: Arpad
Reich l., Joies Seh 1G. 'Bela Sztankay3-, Alois Zimmerst., Heinrich
Waldbauer >8.. Destüer-Ruvmt 3. HHR:— zu O b erlieute»ant»
du' Lieutenants: Edmund T eiles 3-, Ferdinand Joksmann 9., Andor
Bereezkn 3., Gabriel Ujfaiufft» de Ujsalu Armand Perczel de
Bomumd 3., >«era Snndl 3.. Friedrich Schmidt 8., Anton Eiekes
de Stenlkatolna 7,., Engen Ralvpßtn de Nagnrako und Kelemenfaln 1.»
Desider Kacslovies Beia Orte« 2., KornK Kollncr 4., Baron
Elemer Uomcmi 9-, Stefan MartovttS Brla Btieffy 6., Michael
Ledmettii 9., Ladi'-uius i4nbrn de Ozsdola 1., Alerander Kubnffu 5.,
:!i'!tau Ti.omka 4. nnd Dionns Goapa« 7. Honved-Hunaren-
Regiment: :>: L teuf c n« u t -> die Kadet--Ots>zlers--Stellver--
tidar: Gabriel Palffn 9., Nckolans Gorgey 10., Aladar Errelh dc
Monoilor 8 ., Ste»an Tedreezcmn de Nadndvar 8 ., Andreas Mihalm
de Rei-Lllgv 4., Stemn Namenui-Konrz 1, Graf Friedrich Waldeck 2,
.Koloman Kontolv Tbege 3., Ladislaus Marfo do Verebkln 4»
Taffilo Eckhardt 7-, joltan Estty Wlndmnr Taruöczu-Tarnovßky
de Alfa Lelöe.z nnd Iczeeniczr 4., Engen Raez 3. H.-H.-R.
4. Im Stande der iokalangeftellen Offiziere r 1. in
der 1. Gruppe: zu H n n p t l e u t c n 11. Kl. die Ober-
licntenants: Johann Aiax nn Landcs»erth.-'.>Niiust., Stefan Vinczlir
im Jeutral -Moniursdepoi: znm O b e r l i c u t c it a n t der
Lieutenant: Alerander Herodet beim ll. >?oiw-Distr. Kommando:—
in der 11. G nmpt: zn H a n p t l c n t e n I. Kl. die Haupt«
leine ll. Kl.: Stefan MarNes 2st., Paul Magyar 2., Georg
Mesarovres 23., Ladislaus Esorda 24.. und Koloman Schöpf 1.H. J.R-:
zn Haupt lenten ll. Kt. der Oberlieutenant Ladislaus
Aschenbricr »» 8. H.-J.-R-
>1. In der Reserve:
1. in der Infanterie: zum H n u p t m n n n I. Kl. de«
Hnuptmann II. Kl- Johann Bors II. 14. H.-J.-R-;— 2. in des
Kavallerie: zum O b c r l i c n l e n a n t dcr Lieuteninit Georg
Liptay 3. H. H. R.
In den aktive» Stand wurden übersetzt: 1. in der
Infanterie: der Reserve-Oberlieutenant Franz Küchler 4. H.-J.-R.;
die Reserve-Lieutenants Julius Brcndvrser 21., Julius Eröskovy 3.,
Aladar Budau 12., Karl Loslorfer 11?., Viktor Ttugler 8., Georgs
Gnndelfinger de Krompach 5»., Ernst Zankü 24., Ivan Vidäk 26.,
Emerich Vnrgha I-, Josef Ohnhäuser 17., Stefan Hanekkcr 16.,
Johann Siftär 27-, Aurel Muntskö 9,, Korncl Käspär 22,, Rudolf
Echmitz 7,, Arthur Balln 22., Johann Micheller 19,, Rudolf ©dM
mann (>., Ludwig Töth 22., Karl Greilingcr 19., Anton Ullmani«
18. nnö Paul Palna 26. H.-J.-R.; 2. in der Kavallerie^
der Reserve-Oberlieutenant Oskar Fleischmann 6. H.-H.-R.; dis
Reserve-Lieutenants Alois Medveezky ■>., Albert Höcker 7. H.-H.-Rl
IU. Im Stande der Honved Kapläne: im aktive»
Stande: zum Pfarrer der Kaplan I Kl. Ferdinand Kisfalndil
in der Lndovica-Akademie.
IV. Im Stands des Honved-Anditoriats i a) im aktiven
Standest zum O b e r st l i e n t c n an t-Anditor derMajor-Auditorr
Viktor Spics beim VI. Honv.-Distr.-Konn».; zn H a u p r ni a n n-
A n b i 1 o v c u I. St l, die Hnnptmnnn-Anditore II. Kl.: Dr. La-
dislans Nagn de Mcsterhäz vom VI., Peter Kozary vom ll., Dr.
Iosef Pridastä vom V., Ladislaus Szerdahelyi vom V., Alexander
chiep vom I. Honv.-Tistr.-Koinin.; zn O b e r l i e u t e n a n t»
A u ü i t o v e n: der Reserve-Feldwebel Andreas Hajnal vom 10-
HJR, der Anditariats Praktikant Dr. Geza Ujväry, der Reserve--:
Lieutenant Viktor Csnßär dc Kolgyär und der Atchstoriats-Prakti--
tant Dr. Gustav Hiittl vom IV. Honv.-Distr.-Komm-— d) In
der Reserve: zu H a II p I IN a n n- A n d i t o r e n I. Kl- bis
Huilptmann-Änditorc II. Kl.: Dr- Arthur Szitägni vom I. und Dr.
Andor Jnhaß vom 9. H.-Ergbz.-Stoinm.: zu Obcrlieutena n t»
A u dito r e n: der iliescrve-Lieutcnam Beta Rnßnitö des 9. HjM„
der Lieutenant a. D. Dr- Alexander Hody vom 9., der Advokat Dre
Julius Gräber vom 1. nnd dcr Ersatzreservist Dr- Julius Müller
vom 1- H.-Ergbzk.-Ko»t»t.
1- Im hoiivedärztlictie» .Offizierskorps: im aktive»
Stande: zum O berstabsarzt I. K l. der Oberstabsarzt
U. Kl-Dr. MichaeiHelnibncher Saintälschef des Ikl, H.-DistriktSkomni.;
zu O b e> st a b s ä r Z t e» II. Kl. die Stabsärzte: Dr. Stefan
Tnresaniii, Tamlaischef des V. Hon». Distr -Siomm., Dr. Rudolf
Lengyel, Ehcfarzl in Debreezin, Dr. Jqn. Svanner, Chefarzt in Siffek;
zn Stabsärzten die Regnncntsarzte l. Kl.: Dr. Bela Spanyol
Bndavefter Karnffonrwnal, Dr. Mnr Feuer Ebefarzt in Größ-
wardem, Dr- Inlin» Eiere ffhefnrzt der Ludomka-Akndome und Dr-
Joscf Szilngui Bndapester Garnttonsspital:— zn Regiments--
arzten I- itt. die Rrgimenksärzte II. Kl-: Dr- Akichael Domsitz
3- HHR und Tr. Engen Balogh 14. -HIN:— zit Regiment- ».
ä r l c n ll. Kl, die tolgeuden Oberärzte: Dr. Andreas Enge»
Polerecztv 10. HJR. Dr. Simon Görog 2c». HJR, Dr. stjoltän
'Andreas Talac» 1- HJR, Dr, Alerander Gül 13. HJR, Dr, Aladär
Beghely Bndapester Garmfonsfpltal, Tr, Ion-f Zatariäs 23. HJR.
11, Jin Siande der VerlvattungS-Osfiziere: im aktive»
Stande: zu H a u pt man »-Per walt nngS-Offiziere
I- Kl- die Hauptma» Kerwaltungs-Offiztere ll. Kl.: Franz Ncmcsken
ll. HD.Kdo, Georg Toth 9. H.ER, Alerander eszarvafi 20. HJR,
Koloman Tottofi ».-Geivcbrfabrit, Wilbelin Rover 7. HHffj, Jzurl
Fnlvp 22, und Michael Tüll 13. HJR: zu H a n p r m a n n-
V e r w a l l >^>i g s O» f i z> c r c II. iil die Oberlienlenant-
Ve'.wallmigs-Osfizlerc: Jobaun Kameniezky 24. HJR, Josef Kopachy
17, HJR, .Karl Pimcr 1«-- HJR, Iobann Groß 23. HJR, Josef
Boor.b.-Monl»rdevol, Peter Ttetta 23. HJfft, Julius Mildschlltz
Fmnkirchner Kadelemchule. Gcdeon Jclovac 28. HJR;— zu
0 b c r l i e ii l c» mit- V e r w n l l it n ,f»- O s s i; i e r e die
Lieutenant Benvaltunas-O-niziere: Anton Mayer 8,, Ellas Gyilas 26.,
Bela Kovaes 1»., Johann Balafia 12., Leopold Blnch 14., Franz
Iiltgies '2->,, Michael Pelriesics 28 ,, Mori; Montag 12., Arpäd Bitus
24. HIN. Emerich Bitkai L-onuediainifterium, Emerich Päpan 18. HJR:
zn L lenten u n t- V c r m n l t n n g s- O f f i z i e r e die
-chtavsteldwebel: Iulms Molnar 16., Bela Rntkan3,, sa!onwn Vägo21.,
Simon Buchalier Samuel Augußk 9. HJR, Josef Mnnär Hon-
vod-Minmerium, Hemrich^Radna, 17,, Franz Farkas 18,, Biln
Aenics 24,, Alerander Bendc 18., Moriz Sutlei 1. H,zR.
\'H. Im aktiven Stande der Hvnved-IntrndavturS-
beamten: zum Obernite'ndnuten I. Kl. der Oberintendant ll. Kl.
,rrauz Schmer, Honved-Mmisiermm:— zum Cfierintenbanttn
II- Kl, bei Intendant Puer Bvhm, Zaouved-Mmisterinm:— zu
1 n l e n d a ii t e n die Nnterintendanten Anton Turel lll,, Iobann
Koc,»u> Kiraln IV. und Am«! Bohm V >. >ioi»».-Tistr.-Komiilmid»:—
ZUM U n t c t i u t c ii b a n t c u her ObcrUeutcumit lAuerich Fest
13. HR.
In der k. ung. vu>„dur,uerie: ,n Oi>erstll,n-
t e n,a n l s die Maiore Emerich -lllouan de 'eil- Tori« vom I., Johann
Esaßar vom IV., Paul Kostka oe- Postumcz vom tll,, iaLiloelm
Roreska de Szakolcza vom V, töeud.-Diitr- Koninmuno;— zu
Majoren die Rittmeister I. Kl. Albert Laülo vom II-, Ludwig
Matclomts vom VI. Eiend.-Tiitr. Kommando:— >.u Rittmeistern
I. St I. die Rittmeister ll, Kl.: Frau» Esaio de Esit-Szent-Jmre vom
V., Aleranoer Tvrot I-, Ioiei Tnnnan V,, Karl Körner VI. Gen-
darinerie-Tmnkt;— zu Rittmeistern ll, K l. die^Oberlieu-
leuams: Ioiei Ferenco de Pa.atialva nnd Ladislaus erandor de
Toroa vom I., Aure! Spaltn Ii. >>)ensarmerte»Dmritt;— zu
,c»z Pallöstz vom lll..
. v e r 1 1 e u t e u a n t» die Lieukenn
Juli»» Klemer I!,, Jose! Petri de Petrovma I., Kai! Koväc« ll.
Gendarmene Distrikt;- m L i e u t c n a n t s die Kadetcn; Ladislaus
Safari! »om V!,. Andrea- Egyed lll,, Karl Set»onberr V., Joses
rlselueuia und Karl t'!ldx,x i. Genoannene-Dtstnki;— zum R: tt»
.ii 11 n e r j( e ch u .1 n g» I rr b r e r !, K l. der Riitmeister-Rechnungz-
'Nhrer II. Kl. E-ggeu Mi.-Iiar, vom VI, Gendannene-Distrikt.
ll, ,\,r »i.r t. ii. ktoat.-slav. ttrnDfttmetie r zum
;H i- t ra einer; 1. K l- der Riirmerster ll, Kl, Nikolaus Begics-—
ck.ui R I l! m c t n e i II. St (. oct Oberlieutenant Ferdinand Flor-
Ichu!;, ZU,!, Lieutenant der .Kadet ^Lladimic Steri'.l.
.... .^'„""".^ErGe>digunst--M,il,s,e> ernnnnte bni RechnunaS»
-.»..atm li. Kl. sPmimd Jvanka znm Rcchimnqs-Osstzialen i. Kl.;
rn!.. ^>U'.,.K! Bela Mezey zum RechinmO-'
r ;!-; S' i U irr ’H-',’ 6t’ n 'lccetststen Gtz-a Barg» znm Rechnungs-
-m,mlcn m., KlG zu Rechnungs-Acccsststi-n die Rechnungspmk-
FUlffy'' a‘ <m,x Fabian. Julius Bajda. Stemn Wagner, Ladislaus
-.._ Verantwortlicher Aeoakteur: Dr. Max Aalt.
<£rac! und Verlag der Pelter rrloyd-Gefellsckan, Bkrdavejt^Dorottya-uteza !4,
VeranrworÜrcher L-^uer oer Truckerer: August Müller.
Lavrer: 4 -ermaNetzer Paprerfa-rü,


[ 2023-06-29 10:47:45.517 - 19001028 - Seite 18 ]
.yaüimöj 1* U.ivfiuiü au£ u» t.Hl'ae* sitnu.a'ua
lioa rmenküelt'ach erihrilt, brieflichen Äufrazev
in eine Retourw-rke LeiiujchUeFeA.
Seit I. Juli entfallt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet. —«ip®|
_ öiuffrc ’J: if )C u^rk-n iü Uiiterr T -‘i^'iuiaftro.-
tiv'f; lucu tu- q*7. e:, ^„rlfviiuiig deS
..krdv’H'UK'i»
Au-'ian*« imwit ü^,Mv ertheilt.
oi;f 9?uns* rervtg:
On)c£ nette nut
Angaoe oer rtamructe uns
diciereutui -oib „Buchhalter"
tmJ-.imtfcte:: au dir Annoncen
Onpedmo» A. t!>. itzoldverger,
llllldapeit, t V., V anzi-utvza 20.
Güter zu verkaufen:
1105 Joch entklaffige Aecke.
und 'Wieten, LtnnSe t>oti: ^ohos.
,der Bahnftakiot«,Preis >4»lden >>,-DrHrri,
1 17f> 00t*.- 3-10 .loch. Wohn- j SCHmi*POl-
e«n i,»gton- Lktzreid-j bang, Part, taodus wstrue-l Rgisßnder)
i!ä"ü>chstn*>, f[. 70.(«H».— 1500 ,sodj,| (jUererftr Kraft, nun
nahe zur vstabt tiud Lahn- j Diejenigen» die letztttiu!
IP »nafckiiie-
neu, in tadellosem Zustande
zu besichtigen und zn verkau­
fen bei Ingenieur Be.deuich,
Budapest, VII., Üv-oda-uteza
22. 20907
t>nttUiflcutrr rcprdfrii«
j*tiitienefattifler iUmuii,
der imauciidteii, uemnltu; und
fraainihcii Sprache mächtig.
,u>Nt Sidlitr.it nl? Manier.
,'\ntuitam ober chlatzag ait.
.H untern vorbaudra- Oreuulia;
V-idi'Tt-.-it unter „Tnbtur
an b-.c '.Hon,, d. Bl.
3|| a f dt i n t st mdu um;
5*6 iofortmeii limtritt Std
luug für tsttuhle oder gröltetr
Werte. en annehmbaren Preis zu
verkaufen Oyür-utcza 2, Ecke
Kdnigsgaffe. 20405
. Wir kaufen und verkaufen
Möbel.
Stadt und Bahn
stdiwn lmtt ^ortiiakioii vvn.j,,j ^olstr,»c-t servtrten.
" st-EOO«>.- fj„de„ Bcrucisickitigiing.
425 Zvro, -4 pr«bttw»e. „ch'eistuiigSfä-
Zimmer, 4o Joch Pari und Zaupkpostlagernd
Weingarlen, 2'.., stunden von t «„Kauest. 20940
Budapest, für st. '0.000 «u;“
tu rtttanfen. Weis* l-.iuil, |f rast iba «st mit guter
Ak&ezfa-utczu 45. 209801 *T £>aitftfd)«»t. Der deutlcheu
: ewrache uiachttg. iür ein Pro-
t oukten-sttrportgeichäii zum so­
fortigen Eintritt ge'ucht. Os-
tfeste unter ,M. U. 25- an die
von Ganz S» Eo. gebaut,! ———
in, besten Zustande- feHr,A'üktztiqcr Magazincnr,
bittig abzugeben. Lnerte!^ der die Müierial-Beirech-
llnter LHiffre«Motor<»10v" l ming einer kleineren Tvabnt
an die Annoncrn-Eixpe-> jeibststandig zu verwalten, die
ditio» Josef Schwarz,! Magazins- und Jabriksbucher
narflSikdi-utna. 20987, iabcüoc- zu führen bot, wird
sofort aufgenommen. Mit der
Mekait- od. Stsenbranckte
vertraute, energische ckllattn r
fdnndk. l.r- makelloser Bergangenheit,
velbeli ajaolatokat ..iviviteltr‘ wl,,.onir.,t„--,
0174“ alatt kerek Schwarzl ut• a^Uueten Lcihaltntneu
Jhzsef hirdetö irodajiiba,
Marokköi-utcza. 20984
Stellrn-Angebote
und kautivnSsähig, erhalten
den Vorzug. tKehalt circa
1500 Kronen, freie Namral
wohiinng, Heizung. Beleuch­
tung. >n der Fabrik; Anc-stcht
auf Ävanccmem. rllnr seibst-
aeichrtebene. genau mituurte
Offerten mit »referenzen. bis-
.. betiaer Jfjatiflfcit sub ,.Ber-
vagy Börgyarbaii »f- tra«>cnSsteltu>:g" an die
Aimoncen-Erpedition Zofe?
Schwarz, Marokkaner-
gaffr. 20980
»Sertrauensposten fuciit
ft’ eni inteUigenter-
kauriuanitiscti gevikdeter
Derr mit Sprachtenmntsten t
italienisch, irauzausch, ittt-
garnch und deulich. Mautiou
bis 10 D.ille. 0 >en. Anträge
unter „Repraientationsiadia
6170“ erb. an die dlnnonceii-
Ervedition Fuie! Schwarz.
Budapest, >iarvkk»>-»tc-z«.
2( 0183
Hunger Bucln,alter ttus
C? Korrespondent n;u
langjährigen artma o !iU i’
nisten,mehrerer Brauch.» tun»
dia, w'.in'chl ferne icwac i( o-
stnon gegen dauerndes
Engagemenr umzulanfchcn.
ciefalllge Znichrnten nnler
„Tanernd 900“ an die Adni.
2>>99>>
Zn r:üet!ie» oder
iti immifiljcn
j|*ftjrfrii«en oder Laeani-
T tinen stnd-.'n (Ilastenitm-
linterrichj. Zürvm/l-'.ü.s:i'«lß.
I NititUtriCC tjnaa--' pa­
tent aussi I anglais. acct'ji-
taut tritihictions, ctierclit-
i-.ris dann tamnk-s disrm-
gui-cs. t Innre.>‘ e.'qjci!.
21000.
P arisienna hautoa refe-
ivnces accepterait f-nenre
queiijues Ift/ons. >.>us „lr.-
stimtrice‘ Ht.mc-Francais,t
Väczi-kßri«t 78. 20995
Hier mtt ober ohne
tU.Ur. m bet Ad>n.
i'enuon
2090!
C sirÄstatb mester
(M&izcr), ki mär szesz-
eleazfii- vagy
kalmazva volr, jözan öletli.
jö bizonyitv&uyokkal rendel-i
knzik, vidf-ki szoszgyärban j
yerrfchaits- und Möbel aller!-»-°°»»»>' baldpdsrakorästotik.!
sonstigen Stände, Villen- und Amnlatnk a kiaddhivatalbai C||va•»
Hotel-Einrichtungen. Teppiche,!m^zaudvk Zs. 11.- je,t^ttt» auf Verlangen ,o--ös «ip-robastasalmil iartas,'Ujeidek richlen. 20801
fort abgeholt. Oi csst s szeproMlirtisnügyBsrujstolol
I-ager von neuen und auch kmosok. Asavlatok „Vizvo-
weuig benützten, doch m ret-tzstöki rajzulö“ eziw alatt
nein Znstaiide befindlichen| kiildondök Goidberger A. V.'
antike», barocken, enqlischeii t hirdetÄat irodäjäba Budapest, i
und altdeutschen Speise-
Schlaf-, Salon- und Venen
zimmer- Einrichtungen, wie
auch in Teppichen, echten Lel-
gemälden: einsacken Mö-
deln poliiirt und matt.
vömörl 6s T&rsa
Kerepesi-üt 64.
IV .. V aczt-ntcza 20. 20904
a Csömiirl-Üt legszebb
rWn tz7p Kertben,
320□ Öles telken, elegaas
6 szobabül, 2 Veranda, ffiidfi-
szoba, Altekamra es konyhi-
döl, pineze, eseldd- es Inlz-
mesterlakiisböl, tovibliä egy
3 szobäböl, fiirdöszoha, bles-
kamrtibäl ällü lak&ssal,
iställö k^t ldra
koc.siszinnel elado. Bö-
v ebbet: Viatrymezö-utrza
66.8»., a hizmcslernfl.
20052
wird z«» kaufen ge-
2>«icktige Spiritiiosen-
bpojsondo für Westungarn,
die Alpcnlander und Böhmen,
bei der Ia Teiailkundschast
nachiveisbar bestens eingeführi.
werden für die Spezialarüke!
Siivovitz, Lager, Treber, Cog­
nac (eveniuell Rum) von
altem soliden Hause gesuchi.
lDurchzüge ailsgeschlossen.)
Nur Herren mit allerbesten
Referenzen,denen an dauernde
Stcllcir-Grjirche
ee^esckickter Bnckhalker,
mehrere Fahre bei Aktieti-
gesellschafien thätig geweien,
sucht Stellung. Gest- Aiitroqe
»üb „Fleisttg und tüchtig" an
die Adni. erbeten. 20700
I»eise»dcr der Zuck-«i.
®* Scknrider-Zugcliör-
Brancke, rezirasenta-
tiouSsähig. tücktig und
intelligent- der »iiiga-
riscken, dentscken und
slavifckenSPrackeincick
tig- bei Kunden so«uol>l
in der Hauptstadt- als
Stellung gelegen, mögen,
sich melden. Dasselbe Hanhauck in der Provinz g««k
sucht rommhten, miltlärfreienieingeführt, sucktPoiken.
Bureaubeainten mit be- Anträge lind s»b „Aner.
tjis-k’ris der Oper, paar
■ Schrote von der Anörassti
strafte, kh>!sziiibuz--atoza 10.
nl ein Ichoneo Dovpelgewolöe
per 1. tliovemoer öillit; zu
vertioeihcn. 20727>
3 n der ^kag««-ZanoS-
^ qazfe 4 a, SS. 17 ist
ein einteniieriges, Imbid' ino-
flutcf, schone.? Gassen-
ziietnier lofott zu veraeben.
:>t!893
6 VO8363
Gckl'oj-al
VI.. Andrässy-ut 9
ist von« I 97 otu-snber
«. <*. an, eventuel« auch
auf die Aauer von drei
oder secks Monaten z«i
vergeben. 20954
Äuixavsrkxkassb 5 02-
T eltuadgaifet, elegante
iechszimmeruge alleinstehende
Ciaisenwohnnna not elekirt-
icher Beleuchtung und Eartcn
l-etiutinnq «osvrt oder per
November rn vermiethen. ?la-
hereü dortselbst. 20922
Ftir ei»
Wranyaiss tusiruiio ohorcne
»» tgiros und! dann da bomies
iutmiles. Sem-usesretereuees.
Ecrite .E. X.- expeditimi.
20993
^is vielseitig geiiikdeek
2 ?- Lehrern«, die tn nlton
Sackeru der diesigen Haberen
Madchemcknue, soro.e in deut-
ichcr. iraiiiosnckier n. englischer
Sprache, ebenio in diesen Ltle-
rainren unlenichlet, wünsche
ich noch ewige Sitlnden zu
enhetlei!. Meine Metdooe ist
eine überaus anregende
uno eriolareicke, da viele
meiner Schulermeu dte StaaiS
prttiiwq air der höheren
Tochlenchiiie, sowie an Pea-
uarnnbten gtatnend .ibgelegt
habe». Antrage erbeten au
die Adm- sub „Bertioncne--
tvn-edtg 24418". 24448
tdjeibenen Ansprüchen,- bevor
zngt werden solche mit Kennt­
nis der Weinbranche. Aus
führlidie Offerte »cbst Photo­
graphie unter „Solidität" an
üte Adm. d- Bl- 20845
kannte Kraft" an bte Aon,,
zu richte». 21445
vrsdtsr,
O Päusbi)
ki Bccshen ös
slvin bosszulib ideir
dols'uzott, beszel traaczi-itil,
nemetiil äs masyarul. alkal-
mazdst keres szereny leite
; talek raelleit. Kiek Jtinos,
11 Ilob-uteza 10, II.. 30. cettir
«itttblmitcc und Kvrre-
W sp 0 »be»«t perfekt Öcuti'di
titchUgcr, rc
Rentamt einer Herrschaft per? vrasentationsiayiger >»nger
1. Mnner 1901 gesucht, ««>| Mann. sucht Engagement. Ber-
werber müssen im Verrechn unlklung bonorlU. '^esl.
sowie der dcnl- leljrtlten
"J
sub „Veriiri 1200"
alt, zn
Äraepel, V
2ill8PL!LL8
eines der schönsten Edhäuser -!
der Hauptstadt, in einer Set,
iengasse der Aiidraffystraßei
uiid »nmitteibarer Rabe der
Ringstraße, hodielegani ans-
suckt ein benüpier, doch;^ ...
in gutem Zustande befindlicher!, HNiclligenier, arbettsluftiger,
Benzin- oder Dampf- lediger ,ung-r Mann aus.^
motor, 4—12 Pserdekrasl,! stutem Hause lChrist), sitr dassmrd ongartsch.
ferner Eisenbestandtheile von
Säge- und Aiahlmüblcn.
Offerte s>tl> „Holzspekulant"
an die »hm d Bl 20958! nungSwesen,, ,,,
—L—ST-vi—7r-r-if* tn Sprache in WorI und! m> die A dm etaelen. 20 !«.'I
RE'^erd- ottchchWllach, t Schrift prrfeki mächtig um, AuTrüifleuter- akad.-
 aczi-nr 7°- haltsansvruchen und Zeugnis i„e,tzen. deutsch-ungarisch
209wi^abschritten, welche nicht retour -1 naliemicher Korrespondent u.
>tm werden, an l>ie -ldnn d. Buchhalter, spricht auch sia-
B>. imter Chistte !,,sich, wünscht sür I.Noveiuber
^, 20880s tj| cr oder in Provinz Steile
ine aUrenoMiiiirte." ändern. (Sei. Antrage snb
hochangesehene Kin- ?. B-lch- dc» an die Adn.m.
derversicker»ngS-An- s -^,-stane^ --18K)
, ..„ ,»«!» »ngagirk gegen günstigeI ^riluleinl der detii'che-g u.
gestaltet, Bau erste» Ranges,;Bedingung „wohl in Budao L nngariichen Stn i he mät-
sämmtliche Wohnungen mit i pest als auch in allen itbngeii t ^ie-le'al-'' >>ierk-«n-
Badezimmern.alle Räume par- Städten des Landes Haupt-! o6{r” K-'ssien-,^ Z».
Utut, Satz und elektrische Be s agenten- ReprSsenta«. i ichrisjen unter" Vert-inse>-i,'"
leuchtung eingeführt, aufBasts i te»und Inspektoren.Gest.!„„^ eo’ssvv
8% fürÄa* inveftirl« Kapital,!Offerte »nb „151 postaliük 1 2
um 230.000 fl. zu m-! Budapest“ erbeten. 20211 uch Halter hiesiger
kmisen- 20810! —ü——I *r Salami
Eops-Gescliäft
ist IN der Clrolten Zelvgaste
dir. 00 ein grosses
HohuGassenlokal
Nil Ganzen oder qcibcili pce
Rovember, auch auf mclireee
Jahre zu vermietben. 20417
)»u«n 1. Skoveiirder «st
ee eine Wohnung mit
Donanaasucbt, II. Stod, drei
rlmnt er mmwit groiten heilen
'Jiebenloiahtrttcn, vom Mielner
lulltg weiterzugeben li. Be».,
I'6-uteza 73. -20833
S tyle et littäratur« Iran-
pais, piano ptolaite-
meut enseiffin- daiue distin-
Adresser „Mozart-
K\p. 2090 7
P ist’nguished Lady pei­
let-! engliah, Hiasit s'eks
ipssons. Aiiuress sub „Beeth­
oven“ H.vp. 2091.5
e^ngliselie V* e «t r t r ««t
Isltpl. London Umml'teti,
siirett all" London, bat ewige
Standen tret. Gest. 'Antrage
unter L." an die Adm-.
d. Bl. 2097o;
f talieuna dipiöme Sup-re.!
iioi.ue Secoiis: Couversa -1
tiou. eraimnaire. btteratare
Adresse l.sp. sub „Mmim. 1.
20903
/«^rzieherinen- in Suva-
" dien und ’l.'iufif Nichtig, i
Ki >, derg >1 rt»«erine »,
B 0 n 1« e n vlaeirt Wtiwe
Nictscft-Gei-son Anna, 'ibitM
pest. lrrzsebet-korut 52. sz.
20900
f«7.rzicheri», der dentichen
v und nngaeisuien Sprache I
volliommen inaebtig. tut Uu>:
ternchi der Olemcntargegen-
staude gut verstrt. benttt
prima Jahreszengnine, sucht
Boeminogs und Liaamnttags
zwischen 5—7 ismubetl.
■Hon» iflevta, Kiraly uteza 33,
II. 14.' 2ii»9
az artezi-t'into n.eileiu lu-
varosi ptuiliotium nvirva
reagei 8-tol este 7-ig. 2a i t>.
Ü gyes szabono ti! >NI.
huzaärhor ,:i|3. -.'.-lii
ilere» .1., äözsi-i-koini -.o.
Ujtö 23. 20937
'mänTcdrs
rimuom:
Hygienische Gesicbiomisgeria
mit Dampf und elektrischer
Massage.
Atelier: Wieacreass« 8. II. 5.
Hfiatzagrat, .. ::., ,■■■-
Z? u. iciifatftieitli.itu’.rv.'. tH"
j stens eiugenihrt. „du gang-
j bare Stoniumartifcl. d>ei. An-
j trage unter (ibt’fve „loO" au
! dteAdm d.Bl.eehclen. 20941
aitif 20.000 Ktot'.i-
Gtnlage sucht ein traf-
I nqer, ausgezetvneter Oeks-.
uom, Mit ILtabrtaer Bear s.
einen nichr üieter Brande
angehörende» stapitalnien als
stompogiion. der gcnei.il niuee.
dos Notlüge ieavilnl zu enter
geiiiciniam aup-nnebineiiden
tgrößeren herrschansvaeatnng
vorzitltrecken. 2 R» idnva den
'.bin lein wirlistchastendee-lruitd
. oenner. die durch obiae Om.:
loge und eine rationelle 4r
uMlntiiU inre tfnitunito beven
uio.toii, 10 »nennen ebenialls.-
ü uta-.-r «iigee eveniuell Nicht
- abgeneigt, einen Bollen ai-t-
Leiter eines groneren (äine...
. aiiznnebmen. Antrage Und
nnt.-e thbtstre .. 03." a„ o,e
Avm- d. Bh zn richten. 2094.3
Darlehen e. g- kredit-
127 fänige Personen.
| .iiaitrieute n. ^itdnkrrioUo
- von der zranvtitadipchen -Sp.»->
tane. !xoi-i.-j.-r-.-igii 34. Spar-
lasteneintagen itnl 5" >>.
2090-4
? s 0 r««! a l- t p pe:«r 0 st r f,
!*» eritHitiiii», lien-
u- h (er trci-biUiflit. Brach
Gyirla, V. leer., Tukör-
uteza S. gelcpitoü-
nn Hinter;i4—lii;. i t-i-...
g e. tn ut I I .'lud e A.he
ten de> 1 '.b> v'i.
e Be ,1 1 1, -e, itnd Ir-^
1 11 |.h. hc'in -,.e Sp- ,^1
Vi.. evc" hei her: Vost
fca'ri-aibmasobiuenA. Cr.,
via. iliz&abet- körnt
y 11. ir... Fnlais Mt. «-
York. 20753
-<%. it-aiiari\ oft
T* n.t r.etite.e .'„dünne
' >0 ÜB n ,.- p, 1 1 chg
aaet’-umiuanauiutilo, .Haidiau-
2> .“46
u!k>- t.-id neue
komplet hetuiiageii. iawn ztlöi
Outmauerv. ie-.uggeitelll. tnl-
lw!I zu baden vet
«iis .In 2'i.,u-r
nal.en 'blled.riaae Huda-,
pos-t. \ktl&r-u!«-7a
5h. 201)35
teriu-tii.iiuche Z-ediHtug, über
ocn 2 -llt.tter erpaituch, ver-
IN i, den singenden
preneu uioranurt gegen po>-
berine i.rin'endt»tg des Be
traaec- oder per ll! -chuahme t
100 Sind Szerce-tla-Aeptel
st 2 .---, loO Si. veSevaprel
ll. —, 100 St. Gtsanwl
rl. 2—, !00 zit. 2U„„er
.'u’.uira.ip'e! n. 2 .—, 100 St.
.l’i’te «.eua.tsl nun Ou-
:i[ ii i rl. 3,. 100 St. .naner-
btiiieu rl. 2.50, 100 Si. große
(tanerbtrneu st. 3.—. Letzte•
B lo-tstatwn wirb erbeten,
.'tiuii.iue und zn richten an.
vckhtlipp Perlest, Buka-
petr,! ci-oz-jigien! 20. 20 .>de>i
Vom Savithaas»
Lhkacs Vitmos
Haupfkoüekfeur der
Kän. ungar. privii.
Klassen- Lotterie
tüttr- kaufet —W®
Klassen- Lotisrie-
liose.
bin Gnuzi-s Kv. 12,—
Ein Halbes„ 6.—
Ein Viertel„ 3.—
Em Achtel ., 1.50
BlIUPEST
V., Badsrasse 10.
P
a t a n t s
gf nis^enaatt und jjuniitluiüi
Je|
Ingenieur unc beeideter Patentanwalt i
vorn), ibliapfrj|
(!.. v. Bono-Ifk L Co.)
Budapest, VII., kerepesi-ui 44
Mv-o-vis «lern\ uikstucoio'-r. i
/^Lenote ,Set.tonst«-, «in
^ lucht IN pmi.itrauH’nr
Arbeit. Adzeste Bokir'ta-;
Htczu 17). 1.. i. ajto. 20608.
beeideter Patentanwalt
Btidap esi
VII.. Eiisabeihriug ö6.
t^tntzflüqel, 7ohnmg, sehr
2r ant erhalten. 23u st., aus­
ländische Ztanliio 24t1 st.,
senier neue Jt'amere, nur
eciwinnurte svabnf.ue, derzeit
am ganzen Budapeiter Platze
am wltücnen zu verkausen
und au»z>i!etben «uz iUiuster-
.oiatnerprlan Kercszt^ly,
Vüczi-ku/ut 21 (Iparudvarj.
20918
\.V
#-
1?
eutspachtungeü W^SSSTä
oitnuicmetiv'. IMHJ 5cu)
und 3000 Zoch .-{uriemtbcu
t'oöen, pro 10 fl., ttenertrei.
mit guten Beomgiusten. Sant.
Zonao, 'Andranpsiraße 1>1.
20b3*>
WkaxMth iakas, tizlas-
helyisdgaek igen aikai-
mas, Becsi-mi-zu p-, llar-
uimc-zad-ittc-za savokbaz-
ban kiado: azonn.il ,-lf-)zbt!-
lmtö. 20;* 13
ommanditär mit enter |^ -s -fc_»«
Einlage von 3 b-.Z. rlnrabrik-
und Marga-
v,»lag« von ".^italienischer' ^loe-Äpondem.
im Tzabolkser Komitut, 1400 t-^-ulle wird gegicht. .staptal^,,^^ prompt Engagement.
Joch, ivovot« 1100 Zoch Aecker, A'"? ,7 L" Gest- Zuschritten »u>, „Buch
der Rest Wiese und Weide..--.‘ n,!' Halter" au die Ädmininratwn
vollkommen genügende WoHa-iMandnar an d,e Adm- d, B Z 2*1915
u. Wirrbsebastsgebäude, reich- i __SSS1_ 1
ltch iiiftruirt, 28 Joch Tabak- der (Ockreideorancke
bau, um IVL.ÜVtt fl..
verkaufen.; jerrtec Praktikant finden tonnen 'chotiene
2 *« der Ketretdevranckei DH1«ndesthouorar yfl
AversirterKomptoirist-sL^ iur Beschammg beiche!-
t finben* Jenen Ballens entern inngen
* sofort Ausnahme m biciigem! Mann, der nur deutsch gut
!Hanse. Lsierte, An'prüchel'brrelpondtrt.tu allen Arbeiten
im Somogyer Komitat, 2«X»Ü,unter „jiiommerztat" an oiet lübstig ist nuo sich auch zu.,.
Joch, mit Ausnahme von Atlj Udm. d. Bl. 20978i Unuendienit eignet Auch 'Hro-
-4„-u
5 fi utUi lakig> niti-
W W ini>i,li iiuzhiiii m;i-
ptera keresti-Ok. I.evf'bk
,1901. oiajus“ ,o>«j-e alatt n
kiaüoba knetm-k. 209!'-
itnr Komptotr sehr gr-
K eignete tüilohnnttg,
bestehend aus einen«
z-llasfenztmmer und Hos-
zimnter mit separirten«
«Eingang, «st viiiigst z-i
vermiethen. stkahrrcS:
IKihäny-meza 3, bet»«
Hattsbesvrger. 2* *982
.rindere«, vollständig etnge-
5* richtet, ist per sofort billig
zu vermietben. VIII. Beetrt.
. älasdoina-uteza 27*. 20994
eg!7rzieheri«teii- noiddent-
V", ,u,e und nngarischc, mit
Spratbcn und Mnstk, dipl.
.üinder gaetnertnen, nnganiche,
dcnliche. sranzoniche Bonnen
emvneblt und plann aller»
retten® das Lehrlearte-Burean
A. ss-ekete, V»,-Zt kiirnt 16.
20430
Bonnen,
plomirte itinderaarlne-
irinen te-der Raltonalitat em-
ipstebl! und placirt Madame
Halmi. Gyar-utczi 4z, B.
! Junge önglaiiberni mit gutem
'Unterrichte tuchl noch ewige
Stunden. 2-)802
^cko,isckre>dek-:rd. A.'
, ist-nno o.eivipenh.isten lln-
t terrichles und der von ,jan).
theilen als uonnqul) anen
iannien rö.’ctbooe muss ndi
>eder noch tu tduod t Schrei
, aende eine ante und gciaust-ae
Schritt aningnen. 'Begtn.i
i i i-ich. Orttt U'» auch lliitee-
itdu tu den II eh er Spracne.
5- Adler- -Schomch,e"n>e-
i Htoienor. Woynung:'
. \'asykor»na-iitcz>i 4, III. St.
• Sprechstunden von 10— 1 und
14—7 Uhr. 20909
Preis-Halfo sei.
>'ill«* di‘iii 8 L'}ih- I iiKai'u .2; -ia .,*:i:t/t\
t ut! douiiot:b' 7 .an-l-'ibai' i;-l meiois
Denn emiernest Da 6 --" \\ ortes
fJo bleibt Dir ßoliiiimne nun
jeder""”
der die Jz*«smtg tlie-cs ifaitm-l': tniiev
Deifitpu n r; der A^onm, i.>» i m •.•.«inmiiiff
der i'.ln.iirirteit -S- nuisu;-- /i.'iumi;
Jiiv Okts)bi>r-r>* v:*-mf*<'r au die
\ ervvaiiunsf dt i- lilu^tnrten ?- 4 im-
la-iM-Zeinniix. Wi**ii. I.. ^«•heahitn-u-
s'aiHe d* <*in «.'n io T. a'ijU.d
erhält
gvali'« in I.08 cu./t iiaatlveh körn-
’/.ff .oioiisrtea Lui*.':-!,- mtt etneni
Haui>UJv:ltr ;in errlie von
2V.0ÜÜ (fronen
und: an-'J* .■fii ion\i iiK'ii. 72222..
Illusirirtö Öcnfuags-Zciiufig^
Vorxipi'iiistt end f>. sie iamÜH-n-
(. at* d r 1
Pralctische Üfliltheiiun^oii v{f
td- l. 1. u 1,1 Hans
Üor£sciiV/aiV)c-n^ y ! Hk I r' «.1 vi.
<>r 'eil '* i I.
Modeuzeitan.§- 1. t- dfü-.-iio i in 11.2
IUu~trrrtc Jugenti-Soitung-^
Iliustv. Kiadcrmo ie--Aföum
praktischer n.ivictain;.icon ky
Sclmittmusicrhoa, 2*1^ vj/
>*.. 1 «li Liu 1 I 4 ., >' <-'.--'
Verwoitung uar
Marinsten 85iin!as!s- Zeitung
Wien, l., Sc.'iOtdatör/iqasso 8
U,"lll ck ll '»
inoi’ 1 .~bo;r;ic *- von h.. vi.-ik-I
''' V 4 8 "W
Mit Jsir. Gesetze In Kenlükt
geeachcn laut! teder .vabi.t-;-
betficti, der leine Arhettee
S.chni>v 0 ',-richuuigen b e) t p. t.
itc bekannt-!,! Weiulschuch-
sauen Patente dieses o-eitrc»
nnü m grösster Auswahl und
vtUigst zu bezteln-n durch die
-vtrma 20924
E&auniz Singer',
uiiJiipcst. V. £r/-. hei-lei- 10.
91 ''Cittuerfstiif tue Ungarn.
Illustnris Katalogs gratis u. franco,
st.el.-este «litt* itidigftr
(im- und BerkaussgneUe von
iiencn und gebrauchten
DZMLN
■mmm
une midi Dorten- und
Lacre-Leihatisialt.
Ädolf lsabel
BnUapesl
'S., Araity-Jl.ncs-utcztt 12.
Gebrauchte gute
dftiSitär-
Pferdsiiecken
i inib billiii z» haben oet Adolf
i Angel, Budapest. V.. Arany-
IJniioti-iitL-zi*. 12. 20326
\ /.ranzr-'-iscke Lckleis-
i 3 steine ve ichiedener Hör-
inung, ii! allen Dimensionen,
u.viitH,; l c* Sit'kely Ignäcz
i öutlapest. VII., Erzsebet
; korut 45. 20981
puKttiBc Korrespoii-
-*:*■ v* »zon erirdigk »ze-
b,!de«er- i«i-«>zer
A' vtiiiiit U«itrvcict)t.«4cii.
' Anlrage snb „stiem" an die
Adm. d. Bl. 20997
fhttnzs! ugrl vo«« Bösen-
2^7 dorfer, last neu; Sintz-
i stügehwentg benutzt; stAignon-
slügel, voeznql. Jahrikat n-.t*
emil. Mechanik, iiberiptclt;
t'iiinniD, überspielt t Viainno
von Schiedmeyer. wenig be­
nutzt; Pianino, schwarz, wie
neu: amerik. Harmonium,
8 Register; neue Klaviere und
Ptamnos, nur bette Jabrtkate,
billigst der Albert Kobn,
kos.suth l.aiosHitcza Nr. 1
; Franziskaner.Bazar, I.Sttene).
20865
«il
sr
Pieisssii;v„
;rt sSuaer geiotten. worum
liebes stomno! ru i'JiU und
Oiefliiflel,> -.ii;)■ stellst' e
Hvo t-u 7.—- nur,co he- tm:!
Genersich. Kesmara. 2o720
Auf
Eatenzaliluig
iur jeven Önushalt unentbegc-
liki-c Paiettr-
--^
Feldb äff sn
.Itu Sj.>r,l!,tatr!t-ze. D,e
>elvcn mtd unverwnsilich s,grl,
n'eiüen »iil nur zwei Hnnd-
prz!>e>i ansgesteu« oder zerlegt.
Man bat |ewst in ledei tieii!-
ien WoHunug iur oie Rächt
en. elaliiiches, uoeranS anqe-
-rehn: S 2-cii uns be- sag
genügen zur An oew.u>r:,na
I--. 10 (T>«!. l’au'ir. p. a:
ver Sieg. st. 14.
,z«tr e-lreatii!.- H.zto.-t.al
kntrp.en sind uiic'-'etzuch pr.it-
Sari, in -e'.' nie
joifiuiü
bandschitUEartierel
BtülapCo:, VII..
Csemari-u« 93. Telephon
Gartentechnik, Projektirung
umf vollständige Ausführung
l’tu-k untl Bärten
in> flni tiud Laiid
u Anerkonnunj'ssi-hroibt'n ^ra
r.ivl frRiioti. 5 Jü 3 lO
Fzll.eid lü-Dti mv Kava-
liere nuo Lfsiziere-
di'.ilg und |chneck. crnouym,
Aiienicn verbeten Zuichruten
unter „Hockanicändia" an
die Adni. crstelen. 2>*95ü
E lsgäng szamozatlcu k6t-
fogatu börkoesi» dei-
iutäm es ogti örÄkra igen
jutaoyosan kiaäö. Bovebbet
Schon Zsi;.'üioiid 6s tärsinri
üvar-uteza 42 c. 20975
Feintes Tiroler Obst.
;5 Kilo seine Winter-Birnen
! 1 fl.. 5 Kilo seine rosa Aepfel
70 !r., 7> K,lo exirafeine Zi-
, ironen-Birnen st. 1.50, 5 Kilo
i Tiroler Maroni Ia Qualität
1 fl., 5 Kilo Tiroler Maroni
illa Qualität 70 kr-, 5 Kilo
Tiroler Mispel, unreif, 80 kr.
; Preis für 5 Kilo sammt Karb.
ASeqen Nachnahme sende! uu-
jtrantirt Lulgi Negrini«
i Rover cto, Südtirol. wm
1 fjiiitte erste Fackzeitung
^ für Tisckler und
Holzbildhauer s u ck t
tücktigen
PlfltZ" 20957
Vertreter.
! Gest. Offerten an ».Möbel
«tnd Dekoration" Nur««»
borg- Brunnengaste 48.
/«Übst- u««d Zirrbäume.
^ In der zur Konknrs-
moffe des Karl Weber gehö­
rigen Baumschule in Bekäs-
megver (bet Budapest) werden
sämmtliche Bäume um 10 kr.
per Stück verkauft- Preislisten
gratis. 20360
HiJersonakkredite von
600—10.000 Kronen an
Honoratioren, (Gewerbetrei­
bende, Kaufleute rc. hier und
tn der Provinz zu aünsiigen
Rüüzahlungsmodaliiäien ver­
mittelt prompt 8tis»vttz,
Budapest, V., Vigszinbiz-
ntcza 5. Brieflichen Anfragen
bitte Reiourmarke beizulegen-
Sprechstunden von '/,3—Veü.
20977
P er würde eine diplo-
mirle Lehrerin ehelichen,
weiche zu den Haushaliungs-
kostcn mit ihrem Verdienst
wesentlich beiträgt. Sie ist ein
sunges, hübsches Mädchen aus
sehr intelligenter Familie, viel­
seitig und gründlich gebildet
nicht nur geistig, auch im
Herzen, versteh* auch die Haus-
wtrthschast gut. Anträge an
die Adm. erbeten end Chiffre
; „Charaktervoll". Anonyme
Briese werde» nicht derück-
: sichtig!. Diskretion Ehrensache.
- 22860
Intelligentes Fräulein
> A aus sehr achtbarer Fami-
j lie, mit angenehmem Aeußern,
, sucht aus diesem Wege die
Bel rnntschaft eines charakter-
! vollen Mannes behuss Ehe.
Sie ist Inhaberin eines blühen-
i den, sehr rentablen Geschäftes.
Anträge an die Adm. d. Bl.
erbeten^ sub Chiffre „Bor-
mtheilsfrei". Anonyme Briese
werden nicht berücksichtigt.
I Diskretion Ehrensache. 22859
NNl«_»! Ina rtl».
i Schönes, gebildetes Mäd-
!chen, isr. Waise, vermögend,
\ aus vornehmer Familie,
jloanfeyt sich mit ülterem-
vrrmögrnden Herrn zu
iverheirathen. Briefe bitte
« 1«* t r* >• fZ. 11 li l,
unter „Spätes Glück
Erlau poste rostavte.
100 ",
«istUnedisktnouirteTa:«,
i tnciaie mt Besitze em
Ailtr,
ICC-
Zengnistes der ersten stst-rg,..
Samten all, tnuerrtauet nach
d.e-er Mctbode eagtnch II ,>0
iranzostsch. .auch mehrere stEz,
rotten tonnen an der Stunde
ihetlnebn-.en. CHrstre „Pans-
stondon" an die Adm. 20:>t>4
wird soigstzlitg gewaichcu
besser und bü.'tger als
«m Haute, und »war n«r
80 8r«««rsr
Jimnitr rn retiitt
Joch Wiese und Weide Alle
vorzügltcherAckerboden,Krank
heil halber um 320.800 st
i»G^»aS»^|K-xg^ r.-....
'uvelchc bei besseren Privat.!--—
lotn 5. Gest. Antrage sub
1 v '•"- --*■ Adm.•
teil 20939
....- itiddic bei besseren Privat-j-—
zu verkausen. ihmben Zutritt dabei,, werden I HHf usikaliscke und spra-
DaMClIBIIe i(irr einen neuen tonkurrei.z.jjff» ckerriundtge seine
^ Wir suche.« Darlehen .„st ,o.*.,,v.'terlä.«discken Ar- gebildete ^.an.e .«-*". r--
eine» Waldbesitz von 17>00
Katastraljach, 60.000 st. ebestcns
»us.»nehmen. Jiuabulanon
theil Andr,t"nttrgs;e ;>£«-. 7o,!
Stod
II Sttepc.
1‘iOS
-rlf.il-.
■ laünC'Udt oder hv
an evncv
Nähere
sich die
tnrealmi iroda
Brz- 7 -!n!-K 5 ,mi i;,.
Ein fast neues
Bicycle
vorzügliches Fabrikat
ist vreiswürdig zu
vcrkartfen.
'Näheres II-, ü-r-.tlo
ganygaste 14.
tikel gesucht. Berkans auch! als Gesell,chaitcrm.
-aus Raten. Höbe Provision,
dauernde Beschästtgnng. ä.
Eivbler. I-.r/.nebet-kllrnk '2>>.
3 -9 Uhr 'Morgen?
»tue!*
Restedeglciterin oder zu Kin
der». Gefällige Anitäge an
die Adm. ü- Bl. unter
2>1!>78 A. 27". 2*.'!>v3
bilanz-
dcatsch.
cklltegaut iiiovlitte- roll
iiattotfl ewgericbteie Wob-
inma, nut .'nute miD Servier
ist ttrer Die Wtntennonate >n
re- gehen. Boruehnne Restck-
tauten mögen mu.r „Elegan.t
und rein" au die Adm- d. Bl.
schreiben. 20 -,ün!
vtv'1
;! dU l'.'H i
enter m
UT,
L)'7,
[- und
U’lt
’ c'-.isiv tj
t.h.rusd
icn
- Uatio'.:-:
'ih.’ru
ilch
Ini aeutu
en Aller
m der Ge
l-vobui
?l""grr
C? salug-
Perton-
.... Beste
, re,e.en.,n ^»eg. .ituehritien
..nt*>. .1 Baasen-
ste.n 4* Vogler ,V-uii& Oo
Budapest, üorcuya-ute«:* y
Mann-
p.r'ekter
nnqaniider Korreipondent.
Reierve-Sttiner, der bereits
wer Jibre in der arogien
Provuizdampsninble angestellt
war und gegenivart;,', in einem
Getreidctomin>tnonsgc*a>an
als Buchbalter und Borreipon-
dent tbätiq ist. suebt enlipre-
>4ende Accevlatton. Geichatzle
Antraae sud „ulezsnq 2*494-1"
e-t! die Adm. d. Bl. erbi'.en.
-2>*944
O-i-össersi'
Lagerplatz
M'-.nut Burrati-skofalitä-
tfn, g«östcrri, gedrettvii
'Jfmuttfit per März oder
24* a i: »-.«»« «8-ut<-r.-« ;sf*
billigst zu veruiietlien.
Mauere -Auskunft bei:
llrueknrr Jöist-I «'-s
fitii. «Bäthory-uli-ia
4. S*.. *1- 2*4982
lehr
bet­
ten, Maiclnn mnaben und
Kmdceiletder. Berisettgnna,
180 fl. J.rbres.u'tzalt; wie
auch eine Bonne, 17,0 st.
JabresaedaU. nut fchöner
reiner Aus-prach.-. 2>etdc
dtreit aus .vr..ntretch ange-
tommen, wnniche:: Stellung
tur soirrttaen Cintritt mit
lltahriaem Kontrakt und 4iene-
ipesenersatz von Franiretck,
du.ch die 'Agentur Birttti-r
lll-urutr. Bnchrposr, lloe-ta-
n.e/.a 42 S *s lle-ä eil nie' >. *e
«ranzvsiscke Kuabc» aus
PariS- 13 ZaKre alt, als
Tvielqestthrien 00 fl. Ighees-
qebalt. 20972
7»rn UvUere» Tockter-
V schulen entmichienen
tnnaen Tan.en emv-iehlt >llä,
oeiuiis erweiterten Nmer-
rtchles m Hiauicr, n-aiuofodier
und demicher Sr-ache Iran
-.'enee Lru'---, ttlln-.eeieorer!».
k'el»,,-17rä -8>>i 9. -r. ;*jx.7 7
20957.
per Ktiaqramüi geroaichen,
aetrocknel >.rro!l!.— Glatte
'S,!',' i tue lifowiclicv,
Lervtcttrn. Vciunuii*r,
werd.» sei,r*«>nfer*uz.
Aniirage werden e. beten per
Ie!exkM46 A
oder per
von Iö an tou .0
kostenfrei:
abgriiolt.. d tugo.tr.tt.
Daraplwäächeroi, chnm.
Wäscherei, Färberei,
Mudapesf.
Fabrik uad Komptoir
L, Pfjinontorerstfassa 23,
Zar.* S.itoitia- viel:
■ f.*, tuii'c*iil- Lei**',!,
I.CUojnaitc und hohe Ti,
vane. sedes Stnel ab- nhet.
'..i' i.-n: gr-llstiirtiges 2-itt
jbcrfa-Uünr, denen -..egg»-
Iie- Ae.ti.ere den Poni-e znneck
ina-t ertennei, *ai t.
pi- 71. »-i-t««-kt,ie-.L!
, rlasschllet.il h mir von dem
• Po*Haben geleitet, dtete m
;allen «ictt’eti der 'lle-ell>hast
:aU nheeans prgktt-ch n,,.-.-
. kannre r-ersteiloare-i 94,'. bei
n*l*teiiil-iu dezottr. zn
- n.acken, wer. en dieselben
tvon >eut ao an tredttt.niioe
zu billigst feit*
gcsetzten ^-'■c so»,
- reo.n [.eine e ';a, 1 u!ia-.
! adaegcren
; Ömgetanichte. icdoev noch im-
'>'e.,ntz!e *o,e antu. Sch.-"ee!
!2!etien und «II«! jedeu
t Preis zu uaben.
* ircB: 1 \\'s l’ntpnt-
jyioud-Saloiis,
| Budapest, innere Staut.
iZöhlsa-utciEt'i SO, I. St.
a-viä dcm neuen iUaB-
tS'imnanOd-'bvtla’.c'.
auf neue Erftndunqen erwirkt
yu'i’iyt, ,ietrnu-n:‘-.'-rt und bil-
Cit
Pat6i!te-Ver*8s!liüiigs-
linlpinsfsniuny
2UI'/aPEST
ErzsPhet-körut 17.
Firihütii ur.g und Verwer­
thung von Erfindungen.
Resjistrirunsvüii Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
Heirath.
Bin 32 Jghre alt, aus
Höchst aitständtger Familie,
lrom.-ka!H., von angenehmem
Aenstcren, besitze nebst voll-
^ ständiger Ansstaitung und
. Emlicht.tng ein baareS Ver­
mögen vo» 15.000 Kronen
I u d möchte mich gerne mit
lernen, christlichen soliden cha­
raktervollen Aiann in ge-
, stcherter Hiesiger Stellung
am liebsten Beamte»—
verheirathen. Nicht anonyme
Anträge nnier der Chiffre
„Eheliches Glück 1900" an
die Adm. d. Bl. 20888
Ilse .kufliafei
tsjüiaHf 1 ('Ofüfnuh
üijcrutmiui unter Garantie
biiugg
T «'ocksnbgung
feuchter Lokalitäten, tonne
Wohnungen, üsclirsrgon
in. litadasnenifcu, so in.h
Hsph&itpfla»t8nirige.!
von Trottotrs, holen, iöängen,
K*>» en, Magazuren, stalln,i-
aen «c. «c. aus tetne,,'. nnner-
sallttten, von atlen Aniorua-
ien a,s unüdertrotten aner­
kannte., H'ui ,z« 'l'avsrs.
‘Vatü i--44spiir.lt.
Bn rean: 20312
AaSrassf-ut i. sz„ Bud apast
üriepttou
:m
Druck und Berlag der Pest« Lloydgesellschaft, Budapest, Dorvttya-Mtza 14.— LerankworUicher Leiter der Druckerei Auaust Müller.— Basier: Hermaneeer Pavierfadrit.
Heirath.
Ein feingebildeler, junger
Mann, Kaufmann, dentscher
Rcsecveosfizier, dessen finan­
zielle und persönliche Ver­
hältnisse thu berechtigen, in
den besten Kee;ien Anschlutz
zu finden, sucht ehestens ebren-
Itaiie Annäherung behufs Ber-
|e!>el«chung an eine hübsche,
- gebildete und verniogende
iTame lUngartn) katholischer
,Konsess,o„. Briese mitPhoto-
! geaphte, deren diskreteste Be-
- Handlung eyrcnwortl'ch zuge­
sichert w.ed, unter „Ar. 1877
l Baiern" an die Adm. 20974
! Kdes kis nvurnoruitam,—.
Iiaar mejrint tarelmetlonül
viirom ij-c-n väl.-iszod. Litoin,
nnyy tietn szeretsz irni.
j> karnk vei-ui boszelui.
jHätißiff ba neoi kapok töled
! leveh-r. finra, UffyvArlak b^t-
jton dälutan az ismert idö-
Iben az ismert belyen. Arldig
j vasryok a tied. 20976

