
[ 2023-06-29 10:39:21.242 - 19001010 - Seite 1 ]
[
1900.— Nr. 242.
[PBS'k'BE
Abonnement für die ö*terr.-ungrar. Monarchie.
für den H Pe(ter LloydP* (Morgen- und Abendblatt)
(KrachfcSot auch am Morgen nach einem Feiertage).
Mit P4»tTer*end(mg:
Gaazjahrlich, 4fc Kronen— Heller
Halbjährlich.. ... 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich 12 Kronen— Heller
Monatlich- 4 Kronen 40 Heller
Für Budapeut:
Ganajtbrllcb ... 44 Kronen— Heller
Halbjährlich... ... 22 Kronen —- Heller
Vierteljährlich 11 Kronen— Heller
Monatlich —-— 4 Kronen— Heller.
Mit cepar&ter Postvorsomtaif ds« Abendblattes vierteljährüd» 2 troasn atfcr.
Man pränuicerijrt für Budapeat In der Administration der ,*Pcater LlOfd“,
Morottya-ntcza Nr. 14, I. Stock, auawrhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch hei Herrn, «oldaehmld* (I., WollaeUe 6), wo­
selbst eluselae Üinnuneni zu haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapest in der Administration des
„FESTER LLOID“
ferner: in den Annoneen-firpeditionen
Haaaenatein 4 Vojrler, A. V.
Ooldberfer, A. Meaei, Bern«
hard Eckstein, 1. Blockner,
J. I>. Fischer, Tenxer byula,
Leopold bynia.
Im Auslande: <5. 1.. Daube Ar
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Odnöralo de Publicity Etran-
g.'re lotsn F. Jonea 4 s ie.,
Perls,3lhonuirt tmd muss derselbe direkt bei tt»$ bestellt werden.
Venr. t'dr Deutschi., Fiaukr., Bngl., Italien etc. SMarbach’a News Eichange, Maln*.
K»r>« Mßschissf-htt.
G. 8. Ueber die mißlichen Verhältnisse der heimischen Fluß-
schifffahrt ist wohl schon Vieles geschrieben worden, nnd gerade im
gegenwärtigen Augenblicke ist die Situation, in welcher sich die Fluß-
schiffsahrt, die sonst als blühender Erwcrbszwng gelten konnte, derzeit
befindet, thatsächlich so beklagenswerth, daß Jedermann, der die Zu­
stünde genau kennt, gern sein Scherflem zur Verbesserung der Lage
beitragen möchte. Wenn die Sanirungsfrage zur Diskussion gestellt
wird, wird immer wieder ausschließlich die staatliche Unterstützung als
einziges Remedium hingestellt. Es ist ja natürlich das bequemste
Mittel, das in einem solchen Falle empfohlen werden kann. Daß der
Schiffsbetrieb eigentlich das Opfer der maßlosen Konkurrenz und der
neuerm Entwicklung der Verhältnisse geworden ist, wird Hiebei stets
übersehen, und doch liegt eben in diesen beiden Punkten die Handhabe
zur Verbesserung der Lage.
Vergleicht man die Frachtsätze einer zehn- bis fünfzehnjährigen
Periode, so geroahrt man mit Staunen Depressionen, die bis an 100
Perzent heranreichen. Und doch geht der Transport gegenwärtig flotter,
doch gewähren die besseren Eisenschiffe besseren Schutz für die Waare,
find Aus- und Einladevorrichtungen vorhanden, steht ein ziemlich aus­
reichender Schiffspark zur Verfügung; woher rührt also diese Depres­
sion? Die sinnlose Konkurrenz hat die Schiffer zu den heutigen
Tarifsätzen gebracht. Anfänglich wurden die Uniladekosten zum Fracht­
satz zugeschlagen; später wurde die Versicherung eingerechnet, dann kam
noch die Transportsteuer und in der Folge sind wir bei unseren Schiff-
sahrt-Unternehmungen eben dahin gelangt, wo wir uns heute befinden.
Unter solchen Umständen ist es unrichtig, die staatliche Subvention als
einziges Heilmittel hinzustellen, „helfe Dir selbst" muß hier als Losung
gelten, welche Losung auch nützlich wäre, wenn sich daran alle die
Schifffahrt betreibende» Faktoren betheiligen würde». Freilich ist dies
ein frommer Wunsch, denn die Sonderintereffen der Einzelnen lassen
eilt Zusammenwirken nicht aufkommen, nicht einmal insoweit, daß mit
Beibehaltung der gegenwärtigen Frachtsätze alle Nebengebühren besei­
tigt würden.
Vom Staate wäre nur eine— ziemlich selbstverständliche—
Unterstützung zu beanspruchen; nämlich, daß auf den Bahnen keine
.die Schiffsahrt erdrückenden Konkurrenz-Frachtsätze ausgestellt werden.
Wenn die Regierung Hunderttausende und selbst Millionen für die
Verbesserung der Wasserstraßen verausgabt, ist es volkswirthjchaftlich
nur richtig, wenn es dem Privatschiffer möglich gemacht wird, diese
Wafferstraßen intensiv zu benutzen. Wenn aber der Verkehr auf den
Wasserstraßen, die der Staat regulirt hat, dadurch Iah»,gelegt wird,
daß gleichzeitig für Konkurrenz-Frachtsätze der Bahnen Sorge getragen
wird, so ist dies gleichbedeutend mit der Derkennung der Thatsache,
daß der billige Massentransport nur durch die richtige Verwendung
mtsprechender Wasserstraßen möglich ist.
Hier beginnt also die eigentliche Unterstützung seitens des
Staates. Der Schiffsverkehr braucht zweckmäßig hergestellte, regulirte
und nach einem wohldurchdachten Prinzip, mit einander verbundene
Wasserstraßen, auf welchen der Import, Export und Transit sclbst-
ständig— ohne staatliche Hilfe— abgewickelt werden kann. Wenn
der Staat in dieser .Richtung wirkt, dann hat er die Schiffsahrt
genügend unterstützt und kann Mit Recht sagen: Nun helfe Dir selbst!
Betrachten wir, was in dieser Richtung geschieht. Flnßläuse
werden regulirt, damit sie ständig eine. gewiss« Minimaltiefe ausweisen
sollen; in dieser Beziehung sind noch große Aufgaben zu lösen, denn es
ist heute noch nicht möglich, einen beladenen SbO-Tonnen-Schlepp bei
jedem Wajserstande von Galatz nach Passau zu bringen. Die oberen
Streiken der Hauplnebenstüffe (Theiß; Dran, Save) harren noch immer
ihrer Regulirung, um die fruchtbaren Gebiete des Landes der Schiff­
fahrt vollständig zu erschließen. Die kleineren Nebenflüsse (Maros,
KöröS, SzamoS, Vag :c.) befinde» sich in einem für die Schiffsahrt
unzulänglichen Zustande, so daß auch diese Gebiete für deu Schiffer
außer Betracht bleiben. Es werden sogar staatliche Brücken ausgeführt,
die eine derartige Minimalhöhe ausweisen, daß die Inaugurirung
einer Schiffsahrt— selbst bei Außerachtlassung von StromregulirnngS
arbeiten— nur mit großen Kosten verbunden erscheint. Dagegen
werden Winterhäfen hergestellt, für die jeder Schiffer der Regierung
seine» wärmsten Dank zollt; schiffbare Kanüle werde» projcktirt, die
der Schiffer vom Gesichtspunkt des Verkehres mit Freuden begrüßt,
allerdings kommen auch solche Vorschläge an die Oberfläche, die nur
theilweisc den Beifall der Schiffsahrt finden können.
Die Verbindung B u d a p e st—S z o l n o k (Donau-
Theiß Kanal) findet ungetheilten Beifall, würde dock dadurch die
ungarische Tiefebene um viele Hunderte Kilometer dem Herzen des
Landes näher gerückt und die mit der kostbaren Frucht beladenen
Fahrzeuge sozusagen aus gerader Bahn jenem SIromabschmttc der
Donau zugesiihrt, welcher derzeit berufen ist, den Export nachdem
Westen zu besorgen. Möge» es die Finanzen des Landes gestatten,
je eher diese wichtige Wasserstraße zu erbauen.
Den D o n a u- S« v c- K a n a l, von dem ebenfalls die
Rede ist, scheint uns weit weniger dringend und bedeutungsvoll.
Ist denn diese Verbindiiug durchaus schon jetzt nothwendig? Wird
von derselben vielleicht ein bedeutender Aufschwung der
Schiffsahrt erwarte!?
Will mau der Schiffsahrt a u f d i e Beine
helfen, dann m ii s s e n n c u c Wege e r f ch I ossc n
werden, neue Thore sollen entstehen, durch die der Transport
neue Richtungen erhalten kann, neue Absatzgebiete sind nothwendig,
welche als Ziele der Binnenschifffahrt gelten sönnen uns zu deren
Belebung wesentlich beitrage».
Faßt man daS Flußgebiet des Landes ius Auge, kommt man
zu dem Schluffe, daß eine, wenn auch sehr kostspielige Kanalvrrbiii
düng von Szistek an der Save, mit Benützung der Kulpa. über
Kärolnvaros nach Fiumc eine Errungenschaft ersten Ranges für die
Schiffsahrt wäre, da hiednrch eine ganz neue Richtung, ein ganz neues
Gebiet erschlossen würde. Die technisch e n Schwierig­
keiten sind derzeit als überwunden zu
betrachten. Es kommt also blos die finanzielle Seile in
Betracht, die auch bisher stets bei einem derartigen Projekte am
schwersten zu überwinden war. Doch welche Perspektive eröffnet sich
dem Handel, wenn Schiffe aus dem Herzen des Landes, aus dem
Alsökd, von der unlcrru Donau :r. bis zu unserem, mit schweren
Opfern erbauten beimischen See Empörn»» verkehren könnten. Wie
ivare der Import■ von fremden Rohprodukten, die im Julandc ver
arbeitet werden sollen, erleichtert, wenn uuiere Binnenschme stels
beladen— sowohl bei der Hin-, als auch bei der Rückfahrt— ver
kehren könnten. Das wäre eine große That, die nicht nur der Schiff
fahrt, sondern auch dem Handel helfe» würde. Jnsolange die außer
ordentliche Tragweite dieser Verbindung außer 'Acht gelassen ivird:
insolange die technischen Schwierigkeiten in den Vordergrund gestellt
werden, ist natürlich wenig Hoffnung auf Verwirklichung der Idee
vorhanden. Aber es soll begonncu werden mit der Schiffbarmackung
der Save von Samac bis Szißck.
Erst wenn dies geschehen, kann zur Verwirilickung der bessere»
und rascheren i n n e t c u Verbindungslinien geschritten werden
und dann steht eine Verbindung Vukovar—Sainac obenan. Mit Be­
nützung der Buka und des Drauarmes würde Diese bedeutende Ab­
kürzung des Wasserweges mit relativ kleinen Mittel» erreichbar sei».
Bcdenli maii iveiier, daß die Verwirklichung eines O d e r-
Vag-K anales mit der Zeit doch zu Stande summen wirb, so
ergibt sich als nächster Schritt eine Verbindung der Donau, mittelst
Benützung der Räba—Herka—Mura-Läuse oder mittelst der Zala und
des brachliegenden Mattem««« mit der Ära» «nd jorlsetzungsweise.
eine Verbindung der Trau mit Hilfe der Glogovnica und Lonja, von
Zäkany nach Szißek an der Save.
Sollte jedoch der mehr westlichen Verbindungsstrecke Elbe—
D o n a n der Vorzug gegeben werden, dann ist es volkswirthschastlich
angezeigt, eine Preßdurg—NeusieSiersee—Klein-Rüba und Räba-Ver-
bindung herzustellen, die gegen Zakäny—Szißek—Fiume ihre weitere
Fortsetzung findet und sowohl einen lebhaften Transito- als auch
Unischlagverkehr für Ungnrn sichert.
RolKsrvirthschaftliche Nachrichten.
Finanzielles.
(Das F i n a n z e r p o s e.) In der morgigen Sitzliug
des Abgeordnetenhauses wird Finanzmiuister L u kacs den
Staatsvoranschlag pro 1901 in Begleitung eines
ausführlichen Erposes unterbreiten. Der Finanzminister wird ini
ersten Theile seiner Rede die Veränderungen im Budget, sowie die
Resultate der 1809er Schlußrechnungen darlegen und wird im zweiten
Theile eine Auseinandersetzung über die sinanzicllei! und wirthschaft-
licheu Pläne der Regierung geben. Herr v. Lukäcs wird namentlich
über den Stand der Vorarbeiten für die Reform der di­
rekten Steuern, sowie über den Fortgang der B a l u i a
regulirung s-Aktion eingehende Mittheilungen machen und die
Aufgaben der Finanzverwaltung mit Hinblick auf die Bedürfnisse und
Verhältnisse des Landes erörtern.
(Deutsche R e i ch s b a n k- A n t h e i l e.) Aris
Berlin wird uns telcgraphirt, daß der Ausgabekurs der neuen
Reichsbank-Antheile auf 135 festgesetzt wurde.
(A u l e i,h e Hamburgs.) Aus Hamburg ivird
uns telcgraphirt: Die H a n> b u r g e r K o m m e r z- und
Diskontobank übernahm mit ihrem Konsortium 40 Mil­
lionen der vierperzenligen Anleihe des Hamburger Staates. Der
Nebernahmskurs der Anleihe betragt— wie uns aus Berlin
gemeldet wird— 98B8 Perzent.
(T ü r k i s ch e A n l e i h e.) Aus K o n st a n k i n o p e l
wird der „Pol. Korr." gemeldet: Die Pforte hat der O t t o in a n-
b a n k gegenüber den Wunsch geäußert, bei ihr eine Anleihe in der
höhe von V!) Millionen türkischen Pfunden anfzunchmen. Ein offi­
zieller Schritt ist aber noch nicht erfolgt u»d es stiiden demnach auch
bisher keine Verhandlungen statt. Hingegen verhandelte die Pforte
niit der Bank schon seit längerer Zeit über ein Anlehen iin Betrage
von 700.000 türkischen Psunden. Diese Verhandlungen haben bisher
zu keinem praktischen Ergebnisse geführt.
Börke.
(Von den Effektenbörsen) erhalten-wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Wien: Obwohl es auch an der heutigen Börse nicht an Jn-
terveiitioiiskäufen gefehlt hat, war die Grundstimmung des Marktes
dennoch eine siaus, und zwar haben sowohl Montaiipapier« wie andere
Industrie-Effekten weitere namhafte Kursrückgänge erlitten. Verschärft
wurde die Lage durch exekutive Verkäufe von Börseiikomptmrs und
Abgaben für Rechnung von Provinzfirmen. Ein Börseukomptoir hat
angeblich mehr als 8000 Stück Alpine-Aktien verkauft. Das Geschäft
hat übrigens, gleichwie in den letzten Tagen, wieder nur in
Alpine- und Staatsbahn-Aktien einen größeren Umfang gewonnen.
Staatsbahn-Aktien.: die hauptsächlich deshalb in Mtleidenschast
gezogen worden, weil mmi sich daran plötzlich zu erinnern für noth­
wendig fand, daß die Staatseisenbahn-Gesellschast auch in der Reihe
der ungarischen Eisenindustriellen eine hervorragende Rolle spielt.
Alpine-Aktien biieben schließlich gegen gestern um k 0 in Rückstand,
die Aklien der Böhmischen Monlangescllschaft sielen urn k 16, Präger
Eisenindustrie-Aktien bis k 1625.— um k 65, Rima-Muränyer Aktien
bis k 497.— um k 17, Nordböhinischc Kohlen-Aktion bis k 1690.—
und Brüxer Kohlen-Aktien bis k 880.— um je k 30. Auch die
Petroleum-Aktien wurden heule hart mitgenommen. Schodnicaer
Aktien fielen bis k 1640.— um k 40.
Berlin: Die Börse verkehrte heute in ausgesprochen
siauer Haltung. Die Veranlassung biezu boten zunächst die Nachricht
von einer weiteren Ausdehnung der revolunonäreu Bewegung in
China, sowie ungünstige Berichte vom Eijen- und voin Kohlcnmarkte.
Der Eisenmarkt war hauptsächlich dadurch verstimmt, daß das
Feinblcch-Svndiknt nicht zu Stande gekommen ist. Auf die Kohlen-
werthe wirkten die Auslassungen der „Rheinisch-Westphälischcu
Zeilmig" imgüustig, denen zufolge das rheiniich-westphülische Kohlen-
Syndikat über eveuluellc Einschränkuugcu der Produsliou berathe.
Endlich knrsirte auch noch ein Gerücht, daß Amerita Gold aus
Deutschland beziehen wolle. Auf olle» Gebieten ohne Ausnahnie
fanden stärkere Abgabe» statt, die im weiteren Verlause einen noch
drängenderen Charakter aiinahnlcn, als dekannt wurde, daß auch
auf dem Kaffeindiistriemarkle heute scharfe Rückgänge eiugelrelcu
waren. Am meisten halten die lciteiiden Bank- und Montaiiwerthe zu
leiden. Daunebanm büßten etiva 6, Konsolidation 10, Harpeuer <>
und die anderen Kohlcnwerthe ungefähr 4°,o ein. Bon Eisenwertheu
waren Bochumer um 3, Laurahütte um 4» o niedriger. Ohne daß eine
merkliche Erholung cingetrelen wäre, schloß die Börse in ziemlich
matter Tendenz. P r i v a t d i s i o n l 4»> Ein weiter«
Telegramm aus Berlin meldet uns: Das Berliner B a u k e n-
s u n d i k a t für Jnlerveiiiianskäuse Hai sich heute Nachmittags
a u f g e l ö st. Dem Synüitaie gebührte eigemlich diese Bezeichnung
nicht, da es sich nur um eine Vcrsländignng für eine lurie Frist
handelte.
P a r i s: Da heute in Lokalwerlheu stärtere Realisiruugeii
ausgeführt wurden, war die Börse im Aligemeineii ungünstig be
cinstußl. Haupifächlich Minen, Rio Tinio und Harpeuer ivaren
gedrückt, deck! auch Renten einheitlich schwächer. Harpener verloren
gegen gestern 37 Francs. Elektrische Transport,verthe irickien. Nur
Spanier konnten eine leichic Besserung erfahren.
London: In Folge der Befürchtung, daß ein größerer
Goldexport nach Amerita zu erivanen sei, setzte die Börse schwächer
ein. Gleichzeitig verstimmten auch die wenig zuversiäitlichen Nachrichten
aus China und der anhallende Rückgang der australischen Werihe, i»
denen große Pontionslösungkn slatlsanden. Später war das Geschäft
wieder gcriugftigig nnd die Kurse blieben eher behauplei.
Industrielles.
(U c bei ;] u 4 f t (ir n m i e ii.) Aus Anlaß der bevor-
Ilebendtn Zuckerprämien-Konsercnr erhallen wir von bewährier Seile
rolgende Zuschritt: Es entlockt nur immer ivieder ei» herzliches Lachen,
ivenn ich Berichte leie, in denen von Frankreichs Bereit-
Willigkeit die Rede i st, an einer Konierenz thcilui-
liebmen, ivelche die A b s ch a f»»» g d c i E i v o r k p r ä in i e n
ftir sinckei Export berathen oder gar beschließen soll. Warum mich das
so heiler stimmt, warnrn mir der Glaube zur Sack« kehlt?
Bor irnt zwölt Fahren schlug die englische Regierung zum
ersten Male eine solche Konssreuz vor, die in London stattfinden sollte.
Fck> war damals in Peiersbnra als Chefredakteur des „Fournal
de St. Pelersbourg". Eines Abends, etwa im November oder
Dezember l«8ck, kinde icki au» meinem Tiiche die Karle des frainösikcheii
Drpiitirlen M. Sans-Leron, mit dein Briete »in« Pariser Freundes,
der mir denkelben warmstens empkabl. Der Ltame des Devulirten war|
mir nwdi bekannt: er war einer der steinigsten und gekchickiekten
Redner der Kammer und tzei seber Kadinetskniis war von ihm als
einem der neuen Minister oder Siaalsselrciärc die Rede. Da ich seinen
Besuch versäumt halte, suchte ich ihn am anderen Tage im Hotel auf,
lraf ihn im Speisesaale und da er äußerte, er habe über ernste
-dinge zu sprechen, lud ich ihn sür sechs Uhr zum Jlmet,
wo wir ungestört sein würden. Bei dieser unserer füiifflündigeu
Entrevue entwickelte mir nun Herr Sans-Lcroy, er sei gekommeu, um
die russische Regierung zu bestimnien, daß sie an der Londoner Kon­
ferenz tbeilnehme. und er wünsche, daß ich ihm hiedei behilflich sei.
Ich erwiderte aus dem Stegreife, Rußland habe aus der Konferenz
nichts zu suchen, denn der Finainminister Wyschnegradsky hatte zu
Ansang des Jahres die Exportprämien riir Zucker abgeschafft. „Ja,"
meinte mein Besucher, „die Konferenz wird nur zu Stande tont,neu,
wenn alle Mächte vertreten sind und wir in Frankreich legen großen
Werth daraus, d a ß sie zu Stande komme."
„Ich verstehe Sie inimer weniger— faßte ich nun —, Sie ver­
treten ein Departewenl, das sehr viel Zucker erzeugt. Liegt Ihnen
wirklich so viel daran, daß die Prämie, die Sie ja erst vor vier Jahren
unendlich erhöht haben, aus der Welt geschafft werde?"
„Das habe ich ja nicht gesagt,- wir legen aber Werth darauf,
daß die Konferenz abgehalten werde, und zwar möglichst bald,"
„dkun verstehe ich Sie gar nicht mehr, und wo ich nicht ver­
stehe, kann ich nicht mitthun. Wollen Sie nicht deutlicher sprechen'?"
„Eh! bien voil»! Ich will mit offenen Karten spielen.
Wie Sie eben erwähnten, haben wir vor wenigen Jahren hohe
Prämien eingeführt. Diese bezweckten, unser» Rübenbau zu ver­
vollkommnen, da sich herausgestellt hatte, daß unsere Rübe nur
Zucker gab, jene Deutschlands aber lliffZ Das sollte eine
provisorische Maßregel sein und uuiere Fabrikanten nützen sie natürlich
auS, der Zucker ist sehr theuer geworden, seit uns die Deutschen
keinen inehr tiefer» können. Dagegen hat sich nun eine starke
Opposition gebildet' und da wir nächstes Jahr allgemeine Wahlen
haben, so könnte die Frage sehr leichl in einer für unsere Fabrikanten
und Riibenerzeuger schädlichen Weise behandelt werden."
„Und dann ?"
„Run denn, wenn die Londoner Konserenz zusammenträte,
konnten wft unseren Wählern sagen: diur jetzt nicht an dieser Frage
rühren; wir müssen erst sehen, was die Anderen thun wollen und
können. Unsere hohen Tarife sind eine Waffe, die wir nicht aus der
Hand geben dürfen nnd mittelst deren wir manchen andern Erfolg
erzielen können."
„Und nachher ?“
„Bis dahin sind die Wahlen vollzogen. Unsere Gegner haben
uns Ruhe gegeben und wir haben wieder eine Legislaturperiode,
also vier Jahre gewonnen."
So weit das Gespräch, kurz zusammengefaßt. Die Leser, die
sich für die Sache inlerefsiren, wissen, daß jene Londoner Konferenz
in der That zu Stande kam, daß dort auch ernste Beschlüsse gefußt
wurden, daß es aber Frankreich war, ivelches deren Ausführung
damals verhinderte. Und so war es bisher bei jeder neuen inter-
ualioualeii Berathung zur Sache.
Ob die „Berenwilligkeil" der Republik, von der nun berichiet
wird, ernster gemeint ist, wie in früheren Fällen, oder ob wieder ein
Wahlmanövcr beabsichtigt ist? Seit jener Zeit, von der ich berichtete,
bat sich in der Republik die Meline'sche Schutzzollpolitik nach allen
Richtungen hin lebhaft entwickelt und gefestigt. Tarnm entlockt es mir
ein -Lächeln des Unglaubens, wenn ich von Verhandlungen mit
Frankreich in dieser Frage leje. Als alter Gegner aller Schutzzölle,
aller künstlichen Bertherieruug der Lebensinittel würde ich mich aus-
richtig freuen, falls die Thatsachen nieinein Skeptizismus^ ein recht
tüchtiges Dementi versetzen wollten.— Bis dahin aber bleibe ich in
dieser Sache Skeptiker. A. E. H.
Handel.#
(3 u v Abänderung der W e i; e n- U s a» e e il)
würd uns aus sachmänuischen Kreisen geschrieben: Die Usancen ent­
halten im z 13 folgende Bestimmung: „siiicht lieferbar ist Weizen,
wenn derselbe der K L r n e r ,z a h l nach mehr als 4° o Zusatz
hat ». s. w." ES ist damit ein Gebrauch aus uralter Zeit beibchallen,
früher war man gezwungen, behnss Konstatirnug des Perzentsatzes
der fremden Sämereien, welche fast jeder Weizen enthält, die Körner
einzeln zu zähle». Der K 13 hatte damals auch seine Berechtigung,
denn beim Handel nach dem Hohlmaß hat es sich darum gehandelt, zu
erniren, ivclchen Ranni des Maßes das fremde Gesäme einmmzit, und
das ließ sich wohl an» besten durch das Konstatiren der Körnerzahl
bestimmen; eine größere Anzahl der Körner bedingt in der Regel
auch einen größeren Raum, doch ist es nicht ousgcschloffen, daß ein
kleineres Volumen schwerer ins Gewicht iällt, als das größere. Gegen
wärtig, wo alles Getreide gewogen und auch die durch das Trienreu
des Weizens gewonnenen Wicken nnd Raden als Futterstoff selbst­
redend nach dem Gelöscht gehandelt iverden, ist es unrichtig, oen .Zusatz
des Weizen« »ach der Köruerzahl zu sixiren. Es hat für den Müller
absolut kein Jnlereffe. zu missen, welche Anzahl fremde» Samens
ein Meterzentner Weizen enthüll, oenn für feine Kalkulation
kann nur das Gewicht derselben ausschlaggebend fein. Speziell der
Biidapester Rlüllcr, der sehr oft in die Lage kommt, llsanceivcizcn zu
lausen, weiß wohl, daß derselbe 4 Perzent Tnmcrcicu nach der Körner-
zahl enthält, doch ist es sehr problematisch, ivelche Geivichtsperzente
dieser Weizen hat. Was dcni Müller als Faktor bei der Beweribimg
des Rohproduktes dient, muß auch dein Getreidehnndler bei fetnev
Kalkulation als Basis gellen nnd die Usancen müssen, ocm angepaßt,
richtig gestellt und inoderniürl werden. Wie »»verläßlich das Zählen
der Körner ist, ersehen wir au? folgender Ausitellnug vorgenommencr
Prvben:
Weizen niir gezählten 4-2"„ Beiatz resnltirte 1geivoqenc •«— 1:0-35
„„'„ tz-0"„„„ 4 0'•„]: 0-50
9-5%.„ 4-5 ,.% --- 1- 0-47
,. .,„ 13-4°„„„ 5 5„ •„ =, 1-0-44
„„„ 22-fi" 9 0„ 1; (>;üi
Die Differenz zwischen gezählten nnd gewogenen Perzenten ist
demnach eine sehr variable und bewegt sich von 1: »-35 bis 1 :0.50,
wodurch sich nur ivieder der Beweis ergibt, daß das Zählen ein
iinrichtlgcr Rlaßstab ist, nachdem das spezifische Gewicht der einzelnen
Samenkörner ungleich ist, denn es ergeben:
gezählte 50» mit °'35 als Norm angenommen 1'7 gewogene "o
und 5" e„ 0-50„„ 2-5'%
man kann somit nach den gezählte» Perzenten au» die GcwichtSpcrzenle
nicht folgern. Zu den angeiührlen Argumenten, welche die Kouftatirnng
des PerzentiatzeS der fremden Sämereien in Weizen nach der Körner-
anzahl als nickn entsprechende Modalität zur Genüge motiojren, fugen
nur noch hinzu, daß das Zählen des Benitzcs mra> nicht autheuttsch
ist, nachdem man Diese Prozedur nur an ganz kleinen, nuvcrlätzlichen
Mengen vornehmen kann, während die Konsiatirung der Gewichls-
pcrzentc einfacher, rascher und deshalb auch an größeren Mengen
bewerkstelligt werden kann. An den ausländischen Börsen Hai da«
Zählen längst auigehörk. es wird übe,all gewogen nnd nur ber
verreniimle ttzcwichtsbeiat, gilt als Maßstab. Mit der Abänderung
der Bestimmung, daß Halt der bisherigen nianceinäßigen gezählten
4» o gewogene •*-» stritt werden, würde der Bvrfenrath eine Per
beffcrung der lliancen einführen.
i 8 i v t n ii s ber chinesische» Vorgänge
n» t den H« n d e I.) Wie mau der „Pol. Korr." aus Paris
berichiet, macht sich die Wirkung der ckimesiichen Wirren aus den
Handel bereits sehr iühlbar. Die in den chinesischen Haien an-
gestedelien enrsväijchen Geschäftshäuser hüben ihre BesteHnngen in
Europa sehr eingeschränki und der kommerzielle Verkehr leidet
empfindlich unter der allgemeinen Nnsicherbeit. Die Banken lehnen es
zumeist ab, Gelddarlehen zu bewilligen und der Mangel an Geld
trägt wesentlich zur Erhöhung des Zinsfußes bei. Zahlreiche kleine
Handelshäuser haben ihre Geschäslslhäligkeit gegenwärtig ganz ein­
gestellt. In Hongkong sind viel« Provinzkaufleute aus Canton
»ngekemmen, die eine große Waarenmengo «itgeßnicht haben. Än
Handel von Canton mit dem Norden soll in den letzten drei
Monaten um mehr als fünf Millionen Dollars abgenommen bäben.
i G e l r e i d c v e r k e h r in Amerika.) Aus R e w- N o r k
wird li»s lelegraphirt:
Die sichibarc» Aorräthc betrugen am 6. Oktober:
Diese Woche Aarwochc 1899
1888
Weize
Mais
Weizen Bnjüels
Mais
Reh! BagS
1897-
22,794.000
37,70).qjü
Uebrige»
Kontinent
55.401.000 55,408.000 44,33'.000 12,210.000
.. .. 7,787.0t») 7,492.000 14,750.01*1 22,202.001;
er tSiport von atlantische» Düse» betrug »ach:
britanmen Frankreich Belgien
1,330.000 50.000 470.000 160.000
880.000 170.000 32010) 830.000
310.10»—— 80.000
(6. Z. SB.)
(V o m Naphtha m a r k t i n Z a r i z >f ».) Aus
Z a r i z y n lelegraphirt man u»S: Die flaue Physiognomie,
welche der hiesige Naphthamarkt aiigenommcn hat, weicht nicht. Dem
ziemlich starke» Angebot steht eine mir geringe Kauflust gegenüber;
das Versandtgeschäft hat sich merklich verringert. Exporteure bieten
niedrigere Preise, die auch von Eignern acceptirt werden. Die Zn-
snhreii werden jetzt größer nnd haben die Bestünde zugenommen. Aus
Lieferung finden nur utlbedeittende Transaktionen statt. Loco 9<>
Kopeken pro Pud mit Accise exklusive Tonne.
Banken und Aktkengesellscttatten.
( €- e st c r x e i ch i s ch- U ii g a r i f ch o Bank.) Aus
Wien ivird uns telcgraphirt: In der unter Vorsitz des Bize-
gonverneurs, GeheimratheS Baron W i u 1 e v ft e i n, heule ab-
gehulieuen Sitzung der Wiener D i r c k t i o» der Oester
reichisch Ungarischen Bank wnrdc die Ernennung d e r Z e n°
s v r e u für die Filialen in Marburg und K o l o in e a,
welche noch im Lause dieses Alonats ihre Thätigkeit beginnen werde»,
vollzogen. Zugleich wurde mitgetheilt, daß die Ernennung der Zen­
soren für die weiter zur Errichtung gelangenden Filialen in Trient
und Roveredo in der nächsten Direktionssttznng staltfinden.
( W i e u e r- R e u st >i d t e r L o k o m o l i v f a b r i f.)
Man berichtet uns aus Wien: Der Berwaltungsrath der Wiener-
Ncuslädler Lokomotivfabrik, vormals G. S i e g l, hat beschlossen,
die T i v i d e n d e für das «bgelansene Geschäftsjahr mit 40 Kronen
per Aktie, so wie im Vorjahre, zu bemessen
Insolvenzen.
(3 n s o l v e n z.) Aus Wien wird uns lelegraphirt:
Die Firnia A. ch I. S a m e k, ivelche mit Bettfedern Handel trieb,
bat Konkurs angemeldet. Die Passiven betragen 280.000 Kronen.
Der Budapefter Platz ist ebenfalls betheiligl.
(Insolvenz einer Hamburger Getreide-
s i r m «.) Aus Berlin wird uns telegraphirl: Die Ham­
burger Getreidefirma Martin B u n d h c i in ist in Zahlungs-
stockiing gerathen. Die Passiva sind anscheinend bedeutend.
Geschäftsberichte.
Budapest» 9. Oktober. Witterung: unverändert heiter,
trocken nnd warm. Therinometer 4- 11-3 0 ®., Barometer 774 5 Mn»,
Wassersland^ abnehmend. Das. Maximm» behauptet unverändert
seine Lage, die Depressionen berühren nur die nördlichen Länder,
daher in Europa— und auch bei uns— keine Wetteränderung ein­
getreten ist. Eine Veränderung ist nicht z» erwarten.
Essektengeschäft. Auzgeheiid von der flauen Tendenz
des Wiener Montanmarktes, verkehrte die heutige Börse in lustloser
Slimmnng und haben sämmtliche in Verkehr gebrachten Effekte»
Kursrückgänge erfahren. Rima-Murünyer Eisemverks-Aklien waren
etwas gröhoren Kursflüktationen unterwvrsen.— Valuten und Devisen
tendiren unverändert..-.
91n der Voibörse wurde» gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien Zu ,652.—, Rinia-Müränyer Aktien zu 5N.50 bis 504.—,
Straßenbahn-Aktien zu 583.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu
645.50 bis 643.—, Oesterreichisch-Unqarische Staatsbahn-Aktien zu
653.50 bis 650.50.
An der M i t t a g s b ö r s e kanien m Verkehr: Ungarische
vierperzentige Kronenrente zu 90.70, Salgö Tarjäner Kohlenbergbau-
Aktien zu 638.— bis 633.—, Stadtbahn-Aktien zu 282.— bis 280.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zi> 652.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu -428.50
bis 427.50, Oesterreichische Kredit-Aktie» zu 641.— bis 643.75,
Rima-Muränyer zu 506.— bis 498.—, Straßenbahn-Aktien zn
589.— bis 538.—, Ocsterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu
650.25 bis 648.25.
Zur ErtIärungszeil notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 642—
Prüin ienge schäft: Knrssiellungin Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 7.— bis b 8 .—, aus 8 Tage k 15— bis k 16.—,
ver Ultimo Oktober k 23.— bis k 24.—.
An der Nachborse hat sich die Tendenz aus höhere Ber­
liner stlotirungen befestig!, der Schluß blieb jedoch wieder ab-
geschwächt. Oesterreichische Kredit-Aktien zu 643—,
645—, 643.—: Ungarische Kredit -A k t i e u' zu- 652:—,
654.50: R i m a »M» r ä n n e r zu 503.—, 501.50- Oester­
reich i s ch- N» g a r i s ch c Staatsbahn-Aktien zu 650—,
652—, 651.50.
Zn»! Schlüsse bliebe»: Oesterreichische Kredit-
Altien zu 643.--.
Getreidegeschäft. Termine tendirtcu Nachmittags
preis!,altcnd bei müßigen Umsätze». In Verkehr kamen: Weizen
per O k t o b e r zu 7.54, 7.56, 7.55; SO e i j c n per 4lpril zu
8. 01, 8.—, 8.01; Roggen per Oktober zu 7.28, 7.29;
R o ggeu pe r St p r i l zu 7.52, 7.53; Mais per Ma i zu 5.12.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.55 Geld,
7.56 Waare; Weizen per April 8.01 Geld, 8.02 Waare-
R o g g e n p c r Oktober 7.28 Geld, 7.30 Waare; Roggen
per Itpril 7.02 Geld, 753 Waare; Mais per Mai 1901
5.12 Gels, 5.1.3 Waare; Hafer per Oktober 5.34 Geld,
Waare: H as er per Apri l 5.55 Geld, 5.56 Waare. (Preist
in Kronenivährnng für 5>> Kilogramm.)
BorstenviestMarkt.
Brstrnptst, 8. Oktober- Hauptstädtischer Konsum,
ch w e> n e», a c kt (nächst dem^ m■'
Tendenz: walt.— De
»st deni Franzstädicr Petroleiundepot)
Austrieb betrug 1572 Stück. Für den
Lokalkon,um wurden 951 Stück, »ür die Provinz— Stück verkauft­
es verblieb em Stand von 621 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm fchwerc „i 91 bis 96 h, 220 biz 280 Kilogramm
'chwere zu 93. h,s u >0 !,, 3A) bis 380 Kilograuim schwere zu 96 bis
>00 h, alte Ichwere zu 84 bis 94 I>, Jungfchivcine 50 bis 100
Kilogramm zu— h In«— h per Kilogramm.'
Steinvrutt,, 9. Okiobcr. (Orig.-Telegr.) Bericht
d e r B o: ft e n v i e h h ä n d l e r- H a l l e i n S t e i n b r u ch. Tendenz:
unverändert. Vorrath am 7. Oktober 37.765 Stück, am .8 Oktober
wurden >344 Stück aufgelrieben und 791 Stück abgetrieben, am
9. Oktober verblieb ei» Stand van 37.318 Slück.- Wir noliren
M a st s ckf w c t n c: Ungarische prima: Alte scyivere
von— b bis— b, mittlere »on— I) bis— I), junge schwere
von 96 h bis 98 h, mittler« von 97 I, ius 98 h, leichte
von 98 h bis 99 h; u n gari s ch e B a II e r n w a a r e
schwere von— h bis— h, mittlere von— h bis— b;
leichte von- h bis- Ii; R u m n n i I ch c schwere von— d bis
— b; mittlere von Ii bis h: leichte von— h bis
— h; Rumänische Original 'Stachel): schwere von
— b bis— Ii, leichte vo„ h bis h, Serbische
schwere von 95 i, l„z 96 b, mittlere von 91 bis 95 h
leichte von 93 Ii bis 91 k.'
Kewegung der Fruchtschiffe-
Voin 9. Oktober.
Angekommen in Budapest: „Duna" beladen
Ad-ny n..l 105 Tonnen Weizen. M Tonne.» R°7gm.- Rj.
oeladeu m »zegedin mit 4o0 Tonne» Weizen.- ,Lili" beladen
|onnen We.zen.- „Balaton", beladen in Päde mit 648 Toni
r, »-""«o», beladen tu Soli mit 401 Tonnen Hafer,
„unoov, beladen m Szegzard mit 120 Tonnen Weizen. 31" Tom
- .. beladen in Beprovacz mit 320 Tonnen Hafer.
^^ “elabcn in Szl -Tamas mit 300 Tonnen Weizen.
-8Sd|lepp Nr. 12", beladen in B.-Aöldvär mit 191 Tonnen Weiz
E: Tonnen Gerste.— „Peter", beladen in Mohärs mit 450 Tom
Ttrnim.— „Johanna", beladen in Apatin mit 300 Tonnen!5w


[ 2023-06-29 10:39:21.242 - 19001010 - Seite 2 ]
Budapest, S. Oktober.
> Drr Maister-Präsideat Mb morgen der Gesetz-
gevuug eine» zusammenfassenden Bericht Über die
ThLtigkeitder kön. u n g. Regierung im
Jahre 18SS vorlegen, den zweiten derartige» Bericht seit
dem Amtsantritte des Herrn v. SM, doch den ersten, in
welchem er über die Wirksamkeit seines eigenen KabinetS
Rechenschaft ablegt. Der vom statistischen Zentralamt han­
delnde G.-A. XXXV: 189? hat dem jeweiligen Kabinetschef
die Verpflichtung auferlegt, alljährlich gleichzeitig mit dem
StaatSvorauschlage für das folgende Jahr einen compte
rendu einzubringen, welcher ein NareS Bild davon zu bieten
hat, in welcher Richtung mit welchen Mitteln die einzelnen
Ministerien im verflossenen Jahre die in ihr Ressort ge­
hörenden-Angelegenheiten geführt und gefördert haben. Wie
der vorjährige Bericht zeigt, bildet jedoch dies allein nicht
den ausschließlichen Gegenstand dieses Staatsjahrbuchs;
dasselbe enthält auch eine auf statistischen Daten und Fol­
gerungen basirende Schilderung der öffentlichen Zustände
und gleichsam als Illustration dieser Schilderung eine
ganze Menge sorgfältig zusammengestellter statisti­
scher Tabellen. Ging doch die Legislative, als
die erwähnte Bestimmung in das Gesetz aufnahm, eben
von der Ueberzeugung aus, daß diese alljährliche Darlegung
und statistische Begründung der materiellen und der kulturellen
Lage des Landes sowohl Beruhigung hinsichtlich der Ver­
gangenheit, als Ermuthigung und Aneiferung hinsichtlich der
Zukunft bieten werden. Früher hatten nur wenige Ministerien,
wenn wir nicht irren, blos jene für Kultus und Unterricht
und für Handel, in jedem Jahre über ihre Thätigkeit öffent­
lich Bericht erstattet, während andere Ministerien dies nur
in längeren Zwischcuräumen thaten. Jetzt aber werden alle
Ministerien daz» verhalten, den Stand ihres Ressorts von
Jahr zu Jahr bekannt zu geben, damit das Parlament und
die öffentliche Meinung sich darüber klar werden, in welcher
Richtung die Regierung die Staatsangelegenheiten leitet, in
welchem Maße sie die Erfordernisse des staatlichen Lebens
zu befriedigen trachtet, und welche Aufgaben in der nächsten
Zukunft zu lösen sind. Im Sinne der zitirten gesetzlichen
Bestimmung gelangte der erste dieser Berichte— eine Rück­
schau auf das Jahr 1893— im verflossenen Jahre vor
das Parlament. Da aber Herr v. Szell erst Anfangs 1899
sein Regime antrat, bezog sich sein erster Bericht eigentlich
auf die Wirksamkeit seines Vorgängers und dessen Kabinetts,
so daß wir eigentlich morgen den ersten Bericht über die
Thätigkeit des Szell'schen Kabinetes in die Hände bekommen
werden.
Die Ereignisse und Ergebnisse des Jahres 1899 stehen
uns Allen noch lebhaft in Erinnerung und wir glauben be­
haupten zu können, daß der Bericht iin Großen und Ganzen
einen günstigen Eindruck hervorrufen wird, insbesondere im
erste» Theile, der. wie erwähnt, die Wirksamkeit der Re­
gierung betrifft. Denn hier wird. man erkennen, daß die
Regierung und jedes einzelne ihrer Mitglieder von dem Be­
streben durchdrungen sind, das materielle und kulturelle Wohl
des Landes nach Möglichkeit zu fördern. In gewissen­
haftester Weise werden die Ursachen etwaiger Uebelstände
erforscht, und nichts bleibt unversucht, um sie möglichst rasch
und gründlich zu beseitigen. Leider halten Erfolg und Be­
mühungen nicht überall gleichen Schritt. Unsere I n-
d u st r i e, unser Handel und Verkehr können
eben nicht durch ministerielle oder legislative Verfügungen
allein mit einem Schlage gehoben werben. Hier bedarf es
einer planniäßigen, Jahre langen Aktion, uin gründliche Ab­
hilfe zu schaffen, einer Abhilfe, welche durch die Unsicherheit
unseres Verhältnisses zu Oesterreich im Berichtsjahre jeden­
falls beeinträchtigt wurde. Nicht viel besser verhält es sich
mit dem Ackerbauwesen, bezüglich dessen die elemen-
taren Verhältniffe und die ausländischen Zustände ebenfalls
von größerem Einflüsse sind, als innere Vorkehrungen.
Aber auch auf diesen Gebieten haben die betreffenden
Minister nichts unterlassen, um innerhalb ihrer Sphäre
die Lage zu verbessern und eine Schädigung unserer
Interesse» nach Thunlichkeit hintanzuhalten. Die
Verkehrsnlittel wurden auch im verflossenen Jahre wesentlich
vermehrt. Zur Hebung von Industrie und Handel wurden
zahlreiche Maßnahmen getroffen, deren Erfolg naturgeniäß
erst nach Verlauf mehrerer Jahre wird zu erkenne» sei».
Zur Wahrung der kommerzielle» Interessen wurden mehrere
Gesetze geschaffen und demselben Zwecke sollen zahlreiche
Gesetzentwürfe dienen, die theils im laufenden Jahre schon
der legislativen Behandlung unterzogen wurden, theils sich
noch im Stadium der Vorbereitung befinden. Der Ackerbau­
minister hat im Jahre 1899 die Arbeitergesetzgebung weiter
ausgestaltet, welche schon durch ihre ersten Schöpfungen die
agrarsozialistische Bewegung nahezu erstickt hat. Dabei wen­
dete der Minister allen Theilen seines vielverzwcigten Ressorts
gebührende Aufmerksamkeit zu und schuf neue Institutionen
zur Förderung unserer Landwirthschaft. Ueberdies waren in
erster Reihe der Minister-Präsident, dann aber auch die
Minister für Handel und Ackerbau von den mit der Regelung
unsere» »ilMhaftücke» B«ßSktMes g» VtfiettwH ver­
bunden«» Ungelegen heilen voüanf in Anspruch genvmmen.
Dasselbe war bezüglich des FioanMinister« der Fall,
insoweit sich die AnSrillandersrtznng mit Oesterreich eurch aus
finanzielle Fragen erstreckte, wie auf die Quote »nd auf
die Oesterreichisch-Ungarische Bank. Dieser Minister hat
ferner i» dem Berichtjahre neue Gesetze für die Konsum-
steuern vorbereitet und im Parlamente vertreten, dann die
Gesetze über die obligatorische Lronenrechnung und über die
Verlängerung der mit Kroatien bestehenden Konvention.
Am wenigsten berührten die geschilderten äußeren llin-
stände die ReffortS des Ministeriums für K u l t u s und
Unterricht und des Justizministeriums.
Diesen war es daher möglich, das seit Jahre« bestehende
System in jeder Richtung zu entwickeln und die großen
Reformarbeite» fortzusetzen. In der That sind es auch diese
zwei Ministerien, welche im Berichte den größten Fortschritt
werden ausweisen können. Der Kultus- u>ü> UnterrichtS-
minister hat in dieser Zeit die schwierige Frage der Kongrua
nahezu vollkommen gelöst und auch zur Förderung der
Angelegenheit der katholischen Landes-Autonomie beigetragen.
Hinsichtlich des UnterrichtswesenS hat er bei den Hochschulen
zahlreiche ersprießliche Reformen geschaffen, in den Mittel­
schulen den neuen Lehrplan eingeführt und auf dem Gebiete
des Bolksschulunterrichtes mehrere Verfügungen getroffen,
welche das Niveau der Volksschulen zu heben, die mate­
rielle Lage der Lehrer zu verbessern berufen sind. Auch
hinsichtlich der diesem Ministerium unterstehenden philantbro-
pischen Anstalten, Kultur- und Kunstinstitute kaun der Be­
richt auf erfreuliche Fortschritte hinweisen, die deutlich darthun,
daß der Minister allen Details seines großen Agendenkreises
lebhafte Fürsorge widmet.
Den Justizmiiiister beschäftigte im verflossenen Jahre
zum größten Theile die Einführung der Strafprozeß-
Ordnung und ihrer Rebengesetze. Wie sorgfältig die hiezn
erforderlichen zahlreichen Verordnungen und Instruktionen
ausgearbeitet wurden und welch skrupulöse Berücksichtigung
selbst die delikatesten speziellen heimischen Verhältnisse dabei
fanden, geht gewiß ani deutlichsten aus der heute schon
konstatirbaren Thatsache hervor, daß die neuen Gesetze ohne
jede Rechtserschütterung in Wirksamkeit gesetzt wurden und
daß alle dabei betheiligten Faktoren der Justizpflege vom
ersten Momente an ihre Funktionen zur allgemeinen Be­
friedigung und Beruhigung versehen. An parlamentarischen
Schöpfungen erhielten wir vom Justizminister nebst
mehreren kleineren Gesetzen die über die Kurialgerichtsbar-
keit upd über die Jnartikulirung der Hanger
Konvention betreffend die internationale bürgerliche
Rechtshilfe. Die wichtigen kodifikatorischen Arbeiten, welche
hier in einem mehr oder minder vorgeschrittene» Stadium
der Vorbereitung sich befinden, wurden erst jüngst an dieser
Stelle eingehend besprochen, weshalb wir jetzt nur den
Kodex des ungarischen allgemeinen bürgerlichen Rechtes, die
allgemeine Zivilprozeß-Ordnung und die Novelle zu unseren
Strafgesetzbüchern besonders hervorheben. Ueberall finden
wir auch in diesem Ministerium das Streben nach Ver­
besserung, das sich auch auf die materielle Lage und die
moralische Stellung der Organe der Justizpflege erstreckt.
Wenn wir noch hinzufügen, daß auch im Ressort des
Laiidesvertheidigungs-Ministeriums und der sogenannten
kleineren Portefeuilles in dem Berichtsjahre überall Fort­
schritt und Entwicklung wahrnehmbar ist, glauben wir
sagen zu können, daß der morgen vorzulegende Bericht
durchaus geeignet sein wird, den Minister-Präsidenten und
seine Ministerkollegen mit Genugthuung, das Land mit
Beruhigung und Zuversicht zu erfüllen.
Budapest, 9. Oktober.
Anläßlich des rumänisch-bulgarischen Zwischenfalles war
sehr viel vom bulgarisch-mazedonischen
Revolutionskomitä die Rede, über dessen Orga­
nisation noch immer keine volle Klarheit herrscht. Einer
unserer Gewährsmänner auf dem Balkan sendet uns einen
ausführlichen, authentischen Auszug aus dem Organi-
sationsstatnt des erwähnten Komitts, den wir hier folgen
lassen:
I. D e r Z w e ck.
Das revolutionäre bulgarisch-mazedonische Komite hat die Er­
langung einer vollständigen Autonomie Mazedoniens und des Vilajets
von Ochrida unter Garantie der europäischen Großmächte zum
Zwecke.
Zur Erreichung dieses Zweckes werden auf dem Gebiete.der
europäischen Türkei revolutionäre Komites gegründet, welche das Volk
zum Aufstande vorbereiten sollen.
Ohn« Wissen des Zentralkomites dürfen solche Komites nicht
gebildet werden.
*11. D i e Mittel.
a) Das Geld. Jedes Komitemitglied hat seinen Wochen«
beitrag allwöchentlich beim betreffenden Komittvorsteher einzuzahlen,
der den eingelaufenen Betrag dem Kassier übergibt. Der Beitrag
wird im Verhältnisse zur Leistungsfähigkeit jedes Mitgliedes festgesetzt.
•w wvi^ip «(fmnRjf mv trau gnnnw fiVBVws
ln te Loge ist «ch stellt ßleichpitig die ttztmssend» vnittNWM «M.
Diese Qnittunche» find gednüst und laute« wie folgt:
„8*1)1... Quittnng üb« .... türkisch» Pfund
für Herrn .......
in
. Zahlen Sie dem Ueberbringer dieser Quittung obigen Betrag
für die Kaffe des mazedonischen revolutionären Zenlraaomitts im
Interesse d«r heiligen nationalen Sache und zum Schutze Ihres
üeötns.
(1-- 8.) Die Unterschrist des Präsidenten."
Diese OuitMngsblankete werden sämmtlichen Präsidenten der
einzelnen DezirkskomiteS übermittelt. Drei, vier Tage, bevor »ine solch«
Quittung irgend einem wohlhabenden Mann« vorgelegt werden soll,
wird ein Bekannter zu ihm gesandt, der ihm den Zweck auseinandersetzt
und ihn zum Erlag des betreffenden Betrages zu bewegen versucht.
Gelingt dies dem Bekannten nicht, so folgt am nächsten Tage «in ver­
kleideter, völlig Unbekannter. Der legt ohne ein Wort zu sagen die
Quittung vor. Weigert sich der also Angegangene noch immer, dann
zieht der Unbekannte seinen Revolver hervor und herrscht jenen mit
den Worten an: „Geld oder Dein Leben!"' Beharr! das Opfer bei der
Weigerung, so wird es unerbittlich erschossen. Doch das kommt äußerst
selten vor, fast Alle zahlen. Das Seit senden die Bezirkskomites den
Krciskomites und diese dem Zentralkomite.
b) Die Waffen. Das oberste mazedonische Komite
kaust und versendet Waffen und Munition bis zur türkischen Grenze
durch Vermittlung der bulgarischen Regierung. Aus türkischem Ge­
biete werden die Massen durch eigens hiezu organifirte Schmuggler­
banden weiterbefördert, und zwar zumeist über Kotschana, Pehtschowo
und Gyuma. Es. werden zumeist Martini-Gewehre verschickt, weil
die Munition für diesetben leicht zu haben ist, da die Mehrheit des
türkischen Heeres und die ganze türkische Gendarmerie mit solchen
Gewehren bewaffnet ist. Zeitweise gelangen auch Mauser-Gewehre
zur Versendung, mit welchen bekanntlich das bulgarische Heer aus­
gestattet ist. Auf Schleichwege» werden sodann Bomben und Dynamit
befördert.
III. D i e V e r w a l t u n g.
1. Das oberste mazedonische Komite.
Aufgabe desselben ist, die Verbindung zwischen der bulgarischen Re­
gierung und dem mazedonischen Zentral-Revolutionskomite zu unter­
halten. Es sorgt für die Bewaffnung aller Mazedonier, die in
Bulgarien leben. Was das mazedonische Zentral-Revolutionskomite
für Mazedonien ist, das ist das oberste mazedonische Komite für
Bulgarien selbst. Das erstere befehligt alle Subkomites in der
Türkei, das letztere diesetben Komites im Fürstenthume selbst. Derlei
Komites gibt es in jeder Stab* und in jedem Dorfe, genau so wie in
Mazedonien.
2. Das mazedonische Zentral-Rcvolutions-
komite. Diese Körperschaft ist die Seele sämmtlicher Komite» in
der Türkei und hat ihren Sitz in Salonichi. Das Komite zählt eigent-
lich blos drei Mitglieder: Dr. Kristo N. Tatarcsew auS
Ress, Damjan Jv. G r u j e w aus Monastir und Ivan Hadzi
N i k o I o w aus Kukusch. Das Komite gibt auch eine lithographirte
Zeitschrist ^Vstanvisi" (Insurgent) heraus. Das Siegel des Komites
führt die Aufschrift: „Aakedonski Centralen Revolutionen
Comitet“. In der Mitte steht eine kleine Fahne und auf ihr der
Wahlspruch „Svoboda ili smrt“ (Freiheit oder Tod). Die An­
ordnungen dieses Komites werden als heilig betrachtet und ohne
Widerspruch vollstreckt. Die Vollstreckung besorgen:
3. die Kreiskomites, welche in unmittelbarer Berührung mit
dem Zentralkomite stehen;
4. d i e Bezirks-Komites, welche den Kreis-
Komites, und
5. Orts-Komites, welche den Bezirks-Komites unter­
stehen.
Jedes dieser Komitis ist in Gruppen von je zehn Mitgliedern
getheilt. An der Spitze jeder Gruppe steht «in Vorsteher (Desetnik),
dessen Befehle die ganze Gruppe widerspruchslos ausführen muß.
Jedes Mitglied einer solchen Gruppe kennt blos die übrigen neun
Mitglieder derselben und den Desetnik.
Ueberdies hat jedes Konnte, mit Ausnahme der Orts-KomiteS,
je e«> fliegendes Korps. Aufgabe derselben ist: Geld für Zwecke der
Komitis zu erpressen und die beschlossenen Morde außerhalb der
Städte auszuführen. Jeder Mann ist mit zwei Revolvern und einem
Martini-Gewehr bewaffnet. Ein derartiges fliegendes Korps, unter
Führung Georg Datscheo's aus Kukusch, nahm im Jahre 1897 den
Sohn Sulejman Paschas aus Strumnitza gefangen und erhielt damals
ein Lösegeld von 3000 türkischen Liras.
Jedes Komite hat seine eigene Polizei: die geheime und die
exekutive Polizei. Die geheime Polizei besteht au» drei, von dem Vor­
stände des betreffenden Komites gewählten Agenten, die jedoch von
einander nichts wissen. Jeder Agent hat seine Gehilfen, und Alle
zusammen besorgen den Späherdienst. Sie verfolgen genau das
Gebühren der türkischen Behörden, wachen über jeden Schritt der
türkischen Polizei, nähern sich den türkischen Spionen, suchen diese
auszuspähen und verfolgen jeden Fremden. Die exekutive Polizei hat
die Aufgabe, die Anordnungen der Geheimpolizei auszuführen. Die
Mitglieder der Polizei sind beeidet und mit zwei Revolvern be­
waffnet.
Eine eigenthümliche Institution bilden die Steueremtreiber,
die sich von den türkischen Behörden anstellen lassen. In der Türkei
besorgen nämlich Christen die Steuereintreibung von Christen und
Feuilleton.
Sudermarm s neues Drama.
Berlin, 6. Oktober.
Das Lesfing-Theater hatte gestern seinen großen Abend,
oder wie das in der Theatersprache heißt, sein Ereigniß. Hermann
Sudermann's neues Schauspiel „I o h a n n i s f c u e r" ge­
laugte zur ersten Aufführung, der man seit langen, langen Monaten
dank der persönliche» Antheilnahme für den Dichter, dank auch einer
nicht rastenden Reklamebethätigung das regste Interesse in sehr weiten
Kreise» unseres Berliner Publikunis und unserer gesammten Theater­
kreis« entgegenbrachte. Bezeichnend dafür war der Anblick, den der
Zuschauerraum gestern Abends bot und auch eine „offiziöse" Notiz über
den Andrang zu dieser „Se»sations"-Premiere: das Lessiug-Theater
ist— um eine» börsenmäßigen Ausdruck zu gebrauchen— etwa
zehnfach überzeichnet worden; nicht weniger als circa
11.000 (elftansend) Billetbestellungen sind zu dieser Erst
aufführung eingelaufen. Daß vou ihnen nur diejenigen
berücksichtigt werden konnten, die von Theaterbesuchern zaY
ixonv herstammten, ist begreiflich, und also versteht es sich von selbst,
daß man gestern vieler berühmter Gäste im Lessing-Thealer gewahr
werden konnte. „Ich freu'mich," meinte Arthur N i ck i s ch, in
dessen nächster Nähe ich zufällig meinen Platz hatte, „daß ich dös Haus
g sehn hab'. Ueberall glänzende Toiletten, schöne Frauen und sogar
Prosefforen.. •" Stimmung für den ganzen Abend war gegeben;
und ich pfiff unserem „Philharmonischeu-Dirigenteu" schnell das erste
Scherzo Thema aus Beethoven'» „Siebenter" ganz leise zu, ehe der
Vorhang vor diesem wahrhaft gespannten Puvliko zum eisten Mate
sich erhob, denn ich meinte, just diese Töne, die er in diesen Tagen hier
will wieder erklinge» lassen, seien kein schlechter Grundakkord sür den
Abend. Wer denkt nicht bei ihnen alsbald des wundersamen Mittel­
satzes mit den anichwellendeu vollen Akkorde», die in ihrer erst ver­
steckten, dann iutmer lauter pochenden Leidenschaft zu einem Triumphe
des Lebens, des Glaubens und der Seligkeit werden? Und auf eine
dramatische Parallele inußte ntau n A vorbereiten, wenn man die
mancherlei Berichte pruste, die verstohlen oder offen über den Inhalt
von Sudermauil's neuem Drama an Betheiligte gelangt waren.
„Johannisseuer" sollten lodern aus der Bühne und durch sie
sollte das Johannisseuer der Liebeslcldenschait junger Seelen synibo-
lisirt werde»— so hörte man. Welch poetischer Vormnrs, welche
dichterische Perspektive, welche ParaUclijiruiig menschlichen Empfindens
und des AuslebeuS der Natur waren da gegeben! Hoch gespannter
Erwartungen voll besucht man das Theater. Einem unserer prak-
rischesten Theaterdichter, einem gewiegte» Kenner seine» Publikums,
heißt es von neuem begegnen und einem Echrifffteller fich zu nahen,
der in stetem Ringen von Aeußerlichkeit zur Dichtkunst zu gelangen
suchte, der bei Theaterersolgen wie denen der „Heimath" und des
„Glücks im Winkel" fich nicht begnügte, sondern nach Lorber dürstete
und einen „Johannes" nach eigenem Bildej« schaffen trachtete! Für­
wahr: die Erregung und die Spannung der Zuschauer waren nur zu
erklärlich und auch die Neugierde war verständlich, ob Herniann
Sudermann, der jetzt zwei Jahre hindurch der Bühne niit neuen
Werken fern geblieben war, zu einer überragenden Arbeit Kraft und
Muße gefunden habe.
Leider sind die Hoffnungen aus einen neuen durchgreisenden
Erfolg Sudermann's arg zerstört worden: Sudermann hat wohl
vielmals vor dem Vorhang erscheinen können, um sich sür den Beifall
einer klatschenden Menge zu bedanken, aber er hat keinen ehrlichen
Erfolg erzielt mit seinem „Johannisseuer", und er hat es sich sogar
nach dem letzten Akte gefallen lassen müssen, daß man ihm auf die
lauteste Art opponirte— durch gellende (— übrigens höchst über­
flüssige —) Psiffe. Es war ein betrübender Abend und durchaus kein
„sroheS" Ereigniß; „Johannisseuer", Schauspiel in vier Akten, über
das ein Jeder sich nach der Buchvorlage des Genaueren unterrichten
kaun *), hat lediglich einen Freundschaft»«, respektive Achtungserfolg
errungen, ist aber sonst abgelehnt morden.
In der That ist dieses Schauspiel ein wenig ausgiebiges, nicht
einmal ein wirksames, ja nicht einmal ein inhaltlich, id est durch seine
Grundidee fesselndes Theaterstück: seine Fabel ist nicht nur einfach
— was «in großerVorzug sein könnte—, sondern sürSudermann'sche
Art direkt dürftig. Auf nicht viel Anderes läuft sie hinaus, als darauf,
daß ein Brautpaar zum Altar schreitet, obwohl deö Bräutigam sein
künftig Weib nicht liebt und im Rausche der Johannisnacht-
Leidenschast kurz vor der Hochzeit in den Armen einer
Anderen noch sein Glück gesunden hat. Das ist, wenn man
will, eine tragische Geschichte; es ist auch, wenn man sonst will, keine
tragische Geschichte, insofern schließlich der Johannisseuergluth ein
Erlöschen und Erkalten folgen und also einer rechtmäßigen Alltagsehe
der Weg geöffnet bleiben kann; aber es ist bei Sudermann leider
weder zur Tragik noch zu einer wirklich dramatischen Ausgestaltung
eines nicht typischen, aber innerhalb der Alltagswelt wohl denkbaren
und daher glaubhaften Geschickes gekommen, und also will uns diese
Fabel nicht rühren und vermag auch nicht, uns über die Seltsam-
leiten unserer Alltagswelt von neuem nachdenklich zu stimmen. Wie
wenn der Autor selbst das rechte Verhältniß zu seinem Stoffe nicht hat
finden können, hat er die dürftige Fabel episch v«rbr«it-rt und
romanhaft aufgeputzt; anstatt wegen der Geringfügigkest der
äußern Handlung alles Schwergewicht aus die psychologische Ent-
Wicklung der Hauptgestalten zu verlegen und so zum Charakterdrama
vorzuschreiten, hat er, wie hilsesuchend, nach einer umständlichen Bor-
geschichle für seine Fabel Umschau gehalten und eine Berquickuug
"I I. G. C o t t a Rächt.. S t u 11« a 1 1.
von Epik und Dramatik entstehen lassen, die der Bühnenwirkung
ebenso sehr schaden mußtt, wie sie in sich unkünstlerisch ist.
Man wäre versucht, wenn man in schuldigem Respekt vor
dein Dichter der „Frau Sorge", des „Katzenstegs" und des „Fritzchen"
eine genaue Jnhaltsanalyse des „Johannisseuer" geben wollte, «ine
kleine Romanskizze zu entwerfen und etwa hier und dort zu ver­
merken: Gelegenheit, in aller Breite die Stimmung auskeimender
Liebe, wachsender Leidenschaft, Liebessehnsucht u. s. w., u. s. w. aus­
zumalen! Aber es heißt ja mit wenig Worten das Gerippe der so­
genannten Handlung herzustellen, deren Quintessenz bereits angegeben
war; also geschehe es: George v. Hartwig und Marikke find
Nothstandskinder; im Jahre 1867, dem Jahre der Theuerung für
Preußen, sind sie der Eltern beraubt und in Pflegschaft gekommen;
Marikke, die Tochter einer Vagabundin, die stehlend und saufend das
Land unsicher macht, ist vom Wege aufgelesen und als Pflegetochter
beim Gutsbesitzer Vogelreuter aufgenommen; George hat seine Er­
ziehung gleichfalls von Vogelreuter erhalten, weil sein eigener Vater
sich erschossen hat, als er Ehrenscheine nicht einlösen konnte. Die
Nothstandskinder fühlen sich zu einander hingezogen; aber eine empor«
wach sende Liebe wird im Keime erstickt. Dennoch gehören sie einander
an, und zwar— wenn ich Sudermann's geheime, tiefere Gedanken bei
der Abfassung seines Dramas richtig zu deuten verstehe— weil sie die
Natur zu einander gebracht und ihre Entwicklung sich parallel voll­
zogen hat: in Beiden erwacht das Gefühl der Abhängigkeit und das
Bewußtsein eigenen Werthes; in Beiden ringt sich die Sehnsucht
nach Freiheit durch und wird die Scham über eigenen
Unwerth lebendig. Was sie verbindet aber, das trennt sie dann
auch: Marikke überwindet ihre schlechtere Natur nicht völlig, sie
„stiehlt" (freilich Herzen und keine irdischen Güter), weil sie weiß, daß
ihre Mutter stiehlt, sie dient als „Heimchen" opferfreudig und dennoch
nicht ohne Berechnung; George macht sich unabhängig von seinem
Onkel und Pflegevater, erobert sich eine Position, bringt seine Person
und seine Fähigkeiten zur Geltung und kann „herrschen"; er ist ein
Sieger, sie aber kämpft eigentlich bald bewußt, bald unbewußt, ohn'
Unterlaß weiter. Und so, weil er fich durchgerungen «nd die Krast
seiner Natur behauptet hat, streift er auch die Liebe zu Marikke von
sich und verlobt sich mit seines Onkel hübschem, aber gar unbedeuten­
dem Töchterlein. Wie die Hochzeit sein soll, bricht alte Leidenschaft
wieder durch: es kommt, wie ich es oben erzählte: in der „Johannis-
nacht", unmittelbar vor der Hochzeit, verleben Marikke und George ein
paar selig-unselige Stunden der Liebeslust mit einander; dann aber
erlischt dennoch die Gluth des Johannisseuer- und George führt sein
rechtmäßiges hübsches Bräutchen zum Standesamt und in die Kirche,
um wettlichen und geistlichen Segen zu empfangen. Der Vor­
hang »ällt.
Wie viel Ansätze zu breitester dichterischer Durchführung find
hier gegeben! Wie viel motivffches Spiel ließ« fich aus den Grunb-
inotiven ableiten und durcharbeiten I Wie könnte ein« reich« Figur«»
Türken diejenige »on Türke«. Wird nun ein Mitglied d«S KomitkV
von türkischen Bchörden verhaftet, st» «läßt gegen ihn auch der
Steuereinnehmer den Haftbefehl wegen angeblich schuldiger Steuer.
So wird ihm Gelegenheit geboten, den Verhafteten im Gefängnisse zu
sprechen «nd sich von ihm über den Stand der Untersuchung und das
Verhalten der türKschen Behörden unmittelbar Bericht erstatten zu
lassen.
IV. Die Agitation.
Sie wird mündlich und schriftlich betrieben: schriftlich durch
Zeitungen und Broschüre», welche theils offen, theils geheim unter daS
Volk getragen werden; mündlich durch hiezu geeignete Personen,
welche von den betreffenden Busschüffen gewählt werden. Die neu-
zukom««nden Mitglieder werden „getauft". Diese Tause besteht darin,
daß der Agitator zunächst seinen Revolver auf die „Heilige Schrift"
(Organisationsstatut des Revolutions-Komites) legt, sodann das neue
Mitglied schwören läßt, daß es für die heilig« Sache jeden Augenblick
zu sterben bereit ist. Hiebei entblößt der Neuhinzukommende sein
Haupt, bekreuzt fich und küßt Revolver und „Heilige Schrift". Hierauf
nimmt er die „Heilig« Schrift" in die rechte, den Revolver in die linke
Hand und sagt dem Agitator folgenden Schwur nach: „Ich schwör»
aus Gott und meine Ehre, daß ich zum Zwecke der Erlangung der
Autonomie Mazedoniens bis zu meinem letzten Leben-hauche unermüdet
arbeiten werde. Sollte ich das mir anvertraute Geheimniß, oder
unser« heilige Sache je verrathen, so ertheile ich in vorhinein jedem
Bulgaren die Erlaubniß, meinem Leben init diesem Revolver ein
Ende zu bereile». Ich lege mein Leben auf den Altar unsere» Vater­
landes und werde gegen jeden Feind unserer Freiheit und unserer
nationalen Sache bis zum letzten Blutstropfen kämpfen."
V. D i e P o st.
Es gibt eine allgemeine und eine Privatpost. Die allgemeine
Post besorgt die Beförderung von Zeitungen, Druckschriften und
Briefen aus Bulgarien. Die Mitglieder dieser Pest wählt da»
Zentralkomite; sie sind mit Marttnigewehren und zwei Revolvern
bewaffnet. Die Privatpost besorgt den Verkehr zwischen den benach­
barten Ortschaften in Mazedonien. Sämmtliche Postbeamten sind
beeidet.
VI. D i e S t r a f e n.
Die Strafen für die dem Komite angehörigen oder auch außer­
halb des Komites stehenden Bnlgaren, welche sich an der heiligen
Sache des Komites versündigen, verhängt da» Ortskomite im Ein­
vernehmen mit dem Zentralkomite. Jeder Bulgare oder auch Nicht»
bulgare, der der heiligen Sache im Wege steht, wird mit dem Tode
bestraft.
VII. D i e B e r s a m m l n n g e n.
Die einzelnen Gruppen werden in der Regel jeden Monat
zusammenberusen. Im Nothfalle werden innerhalb eines. Monats
mehrere Versammlungen abgehalten. Die Versammlungen finden
entweder in Privathäusern oder auf Wiesen und Feldern statt. Wäh­
rend der Dauer derselben sind bewaffnete Wächter aufgestellt, die
darüber zu wachen haben, daß die türkischen Behörde» von ihr kein«
Kenntniß erlangen.
VIII. DasSchiedSgericht.
Sämmtliche Stteitangelegenheiten unter den Mitgliedern einer
Gruppe werden vor einem eigens hiezu eingesetzten Schiedsgericht«
auSgetragen. Gegen die Entscheidung des Schiedsgerichtes ist keinerlei
Berufung zulässig; jedes Mitglied muß sich ihr unbedingt fügen. In
Fällen, in welchen ein Mitglied eines Komitts oder einer Gruppe mit
einem Serben oder Türken in Streit geräth, entscheidet das Schieds­
gericht, wie er sich zu verhalten und was er zu thun habe.
— Bezüglich der Ernennung des Grafen Albin Csäky
zum Präsidenten des MagnatenhauseS wurde, wie unsere
Leser bereits aus unserem jüngsten Morgenblatte wissen, von einigen
Blättern ein sonderbarer „Jnkompatibilitätssall" konstruirt. Weil
Gras Csaky derzeit Abgeordneter ist, nach dem Gesetze über die Neu­
organisation des Magyatenhauses aber dessen Präsident nur aus der
Reihe der Mitglieder dieses Hauses ernannt werden kann,
wird gefolgert, daß dem Grasen Csäky die gesetzliche Qualität, welch«
für das Präsidium des Magnatenhauses erforderlich ist, fehle,
Diese Deduktion ist jedoch unseres Erachten» eine ganz und gar irrige.
Allerdings bestimmt§ 15 des G.-A. VII: 1885, daß der Präsident
und die beiden Vizepräsidenten des Magnatenhauses aus den Mit­
gliedern dieses Hauses zu ernennen seien. Allein
hat denn Gras Csaky dadurch, daß er Abgeordnettr ist oder
war, aufgehört, Mitglied des Magnatenhauses zu
sein? Durchaus nicht! Es handelt sich hier nur um ein
ruhendes, nicht aber um ein aufgehobene»
Recht. Mitglied des Magnatenhauses blieb Gras Csäky auch als
Abgeordneter, er konnte nur das Recht als Mitglied des Magnaten­
hauses nicht ausüben, so lange er Abgeordneter ist. Dies geht
deutlich genug aus dem§ 12 desselben G.-A. VII: 1885 hervor. Dieser
Paragraph lautet: „Wenn ein erbliches Mitglied des Magnatenhauses
zum Abgeordneten gewählt wird, und die Wahl annimmt, kann er
sein Mitgliedsrecht so lange nicht ausüben, als sein Ab-
gevrdneten-Mandat dauert, und wenngleich er im Lause einer
Session sein Abgeordneten-Mandat zurücklegt, lebt sein Mit­
gliedsrecht doch erst in der nächsten Session wieder auf
(fel£led)". Das Gesetz sagt also nicht, daß ein Mitglied des
Magnatenhauses, wenn es ein Abgeordneten-Mandat annimmt,
tion um Grundelemente menschlichen Freiheitsdranges, menschlicher
Selbstbefreiung, verhaltener und ungestüm losbrechender Leiden­
schaft, erzwungener und echter Güte und Fügsamkeit, Dankbarkeit
und Eigenstolz gewoben sein! In Wahrheit: das Scherzo aus
Beethoven'» „Siebenter" konnte zum Vorbild dienen; das Leben in
seiner unablässigen hastenden Arbeit und Vielgestalt und in seiner
sich sammelnden Feierlichkeit und Größe, wie es in dem wechselnden
Eifer und Ernst mit aller Ueberlegenheit des Humor? hier zum
Ausdruck gebracht ist— das entspricht dem Leben für Sudermann's
„Johannisseuer"; auch Sudermann wollte nicht nur Tragik, nicht
nur Heiterkeit; ein Stück Welt wollte er geben in aller seiner Bunt»
scheckigkeit als ein überlegener Betrachter der mannigfachen Daseins­
bedingungen und sozialen Erscheinungsformen, nicht so sehr richtend
als erklärend, uns also zu eigenem Nachprüfen der Menschennatur
anregend....
Es ist ihm nicht gelungen; seine Gestalten bleiben uns fremd,
ihre Schicksale lassen uns kalt, weil sie uns ihre Beziehungen zu
Ewigkeitserfahrungen nicht unausgesetzt, nicht eindringlich genug
hervortreten lassen. Wir müssen uns an Einzelheiten künstlerischen
Werthes halten, wo wir eine künstlerische Totalität bewundern, oder
floch wenigstens ahnen möchten. Nicht die eigentlichen mit ihrer eigenen
Natur noch kämpfenden „Helden" dieses Schauspiels nehmen unsere
Aufmerksamkeit in Anspruch, sondern die in sich bereits gesesttle «nd
abgeklärte Gestalt eines Predigers, der in Herzensnaivetät und in
gesunder Lebenssinnlichkeit zu guten Worten und guten Thaten den
rechten Weg findet. Er möchte die Marikke freien, wiewohl er weiß,
daß ihre Mutter stiehlt, und geht am Ende doch leer aus; sein
Schicksal, weil es in aller Folgerichtigkeit sich vollzieht, ergreift uns,
— das von George, weil es nicht ruhig und wahr entwickelt ist, läßt
uns kalt.
Bei der Lektüre dieses Werkes empfindet man das doppelt und
hat so zwiespältig doppelte Freude »nd doppelten Verdruß. Viele
kleine liebenswürdigen Details lernt man nun mehr schätzen, die Schil­
derung des preußischen Gutshofes mit allerlei lebenswahren Milieu-
strichen muthet Einen in ihrer Echtheit besser an, aber auch das Er­
zwungene und Gekünstelte, das Undramattsche «nd— bei Sudermann
verwunderlich genug!— theatralisch Unwirksame des Ganzen .kommt
Einem voller zum Bewußtsein. Immerhin wird man von der Lektüre
reinere Eindrücke mitnehmen, als von der Aufführung, die freilich auch
im Lessing-Theattr keineswegs auf der Höhe stand, ja in den Haupt-
partien schlechtweg unzureichend war.
Wann wird der klassische Aufbau, wann der tiefe, Menschen und
Welt überblickende Geist vom Scherzo in Beethoven'» „Siebenter" an
einem vierakttgm neuen Schauspiele Hermann Sudermann's zu rüh-
men sein? O, wie reich wir doch find, daß uns Musik ersetzt, was die
Sprache uns schuldig bleibt I
Walter Paetow.


[ 2023-06-29 10:39:21.242 - 19001010 - Seite 3 ]
DieE
M|
lü
mm
«*
9er
Ersten Ungarischen Mgemeinen
befindet sich
Dieselbe versichert Wohnungen, G^eschäfte, Banken etc. zu den coulantesten Bedingungen.
^Issekuranz-Qeseltschaft
«« Wr. 16. -WW
in grösster Auswahl, zu coulante*l8*e$s«n
S myrna-Jeppiche, handgeknfipft
zu Ä. V.SEV per Quadratmeter 6083
empfehlen
TOTTIS& KREN
I?., Bdcsi-Uteza L U. (Haiö-oteia nrkin).
V
Winter
Sommer
fot besucht.
I Hofr. Dr. Steinbacher’i im
Kar- und Wasserheil-Anstalt
München.
I
Inmitten prächtiger Parke gelegen.
Aeratt. rationell geleitet, vorzügl. geführt, relchhalt. emaenoutet. Bos. gceianet t
Nervenleiden (Nprveafichvrhche, insbes. auch eexnelie). Inierleibs* n.
Stofrwecheelferankh.jcUr. Ob«tip„kem Material ver­
fertigt in schöner Ausführung und zu
billigen Preisen.
Ventilationsgitter.
Preiscouraul und Koitenvoranschlag
gratis und frauko-
, rate
Telephon 924»
100 meg 100 reklamezikket
latott
AV* //i latott
•• 0660110011 EoMoras hajerösitö vize“
Dauerbrand-Spar-Oefen (mit Leuchtfeuer) !p?aVfrV, sn de ’Ävm läoiS
80°/„ Brennstoff-Ersparniss garaBtirt! (t ." lH i dons4? ainÄI fos™
" ,o **»" ,, w „777, 77, denkor gyoztes rnaiadt. Ezou
Enormer Heteeffektl Leicht regulirbar!| azer mA” i 8:i2 öta van a k o-
' »-- BodenwSrmc- Absähe! jvetelmiinyeknek winden tekin-
Prospokte aratls und franoo. tetben raegfelelve 6s täbbszö-
Ada Grohmann& Söhnten fcitiintetveforgaiomban,
Würbenthal, Osst.-Schlesten. j5 ,, P h ?! ö J S lT tlor .'
Kristöf-ter 8; TiinSk Jözsef,
Kir41y-n. 12; Lueff Sandar,
Niederlage:
i Wien, VII., Burggasse Vr. lO.
Danipskeffel-Speise-Appara!e,Mshifach.Drahtzug-
mafchinen, Kettenmafchinen, Pressen, Stanzen,
Falliverke, Drahtgeflechte, Drahtzäune, Bentilationsgittcr rc-
Stahlgalanteriewaaren und Massenartikel in «tsen.
Stahl und Metall. Galvanisiranstalt. 6265
Vaczi-uteza 9; Lederer Fe-
rencz, Kiraly-u. Ö2; Watterich
Arnold. Dohiuy-u. 5; Moluär
ÄsMoser, Korouaherczeg-ntcza.
Vezörköpvisei» Magyarorszag
rtszbre: Sz Igeö es Kälmin, VII.,
Klauzäl-utcza 8. 3901
Holdem* Medaille der internationalen pliuriua-
eeniiseiieii Jiisstelliiiur Wien, 18
Gegen HnKen, Heiserkeit,
Perschleimnng ete.
2Die eckten "WA
WilSielmsdorfer Malzextrakt-Bonbons
ltmal prümiirt
flud wegen ihres starten Malzextrakt-Gehaltes viel an,
feuchtender, reizstillender und schleimlösender als alle
kurnrenden Brustboubons, die zumeist nichts als Zucker
oder neben diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten.
Filiale in Budapest
8 @T" Waitzliergasse 16. -HNN
Depots beiden meistenherreuApothekernundKauflsuten.
Nur eokt. ivsnn auf der Sodaodtcl J. Süfferle L. Co
(teilt. 6556
O
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garantirl echt sranz.
pr. Dtzd. fl. 1,2,3,4,5. Sus­
pensorien rc. Ausführliche
Preiscourante gratis und
franko. Versandt diskret,
zollfrei
luimig Fischer,
Gnmmiwaaren-Fabrik
Te plitz- Schönau
(Böhmen.)
1 P>
Klavierlabrik
HEITZMANN
WIEN, VI,, Webgasse 3,
Filialen: Linz, Plag.
KOMPTOIRIS
mit schöner Handschrift, flotter deutscher Stenograph, der unga
tischen Sprache vollkonnnen mächtig, findet Eugageuient zum
iosortigen Eintritt. Offerte unter Angabe von Reserenzen, bis­
heriger Verwendung, Alter, GehaltSanspruch zu richte» an
«rüder Weist. Kotonialwaaren-Agentnr, Nagn-.,,... --, m
«a-rizsa.'^ PZucte, wolinhast -n Brrltn,
—_ j@oIjn der rerstorb. Dampf-
rnneno. If^leifereibcflgcr Witcke'schrn
französische Spcifalitäten,
Gummi unb Fischblasen
sowie sämmtliche Damen
Präservativ nur F. DER
GDERABD& FILE
berühmtestes Pariser Fabri
kat, billigst zu haben bei
PGLGAR sandor,
Budapsat,
VII., F.r*s(5bct-k6rnt 50.
tllustrlrte Preiscourante gratis.
Billige Briefmarken.
Preisliste §r.'tis föntet AUGUST
MABBES, Bremen. 5^81
Es wird z»r allgemeinen
Kennmiß gebracht, daß 1.
cher Masseur Julius Oskar
$
k vSgbalparti ärmentesitd 6 s beliiiszabälyoiö tärsulat
ministe ri biztosätöl.
160/900.^ 0759
Ärlejtesi hirdetmeny.
A, vezet^sem alatt ällo vägbalparti arraentesitö es belvizsza-
bdlvozö tarsulat also szakaszanak vedtöltesein ktesitendö, összesen
mietüig y 1. 12 L 246 ködmstvrdsh elötränyzott löldmnnkäböl äiiö
Kiltes emelesi, erösitösi es uj söltes epitesi ranukalatokat vallalat
utjän öhajtvän biztositani, ezen munkälatokra verseoytargyalast
hirdetek.
Az ajanlatok, melyekhez az ajanlati kiiltsegvetes összegenek
5%, azaz öt szdzalekja keszpeozbeu vagy dvadekkepes ertekpapi-
rokban csatolandö, 1900. ÄVl OktÖber b6 22-6R, d. 8. 11 ÖrRig
firsekujvärtt a tÄrsnlati szakmErnöUi irodäban nynjtandük be.
A kesöbben erkezö avagy täviratilag bejelentett ajanlatok
tekiuti-tbe nem vetetuek.
Fentartoiu egyuttal a jogot, hogy tekintet nelkül az ajanlati
egysegarra, az ajanlatok kö/.ül szabadon valaszthassak.
A vonatkozö tervek es epitesi felt^telek a megnevezett szakasz-
mernüki irodabau t. e. olctober 14-etöl a hivatalos bräk alatt bete-
Uathetök, s ugyanott az ajanlatok kiällitasähoz szükseges nyora-
tatvänvok 1. e. Oktober ho ‘22-en, d. e. 9 bräig dijtalanul kiszul-
glltatnak.
Toraöci, 1900. Oktober 6-an.
Koväes SebestOnf Äladär s, k..
ministeri biztos.
PH0N0GBAPH“^' t,eleutf" uDlDi 9 und Auguste
Preis so itron.n, 3m Eid.«,-1 ^b- Neuman II, 2.. die
Mtnua ^.hekla
(»sie» „. »>>i,,eieo>>isu>Sem-! Frt> CUri n
nüiLadm-ll 'Ä.n.’^töp, wohnhaft in Berlin,
Tochter der verstorbenen «r-
Rctorrtz. Loosert-Lpv»r»ts mit DCtler Llöffel fcht'N ©Weilte
j Äat[ unb Kaoline geb. Wolf
e- .V°"°^?l''''>die Ehe mit einander ein-
GQCQHscfräfi 'Cicücu wollen
Budapest, ladrdssy-öt 27,^^ r' t,
i. siock oohj Berlin, o. Oktober 1900.
Der Standesbeamte:
S£ o ei «8. e a?.
J. G. Cetiabchs Buchhandinnp .Nachfolger G.
erschienen:
Soeben
h. H. in Stult|!rt,
KdClito
Karlsbader Oblaten!
wzeugt umi ver*|
sendet
Karl Bayer)
k, u. k. Hoflieferant
Karlsbad
Probesendungen von Ü. 2,
atifwfti'ts. iii
\Jtr Vertreter ober
" Verireiungen ruckt
wende sich an Peters' han-
dels-Jnstitut, Berlin 37. 6414
Uxport.
L» groa
I»raht-Rohrbürsten,
jewre aste anderen dorten Trahtbürlteii
und -Besen für tccbnische, gcwervi. und
landwirtv'ch. Zwecke iabri-irt und ein-
pki-d'.l P a! kekardt, Wien, VU Z,
Slebsa^tcrngass« Hr, 22. Preislisten
gratis und franko' 5202
Tiefe gründliche und rascke Heil-
e folge answeifende, aUgemein ve-
kaunrs Vrätv»tivv»»Liist»rr empfeh­
len wir auf* beste.
Gebeins
Krankheiten
ob frisch ober veröltet, HarnrSknn.
fluss, srphUlUMk« Srukkeitem,
Mannesseli Wicke, Pisse d. Fraoes,
strigen bei- Selk.teekwicimsz,
Haratkrankkeites h-ilta« raftpeften,
dennoch gründlich, ohne Berufe-
ftornng, uns bequem- Weift
Dr. özinezar,
emerit. kliilwker Arn ssd ke-
tdkigter Sseziaiist aller obigen
Hrankkeiten.
Ordin.itlonsAnstalt:
BUDAPEST
VII., Kerapesi-fit 14.
Qrdmation von 10—4 und Abcnls
von 6—8 Ubr. Mäßigds Honorar
Briefe werden soso t erledigt, auf
Berlangeu auch Medikamente be­
sorgt. 6586
Saldaeontist
perfekter deutscher und unga­
rischer Korrespondent, deutscher
Stenograph, findet promptes
Engagement. Eingehende 'Os-
ierte mit Angabe von Referen­
zen, sowie bisheriger Thätigkeit
»>id Gehaltsauspriiche unter
..Hafenstadt 7803“ befördert
Rudo.f Masse, Wien, I., Seiler-
stätte 2. 6772
Brustleidenden
und Btuthnstenden gibt ein gc-
iieiiter Brustkranker kosten­
freie Auskunft über sichere
Heilung. E. Funke, Berlin S.,
Prinzessinenstrasse 8. 6216
Hotel d’ltalie Sauer.
Jul. ßiftnwald sen.,
ßegitzer.
iMiimiiiuk
£
chauspiel in vier Akten
6758
Hermann Sndermann.
' Geh. '2 M. In Leinwand geb. 3 M. In Halbsranz geb. 3 M. 5V Ps.
7u beziehen durch die meisten Bachbandlungen.
• er"**üT'
Kein GUMMI!
Unger's Cualc sind das rinrige syrauen-
Schutzmittel von adsouiur 2icbet-
bei*. Prvbe-Karronö fl. ^.20 rranco und
tiötret. Änemi-eo Tcpet für i7efttrrcich'
Unaarn Unilnpent bei
JOSEF KLEIN
TiczMiiirnt 1. 5525
ProviulAlNlrage werden gegen
r.abme unter Tiokretion a»sg-:fühl t.
Scht leistn,,gSfähigeKocken-
sabrik suchi eingeführten Ber-
Ircter für ihre mehrfach prä-
miilten Körten fabrikale. Her­
ren,^ die bei der Droguenkuud-
schast gut eiugcsührt sind,
erhallen den Vorzug. Lsferteu
erbeten a» Bari Lnerssan,
Selmesborst bei Bretaen.
Korreipondenz deuischerbeie».
A 10353. szämn
Szabälyozäsi eljäräs■
explosiös erögepek szämära
czimii magyar säabadafom tuiajslonosa ezabadalinä-
nak gyakorläsa czeljäböi magyar gyäiosokkal Ossze-
kbttfctest keres; szabadalmät esctleg el is
adja vasry gyakorldsi eufeldlft ad.
Frdeklödöknek szivesen szolgil felvilägosit&ssai
Kelemon ßs l'drsa, szabadalmi ügyvmi-iroda
Uudapesten, Koyal-szäliö B. 6673
k>:
Restauration und Kaffeehaus
^=Verpactitüno.^=
Die smse Restauration mit Kaffee,
bans im Kurorte Hso-Tätrafüred ist vom
1. Jäuner IOOI ab zu verpachten.
Die Lneitc find bis 30. üovember d. J.
an die Eigenthümern, des Kurortes, an d,e K6s-
rairkrr Bank Aktienesesellsckatt in K6s-
märk einzureichen, wo auch die näheren Bcdinguuqeu
zu erfiagen sind. 6672
Aus 6mad des Erkenntnisses des hohen k. k, Verwaltungs-Ocrichtshofes vorn 14. (iktober 1899,
Z. 8!30, und des hohen k. k Handelsministeriums vorn 25. Dezember 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
für nns als Wortmarke im Markenregister der Handele- und Gewerbekammer Wien
eingetragen und steht fiMm* nur uns -VHl das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zn;
wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der
23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1899, NI, 19 K.-G.-Bl., und des§ 2 der Marken­
schutz-Novelle vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
Carl Kühn& Co. in Wien,
5836 Fabriks-Siederiage: I., Stephansplatz Nr. 6.
tlgg der Pester StoobaetcHfcbaft. Budapest. Doroltria-uleza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Anaust Müller.— Daoier: vermaneüer Pavierfabrik.
Hie^t, ein ganzer «nd ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:39:21.242 - 19001010 - Seite 4 ]
dadurch aufhört, Mit g l 9« d des Mbgnattnhanses zu sein,
«S wird vielmehr wiederholt von seinem Mitgliedsrechte
(tagaigi jog) als von eine« fortbeftehenden
Rechte gesprochen und nur verfügt, daß biefeS Recht im
Ragnatenhause nicht ausgeübt werden könne, so lang« der
Betreffende das Abgeordnettn-Mandat behält. Für diese Zeit ruht
sein Recht als Mitglied de» Magnatenhauses, wofür schön der im
Gesetze gebrauchte Ausdruck „felAled“ spricht, denn wenn das Recht
nicht in thesi fortbestände, sondern vollständig erloschen wäre, könnte
es nicht „w ieder auslebe n". Graf Aldi« Csäky hat also
niemals— auch nicht so lauge er Abgeordneter war— aufgehört Mit­
glied des Magnalenhause« zu sein und seine Ernennung zum Prüft-
deuten dieses Hauses entspricht sonach vollkommen der oben zitirten
Bestimmung des Gesetzes, daß der Präfident des Magnatenhauses
aus der Reihe der Mitglieder dieses Hauses ernannt wird.
— In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses hat
bekanntlich der Abgeordnete Stefan Rakovßky behaupte, eine
vom Miiiister-Prüstdentcn jüngst propouirte Ernennung stehe mit der
K«ck»«patibilitätSfrage in Verbindung. Wie allgemein angenom­
men wurde, wollte Rakovßky damit auf die Ernennung des Grafen
AMn Esüky zum Präsidenten des Magnatenhauses anspielen, weil
GrafTsüky imhinblicke darauf,daß dieAuSübung seines Mitgliedsrechtks
in diesem Hause derzeit ruht, von seinem Stimmrechte dort in dieser
Vesston keinen Gebrauch machen darf. Nun meldet jedoch „Magyar
Nemzet", daß sich die Anspielung Rakovßky's nicht aus den Grafen
Esäky, sondern aus den zum Obergespan des Ärvaer Komitats ernann­
te» Wzegespan Joses CsilIaghy bezogen habe, von dem das
Organ der Volkspartei heute behauptet hatte, er sei nur deshalb
ernannt worden, damit das Mandat eines Arvaer Abgeordneten ge­
stört werde, welcher der Direktion einer großen Bank angehört nnd
pl den alten Freunden des Minister-Präsidenten zählt. Uebersiüsfig zu
sagen, daß diese Supposttion jeder Grundlage entbehrt. Den Minister-
Präsidenten habe« in diesem Falle wie bei allen Ernennungen, welche
er vorschlägt, nur die Interessen der Administration geleitet. Aber
selbst wenn diese durchaus unbegründete Anklage wahr wäre, ist zwi­
schen dieser Ernennung und der Jnkompatibiliiütssrage keinerlei Zu-
stmimenhang zu entdecken. Im Uebrigcn hat der Minister-Präsident
gestern sofort erklärt, daß er anläßlich der von Nakovßku in Aussicht
gestellten Erörterung dieser Angelegenheit bereit sei, Rede zu stehen.
und so darf man der Lösung des Räthsels, welches Rakovßky dem
Hags« aufgegeben, mit Ruhe entgegensehen.
—- In der am 13, d. stattfindenden Sitzung des Magnaten-
tzüvsts wird den Prästdenlcnsttz ein Alterspräsident einnehmen, da
bekanntlich soivohl der Präsident, als auch die beiden Vizepräsidenten
des Magnatenhauses von ihren Stellen zurückgetreten sind. Das
älteste Mitglied des Magnatenhauses ist gegenwärtig der reforniirte
Bischof Aron K i s s; sollte dieser am Erscheinen verhindert sein,
dann wird Kurialprüsident Nikolaus S z a b b den Vorsitz führen.
= In Folge der Ernennung des Grasen Albin Csäky
MM Präsidenten des Magnatenhauses wird— wie bereits gemeldet—
das Dzarvaser Abgeordnrten-Mandat frei werden. Wie ver­
lautet, ist die dortige liberale Partei bemüht, als Kandidaten den
Grasen Geza B o l z a zu gewinnen, der ein alter Anhänger des
Liberalismus ist und sich in Szarvas allgemeiner Beliebtheit erfreut.
«. Der gtaAftg/z Mark mehr als im gegenwärtigen Zolltarife, und
sogar 3 Mark mehr als im gegenwärtigen Bertragstarise. Statürlich j
wird die Forderung dieser Erhöhung des Zolles mit der Behauptung
vertreten, daß unter dem Schutze einer solchen Zollerhöhung die
Landwirthfthast im Stande sein wird, aus Eigenem den Bedarf des
Deutschen Reiches zur Volksernährimg vvllkonnnen zu decken. Es ist
nun ein für diese Bestrebungen höchst unerwünschter Zwischcnfall, daß
gerade in diesem Augenblicke das kaiserliche statistische Anil ein Werk,
botiteli „Die deutsche Boikswirthschast am Schlüsse des XIX. Jahr­
hunderts" veröffentlicht, in welchem durch unwiderlcgliche Zahlen er­
wiesen ist, daß zwar die deutsche L a I! d w i r t h s ch a f t
auf dem Gebiete des Getreidebaues, wie dem der V i e h z u ch t
dem Wachsthums der Bevölkerung zu folgen sucht, daß aber der
Bedarf in beiden Beziehungen eine Zu­
fuhr vom Auslande erheischt, um voll
gedeckt zu werden. In diejxr Weise rcsumirt der amtliche „ReichS-
anzeiger" die Statistik des erwähnten Werkes und führt als
Grundlage seines Urtheils unter Anderem nachstehende Zahlen aus:
Nach dem Durchschnitte der Erntejahre von 1894—96 bis 1898—99
mußten vom Auslande gedeckt werden 8>/:o Perzent des Bedarfs an
Roggen, 290/10 Perzent des Bedarfs an Weizen, 30»/io Perzent des
Bedarfs an Gerste und 6 ä /io Perzent des Bedarfs an Hafer. Daneben
wird berechnet, daß etwa 5 Perzent des Fleischbedarfs des Deutschen
Reiches vovi Auslande gesiefert werden mußten. Man darf gespannt\
darauf sein, wie die agrarischen Heißsporne sich mit diesen Zahlen
abzufinden. versuchen werden. Jedenfalls bedeutet dieses von der
Regierung veröffentlichte Material eine weittragende Unterstützung
der Bestrebungen handelsvertragssreundlicher Kreise, welche in diesem
Augenblicke darauf ausgehen, die breiten Massen der Bevölkerung auf
die ökonomischen Gefahren aufmerksam zu machen, denen dieselben
durch eine Ueberspannung der agrarischen Forderungen ausgesetzt sein
würden.'Es wird im Laufe der kommenden Reichstagssession nicht an
Gelegenheit fehlen, den Kamps zwischen den beiden Richtungen, der
nunmehr bis zur Erledigung des Zolltarifs wohl mit steigender Inten­
sität geführt werden wird, zu versolgen und die jeweiligen Positionen
der beiden Parteien zu verzeichnen.
Die Wirre« in China.
Ein Winterfeldzng.
Brüssel, 9. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Eine
Depesche aus Tienkstn meldet, daß Graf W a l d e r s e e
umfassende Vorbereitungen zu einem Winterfeld-
zuge in China trifft.
Die Aktion deS Grafen Walderfee.
Berlin, 9. Oktober.( O r i g.- T e l e g r.) Der
Korrespondent des „Lokakanzeiger" in Shanghai telegraphirt:
Von oen Eingeborenen gebrachte Meldungen besagen, Graf
Wälder see habe an den Prinzen C h i n g und an
L,i- H u n g -- T s ch a n g die peremptorische Forderung
auf Auslieferung des Prinzen Tuan und
anderer Führer vor Eröffnung der Verhandlungen gestellt.
— Nach Depeschen aus Tientsin wurden dort zwei schöne
Frauenzimmer, Geliebte von Boxersührern, unter dem Ver­
dachte der Spionage verhaftet.— Bei Pa 0 ti« gfu
werden chinesische Truppen, angeblich zur Vertreibung der
Boxer, konzentrirt. Heute Nachts wurde die Stadt durch
die Meldung alarniirt, daß zehntausend Boxer im Anzüge
wären. Die Franzosen besetzten das Arsenal und begannen
zu schießen, aber die Chinesen blieben ruhig.
Eine amerikanische Note.
London, 9. Oktober. Wie die „Morning Post" vom
Gestrigen aus Washington meldet, hat die a m e r i k a-
nische Regierung eine nicht formelle Note an
die Mächte gerichtet, in welcher sie die Ansicht ausspricht,
daß eine weitere Verzögerung der Eröffnung der
Friede nsverhandlungen zu einem ernsten
Ausstände in den südlichen Provinzen führen könnte.
Die Haltung Amerikas.
Washington, 9. Oktober. („Reuter.") Das Kabinet,
trat heute zu einer zweieinhalb Stunden währenden Be­
rathung zusammen, die ausschließlich die chinesischen
Angelegenheiten zum Gegenstände hatte. ES
wurden die Grundzüge für die auf die französische Note zu
ertheilende Antwort festgestellt. Die Antwortnote wird bald
abgesagt werden, damit sie nach Paris übermittelt werde.
Ihr Inhalt wird erst veröffentlicht werden, bis sie dem
französischen Botschafter zur Uebermittlung ausgehändigt
sein wird.
Die Aushungerung PetfchiliS.
Berlin» 9. Oktober. «O r i g.- T e l e g r.) Ueber den
muthmaßlichen Feldzugsplan Waldersees schreibt
der militärische Mitarbeiter des „Berliner Tageblatt": EineErpedition
nach S i n g a n s u, der neuen Residenz des chinesischen Hofes sei
wegen der ungeheueren Entfernung und wegen unzähliger Terrain-
schwierigkeiten wie auch wegen aller in Betracht kommenden Verhält­
nisse ausgeschlossen. Dagegen empfehle sich als zweck­
mäßigste Methode die Aushungerung Pctschilis. Die dichtbevölkerte
Provinz sei aus Getreidezusuhren angewiesen, deren Abschneidung
relativ leicht durchzuführen sei; man brauche nur einen Kreis mit
Peking als Mittelpunkt und Radius von 120 Kilometer streng abzu­
schließen. Wenn die Chinesen Petschili nich! verhungern lassen wollen,
müßten sie alsdann nachgeben oder angreifen. Jedenfalls könnten die
Verbündeten diese Lage am ehesten aushalten und so am enelgischesten
auf die chinesische Regierung einwirken. Eine solche Operation läge im
Geiste der Molcke'schen Strategie. Nach den neuesten chinesischen Depe­
sche» hat man nur ivenig Hoffnung aus die wirkliche Nachgiebigkeit
^inns; vielmehr scheinen die chinesischen Machthaber, indem sie sich
ins Innere de? Landes znrückziehen, entschlossen zu sein, «ine Politik
der Passivität zu befolgen und der Verständigung mit den Mächten
aus den, Wege zu gehen.
•rtlttftrtfä« «atznnhme».
London. 9. Oktob«. Das .Reuter'sche Bureau' wrkdet trat«
de» 3. d. M. au» Peking: General Kamaguchi forscht «ine
nea« japanische Brigade, welche die wichtigste« Posi­
tionen in China besetzt. Dieselbe soll aus 5000 Mann der 31. «nd
5000 Mann der S. Brigade unter des« Befehl des Generals B u*
k a m 0 t 0 zusammengesetzt sein. 2000 Mann werden hier bleiben,
die andere» «erden auf der Kommunikation»!»»« zwischen Peking und
Taku und aus andere Punkte vertheilt werben. 8000 Deutsche, 1500
Amerikaner und die gleiche Anzahl Russen werden den Winter über in
Peking verbleiben. Die Anzahl der hier verbleibenden Engländer ist
«och nicht bestimmt. Wahrscheinlich wird eme Brigade hier belassen
werden. Die Russen haben ihre Schutzwache aus den kaiserlichen
Gärten zurückgezogen, welche dann sofort von den Deutschen besetzt
wurden. Die Deutschen richteten die früher von der Kaiserin-Witwe
bewohnten Gebäude als Hauptquartier für den Grasen Wälder-
s e e und dessen Stab her. 6000 Engländer haben vom Sommer-
palast Besitz genommen.
Die Expedition nach Paotlngsu.
New-Bork, 9. Oktober. („Reuter.") Eine Depesche vom
4. d. M. aus Peking meldet: Die Amerikaner «ahmen an der Expe­
dition «ach Pa 0 tingfu nicht theil. Li-Hung-Tschaug erklärte
dem General Chaffee, wenn die Verbündeten Paotingfu haben
wollten, würden es ihnen die Chinesen bereitwillig übergeben. Die­
selbe Versicherung gab Li-Hung-Tschang den anderen Generalen. Die
Amerikaner glauben, daß Rache und nülitärische Machtentfaltung der
einzige Zweck der Expedition seien, welche die Wiederherstellung des
Friedens verhindern würde. Dem Vernehmen nach haben die Russen
die Eisenbahn thatsächlich aufgegeben und die Arbeiten zu ihrer'
Wiederherstellung eingestellt.
AuS de» südliche» China.
Hongkong, 9. Oktober. („Reuter.") Alle weißen
englischen' Truppe», einschließlich der Hongkonger asiati­
schen Artillerie, sind plötzlich aus unbekanntem Anlaß hieher zurück-
b er us en worden. Wohin die Ansständischen des Kaiilimg-Hinter-
landes sich gewendet haben, ist unbekannt. Wie nian glaubt, ziehen sie
nordwärts von der Grenze des neuenglischcn Gebietes ab. In Canton
herrscht Ruhe.
Französische Beurtheilung der Lage.
Paris, 9. Oktober. Wie die „Agence Havas" meldet, versichere
man in diplomatischen Kreisen, daß die Nachrichten aus China
g ü n st i g e r lauten als nach den aus englischer Quelle stammenden
Meldungen geschlossen werden iöimte. Auf Grundlage der Not« des
Ministers des Aeußern D e l c a s s e sei ein E i n v e r 11 c h ni e n
erzielt worden. Ferner bestätige sich die Ankunft Li-Hung-Tschang's in
Peking, sowie die Degradirung des Prinzen Tuan.
Telegramme des „Pester Kloyd".
Wien, 9. Oktober. (O r i g.- T e l« g r.) Der gemeinsame
Finanzminister v. K ä l l a y hat sich heute Nachmittags von hier nach
Budapest begeben.
Berlin, 9. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Anläßlich der
B e r u r t h e i l u n g H a r d e u's hebt die „Vossischc Zeitung" hervor,
daß die M a j e st ä t s b e l e i d i g u 11 g s- P r 0 z e s s e in
Deutschland sich auffallend häufen. Gestern wurde inMarbnrg cinDienst-
mami zu sechs Monaten, in Hamburg ein Arbeiter zu fünf Monaten,
in Beuchen ein Arbeiter zu einem Jahre, in Düsseldorf ein Taub­
stummer zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt, Alle wegen Majestäis-
beleidigung. Derartige sich in erschreckender Weise mehrende Ver-
nrtheilungen seien Alles eher als geeignet, dem monarchischen Gedanken
zu nützen. Die Engländer in aller Welt erheben sich und entblößen
das Haupt, wenn ein Hoch auf die Königin ausgebracht wird; aber
sie wären alsbald zur schärfsten Fehde gegen die Krone geneigt, wenn
nicht Jedermann gestattet wäre, über die Königin und den Prinzen
von Wales frei seine Meinung zu äußern. Mit Recht sagt der Eng­
länder, daß die Königin zu hoch stehe, als daß eine Beleidigung an sie
heranreichen könne.
Berlin, 9. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Die Gegensätze
zwischen den städtischen Körperschaften und der
Straßenbahn-Gesellschaft verschärfen sich. Ver­
tragsmäßig läuft die Konzession der Gesellschaft 1919 ab. Nun hat
aber das Ministerium aus Verlangen der Straßenbahn diese unter das
Kleinbahngesetz gestellt und daraufhin einseitig die Konzession bis
1949 verlängert, wobei allerdings auf die sofort eingelegte Beschwerde
des Magistrats vom Polizeipräsidium eingeräumt wurde, daß das
städtische Recht auf Uebernahme des Betriebs von 1919 an fortbesteht.
Gestern wurde diese Angelegenheit vier Stunden lang in der Verkehrs­
deputation heftig erörtert, wobei auch die persönlich e Entscheidung des
Kaisers zur Sprache kam, wonach die Straßenbahn den Aikumulatoren-
betrieb durch oberirdische Leitung ersetzen darf. Ein Redner meinte,
das Beste wäre, Kaiser Wilhelm übernähme auch die Verwaltung der
städtischen Verkehrsangelegenheiten.
London» 9. Oktober. Das Mitglied des Oberhauses Marquis
of B u t e ist g e st 0 r b« n.
New-stjork, 9. Oktober. Dem „New-Aork Herald" wird aus
Sau Juan de Puerto Rico vom Gestrigen gemeldet:
Am Sonntag Abends kam es zwischen Föderalisten und
Republikanern zu Straßenkämpfen, welch«
die Nacht hindurch anhielten. Vier Personen wurden getödtet und
zwanzig, darunter mehrere Polizisten verwundet. Die Verwundungen
sind zum Theil schwere. Am Montag Früh zogen bewaffnete Schaaren
in den Straßen umher. Im ganzen Bezirke von Sän Juan bewaffnet
sich die Bevölkerung und es wird weiteres Blutvergießen befürchtet,
da die Polizei die Ruhestörungen nicht zu unterdrücken vermag.
New-Bork, 9. Oktober. Die Nachricht des „New-Pork Herald"
aus Sän Juan de Puerto-Rico über Straßcn-
kämpfe bezieht sich auf Vorgänge in der Stadt Guayana
und betrifft nicht die Stadt Sän Juan de Puerto-Rico selbst.
New-Bork, 9. Oktober. Die Meldungen über die Unruhen
in Guayana stellen sich als übertrieben heraus. Es wurde nur
eine Person getödtet und zwei verwundet.
Die Lage in Oesterreich.
JnuSbruck, 9. Oktober. (O r i g.-T e l e g r.) In einer
Versammlung zahlreicher Vertrauensmänner des Pusterthales wurde
die K a n d i d a t u r des gewesenen Handelsministers Freiherr»
v. Dipauli für das von ihm bisher innegehabte Mandat der
allgemeinen Wählerkurie dieses Wahlbezirks abgelehnt.
Englische Parlamentswahlen.
London, 9. Oktober. (Nachmittags.) Bisher wurden
3 33 Mini st erteil c, 104 Liberale und 71
irische Nationalisten gewählt.
England und Transvaal.
London, 9. Oktober. Das Kriegsamt erließ einen
Armeebefehl, durch den die Hauptmaste der beim
Ausbruch des Krieges einberufenen Miliztruppen
entlassen wird.
Loureneo-Marquez, 9. Oktober. („Reuter.") Eloff und
Dr. Heymann werden den Präsidenten Krüger aus seiner Reise
nach Europa begleiten.
* Rttmänien und Bulgarien.
Bukarest, 9. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Mit Bezug auf die Nachricht von einer angeblichen
Demarche der K a b i n e t e von Wien und Petersburg
in B 11 k a r e st, die bereits als eine grundlose Erfindung gekenn­
zeichnet wurde, veröffentlicht die „Roumaine" in ihrer Nummer vom
(24. September) 7. Oktober folgendes Communique:
„Wir sind ermächtigt, der Behauptung einiger ausländischen
Journale, die mit Behagen von einer gewlssen Presse nachgedruckt
und kommentirt worden ist, bezüglich der Existenz einer Note,
welche unser Auswärtiges Ami aus Wien oder Petersburg erhalten
haben soll, das formellste Dementi entgegenzustellen. Der Minister
der auswärtigen Angelegenheiten hat keine ö st erreicht sch-
russischeNote erhalten, wie es der „Fndipendencc Roumaine"
zu sagen beliebt, und um auf einen von diesem Journal gebrauchten
Ausdruck zurückzukommen, welches bei dieser Gelegenheit sagt, daß
man im Sluswärngen Amte das Einlangen dieser Note in Bukarest
weder verneint, noch bestätigt, und daß man sich daraus beschränkt,
zu bemerken, man wisse von nichts, sind wir verpflichtet, zu konftatiren,
daß das Blatt damit abermals eine beklagmswerth« Unehrlichkeit
beweist."
Die L««e im Ctetart.
Bnkarest. 9. Oktober. (O r i g.- L e I i 9 r.) tWßmag
der „Pol. Korr.": Die außerordentliche Kammersession
wird »onwsffchtlich von sehr fotjer Dauer sein und Wh «f di»
Berathung der dringlichsten finanzielle» und wirthschaftkichen V«ßrg«t
beschränkn. Auf die Anfrage eine» fit «ab» Senator» mviderad,
bestatt der Minister-Präsident C a r p die Nothwendigkeit, daß
die Thronrede mit einer Adresse beantwortet «erde, da die g««««-
wärtige Session als Fortsetzung der früheren zu betrachten sei. Er
nahm bei dieser Gelegenheit Anlaß, die völlige Einigkeit der konser­
vative» Partei zu betone». Der JuftiMüüster Majores«»,
erklärte, die Regimmg sei bereit, dem Senat mff fein Verlangen
Aufklärungen über die in der Zeit zwischen den beiden Session«» »or-
gcfallenen Ereignisse zu geben.
Bnkarest, 9. Oktober. Die Regierung unterbreitete dem
Senat eine Vorlage, durch welch« dir Salinen in Dofteana
und Ocnele-Mari für die industrielle Exploitation bestimmt werden.
Die Exploitation dieser beiden Salinen durch den Staat wird am
1. Älpnk 1901 aufhören.
Bukarest, 9. Oktober. In einer gestern W«Gs gehaltenen
Sitzung der Majoritätsparteien de» Parlaments entwickelte Minister-
Präsident C a r p die Maßnahmen, welche zur Bedeckung der für den
Staatshaushalt bis 1. April nächste» Jahr«» nothwendigen
35 Millionen Francs von der Regiemng geplant werden. Der Vor-
schuß der Diskontogesellschast im Betrage von 15 Millionen Francs,
auf die Einnahmen aus dem Zigarrettenpapier-MlMspol, ferner die ab­
geänderte Steuer auf alkoholische Getränk«, sowie die abgeänderte Per-•
sonal Einkommensteuer werden ungefähr 25 Millionen Francs ergebe».
Zur Deckung des Restes werden andere Maßnahmen getroffen werde».
In Zukunft werden alle Ausgaben durch die ordentlichen budgetären
Einnahme» gedeckt werden müssen. In Folge dessen wird eine
Einschränkung der Ausgaben und die Erschließung neuer Einnahm»-,
quellen nothwendig sein. Da die Einschränkting der Ausgaben
12 Millionen Francs nicht wird überschreiten können, werden sür den
Rest andere Einnahme» geschaffen werden müssen. Hierauf bezügliche
Vorschläge werden den Kammern in der nächsten ordeütkichen Session
unlerbreiket werden. Der Minister-Präsident erklärte, daß er hiebet
aus die Nnterstützung der Majoritätsparteien rechne. Senator
C 0 r 11 e a versprach namens der Majorität, daß sie der Regierung
den nothwendigen Beistand leisten werde.
Bukarest, 9. Oktober. Die „Agence Roumaine" meldet: In
kompetenten Kreisen wird die Nachricht des „Berliner Tagblatt",
wonach die Einberufung einer Konstituante bevorstehe, um die-
ans die Regentschaft für den Fall ein« Thronwechsels
bezüglichen Bestimmungen abzuändern, in kategorischer Wnse
d e m e n t i r k. Dem genannten Berliner Blatte zusolge ist die
Abänderung in Folge des geschwächten Gesundheitszustandes des
Kronprinzen, welcher angeblich die Absicht hätte, auf sein« Rechte
Verzicht zu leisten und wegen der der Tripelallianz feindliche»
Gesinnung der Erbprinzessin nothwendig. Sowohl diese Nachricht, als
auch die angeführten Gründe werden von den kompetenten Kressen
als ein absurde« Phantasiegebilde bezeichnet.
Wien, 9. Oktober. (O r i g.«T e l e g r.) Heute Vormittag»
bat sich der pensionirto Hofbedienstete Josef U t f ch i k durch einen
Revolverschuß lebensgefährlich verletzt. Häusliche Zerwürfnisse sind
die Ursache des Selbstmordversuches.— Der pensionirte {- u- k.
Förster August D e s ö schoß sich heute um 1'/- Uhr Nachmittag«
aus einem Revolver eine Kugel in dte rechte Schläfe nnd verletzt«
sich lebensgefährlich- Aerzte der Freiwilligen Rettnngsaesellschaft
legten dem 82zährigen Greis einen Verband an. Da» Motiv
der That ist unbekannt.
Berlin»'9. Oktober- (ReichsbankauSwei» vom
6. Oktober 1900.) Aktiva: Metallbestand an kurssähigem deutsche»
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1392 Mark berechnet 717,775.000 (— 7,652.000) Mark,
Reichskassenscheine 90,020.000 (— 338.000) Mark, Andere Bank­
noten 13,219.000 (Z- 969.000) Mark. Wechsel 913,690.000
(-59,215.000) Mark, Lombardforderimgen 88,976.000 <—19,847.000)
Mark, Effekten 65,186.000 (+ 7,802.000) Mark, Sonstige Aktiv«
131,241.000 (Z- 29,139.000)Mark. Passiva: Grundkapital 130,000.000
Mark (unverändert), Reservefonds 30,000.000 Mark (unver­
ändert), Notenumlauf 1,398,213.000 (— 60,749.000) Mark, Sonstig«
täglich fällige Verbindlichkeiten 455,748.000 (— 669.000) Marsi
Sonstige Passiva 40,146.000 (+ 2,276.000) Mark.
London, 9. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) [SEÖ 0 11«
markt.) Es sind zahlreiche Käufer erschienen. Dir Stimmung ist
lebhaft. Cap- und australische, Merino und feine Kreuzzuchken um
15 Perzent niedriger; grobe Kreuzzuchten uuverändert.
GlaSgow, 9. Oktober. Roheisen Mixed Numberi
Warrants 65 Sh. 9 P.
Wie». 9. Oktober. (BSrtensericht.) Nach empfindlich««
Flauheit wegen Platzabgaben in Montanen. Schluß auf Berlin und
London leicht erholt.
Wien, 9. Oktober. (Eröffnung.) Oesterreichiftbe Kkedtt-
Aktie» 615.—, Ungarische Kreditbank 656.50, Zwanzig-FrancS 19.37—,
imgar. Goldrente 114.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 651&), öftere.
Kronen-Nciite —, ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. Eskomptebank —, Änglo-Anstrian —.—, Südbahn
—, 1860er Lose —, 1861er Lost —, Ungar. Prämien-Los« —,
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —, österr. Goldreni« —,
Bankverein-Aktien —.—, Alpine 418.—, Mark-Noten —. Matt.
Wien, 9. Oktober, (i. Vorbörse.) OesterrelchischcihdrtWHtien
644—, Anglo-Austrianbank 272—, Unionbank 535.—, Südbahn-Wie«
108.—, Zwanzig-Francs 19.27, Ocsterr.-Ungar. StaatSbahn 651.50, Ung.
Kreditbank 664.—, ungar. Goldrente 114.—, Tabak-Aktien —, Ahnn«
Montan 417.—, österreichische Kronen-Rente —, nngar. Kronen-Rente
90.60, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —.—, LÄder-
bank —.—, Nordostbahn —.—, Ungar. Hypothekenbank —.—, Dampj-
jcbifi»-.-, Oesterr. Ungar.. Bank Lesterr. jlQtffeiif'&l
Aektrizitats-Aktien —.—, Rrma-Muranycr —, Türkenlose —, Bank­
verein —, Slbethal —. Mark-Noten 118.32. Matt.
Wien, 9 Oktober, (ii. Borbörse.) Ocsterreichische Kredit-KUen
64350, Anglo-Austrianbank 272.—, Ungarische Kreditbank-AIÜe« 651.—,
Zwanzlg-Franrs-StLck-19.27, Oesterreichtsch-Ungarifche Staat»bahn-LVI«»
650.50, Tüdbahn-Aktien 107.50, Unionbank £>36.—, ung. Gold-Rente—
österr. Kronen-Rente —.—, ungar. Kronen-Rente 90.60,1860er Löst —,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Renie —, Oesterreichisch-Unga-
risch« Bank —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—, Tabak-AMen —. Türken-Los« —, Straßenbahn ll». A 264.—,
Straßenbahn Ist. B 260.—, Alpine 419.—, Donau-Dampsschiff-Aktien
—. Mark-Nvten 118.32, Ungarische Zuckerinbustrie —.— Auf
Berlin und Abgaben in Rontanwcrthen flau. Schluß ruhig.
Wie«, 9. Oktober. (Sch lubkurse österreichischer
Werthpapiere.) 4-Kerz. Jtepiemnfe 97.15, 4-Lverz. Silber-Rente
90.90, »petj. österr. Goldrente 114.80, österr. Kronen-Rente 97.45, 1800er
jsose.131-25, IkMer Lose 196—, Oesterr. Kredit-Lose 890.—, Oesterr.
«redit-Mtwn 648.53, AagI».Auftrian-Bimk 271.60, Unionbank 634.—,
Wiener Bankverein 467.—, Oesterr. Länderbank 40760, Oesterr.-Ungar.
Bank 1694.—, Oesterr.-Unaar. Staatsbahn 651.50, Süddahn 10760, Elbe-
Donau-Dampfschifffahrt 755.-, Alpine Montan 42060,
Tabak-Aktien 295.50, 20-Francs-Stiicke 18.27, k. k. Münz-Duk-te» 11.46
Londoner Wechselkurs 342.-, Deutsch- Bankwechsel 118.22, Straßen,
bahn ü,t A. 268.-, Straßenbahn Kit. B 203.—, Poldihütte—
— Schwach.
_ »«rli«. 9. Oktober. (Ortm-Telegr.) l»örse. s 3 85*
5 Alin. Oesterrerchische Kredit-Aktie» A90L0. Lombard«n
DiSkoutobank 16ä(äL Handelt
Sejellschast 140«o, Deutsch« Bank 183.—, DreSvener —,
,”Simpson
—. Canada—.—, Transvaal 150.—, Hamburger Packet
11960, Rordd. Llpyd —, Edison —, Gr. Bert.
Pferdebahn 225.75, Caro —.—, Dynamit-Trust —,
Dortmund —, Dannenba 11 m —, Northern Pref.
—, Northern Comm. —, Bismarck 229.—, N ordster»
—, Phönix —.—.
Berlin, 9. Oktober.< S ch luß.) 4'2perz. Papier-Reste— /—•,
4“2petj. Silber-Rente 96.10, 4perz. österr. Gold-Rente 97.—. unq«.
Gold-Rmte 55.40, Eldethalbabn —, Oesttrr. Kredit-Aktien 230.75, »ftft,
Kronen-Rente 90.25, Südbahn 24.75, Oesterr.-Ung- Staatsbahn 188.L»,
Karl-Ludwig-Bahn —.—, Aaschau-Oderberger Aktien —, russische Bank.
Noten 216.35, Wiener Wechselkurs 34.45,#/, neue russische Ansähe 95»),
Ung. Jnvenlttons-Anleihe lul.lu, Tür!. Tabak-Aktien Alpine Mv»>
t“" Italienische Statte 84.10, Diskonto Kommandit 16960, Um.
Kreditbank —Mg. Elektric. Edison 214.—, Dynamit-Trust 15o)-^
18460. Hmpener 17610, Laurahütt« 191.10, 3°/. mtfK
Gow-Antahe —.—, neue Kredit-Aktien —. Schwankend.
«errr 9. Oktober. (Nachbörse.) Oesterr. Kredit-Aktte»
200.75, Ungar. Kronen-Rente—- Südbahn 24.60, Ungar. Gokd-RaK«
-- dinfsiche Banknoten 0^6
bahn 13835. Flau.
keanrfnvt, 9. Oktober. (Schluß.)
4'2r>erz. Papier-Reat,
96.30, 42perz. Silber-Rente 4p«z7rst«r7G»ldLmL 07.&T ipey.
Gold-Rnit« 96.46, ungar. Kronen-Rente 90.45, Oesterreich»»»
Ü 800.10, Oeftrrreichtsch-Ungarische Bank 121.—, Oeüerr.-Un'
SMatsbatz» 138.25, Südbahn-Akticn 24.80, Nordwestbahu —, Eibei
bahn —, Wiener Wechselkurs 84‘433, Wechsel auf London 29462, Wo
«ss. Amis 81-375, chwrz. Psandbriese Wiener tBottfecate
Unwnbank.Aktten —Elektrizitäts-Aklirn 13860, WptM*Mt««9B7.—,
3°/» ungut. Goldanleihe —. Matt.
^ »ranlfu«, 9. Okuber. (Nachbörse.) Kredil-Aftian 20060,
Oestrrr.-Ungar. StaatSbahn 138.25, Südbahn 24«.'


[ 2023-06-29 10:39:21.242 - 19001010 - Seite 5 ]
1. Beilage des „Nester Ltoqd" i»r Ar. 842. Mittwoch, 10. Oktober 1000.
Äranffurt, 9. Oktober. «Abendverkehr.) Leite«, Äredtt-
«ktrsn A0.W, Oesterr.-Ungarikche Staatsbahn —, Südbahn —,
Deutsche Bank 181,2/,, Diskonto-Kommandtt 168.90, Dresdener Bank
, Berliner Handelsgesellschasi —, Gelsen!,rchener 181.50, Har-
pener 172.66. Sibernia 18760, Laurahütte 180 80, Italiener 94.—, utiga.
rl! Weizen per Tonne
Lieferungsgualität 75.5 Gramm per Liter, per Oktober M. 163.25
(*• k■ 9,07», per Mai M. 161.26 >— k USA).— Roggen per
Tonne, Liesenmgdqualität 712 Gramm per Liter, per Oktober
M. 141.26 i— k 8.36», per Mai R. 14:10 (--- k 8.49».— Hafer
per Tonne, per Otlooer M. 131.—(— k 7.76», per Mai M. 133.—
k 7.87».— Mais amerikanischer Mired, per Tonne, per Oktober
M. I25>.—k 7.40»,'. per Dezember R. 119.75 k 7.08,.— RübSi
per Mtzr., per Oktober M. 66.— (= k 38.44», per Mai M. 63.66
k 37.66».— Spiritus loko, ohne Faß, erklufivc 70 Mark
VerbrauchSabgabe per Hektoliter k lo.ftjO Literpcrzcnt nach Trolles
M. £0.40 bis M. —(= k 29.81 bis k» Umrechnung per 50
Kilogramm Kronenwährung.s Umrechnungskurs: 100 Mark= k 118.30
T»«ta.— Hafer und Mais behauptet, klebriges malt.
Adln, 9. Oktober. «G e t r e> v e m n t ft.) Si st 6 8 l loko
(mit Fast» Mark 68.— (— k 40.22». — k 10.27).
«Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
FraneS 16.10 (=■ k 7.26), per November Francs 15.16 <— k 7.28),
per vier Monate voin November Francs 15225 <---- k 7,33), per vier
erste Monate FrancS 15,60 (--- k 7.45).— Mehl Zwölsmarten per
laufenden Monat Francs 25.35 «— k 12.19», per November FrancS 25.90
k 12.45», per vier Monate vom November FraneS 2, .50 «— k 12.74»,
per vier erste Monate FrancS 27.20 t— k 13.08». «Preis per
100 Kilogramm.)— RiibSl per lausenden Monat FraneS 78.76
I«* k 37.61», per November FrancS 79.— «--- k 87.68), per vier erste
Monat« FrancS 79.75 «--» k 37.98», vier Monate vom Mai FrancS
78.75 (»-- k 87.51). «Preis per 100 Kilogramm ertlusive Esiointe.)
— Spiritus per laufende» Monat Francs 33.25'«— k 17.78», per
November FrancS 32.75 (~ k 17.45», per vier erste Monate Francs
32.75 (-- k 17.45), per vier Monate voin Mai 83.— «--- k 17.59). «Preis
per 104)00 Literperzent, abzstalich */,“/„ Eslompte.)— Umrechnungskurs:
100 Fraircs— k 96.20.— Weizen und Mehl trag, UebligcS ruhig.
Wetter: theilwcise bewölkt.
New»Nl>rk, 9. Oktober. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New-Aork loco 11; Baumwolle per
November 10.20; Baumwolleper Jänner 10.11; Baumwolle
in New-Orleans loco 10ß u».— Petroleum Stand rohste in Nem-
Nork 7.45; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.40;
Petroleum Rafsinad in Cascs 8.75; Petroleum Credit
Balances at Oil City 110.—.— Schmalz Western Steam 7.80;
Schmalz Rohe& Brothers 8.—.
Mais. Tendenz schwach. Mais per Oktober 46Vs
Gents (-» k 4.18);Mais per Dezember 42 1 /« Gents k 3.79);
Mais per Mai 41V4 Cents (-»- k 3.71).
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winterweizen
loco 804-st Cents (= k 7.24»; Weizen per Oktober 79»«
Cents (---- k 7.12); Weizen per Dezember 81% Cents
(= k 7.84); W eizen per März 84% Cents (== k 7.62);
Weizen per Mai 84h', Cents (---k 7.60). Gelreidefrachl
nach Liverpool 4-— Dollars (----k 10.—).
Kaffee Rio Fair stir-7 8« s; Kaffee per Oktober
7.15; Kaffee per Dezember 7.35; Mehl Spring Wheat
Clears 2,80; Zucker 4Vs,— Zinn I8.45; Kupfer 16'.s.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
sifhirago, 9 Oktober. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per Oktober 75% CtS.
(---k 6.80), Weizen pe r N o v emb er 76% Cents (— k6.86i.
Mais: Tendenz schwach. Mais per Oktober Cents 40%
(--- k 3.67».— Schmalz per Oktober 7.35, Schmalz per
November 7.27. Speck Short Clear 8.50; Schweine­
fleisch per Oktober 16.50. (Umrechnung per 50 Kilogr.
Kronenwührung.)
Prag, 9. Oktober. (O r i g.-T e I e g r.) Rohzucker ab Aussig
Landungsplatz per Oktober k 25.70 Geld k 25.80 Waare, per Oktober-
Dezember k 25.70 Geld, k 25.80 Waare. Ruhig.
tzamdurg, 9. Oktober. (Orig.-Telegr.) Franco Bord
per Oktober 9.92V,, per November 9.82V» per Dezember 9.85, per
Jänner 9.920» per Feber 9.97V» per März 10.05, per April 10.10,
per Mai 10.17V» per Juni 10.25, per Juli 10230, per August 10.40, per
September lO.lu. Ruhig.
Paris, 9. Oktober. (Orig.-Tetegr.) Rohzucker (88°
höchstens 90° brutto) Francs 28.25 bis —(---- k 13.45 bis k —.—),
Rohzu «ter «88° mehr als 90° brutto) FrancS 28.75 (— k 13.79»
ruhig, iveißer Zucker per lausende» Monat Francs 280» bis—
(--- k 1:3.86 bis —), per November Francs 29.— (--- k 13.91), per
vier erste Monate FrancS 29.75 «— k 14.28), per vier Monate vom
März FrancS 30.26 (= k 14.62) ruhig, Raffinade Francs 10450 bis
105.—«—k M.14 bis 50.38), per 100 Kilogramm abzüglich 0»°/» Esk.
Umrcchnnng per 80 Kilogramm Kroncawährnng.
Liverpool, 9, Oktober. «B a u m Iv o l I IN a r k t.) Tendenz ruhig.
Umsatz 6’,00. TageSimport 8000. DelivrrieS American mit) Port L. P. C.
pcr Oktober 5.61/64, per Oktober-November 5.43)64, per Novembcr-
Tezeniber 5.88B4, per Dezember-Jänner 6,36>'64, pcr Jänncr-Fcber
5.32 64, per Feber-Wärz 5.30. 61, pcr März-April 5.23 64, per April-Mai
si.2ii 64, per Mai-Jmst ü.2«)64, per Juni-Juli 5.24)64, pcr Juli-August
5.22/64.
Hamburg, 9. Oktobcr. (S ch l u ß.) 4'2pcrz. Silbcr-Reute 96.—,
Leiterr. Üredit-Mlen 200.65, 1860« Lose 132.25, Oeslerr.-Ung. Staats«
bahn 138.7«», Südbahn 34.50, Italiener 93.70, österr. Goid-Rcutc 97.—,
Ilugar. Gold.Rente 95.—. Matt.
Hamdnrg, 9. Oktober. (A b e n d b ö r s e.) Oestcrreichische
Kredit-Aitien 3)0.40, Oesterr.-Ungar. Staatsdahn —, Sstdbahu
Altic» —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetfahrt
llittcn —.—, 4‘2p«j. Silber-Rente —, 1860« Lose —, 4p«j. österr.
«Äold 'Rente —, Kommerziatöank —, Trust-Dynamit-Aktien
Laura-Hütte —.— Schwach.
PariS, 9. Oktober.< s ch l n ß.) Ocst«r.-Ung. Staatsdahn—
Sudbahn —, 4perz. österr. Gold-Rente 95.75, 4perz. ungar. Gold-
Rente 9«>.90, LLnderdank Banquc d« Paris 1087.—, gperz, stanz.
Reiste 10».—, Italiener 93,55, Cttomanbanf 536.—, sranz. Amorti-
jaticml.»Heute l»2.L>, 3' ,perz. sranz. Rente 12.05, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien —, Alpine —, Tabak-Aktien 326.—, Besser.
Brüssel,9. Oktobcr. «Orig.-Tclear.» 3 Uhr— Min. Ert«ieur
70.43, Italien« —, Türkcn p —, Türken c —, B. Ottoman
—, Türkcnlose —, Türkische Tabak —.—, Rio Tinto 1488.—,
Portugiesen —, &’L Cuba —, Brasilianer —.—, Saragossc 263.—,
Nord ckSpagnc —, Mctropoütain 569.—, «iilcctrianeS —.—.
London, 9. Oftober. «Eröffn»»,;.) Englische «tonsolS 99")^.
Magdeburg, 9. Oktober, st u tk e r tn a r kk. Korttzuckcrexkl.9<>°8
, Kornzuckcr erkkustvc 92gr. —.—, Kornzttck« ertlusive 88gr. 10L0
biS 10.62h»Koruzmk« «klusive 75gr. —viS —, ruhig. Gemahlene
Raffinade mit Fast 27.70, gemahlene ÄcliS prima 27.20, schwach.
F. a. B. H a m bürg Basis 88' ruhig, per Oktober 9.99, v« November
t»,s), per Dc»cmb« 9.85, pcr Jämtcr-März 10 .—, dlprii-'Mai i ‘.12 l,
Reio-Bork, 8. Oktober. «Lchkub.» st u cker. Cuba fair resitting
muscovado 4%. Kaffee. Rto Type 7. prompt 8/.. Petroleum.
Raftintrtcs Pciroleum stand tuliite IN Nctv Aork per Oktober 7.46, rassi-
tttrtcS Petroleum stand wlnic tu Pltiiadelvhta pcr Oktobcr 7.40, Rol»-
Pctrolemn pcr Oktober !*.75, Untrrd Ptvc Litte EcrlificateS per November
110.-.
Tririt, 9. Oktober, «stucker markt.) stenkrtsugal Piles stau,
28.50 bis 28..^>, per No»«mb«-Larz 27w0 brs 28.—., Kaffee^ per
50 Kilogramm, ruhig, dito />::.— bis 58.SanloS 3l.— bis 6«).—.
Spiritus per Oktober »vttcrretchtscher» 20.— G., 20.60 W.
London, 9. Oktober. R oh r st b c n- st u cke r. Basis 88'
ruhig, per Oktober 9 10» per November-Dezember 9,10, pcr Jämicr-
März 9 11*vcr Mai 10 l s„ Evulittental-Grantilared Krystall Zucker
lugt»'ruhig. Tat«'» Endes Raffinade 16 9, ruhig, Javazucker 134%,
ruhig.
Wiener Börsenbericht.
(O r i g i n a l. T c I e g r a m m d e S „P e si e r L l o v d".)
— 9. Oktober.
©ffijicsle Sclllutzkurie o ü IN h c u l tg e n Tage: Ungar.
Cow'ReiNe 114.—, ungarische strouen-Reitle 90.40, Tbeihthal-Lv'e
>38.—, ungar. Grundenllastung 83.80, ungar. (Kienbahn-Anlehen
m Silber 38.10, Ungaristchc Kredit-Aktien 652.—, Ung. Ostbayn-
SiaalS-Obligationen 116.—, Ungarische Prnmten-Losc 163.25, Un­
garische Eskomptebattk 425.—, Kaschau-Oderbeiger^ Bastn 327.—,
Ungarische Koinmerziaibani —.—, Rima-Murciiwcr 500.—.
An d« NacNdörse haben sich die Kurse trotz der^neuer
lichen Versiauung deutscher Industrie-Cssekten behaupte!. In Staats--
dabn-AUten fanden Deckungen siatt. Nur Brüx«, Kohlen-Aktien
fielen bis 880.—. Prag« Eisen-Aktien erreichten 1645.—, Böhmische
M»Wwlej«V^t 1125.—, Straßenbahn-Aklien lft. A 26?-^,
M“ 2Ä^r>.A.uch Ninta-MuML^x Aktien LIMn sich-
Um 2 e.r Uhr blieben: Lefterretchijche Kredil-Mlien 644.—,
Ungarische Kredit-Aktien 653.—, Oencrreichische Boden-
kredit 850.—, Unionbank 535.—, Länderbank 408.50, Anglobank
272.—, Bankverein 467.—, Oesierreichisch- Ungarische
Staatsdab n-Ak t i e n 652.—, Lombarden 107.50, Elbethalbahn
453.—, Dampischin-Aktien 758.—, Tabak-Aklien 297.—, Mai-Ren!e
97.15, österreichische Kronen-Rente 97.35, ungarische Gold-
Rente 113.95, ungarische Kronen-Ren t« 90.60, Zwanzig-
Francs-Slücke 19.27, Reichsmark 118.30, Alpine 420.50, R i m a-
Wtener-
iVordwest-
Muränyer Aktien 504.—, Wafsensabrik 309.-
berger —.—, Buschtiehrad« B —.—, Türkenlose 103
bahn 449.—.
Jni narkimittägigen Privatverkehr bewirkten niedrige
Berltuer Notirrungen eine neuerliche Ermattung.
Lesterretchische Kredil-Aklien waren 643.— nach —.—.
Ungarische Kreditbank-Aktien 653.—, Anglobank 271.50,
Bankverein 469., Unionbant 534.—, Länderbank 408.50,_ C e ft e r-
r e i ch i i ch- U n g a r i j ch e S I a a r s b a h n- A t t t e n 652.— »ach
—, Lombarden 107.—, Clbeibalbabn 460. Nordwestbabn 450.—,
Tabak-Aktie» 296.—, Alpine 419.—, Rima- Mnranncr
A 1 1 i e »! 504.—, Mai-Renle 97.15, tt n g »i r i j ch e (?) o 1J> -Rente
114.—, ungarische ft r o u e u- 31 c tt t e 90.40, 7ürkcn-Lol'e
104.—, Reichsmark 118.33.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 9. Oktober.
Berlin
r c» ll k I» c I Plm
Kurs
J’aritat
»j Kurs
Pantat n Kurs i i'antkt
StMttpapi«».
,
Oeeterr. Oold-Rente
97.—!
95.70 K
97.60
i J j.30 K,: 95.75 95.87M
Ei ah. Süber-Kcrito.-
96.10
96.72 K
96.10
Hiob. Enj.ier-Reale
K
96.30
96.92 K',
t n^ariicbe GoM-lleute 4 U U
l 96.40'
96.30 K
95.45
96.35 ii. So.00 93.04.M
L'ugfcrisciie Krooeo-Keute..
| 90.26
90.84 U
90.45
91.04V! —-
Bankaktien.
1
Oeeterr. KreUil-Aktie»
300.76
644.62!
200.10
642.44 »'.—
Oesterr. L'ng&r. Uauk-Aktitin
— .-K.,!
Uodenkredit-Aktien
j —i—i
, 1
LändtTb&uk
j —1
.:)
-.- -. u
Traaiportverthe.
i i
!*
Oeslerr Staaisbabri'Akt'en
138.25
660.63U
138.25
6L0.531I.j: -.--M.
Karl Ludwijj-Babn ^Oal.)—
RascbAU-Odvrberger A ktien
Lombar-.U»n( Südbahn) Akuen
; 24.7Ö
113.-
■ V
1 24.80
113 271 M
Ung.*tialir.is<;beRahn'Akijen
EHsabeib \\ estbaha-Akueu.
Klbeümlbahn ...
Diverse.
)
Wechsel yr. Wien
1 84.45
118. ü
l
. 84.431118.35 l-
Kimeibcttü BankDie Paritäten versieben sie!
U
gen Platz- Uaaucen per
Ultimo <üj, per Medio (M),
■Jer per
kasso! b-j.
Vergleichlmg der
Schlutzkursc
naldstebciidcr Getreidemärkle vom
8. und 9. Cttober:
9
8. Oktober l>ir:ereu?.
PAEIb.
fran'-i
i'ranes ,» Pran»?s
Weizen per laufenden Mouat.
20.05
20.15 l —o.io
20.35
20.SO -0.15
- 4 Monate vorn November
20.75
20.90 ii -0.15
„ 4 erste Mouate
21.35
21.50 ]| -0.16
Reffen per laufenden Mouat
15.10
15.05 -i-0 06
„ November.-
15.15
15.15 !!—
- 4 Monate vom November
15.25
15.25 ii
n 4 erste Monate
15.50
15.50!—
Mehl per laufenden Monat
25.36
25.50 ii —0.15
_ November..
25.90
25.05 l 1 0.15
_ 4 Monate vom November
26.50
26.75 i -0.26
„ 4 erste Monate
27.20
J
J27.40 L-O^O
BERUH.
Mark
Mark Mark
Welsen per Oktober ...
153.25
153.50 s; -0.25
,„ Mai
161.25
161.76 —0.50
Rossen• Oktober ...
141.25
141.25—
r„ Mai
143.60
143.75 1 -0.25
Haler* Oktober ..
131.-
130.50 +0.50
133.-
" BRESLAÜ.
!
Mark
Aiark Mark
W«!»n loc——
15.80
15.80 II—
n gelber-——
15.70
15.70 1»—
Rossen*
14.80
14.80—
H er,—
13.20
13.20
4 Okiooer
8. Oktober. I>lderenr
NEWYORK.
Went» l O-ents
Weisen per luco
80.50
81.38 \' —0.88
Oktober—
79.13
80.— i -0.87
„ OeKember.« ...
81.63
82.38 i, —0.76
B Mkrz ...
84.75
86.50 |! -0.75
„ Mal ...——
84.50
86.38 il —0.88
Mali per Oktober .. ..
46.50
46.63! -0.13
„ Dezember
42.13
42.50 |i -0.37
„ Mal
—
41.25
41.60 —0.26
CHICiOO.
Weizen per Oktober
November-
Oktober --
76.63
76.26
40.SS
Cent«
76.38
76.88
41.13
—0.75
—0.63
-0.25
Tagesnerrigkeiten.
TageSkalender.
— Mittwoch, 10. Oktober.—
Katholiken und Protestanten: Gedeon.— Griechen:
27. September.— Juden: 17. Tischn.
S o n n c n a u s g a ii g: 5 Uhr 57 Min.— Untergang: 5 Uhr
4 Minuten.
M o n d es auf gan g: 6 Uhr 27 Minuten Abends.— U nt er-
gang: 8 Uhr 16 Mm. Morgens.
Empfang bei Ministern: Der M i n i st c r s st r Kroatien
und Slavonien empfängt um 4 Uhr Nachmittags.
Sitzung des Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Rationalmnsenm: Bild«aal«te und ethnographische Abtheilung
von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Rachnnttags.
LandeS-Bildergalerie und Dürer-Aussteltuiig geöffnet
von 9 bis 1 Uhr «in der Akademie der Wissenschaften».
Berkehrsinnsenm int Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Königlich ungarisches HandelSmujeuni. Direktion
Waitznerring 32. Anttsstunben von 9 Uhr BormittagS bis 2 Uhr Nach-
mtttagS. I u f o r m a t i o n 8- A d t h e i l u n g, k o m m e r z i e l l c F a ch-
bibliothek tmb oricnta lifcheS Äuftcrtagcr cbendort,
AnttSstniiden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und »iachinittagS von
3 bis 6 llhr.— Permanente A u S st e l I n n g hei Mischer
Produkte, h a n d c t S h i st o r i s ch e Sammt tut g und Haus-
1 n d u stri e- Aus ste l l u ng, «in letzterer auch Verkäufe) in der
Jndustriehalle «StadtwLldchen» geöffnet von 9 bis 12 Uhr ÄortnittagS
sind von 3 bis ü Uhr 'Nachmittags.— T c r til in d ust r i c- Au S-
stc II ung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uyr Abends in der
Jndustriehalle «Stadtwäldchen).— Geschäsisieitung der ausländischen
Erposilure» des kön. ung. .handelsinnscums «Ungarische HandclS-
Akticngcicllichasl, Waitzn«-Boulcoard 32«.
rechnoloaijcheS «ewerbemnsenm geöffnet von 0 bis 12 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Geologisches Museum «Siefautesstahe 19), Sonntag und
Donnerstag Iinentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Sainslag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
Im Elifabetd-Gpital des PcreinS vom Rothen Kreuz
«Ofen, nächst dem Südbahnhofe) Krankenbesuche täglich Rachmittags bei
den Kranken» Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken ii. Klaste von
2 bis 4 Uhr, zu tvelch letzterer stcit auch Fremde dnS Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Kerpsiegsgcdiihr in der i. Klasse berräjst
8 oder 12 k, in der II. Klasse 4 k pro Tag. In der Ictzleren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mitinbegriffen.-
Thiergarieu acn ganzen Tag über geöffnet.
«I ii der;» t i t t n Beilage) finden sich: die
Rubrik „K o m m n n a I- A n g e l e g e n h c i t e n" und
eine Fortsetzung des Romans ,.S i r e n e n k I ä n g e" von
Henri) Grevil! e.
I H o i u n d P c r s o II n l n a ch r i ch I e n.) Die
Primen Leopold und Georg von Baicrn sind heule um
3 Uhr 18 Mm. 'Ilackminags in Gddöllö eingetroffen. Vom Bahnhöfe
aus begaben sich die Prinzen sogleich in die Babater Waldungen aus die
Hirschjagd. Der König tnfrt am Freitag Früh an-? Wien in Gödollö
ein.— Das l^rbprintenpaar von S a ch i c n M e i n i n g e n,
ferner Prinzessin R a l t d o r. Hosdame Fräulein v. B y e r n.
Hoschef Major Freiherr v. R o e d e r, Major v. H e r tz b e t g
und Dienerickafl sind heute Abends in Budapest angekommen und im
..Grand Hotel Hungaria" abgestiegen.
«Gräfin? r a n i in W i e n.) Gräfin T r a n i,
die Schwester der verstorbenen Königin Elisabeth, ist gestern Abends
in Wien angekommen; bettle Vormittags erschien sie in der Kapuziner-
gruil und verrichtete am Sarkophag der Königin ein kurzes Gebet.
Nachdem Gräfin Tratst einen Beilchenstrautz am Sarge ntedergekegt
balle, verrichtete ne noch ein kurzes Gebet am Sarge des Kronpiinzen
und verliest hieraus die Gruft.— Wie man uns aus Dien berichtet,
bat Se. Masestät beule Nachmittags der Gräfin Trani einen Besuch
abgestauet. Der Dkonarch subr um 12°, Ubr in Begleitung des dienst­
habenden Flügeladjuranten beim Hotel Meist! und Schad» vor und
wurde vom Hoteldirektor PrickI nach ehrfurchtsvoller Begrüßung zu
den Appartements der Frau Gräfin gelestel. Se. Majchäk blieb über
eine Stunde bei der Dame und fuhr um 2 Uhr Nachmittags vom
Hotel direkt nach Schönbrunn. Um 5 Uhr hat Frau Gräfin.Trani im
Achönbrunner Echkossc den Uemch Sr. Majestät erwidert.
/Erzherzog Friedrich) weilt seit einigen Tagen
auf sein« Besitzung in Fvherczeglak, wo er aus Eber jagt. Wiederholt
erschien Se. k. u. k. Hoheit auch bei den Llusgrabungen römischer
Akterthüm« nächst Föherezegkak. Am II. d. begibt sich der Erz­
herzog nach Fellorony im Wieselbnrgcr Komitat, wo seine Familie
derzeit weilt.
>.F Z M. Freiherr v. MolIi n ä r y.) In seinem
Tuskulum bei Cotno beging beul? ein in d« Heeresgeschichte Oesterreich
Ungarns nur großen Ehren genannter General, FZM. Amon Freiherr
M o! I i n« r v von M oute Pastell e, feinen 80. Ge­
burtstag. Er ist in Titel, der einstigen Slabsstation des bestandenen
Csajkisten- «nachmals Till«) GrcnzbataiUons, geboren und widmete
sich frühzeitig dem militärischen Berufe, und zwar der Pionnierwaffe.
In der Pionnicrkorpsschule zu Tnltn, einer durch manchen hervor
ragenden Schüler (unter Anderen FZM. Freiherr« v. B e ck» berühmt
gewordenen, seither ansgelSsle» Pflanzstältc tüchtiger Olfiziere, genoß
er seinen ersten mililärischen Uitlerricht und wurde mit siebzehn Jahren
Lieutenant im Pionnierkorps und Adjutant des Meisters des Kriegs-
drückenwesens Majors Birago. 1848 war der junge Mollinäry bereits
Generalstabs-Haiiptmann und erwarb sich besondere Verdienste um
die Behauptung des oberen Gardasees und des Sarcaihales. Bei
Novara,u»d zwar speziell denn Sturm aus Bicocca. wurde Mollinäry
schwer venviindet. Die von ihm im Ctschthal am Monte Paftello
errichtete Batterie that bei der Abwehr der Piemonlesen treffliche
Dienste: später ward aus derselben Stelle ein Fort errichtet >mo aus
Befehl des Kaisers mit dem Namen Mollinärn belegt. 1859 stmgirte
Alollinürn, welcher mit dem für ihn bedentsamen Prädikat „von
Monle Pastelto" tu den Rmerstand erhoben tmo zum «tzeiieralmnjor
ernannt ivorden war, als Festuitgstommandaitt in Ancona. 18«i6 war
er Adlalus des Kommandanten des 4. Korps (strafen Festestes und
»vernahm, als dem Korpskomntandanten dnr.h ein Sprenggeschoß der
feindlichen Artillerie der linke Fuß weggerissen wurde, das Kommando
des Korps. Am Abend des Tchlackiltages wurde Mollinäry schwer
verwundet. Die großen Verdienste stNollinäry's um die iltetiordnitttg
de» Verhültntsse aus Anlaß der Auslösung der Militärgrenzc wurden
durch die Verleihung der Eisernen Krone erster Klasse gewürdigt:
1872 war Mollinärn in den Freiherrnstand erhoben und mit der
Würde eines geheimen Rathes ausgezeichnet ivorde»: seit 1867 ist er
Inhaber des 38. Jnsanterie Regstuenls. Mit (.November 1879 in
den Ruhestand llbernonimen, lebt FZM. Freiherr v. Mollinäry,
welcher mit der Witwe des gewesenen Mailänder Polizeidireklors
Freikierrn v. Torrekani vermählt nnü Stiefvater des Schriftstellers
Rittmeisters Fieiheirn von Torresnni ist, zumeist in Italien (Camciala
bei Como), der Heimath seiner Gattin.
« L e g a t i o n s e k r e t ä r Dr. v. R o st h o r n,)
welcher der vstecreichisch-ungarischen Gesandtschaft in Peking während
der Schreckcnsiage vorstand, ist nach einer in Wien eingetroffenen
sttaäirich! mit seiner Gattin ivoblbehalle» in Taku angelangt, von wo
er £>te Reise nach Wien forljetzt, um dort seinenNrlanb zu verbringen.
«I n b i I ü um des e v.- r e s. Seniors Ludwig
B a r t h a.) Aus D e v a wird ielegraphirt: Heule wurde das
Jnbiläum der 25jährigen Wirksamkeit des Seniors des Hnnyader
ev.-ref. Kirchen-Teniorats Ludwig B a r i h a gefeiert. Oberkuratvr
Beta Bare s a y würdigte die Verdienste des tstefeierten in einer
ichön«, Rede, auf welche B a I t h a dankend erwiderte. Beim
Gottesdienste erschienen zahlreiche Seelsorger und kirchliche Depu­
tationen. In der Kirche hielten Enterich V ü s ä r h e l y i und
hllep,inder 'S; o t s Festreden. Mittags fand im Kasino ein Bautet
statt, bei welchem zahlreiche Toaste auf den Jubilar ausgebracht
wurden.
(Ein n n g a r i s ch e r Richter am inter­
nationalen ist e r i ch t s h o s in Kairo.) Dem Ver­
nehme» nach soll der Richter am Budapester Handels- und Wechsel-
gericht Dr. Bela Z o I l ä n z»m Richter am internalionalen
Gerichtshof in Kairo ernannt werden.
(L a n d e s k o n s e r e n z der Irre n« v f t e.) Die An­
meldungen zu der am 28. und 29. I). M. stattfindenden Landes-
lonierenz der Irrenärzte erfolgen nncrwartet zahlreich, und zwar
nicht nur aus psychiatrischen Kreisen, sondern auch aus denjenigen
der übrigen Medizin und auch der Juristeti. In Vertretung des
Uitterrichlsministers wird Dr. Ludwig T ö t h, in Vertretung des
Iuftizniinisters Dr. Alerander S z a b ö an der Konserenz lheii-
nehmeii. Den Landes-Sanitälsralh werden Hofrath Professor Dr.
Otto v. Sch wartzer und Direktor Dr. Karl B oIy ö vertreten.
Llnmeldungen sind um« gleichzeitiger Einsendung von fünf Kronen
an das Organisationskomile (Budapest, I., Leopoldiseld, Irren-
heilanstalt) zu richten.
«B i s m a r ck's letzte Wort e.) Wie der Geschichts­
forscher Professor Wilhelm O n ck e n in Gießen mittheilt, sollen die
letzten Worte des Fürsten Otto B i s m a r ck folgendermaßen
gelautet haben: „Lieber Herr, ich glaube, hilf meinem Unglauben
und nintm mich auf in dein himmlisches Reich
(ft o n n r c st der Botaniker in Pari ».) Das
ungarische Ackcrbauministerium hat zu dem internationalen Kongresse
der Botaniker, welcher gegenwärtig in Paris tagt, den Universitäts­
Professor Dr. Julius Jstvänffy, Direktor der önologischcn
Zentral-Bersuchsstation, als Vertreter Ungarns entsendet. Der Kon­
greß hat das große, in ungarischer und französischer Sprache er­
schienene Werk Jstvänffy's über Clusius, den großen französischen
Botaniker, der im XVI. Jahrhunderte auch in Ungarn botanisirte,
mit großem Beisalle ausgenommen. Profeffor Jslvänffn wird über
die Alpenflora-Gruppen, welche er im botanischen Garten in Klausen-
burg nach seinen eigenen Plänen pflanzen ließ, einen Boriraa halten.
Der Kongreß wird varaussichtlich morgen, Mittwoch, seine Verhand­
lungen schließen.
(Erkrankte P e st f o r s ch e r.) Aus Berlin
wird gemeldet: AIS Märtyrer der Wissenschaft sind die belgischen
Gelehrten Van E r m e n g e n und V o i t u r o» »ach
Brüssel heimgekehrt. Die belgische Regierung hatte die beiden
Doktoren nach Glasgow entsendet, nm dort die Pestsälle zu
studiien, welche den Kontinent in Schreckeit setzte». Vor Allem sollten
die beiden Herren das Hcilblu! des Dr. Mettschikow am Pariser
Pastem Institut «proben. Auf Rath des letztgenannte» Gelehrten
ließe» sich denn auch die beiden Aerzte das Serum einspritzen, und,
so iminun geworden, besuchten und erforschten sie die verpesteten
Quartiere Glasgows und beobachteten zahlreiche Fälle von Pest in
denselben. Leider wird ihr Bericht zunächst nicht erscheinen, denn beide
Doktoren liegen in Folge der erhaltenen Heilblnteinspritznngcn sehr
krank danieder.
(T e l b st m a r d.) Aus B a j a wird ielegraphirt: Der
Eisenbahnbeamte Johann B a l o g erschoß sich heute Nachts
während einer hntercn Untcrhaltimg. Das Motiv des Selbstmordes
ist unbekannt.
(Ein Hochstaple r.) Der Hochstapler Baron Georg
K a l a p i s, von dessen jüngsten Heldenthatet, wir in unserem
heutigen Abendblattc stiotiz genommen, ist— wie aus I i u m c
ielegraphirt wird— am Sonntag bort aufgetaucht und mit einer
Promptheit. die fürwahr einer bcisercn Sache würdig wäre, seinem
Berufe nachgegangen. Baron Georg K a I a p i s, der mit seine»!,
fast hätten wir gesagt ehrlichen, Namen Oskar B o k o r-B r e u e r
beißt, hat seinen Auienkhalt in unserem einzigen Scestapelplar, zu
einer Hochstapelet benütz!, die ihm in crstannlichcr Weise gegluckt ist.
Heule Vormittags miethete er uäiulich in der dorligen Reitschule ein
Jukkerzeugl und fuhr mit demselben— natürlich nach A b b a z i a.
Tort schickte er den Kutscher mir dem 'Auftrage ins Wirthsbaus, sich
nach den Slnivazcn der Fabrt durch einen kühlen Trunk zu laben. Als
vcr über diesen Anstrag hocherfreute Kutscher nach einiger Zeit zurück-
kehric, sah er sich vergebens nach seinem Fahrgaste und dem Juktcr-
gcsvami um. Wieivohl mm der Kutscher, ein gewesen« Seemann, Augen
wie ein Teleskop bentzl.tmd den weile»Horizont von Lovrana bis Buccari
durchforschte, gelang es ihm dennoch nicht einmal einen Schatten von
Gefährte oder Passagier zu entdecken. Als ganz simpler Dampfschiff.
Passagier kehlte der Kutscher, oer aus der ganzen Fahrt nachdenklich
den Kops sckiünelle, nach Fiume zurück, wo er von dem Reitschnlbefttzer
mit mein Donnerwettern begrüß! wurde, als der meteorologische
Wetterbericht von Fiume in einem Lchakljahre zu verzeichnen hat.
Dann aber eilte der unglückselige Reitschulinhaber zur Polizei, die,
gleich ihren zahlreichen Kollegmen in der Provinz, „iosoil umfassende
Maßregeln traf, um des Thäters habhaft zu werden". In dein Steck-
briefe, welcher den Spuren des Speztalisten aus dem Gebiete des
Pferdedtebstahls gar nicht «rötbend folgt, ist als besonderes Dterkmal
das interessante Faktum verzeichnet, daß Kakapis-Bokor-Breu« bereits
einmal in einer Irrenanstalt war. Wie es jedoch scheint, ist seine
Verrücktheit noch nicht soweit vorgeschritten, um sich von der Polizei
ergreifen zu lassen.
(Für das Denkmal Äabrrek Bethlen's) spendete»
' die Hertnannstädier cv. kirchengcmemde A. K. W Kronen, die Kr»n->
'sNidler er. KitchengrmeindeDA. K- W Kronen.
(Die Flucht in den Tod.) Au? H a m bürg
wird uns tekegraphirl: Drei in der Löw'sche» Möbelfabrik beschäsligie
KommiS Namens A I b r e ch! s e n, R e i in e r s und R e i n e ü e.
22, 24 und 28 Jahre alt, stüchlctcn nach bedeutenden Checksälschnngen
in die Rachbarstad! Ratzeburg. wo sich heule Vormittags alle Drei aus
freiem Felde nach einer verginigl durchlebten sttachl durch Revolver
schüsse lödlelen. Aus eiueni Zettel, den sie hinlerließen, standen die
Worte: „Gott bewblen! Letzte stiacht."
«Unfall in einem T l> e a t e rtt J»r Thcülre des
Gobelins, jenseits der Seine in Paris, ereignele sich gestern^Rachts
folgender Unfall: Zu Beginn des zweiten Akte» tvolllc der Theater
bejncher Louis L a v i l> e 'einen Plan in einer Loge auf der
zweilcii Galerie einnehmen. Durch eine unvorsichtige Bewegung
verlor er das Gleichgewicht. II ii r z l e über d i e B r Ä II u n g
i« s P arque 1 u»d fiel aus ein vierzehn Jahre alles Mädchen
flkamens Jeannc P e r e I I e. Unter den Zuschauern entstand eine
große Panik. Laville und Mademoiselle Perctte »vnrde» bewußtlos
aus deut Saale geschafft. Das Mädchen batle eine schwere Per)
letzung a»n Kopie erlitten, da Laville mit seinem Kopse den Kops
des jungen Mädchens mit voller Wucht getrosten statte.
«E in neue r Schnellzug 29 i e n—T r i e st.)
Die Südbahn wird— wie man uns berichtet- den seit Jahren von
den kommerziellen Korporationen Trieft» geforderten neuen dritten
Schnellzug im Laufe des Monats 'November d. I. stabil einführe».
Der neue Schnellzug wird um 7 Uhr Abends von Wien abgehen und
um 7 Uhr Früh i» Trieft eintreffen, somit die Reise um l»Stunden
abkürzen. Die Kosten des Schnellzitges betragen jährlich ungefähr
eine halbe Million Kronen.
«Ein l ö d t I i ch e s (ste f cl> o fu Aus T c m c 8 v a r
wird ims berichtet: Auf dem Lippaer Artillerie-Schießplätze fand der
Landmann Juon Tergu ein Geschoß »nd bol es einem Kanfmaim jitni
Kaufe an. Letzterer ließ zufällig das Geschoß stillen, worauf dieses mit
einer furchtbare» Detonation erplodirlc und den Bauer auf der
Stelle iödteie.
«D i c Unruhen in K o r n y a r c v a.) J»i An­
gelegenheit der Bnuermmruhcii, deren Schauplatz am 30. September
die Gemeinde Kormiareva war, haben die Behörden eine strenge
Untersuchung eingeleitet, mit welcher seitens des GerichtshoseS Unter-
siichungsrichl« Koloman Sipos, seitens des Vizegcspans Ober-
notür Aurel I s e k u tz und seitens der Gendarmerie ein Auditor
betraut wurden. Wie „Magyar Szo" meldet, hat die Uittersiichimg
schon bisher ergeben, daß die Bauern z» den Unruhen »o» rumänischen
Herren nngestistel wurden, die sich als Lehrer und Pfarrer ausgaben.
Sie sagten den Bauern, daß in Folge der Feldmessnngen alle Gemeinde-
weiden in da» Eigenthum der ungarischen Herren übergehen und daß
die Ungarn dann alle Rumäne» aus dem Lande vertreiben werden.
Die Gendarmerie hat in den Bauernwohnungen auch zahlreiche auf­
reizende Manifeste gefunden, welche von einem gewissen Rnssu ver­
theilt würben. In diesen Manifesten, welche die Aufschrift „Bruder !"
tragen, heißt es: die Zeit sei gekommen, wo der Tyrannei der
Ungarn ein Ende bereitet werden könne. Jetzt könne das
Land, aus wclchein Rumänen wohnen und welches den
Rumänen mit Gewalt geraubt worden sei, zurückerobert
werden, man müsse nur die Messer und Beile schürfen,
nm die Tyrannen zu vertilgen. Wenn die Führer der Rumänen mit
Fahnen anrücken werden, müsse jeder Rumäne sich ihnen anschließen.
Die Rumänen dürfen nicht ruhen, so lange sich auch nur ein
Ungar auf rumänischem Gebiete befindet. Die Untersuchung hat auch
ergeben, daß vor dem Ausbruche der Unruhen verschiedene fremde
Herren von Haus zu Haus gingen und die Bauern unterrichteten,
wie sie das „Herrenvolk" angreifen können. Es soll der Plan be­
standen haben, erst den mit den Feldmessungen betrauten Jngenienr
zu erschlagen, dann alle Kataster- und Steuerbücher im Gemeinde-
hause zu vernichten. Wäre der Aufstand gelungen, dann hätte das
Volk nach Teregova ziehen sollen, um dort das Be;irks«;ericht »nd
das Stnhlrichteramt zu erstürmen. Mehrere verhaftete Ballerir haben
gestanden, man habe ihnen versprochen, Waffen zu senden. Bisher
gelang es, die Name» von drei Nuniäneii, die an der Aufwiegelung
theilgenommen haben, zn eruiren. Es find dies Kornel Rnssu,
Juon B a l v e s c u und Triphon D r a g u l e ß k tt. Alle drei
joUcn nach Rumänien zuständig sein, doch glaubt die Gendarmerie,
daß sie sich in Ungarn befinden. Von den Personen, die anläßlich der
Unruhen von der Gendarmerie verwundet wurden, sind noch zwei
gestorben.
(Grubenunglück.) Aus T a g a n r o g (Rußland)
ielegraphirt man uns: In der Steinkohlengrube Kamenskaja Im
Donezgebiet ist eine Kohlenschicht eingestürzt und begrub 47 Bergleute
unter den Trümniern. Nach den bisherigen Nachrichten sind Alle
getödtet ivorden.
(Automatisches Telephon.) Ein neit-
ersundenes automatisches Telephon wurde vom Handelsminister
Alexander v. H e g e d ü s gelegentlich seines Pariser Aufenthaltes
besichtigt. Der Apparat gestattet es dem Abonnenten, sich mit einem
anderen Telephoninhaber ohne Zuhilfenahme eines Vermittlungs«
personales sofort zu verbinde», wodurch einerseits die großen Aerger­
nisse, die man gar zu oft mit den Organen der Telephonzentrale hat,
vermieden werden, ander«seits viel Zeit erspart wird. Der Apparak
gewährt absolute Diskretion, so daß nur die beiden sprechenden Theile
das Gespräch hören. Die Verbindnng ivird solgendermaße» hergestellt:
An dem Apparate befinden sich in kleinem Halbkreise Punkte, mit den
Nummern 1 bis 0 versehen. Ueberdies befindet sich dort ein Schieber,
welcher mittels einer sinnreichen Vorrichtung von einem Punkte an
den anderen mit uufehlbarer Schnelligkeit geschoben werden kann.
Wünscht nun ein Abonnent mit Nummer «>428 zu sprechen, so zieht
er den Schieber vorerst auf 6, dann aus 4, 2 und 8, und die Ver­
bindung ist hergestellt. All dies dauert wenige Sekunden »nd ein Irr­
thum ist ausgeschlossen. Sollte die angerufene Nuinmer besetzt sein,
so antwortet ei» in der Zentrale angebrachter Phonograph: „Besetzt,
bitte später anzurufen". Der Apparat ist ebenso genial als einfach
konslruirt und befindet sich schon in mehreren Städten der Vereinigten
Staaten von Nordamerika— unter anderen auch in Ehicago— int
Gebrauche und hat sich vollkommen bewährt. 'Ncnlich ctablirte man in
Paris 100, in Berlin 400 solcher Apparate, welche brillant suuktio-
nircn. Handelsmmifter v. Hegedlls. der vom Stellvertreter des kön.
ung. Regicrungstommissärs Edmund v. Mit lös begleitet war, be-
kündete für den Apparat lebhaflcs Interesse und versprach, zum
Studium der Lache nach Berlin und Paris Ingenieure zu entsenden.
Die ^.emoiistratioii wurde von der in PariS besindlicheit ungarischen
hsirma ?Ner. K o h n I C i e. vorgenommen.
Ui. 11 1 x§" b st m o d t.) Trotz der herrschenden «bnonuen,
sommerlichen Witterung hat unverkennbar die gcsellschastliche Saison
nn hatiptstädttlchen Leben bereits ibrcn Emzng gehalten, woiitit
gleichzeitig auch die Toilettenirage für unsere Damen aktuell ge-
worden ist. Wiewohl die Mode einem tontinuirlichen und raschen
Wcchie! nnlerlicgt, bleiben doch die Seidenstoffe für jede Saison
modern und bcltebl, weshalb wir gern die Aufnierksainkcit unserer
geehrten Leserinen aus die renommirtc Firma 3 z c tt ä s s «, H o f f-
in sl» u bt C o. «Budapest, Kcoi-utozn 4) lenken, deren 2-iger in
«scibc stets das Allerneueste und hinsichtlich des Gcichmackcs das
Erguisiteste aniznweiien vermag. Dost trotz der anerkannt vorzüg­
lichen Onalitälen die Preise sich in bescheidenen Grenzen steivcgen und
auch der sparsamsten Hausfrau teine allzu großen Opfer auseriegen,
dafür zeugt der Zuspruch, welchen diese Firma aus den nnler-
fchiedlichsten Gcsellichaitsschichteii genieß«.
vo gegen
Aussolgung von Uebernahmsscheinen die Zustcllimg des .vmnb’ und
aufgegebenen Reisegepäcks in die Wohnung der Parteien, sowie die
Ueb«sührung desselben von einem Bahnhöfe zn dem anderen gegen
stre Preise »ermittelt wird. Die Znstelinng des Gepäcks geschieht in
dem l.—10. Bezirke täglich zweimal, in den anderen Bezirken von
den Morgeiizügen Vormittage, von den Vormittagszügen Dliltags,
von den Millagszügcn Nachmittags, von den Nachmtttagszügen im
Laufe des Abends und von den Abendzügen werden dringende Kolli
bis 10 Uhr Abends, die übrigen bis 8'* Uhr Morgens zugestellt.
Die Zustellungsgebühren können entweder in voraus, oder gelegentlich
b« Zkstcllnng entrichtet werden.
-».T'-'


[ 2023-06-29 10:39:21.242 - 19001010 - Seite 6 ]
Der Schah it» Sudaxest.
Die Depesche Dr. Majestät, welche der Schah anläßlich seiner
Ankunft in Budapest, und nicht, wie gemeldet, in Semlm, vorfand,
lautet:
„Radmer Hof. An Sc. Majenät den Schah M» z a f f a r-
E d d i n, Budapest.
In dem Augenblicke, da Ew. Majestät in Meine ungarische
Hauptstadt zurückkehren, lege Ich Werth darauf, an Sie einen freund»
schaftlichen Willlommgruß zu richten und mit Meinen aufrichtigsten
Wünschen für das Wohlergehen Ew. Majestät die lebhafte Freude zu
wiederholen, mit welcher Ich Mich stet; an Ihren liebenswürdigen
Besuch erinnern werde. F v a n; Jose f."
Aus dem bet dem Schah aufliegenden Bogen haben ihren
Namen eingetragen: Minister Präsident Kolonial, S; e l l, die l
Minister Baron Geza Fejcrvür y. LadislauS L u k ü c e,|
Dr. Jgnaz Data u i> i, Alerander H e g e d ü -, Alexander
P l ö ß, Gras Julm- 2 zechen >> i, Julius W l a s s i c s und
Erwin E s c fa, die Staatsselretäre Josef T n r k o v i cd, Desidcr
G r a m o «, Bela Borösmartv, Paul K i s s, Geza!
V e r n n t h, ferner der Staütkommnndanl FML. Georg v. R o-
h o» c z y, Intendant Graf Steinn K e g! e v i ch, der englische
Generalkonsul Conway T h o r n t o », der serbische Generalkonsitl
Georg Barlovacz rc.
Der Schah hat dem persischen Gesandten in Konstantinopel,
M i r z a M a h m o d K h a n, der ihm von Konstantinopel bis
hieher das Geleite gegeben, den Timsali-Huinayun Orden I. .Klasse
verliehen.
Der Schah bekundet ein außerordentliches Interesse für die
Presse der Länder, welche er bereist; es hat für ihn einen außer­
ordentlichen Reiz, zu wissen, wall man über ihn sagt. Professor
B ä m b« r >1 niußte ihm heute versprechen, ihm einen Auszug von
den BlStterslimmm über seine Person so'ori »ach seiner Abreise nach­
zusenden.
Die Spauersahrt des Schah nach dem Auminkel dauerte
3>^ Stunden. Der Schah fuhr mir seinem Gefolge in drei Equipagen
über die Kcltenbrücke, die Donangiiais entlang nach dem Anwinrel.
In der Nahe der Kadetenfchnle siel dem persischen Monarchen eine
mächtige dänische Dogge auf, welche zioei Damen folgte. Der Schah
ließ den Kutscher halten, verließ seinen Wagen und richtete au eine
der Damen die Frage, ob das schone Thier sit verkaufe» sei, da er
schon längst eine dänische Dogge z» kaufen wünschte. Die Damen
boten dein Schah das prächtige Thier zum Geschenk an. Mnza^ar-
Eddin dankte verbindlichst und ersuchte die Damen, ihm den Hund
um :i Uhr Nachmittags ins Hotel zu schicken.
Die Gesellschaft setzte sodann die Fahrt aus der nach Hidegkut
führenden Straße bis an den Fuß des Johannesberges fort und begab
sich sodann durch das Anwinkel aus oen Schmabenberg. Den Cicerone
machte Polizeirath Baron 2 p l e n y i. Auf eineu, hoher gelegeuen
Punkte flies der Schah vom Wagen und ergötzte sich eine Weile an
der herrlichen Aussicht.
Der Schah halte den Besuch des Wettrennplatzcs in sein nach­
mittägiges Programnl ausgenommen, doch fiel diese Nummer aus.
Nach dem zweite» Dejeuner ruhte der Schah ein wenig aus und
etnpfing sodann inehrere Kansleutc, von welche» er große Mengen von
Waaren kaufte.
Um ,3 Uhr Nachmittags erschien der Auwinkler Villenbesitzcr
Herr Eckler mit seiner Tochter, der Dame, deren dänische Dogge dem
Schah bei Gelegenheit seiner Spazierfahrt aufgefallen war, im Hotel.
Der Schal) ließ Herrn Eckler und seine Tochter zu sich bitten.
Herr Eckler bot die Dogge deni Schah abermals als Geschenk an. Da
jedoch der Eigenthümer des Hundes für diesen kein Geld, der Schah
aber den Hund nicht als Geschenk annehmen wollte, verbleibt die
Dogge im Lande, sich redlich nährend.
llm 4 Uhr Nachmittags spielte die sechsjährige Pianistin Frl.
G e r in a i n vor dem König der Könige. Bebe trug zumeist seine
eigenen Kompositionen vor. Der Schah war von dem Spiel des
Wunderkindes entzückt, heftete ihm den Sonnen- und Löwen-Orde»
lY r. Klasse an Die Brust und gab ihm aitch eine goldene Denkmünze
zum Geschenk.
llm (;>,e Uhr nahm der Schah das Diner.
In« Lause des Nachmittags besuchte der Intendant der Oper
Gras Stesan K e g! c v i ch den persischen Botschafter Neriman
Khan ini Hotel.
DaS Programm für den heutigen Tag erlitt auch noch in dem
Punkte eine Aenderung, daß der angesagte Besuch im Volkstheater
ausfiel. Hingegen erschien der Schah auch henke Abends um 8 Uhr
im k ö n i g I i ch c n Ope r u h a u s e, wo er wieder in der
linksseitigen Incognitviogc Platz nahm. Er kam gerade zu der Schluß-
szene der „CavaUoria rustieana“. Nach kurzer Pause ging der
Vorhang wieder ist die Höhe. Auf Wunsch des Königs, der
auch das literarische Ungarisch hören ivollte, wurde der erste Akt von
Moriz Jöka's historischem Schauspiel „A szigetväri vertannk“ von
den Mitgliedern de-- Natimiallheaters aiisgesührt. Se. Majestät schien
sich besonders für die großen Monologe der Frau Screna F ä y n»d
des Herr» Bald zu interessiren. In einer Loge oe? ersten Ranges
wohnte auch der Dichtcr der Aufführung des Werkes bei. Den Schluß
bildeten Tamdivertiffements aus dem Ballet „Csardas“ »nd aus dem
„Huuvady Iaiszlö“. Den farbenreichen ungarischen Tänzen und dem
virtuosen Pas de deus der Damen S ch m i d c k und B a l o g h
folgte der Schah mit großer Aufmerksamkeit und bezeigte sein Wohl- j
gefallen durch wiederholten Applaus. Ntn 9>/r Uhr feufte sich zum
letzten Male der Vorhang, allein der Schah blieb aus seinem Platze
und erwartete nach eine Fortsetzung. Erst als ihin der Großvezir
meldete, daß die Borsiellung zu Ende sei, verließ der König das
Theater, von der angesaimnelien Menge lebhaft akklamirt.
Für morgen, Mittwoch, Abends ist abermals der Besuch des
Schah im königlicheit Opernhause angesagt. Aus diesem Anlasse werden
ini Abonnement (Nr. 101) folgende Stücke aufgeführt werden: das
Ballet „Die Puppenfee"; aus der Oper „Der Nordstern" von Meyer-
beer: Lagerszene, Tanz »nd Wafsenübung: das zweite Bild öcS
BaltetS „Wiener Walzer" (Im Apollosaale), ferner Tanzpiecen aus
der Oper „Der Koiug hat-? gesagt" und aus dem Ballet „Zuleyka".
Der Schah, der bekanntlich anläßlich seines Besuches im Park
.Klub ein Hontest des Telcson-Hirmondö anhörte, vertieh als Zeichen
keiner Aiterkennung dein Gencmldirektor Stesan Popper, dein
lomuicrzlcUcil Direltor Leopold fflcrS und den, technischen Direktor
Emil Sjvetics den -rönnen und Löwenorde» III Klasse.
Telegramm.
Belgrad, 9. Oktober. König A lern» d e r verlieh dem
Schah von Persien das Großkreuz des Weißen A d I e r-|
Ordens.
Sport.
Zehnter
R e u» e n.
Budapefter Herbstrenne».
a g.
— 9, Oktober.
„Ezerinester" gewinnt den 2kt. LadiölauS-Preis.
Heute kaut die vorletzte klassische Zweijährige» Prüfung dcS
Jahres, der mit 42.000 Krone» doürte S k k. L a d i s l a u s
P r e i s, zur Entscheidung. Dieses Rennen wurde wiederholt von
hervorragenden Zweijährigen bestrilten, doch war es auS der langen
Slegerlme des Jahre? 18S4 Mir „Rafta-Rajta" vergönnt, nachträglich
auch das Oeüerrcichische Derby zu gewinnen. Der jüngste Gewnuier
des ivelthvoiten Preiies m der. Areadian" Sohn „E; e r m e s t e r
ivelckier, von^ dem pol'ntärei, Amerikaner I t m M o r g a n
gesteuen. du- Farbe-,-, o.-r- »,-rrn t'K-deon p. R o d v n e '-» siegreich
durchs Cut ti„,,. Wohl t.-lu-r, lu -, j, cv Enolg eines Pferdes so an­
haltend«, laute B-uaUo- uns ->!pl»>iinu-,lgs Kundgedlingcn hervor, wie
der vieg von „E,e.me-. irr L --eiost Jene. n-elckie gegen „Ezerniester"
gewettet hatten, ue'cn ''ii-a!' und b■:,:. -1■ w--■-s t -,Roboiiezn
von seinen begeisterten Anaangerii au, die Schultern gehoben und im
Triumphe umhergetragen worden. Nur die Bookmaker machien böte
Mienen zum frohen Spie!: sie >..-,u.-n gg-.-,. erhebliche S-ain-.nen ver­
löre», da am „Eiermesier", als fiir ldn noch teliu-gchss Geld erbälilich
war, zahlreiche Borwetken gemach! worden waren.
Ob „E.ermester" ivirtlick! das beste P-erd in dem Eber Felde
war, welches sich im St. Ladlslaus-Preiie dem Starrer stellte, kg-„,
nur bedingt zugegeben werden. Die besten Meinungen wies bisher
„High Leicesteridire" aus tvelcher denn auä, als erster Favorit norirle
und von diese»! Ponen erst kurz vor dein Star! durch „Ezermesur",
welcher von „High Lcicestershiri" zehn Pfund zedirt erhielt, verdrängt
wurde. Im letzten Augenblicke erfolgte ein förmlicher Run auf „Ezer-
mesler", als bekannt wurde, daß der Rohonczy'sche Hengst die Start­
nummer „Eins"— den besten Platz nächst der Barriere— erhalten
hatte. Beim Ablauf kam „High Leieeftershirc" nicht sehr gut ab, er
verlor zwei bis drei Längen, dagegen ging „Ezsrmesicr" sofort an die
Spitze, dicht gefolgt von „Spitzbub", „Medicus" und „Ton Diego". Die
klebrigen waren gut beisammen; als Letzte galoppirten „Windlet" und
„Busento". Ohne besondere Veränderung geht cS so in die gerade
Bahn, wo vor dem Guldenplatze sich „Spitzbub" für geschlagen gibt
und zurückfällt. Statt seiner rückt „Medicus" an den sübrenden
„Ezerniester" heran, zugleich verbessert auch „Marathon" seine Posi­
tion und erscheint im Vordertrcnea. Eine geringe Aufforderung seitens
Morgan'S genügt aber, «m „E-erme-ter" wieder einen kleinen Dor-
sprung zu sichern, den er dann trotz der größten Anstrengung von
„Medicus" bis aus Ziel behauptet. Nach der Distanzscheibe war auch
„Marathon" stark in Nöthen, und so gelang es schließlich „Pompa-
dour", die bisher mit ihre» Kräften gespart halte und hier einen
schönen Vorstoß unternahm, „Marathon" zu passiren und als Dritte
;>, enden, während „Marathon" den vierten Platz okkupirte. „High
Leicestershire" war nicht in Betracht gekommen: der Tegenfeld'fch«
Derby-Aspirant muß unstreitig in der Form bereits stark zurück­
gegangen sein, sonst hätte er sich bei den Rennen nicht mit einer
bloßen Statistcnrolle begnügen dürfen.
Leider nmß eines großen Skandals Erwähnung
gethan werden, welcher sich beim vorletzten Rennen abspielte. Im
Verkaussrciiuen lk. Klasse waren zwei Pferde, „Z s a m bokre t"
mit M o r g a u im Sattel und „H a n g y a" von Pool«
qerilten, beim Start stehen geblieben. Das- Publikum der billigen
Plätze, welches aus „Zsämbokret" oder besser gesagt aus Jini Morgan
gewettet hatte, wollte das Rennen nicht als richtig gelten lassen und
forderte unter Johlen und Schreien, daß entweder das Reimen
annukirt werden solle oder aber die auf „Zsämbokret" gemachten Ein­
sätze relonrnirt werden mögen. Morgan wurde bei seiner Rückkehr
förmlich Bejubelt, auch Poole erhielt Eljenrnfe. Dann brach dcr
allgemeine Sturm mit verdoppelter Mach! los. Man hatte erfahren, daß
in dem Augenblicke, als der Starter Mr. Freyer den Mechanis-
nius der Startmaschine spiele» ließ, eines der am Rennen theil-
iiehmenden Pferde, „Allotria", einen Hochsprung direkt auf die Gurten
gemacht und hiedurch die rückwärts stehenden Pferde, „Zsämbokret"
und „Hangya", am Abgehen verhindert hat. Da auch ein Theil der
Besucher des ersten Platzes, der sein Geld auf „Zsämbokret" oder
„Hangya" angelegt hatte, nicht übel Lust hatte, dem „Volke" zu
scktlndiren, so liiitcrzogcn sich die Mitglieder des Direktoriums persön­
lich der Mühe, den Anwesenden mit Erläuterungen zu dienen. Da
durch die eingeleitete Nntersuchmig konftatirt wurde, daß der Start
thatsächlich erfolg! war, so konnte demnach das Resultat des Rennens,
gegen dessen E i n! a n f kein Protest erhoben wurde, nicht
niodifizirt oder gar amiullirl werden.
Ueber die anderen Rennen ist nicht? von Belang zu berichten,
höchstens, daß man ln dem Maidenreiincii der Zweijährigen de» im
Milne'schen Stalle sehr hoch gehaltenen „Matchbox"-Sprößling „Falb"
endlich zu Gesicht bekam. Er ist ein drahtiger Geselle, welcher zu
schönen Hoffnungen berechtigt; heute wurde er guter Zweiter hinter
deni Sieger „Lovag".
Der Besuch war auch heute ein sehr zahlreicher. Man hatte
auch den Schah erwartet, allein er erschien nicht.
Im Nachfolgenden berichten wir über die einzelnen JtemS:
I. Weiter- H a u b i c a p. 30U0 Kronen betn Sieger, 400
Kronen dem zweiten Pferde. Für dreijährige und ältere Pferde.
Distanz 200» Meter. Es starteten: „Timär", „Rrttord", „Menyeeske",
„Gondi", „Szomoru", „tszeßely", „Da fommt sie", „Reducer",
,/Lelczeg", „Barnulosi' und „BeauharnaiS".— Bon des Gestüts
Szaßberet i-jähr. F. St. „D a k o m in t s i c" o. „Theodore" a. d.
„Palmarmil" t.2- 'B n I j o r d) sehr leicht gewonnen mit 2>-e Längen
vor Herrn A. Egyedi'S tzjähr. br. H. „Retsord" (Stack) und Gras
Stesan Forqüch' 4jäyr. dltbr. Sr. „Szeßely" (Prudames), welche
aus den zweiten Platz todtes Rennen liefen.
T o t a 1 i f a t c u r: 10: 28; P I a tz w e t t e n: I, c>0: 90:
II. 85 :188 (auf „Retiord"; keine 50-Kronen-Wette); III. 50:1-26
(auf „Szeßely").
II. Berkanssre n n e n d e v :v c i j ä h r i g e n.
2000 Kronen. Für kontinentale Pferde, mit Ausschluß der fran­
zösischen, Distanz 14.U0 Meter. Zum Start kamen: „Girigüre",
„Jka", „Flyflap", „Sporting Lady", „Dallos", „Alfalfa", „Onyr",
„Jouberi", „Gondvs" und „Liht Fernicz".— Von Mr. Robert?'
F.-St. „O n y r" p. „Phil" a. d. „Rnligh" (M o r g a n) leicht
gewonnen mit einer Länge vor Herr» A. Pechy's br. St.
„Sporting Lady" (S. Bulford); fünf Längen zurück Gras Paul
Lrisich' br. «t. „Jka" (Slack).
Totalifateur: 10:37; Platzwetten: I. üO: 64;
II. 50: 66; III. 50: 84.
111. S i. Ladis! a» S- P r e i s. 32.060 Kronen dem
Sieger, 6000 Kronen dem Zweiten, 2000 Kronen dem dritten Pferde
und 2000 Kronen deni Nenner des Siegers, falls derselbe inländischer
Privatzüchter ist. Für zweijährige kontinentale Hengste und Stuten,
mit Ausschluß der französischen. Distanz 1400 Meter, Dem Starter
stellten sich:
Reiter
Gras E, Degenseld's br. H. „H i g h Leicestershire"
v. „Phil"—„Pctroleiise" 58 Kilogr. (Metcals) ... Barker
Dessen br. H. „Rt a r a t h o n" v. „Martagon"—
„Shonmdcr" 53 Kilogr. tMetcals) Wilton
A. Dreher's F.-H. „K a l a u e r" v. „Beauminct"—
„Kate" 53 Kilogr. (Srnau) Poole
B. v. Ferdinand«'» br. H. „M e d i c» s" v. „Stron-
zian"—„Lcgves" 53 Kilogr.< Spider) Prudames
Graf Tasfilo Festetic»' br. H. „2 pitzb u b" v.
„Zsnpan" ..Eoqume" 58 Kilogr. (F. Beeso»)— Black
Eapt. Georges br. H. „B n s e n t o" v. „Dunure"-—
„Puff Rose" 53 Kilogr. , Kilogr. rMilnc) S. Bulford
G. v. Rohonczv's dlbr. H. „Er z e r in e s t e r" v. Ar-
cadiau"—„Ezretzev" 5t! Kilogr. (Horväthl Morgan
Nil. v. Szeniere's br. H. „P er 1« ß" v. „Matchbor"—
„hero" 53 Kilogr. zMawi- Clemirison
®!r. E. Wood?? F.°H. „W i n d s o r" v. „Galaor"^-
„Wave" 53 Kilogr. (Hespl Segrott.
Bon „E z e r m e s l e r" (I i m Rl otpn) leicht gewonnen
mit einer Länge vor „Medicus"; drei Längen zurück „Pompadour";
hieraus „Marathon".
Totalifateur: 10:35; P! g tz iv e t t e n: I 50: 76;
H. 50:124; 111. 50; 178.
IV. V e r l a n s s H a n d i c a p. 2U00 Kronen. Für drei­
jährige lind ältere koutineittale Pferde, mit Ausschlnb der iran-
zösische». Distanz 1600 Meter, Den Rasen betraten: „Mondaine",
„Gagerl", „Diva", „AUandü", „Monza". „Pas de quatre" „Wabernde
Lohe" und „Fer".— Bon Graf M. Arco-Zinneberg's 3jähr. F.-St.
„W ädernde Loh c" v, „Escogriffe" a. d. „Klarnet" (R.
H u x k a b l e> nach Kamps geivonnen mit einer Halslänge vor
-Mr. C- Wood's 3jabr. br. H. ..Monza" lSearott): eine Halslänge
ruruck Baron Sigmund Uchkri«' 3zäbr- br. H. „Fer" (Slack).
Totalifateur: 10: 108; P l a tz w e l l e»: I. 50: 200;
11. 50: 2uO; III. 50: 82.
1■ Bert a n s x c n n e n II. H 1 a f s o. 3000 Kronen.
Für zweijährige Pferde. Distanz 2000 Meter. Für das Rennen
ivnrde» flouutclt: „Zsämbokret", „Bor populi", „Allotria", „Eglan-
ttne", „Hangya", „SaiancUu", „Azert c?", „Sandv" und „Moderne".
— Bon Heun Nikolaus Sremcre's br. St. „2t: e r t i s" v. „Tunnre"
a. d- „Angela" zM a n d i: leicht geivonnen mit anderthalb Längen
vor Mr- Redgreo's dlbr. St- „Sataneüa" -Slack-: drei Langen
zurück Baron I. Hartany-tzs br. St. „Allotria" (Jmre?
T o l a l >' a l e» i: 10:43; Pla tz weilen: I. 50: 92;
II. 50: 134; 111. 50; 106.
\ I. M a i d eure n u c n der Z iv e i j» h r> g e n.
3000 Kronen dein. Sieger, 4-0 .Kronen dem zweiten Pierde, Tlstauz
1EM> Meter,^ Beug Start eucku.nen: „Loraq". „Donna 'Agnes",
„Solei", „E-co". „Araio'. „Pdvilit", „Kcmeny legerm". „Falb",
„Gallait". „Carl", „ivallinm" und „Kosmopolit".'— Bon Grat
Theodor Anora»«» F. .L. „Lovag" v. „Botond" a. d- „Land
turn" .G l l ch r i ni sicher gewonnen mit einer Halslänge vor
Herrn A- PeckniT- br. H. „Falb" -Poole'; fürn Längen zurück Graf
Loms Traiittniansdorksis br. H. „Carl" «Barirr'.
T o l a 1 1 i a t c« r: 10 :32. P I a k w e i t c n: I. 50:64,
II. 50: 78, 111. 50 :120.
Da? nächste Revuen findet am Donnerstag, 11. d., 'Nach­
mittags statt.
„Orinod", der hochgehaltene Hengst de? Grafen Elemer
B a t lb» a n y wird erst im nächsten Jahre in der Oeffentlichkeit
erscheinen.
Neue Neiinsarden. Folgende Rennsarden für das Jahr
'300 wurden bei den Zocken Klubs eingetragen: Herr Adam
v. B« n i c r t y: lichtblau, lichtdlau-wctße Kappe; Kadel-Lfilziers-
stellvenreler 'Konrad Gülchcr: blau, gelbe Aermel, weiße Kappe
und Dberlientenant Joses Mildner: schwarz, rosa Reisen
und Kappe.
!
Auslösung eine« Tkeuustaües. Graf Emerich
Hunyady liegt seit Kurzem fchiver krank darnieder und
steht deshalb die Anflüsuug seines Stalles bevor. „Jubilee",
„Dianella" und „Wtnd'or" wurden bereits von Mr. Wood uin
den Spottpreis von je 5000 Kronen erworben; „Walerloo", „Fillc"
»• A sind noch in verlausen.
Das Engagement Morgan'S. Der Amerikaner Jim
M o r g a !! :>r für das nächste Jahr init der Kleinigkeit von 26.000
Kronen als Gcdalt gemeinsam von den Herren G. v. R o h o n c z y
und Arthur und Louis E g v e d y enaagiri worden, Herr v. R o-
h o n c; y bat sich überdies die T ienste eines amerikanischen Trainers
speziell gesichert. Den zweiten Ruf Hai sich Br. Gustav Springer
gesichert,
Jagd.
Hosjagden. Wie berichtet wurde, kehrte Se, Majestät gestern
Abends von den Hochwildjagden aus Radmer nach Schönbrnnn
zurück. Se, k. u. k, Hoheit Erzherzog Franz Salvator begibt
sich von Radmer nach Eisenerz, um dort noch durch zwei Tage zu
putschen. Ueber die am 4. d, stattgehabte Jagd wird noch berichtet:
Um 6 r, Uhr Früh fuhr Se. Majestät zur Ortskirche, wohin
auch die Jagdtheilnehmcr, welche wie Se, Majestät im Jagdkleide
erschienen, folgte» und wohnte einer vom Ortspsarrer gelesenen
ittllen Messe bei. Tann erfolgte der Ausbruch zur Jagd nach ,dem
Schmelzerberg, wo bis 3 Uhr 'Nachmittags eine Treibjagd stattfand.
Nach der Rückkehr fand bei Sr. Majestät für säinmttiche Jagd­
gäste ein Diner statt. 81 n diesem nahm auch der gleichfalls
zu den Jagden geladene Bezirkshauptulanii Gras Wickenburg
bei!. Interessant gestaltete sich nach aufgehobener Tafel die Be
sichtigung der „Strecke". Während des Diners wurde näuilich
sämmtliches von Sr. Majestät und seinen Jagdgästcn an diesem
Tage zur Strecke gebrachte Wild auf einem Rasenplätze vor dem
Jagdschlösse ausgebreitet. Unter dem Wilde befand sich auch ein
starker ungerader „Zwölfender". Der Chef des Geiieralstabes FZM.
Freiherr p. B t ck war vom Waidmannsbeil bcsoiiders begünstigt:
er hatte den Zwölfender erleg!. Der Monarch und seine Jagdgaste
traten ins Freie uns nahinen bei Beleuchtung die «irecke in Augen­
schein, wobei der Zwölfender besonders intevcifir!e-
Athletik.
Internationale Aingkarnpf-Konkurrenz. Heute traten
sieben Paare an, die särnmtlich sportlich hervorragende Kämpfe
lieferten. Der schönste von allen war der von 2l i m a b l e d e I a
E a I m e t i e gegen Porree; es gelang Ilimable, seinen Konkur­
renten in 14:20 durch eine schöne tonr <1* 6ras zu werfen. Die Kämpfe
der anderen Paare ergaben folgende Resultate: Burghardt
siegte über Charles de N a n c y in 4; 00, K ata Ahmed
(mit großem Hciterkeilserfolg) übet Weber in 8: 40, Lassa r-
teile über Albert de Paris in 4: 10, 'N o l I y S über
Roberto in 27: 00, P iben -5 über Raicevici itt 2; 20,
und endlich Hitzlcr über 2 ä n d o r f y in 2: 08, Unter den
Schwergewichten haben bisher K a r a 8l h m c d und H a ck c n
s ch m i d t, unter den Leichtgewichten hat H i tz l e r die meisten
Siege zu verzeichnen.
Jubiläunr des? 'ihletikai Club“. Am
8. d. wurde m den Lokalitäten des „II. A. 0." die anläßlich des
Jubiläums veranstaltete, aus Ehrenpreisen, Medaillen und Photo­
graphien bestehend^ 'Ausstellung eröffnet. Unter de» Objekten befinden
sich auch die von cu Majestät, sowie von den Erzherzogen, den
PUnistcrii, der Haupt- und Residenzstadt Budapest uud von Privaten
für das JnbiläumSmceting gewidmeten Ehrenpreise. Ein interessanter
Theil der 8l»ssteliung ist derjenige, welcher sich auf den Begründer
des Klubs, weiland Grasen Mar E s t e r h ä z ii rmd auf das erste
Meeting des Klubs bezieht. Die Ausstellung, welche sich bereits eines
zahlreichen Besuches erfreut, kann bis 15, Oktober von 11 bis 1 Uhr
Bormittags und von 4 bis 8 Uhr 'Nachmittags besichtigt werden.
Zwei neue Weltrekords wurden in 8! e iv- P o r k ani
29. September d. I. geschaffen. M. W. Song lief die Strecke von
einer englischen Viertelmeile in 0: 47^-r und John F l a n a g n n
erzielte beim Hammerwerfen 169 Fuß 4 Zoll englisch --- 51-61 Meter.
Pariser Weltausstellung.
Paris, 6, Oktober.
—a. Noch eine kurze Spanne Zeit und die Pforten der Welt­
ausstellung werden geschloffen, 8lll der Glanz und all die Herrlichkeit,
die Millionen Fremde nach Paris gelockt, werden verschwinden.
Ungarn kann mit den auf der Pariser Weltausstellung errun­
genen Erfolgen zufrieden sein, denn an dem internationalen Well-
kampfe hat die ungarische Industrie hervorragenden Älntheil gehabt
und viele Ehren und Anerkennung eingeheimst. Es ist der Beweis
erbracht worden, daß Ungarns Industrie in ihrer Entwicklung riesige
Fortschritte gemacht hat. Insbesondere ist es das Kunstgewerb e,
das in Ungarn auf ein hohes Niveau gebracht wurde.
In imposanter Weise ist in der Pariser Weltausstellung ein
kunstgewerblicher Zweig, die M ö b e I i n d u st r i e und das
damit verbundene dekorative Kunstgewerbe ver­
treten, Der auf diesem Gebiete errungene Erfolg ist besonders hoch
anzuschlagen, da man hier Gelegenheit hatte, Vergleiche mit der so hoch
entwickelten französischen und deutschen Industrie anzustellen.
Die R! ö b e!- und D e k o r a r i o n s- A u s st e I l u n g
ist im Rahnren der XU. Gruppe in der Esplanade des Invalides
placirt. Zahlreiche Interieurs zeugen von dem auserlesenen Geschmack
>md der hervorragenden LcistungSsähigkeit unserer Industriellen.
Aber auch auf dem Gebiete der Entwürfe ist es gelungen, uns vom
Auslande unabhängig zu machen; wir verfügen über eine Anzahl
hervorragender künstlerischer Fachkräfte, wie die Professoren Alois
H a u ß m a n n und Einerich S t e i n d l, ferner von der
jüngeren Künstlergarde den Professor der Kniistgewerbeschule Edmund
F a r a g ö, der für seine vorzüglichen Leistungen mit dem Grand
prix ausgezeichnet wurde, Professor Paul H o r t y und Andere,
die durch ihre Entwürfe und Zeichnungen es den Industriellen er»
möglichten, nicht nur Tüchtiges, sondern auch Originelles zu schaffen,
TaS bedeutendste Objekt ist der nach den Entwürfen des Pro­
fessors Alois H a n ß m a n ii angefertigte und für die königliche
Burg bestimmte S k t, S t e f a n s s a a l, den wir gelegentlich der
Besichtrgung durch Se. Majestät eingehend würdigten. Meister
T h e k hat, nnterstützl von den an der Herstellung des Skt, Stefans-
saalcs bethciligten Industriellen, ein Werk geschaffen, an dem sich der
'Ausspruch unseres Königs, „daß dieses Werk bei der Pariser Aus­
stellung der ungarischen Industrie zur Ehre gereichen werde", voll-
kornmen bewährte, denn vor Llllem hat die Jury einmüthig dieses
Objekt für ein Meisteriverk erklärt und nahmen die Jurymitglieder
wiederholt Gelegenheit, ihrem Kollegen Meister Thek für seine her­
vorragenden Arbeiten Ovationen zu bereiten; außerdem zollten zahl­
reiche hervorragende Persönlichkeiten und Fachinänner dieser Arbeit
Lob und Anerkennung, An dieser schmeichelhaften Anerkennung hatten
die übrigen Mitarbeiter an diesem Werke wohlverdienten Antheil,
Die aus der Z s o l n a y'schen Fabrik hcrvorgegangencn, nach den
Kartons Jgnaz R o s k v v i c s' prachtvoll ausgesührlen Majolika-
bilder, die an die alten italienischen Meisterwerke erinnern, die von
den Hofdekorateuren M, G e l b u, Sohn in ihren Ateliers her­
gestellten herrlichen Fenstervorhänge, die sich mit den in den bal­
tischen Königsschlössern befindlichen berühmten Stickereien messen
könne», wie auch die Sitzmöbel, die mit denselben Stickereien ver­
sehen sind; die von R, K i e ß l i n g u. S o h n stylgerecht und
exakt ausgeführten Lüster und Wandarme, die Thürbeschläge und
Klinken von Julius I u n g f e r, die bei P h i l i p p Haas u.
Sohne in 8lra»yos-Maröt gewebten, mit echtem Metall durch­
zogenen Seidenbrokate, die bei Marcell und Edmund N e u s ch I o ß
hergestellten Parketen, die von Robert S ch o l z ausgeführten Ber-
golderarbcile», alle» dies zu einem Ganzen vereint, bildet eine
Pleisterleistung, die nicht nur Anerkennung, sondern auch Bewunde­
rung fand und wie Se, Majestät richtig vorhersagte, der ungarischen
Industrie zur Ehre gereicht,
Bom ^kt. -stesans-Saal uns abwendend, gelangen wir zu dem
gleichfalls von Andreas T h e f ausgeführte!, und von Professor
Emerich S, e i n d! entworfenen Minister-PrLsidenten.Zimmer des
neuen Parlaments, dessen schöne und gediegene 'Arbeit, ebenso wie die
anderen aus dem Etablissement Thek hervorgegangenen Arbeiten, volle
Anerkennung finden.
Die Hofdekoratcnre M. Gelb u. Sohn hatten die
glückliche Idee, in ihrem Interieur eine Reproduktion ihres Ateliers
und Salon- auszustellen, um damit zu zeigen, aus welch hohem
Lliveau diese Firma in der Kunstmdustrie steht. Da- Interieur ist im
,.8tv!e modernes gehalten. Der Cosy-Corner (Kamin-Ecke) wird
am Ende eine» -alon- dargestellt. Derselbe ist in silbergran Ahorn
mir grüngold orydirter Bronze dekorirl und ist außerordentlich effekt­
voll, ebenso wie die im Vordergründe angewendete Eckendekoralion.
Die Wand aus lurcoise changeant Seide mit einer heliotrope Appli­
kation, Kastanicnzweige mit halbverwelkten fallenden Blättern und
Früchten darstellend, deren Stamm im Theile der Lambries aus gold-
gewebiem dunklen Mauve-Fvnd beginnt und die ganze Lambrie
durchkreuzt, unterbrochen von einem Ahorn-Gesimse— durchlaufend
mit Etageren kombinirt. Der Vorhang, theils Mauve und Crkine
mit reicher Stickerei und Posamenterie über einer kleinen einflügeligen
Thür angewendet, deren Mitte eine Zsolnayff'che Eusim (Mutter
Gottes) darstellt. Kamin silbergran Ahorn mit eingclegier
Breche-Biolette-Platte mit grün oxydirier Bronze und Etagere.
Sämmtliche Sitzmöbel, wie Fauteuils, I Stuhl, 1 Tabouret aus
Scidenvelvurs aus creme Fond mit Libellen, Dessin in Türkis.
Etagere und Tische. Plafond aus creme Moire mit durch­
laufender Hohlkehl-Bordure in Posamenlerie ausgeführt, die Beleuch»
tung und Glühlampen einfassend. Der Teppich ein altes
Strohgelb, malt um lebende Blumen,
Dieses Jnlerieur zeugt von einnn gediegeneu Geschmack und
der außerordentlichen Fachtüchtigkcit, die der eine Cbcf der Firma,
Dl, G y ö >n r ü i, in allen seinen Arbeiten bekundete. Als Beweis
für die Auserlesenheit der Arbeiten kann gelten, daß das Interieur
nach TrsiiS verkauft wurde und Reproduktionen mich für hervorragende
Kunftgewerbe-Museen angekauft wurden.— Für die LeistungSsäbig-
keit der Firma in Dekoraüon zeugt, daß die Gruppen für Heeres-
aiisrüstung, Textil-Jndustrie, Landwirthschaft «. s. w, von der
Firma M. G e l b >!. S o h n dekorirt wurden und ist die styl-
gerechte und den Charakter der betreffenden Gruppen angepaßte
Dekoration besonders lobenswerth hervorzuheben. Insbesondere die
Dekoration der Gruppe für Landwirthschaft ragt durch crquisiten
Geschmack hervor und findet in ihrer malerischen Schönheit allgemein
Gefallen.
Das Interieur der Hosmöbelsabrik Heinrich K r a m e r zählt
gleichfalls zu den hervorragenderen Ausstellungsobjekten. Die Möbel
sind im modern englischen Eottagcgcnre gehalten und lehnt sich der
Entwurf an die Olbrich'sche Schule an. Trotz ihrer Einfachheit
macht diese Zinrinereineichluug einen eleganten Eindruck und verräth
außerordentlichen Geschmack. Die rnit Leber nnsgeschlagencn
Lambries heben sich sehr vortheilhast hervor und tragen zum
Gcsaninrtcindrnck wesentlich bei. Die Holzarbeit ist außerordentlich
gediegen. Einzelne Stücke des Interieur» wurden von Privaten und
Kunstgewerbemuseen angekauft.
Originell ist ein für die verewigte Königin bestellt gewesenes
und für die königliche Burg bestimmtes Gartenzimmer, das die Hof-
mübelsabrik Lorenz L e n g y c l in Szegedin ausgestellt hat. Dieses
Gartcnzimmer, von Pros. F a r a g ö entworfen, ist im ungarischen
Style gehalten und kommen die ungarische» Motive, die in Farben und
Dessins sehr diskret angewendet sind, sehr gut zur Geltung, Es wurde
hier mit der „Tulip«»oS"-Traditiou, die im Allgemeinen als ungarischer
Styl galt, gebrochen und wirklich Originelles geschaffen, dg» in Paris
viele Bewunderer gefunden hat. Das an» stahlgrau gebeiztem
Eschenholz ansgeftihrte Zimmer macht eine sehr gute Wirkung, Die
Felder mit Gobelins sind mit farbiger Lederapplikation überzogen,
die Beschläge sind a>-s Schmiedeeisen kunstreich ausgeführt. Die
Znsanmrenstellung ist sehr harmonisch und ist die Anerkennung, die
dieses Zimmer findet, eine wohlvcrdienie.
Hübsch arrangirt und guten Geschniack in Zeichnung und Aus­
führung verrathend, sind auch die Interieurs der Firmen Bern­
stein it. Soh n, Emerich M a h u n k a, Gabriel Stein­
bach und Karl B o d o n, ferner die Objekte von Viktor
B a n y a i, Ludwig B, Back (Kolozövär), Franz C z i m-
b a l m o s (Kezdi-Bäsärhely), Joses H e v e s i (Kokozsvär),
Andreas H o r v ä t h, Tb. Kantor, der einen schön
gearbeiteten Boudoirschrank ausstellte, den das Londoner Kunstgcwcrbe-
niuseum ankaufte; Johann L u k ä l s o v i t s, Reiß und
P o r j e ß (Bekes-Csaba), die Möbel nach amerikanischer Art aus­
gestellt haben; Johann T h u r n h e r r, der einen von Robert
Nadlet entworfenen, mit Silber ciiigelegten prachtvollen Schmuckkasten,
ferner eine für das hauptstädtische Bürgermeistcrzimnier bestimmte
Einrichtung, in Mahagoniholz sehr gut ausgeführt, ausgestellt hat;
Bela M a l n i c s e k und Joses V a r g a,
Erwähnenwerth ist noch das Interieur der kroatisch-slavonischen
Kollektivausstellung. Auch hier ist ein außerordentlicher Aufschwung
bemerkbar und e3 gelangen wirklich gediegene Erzeugnisse zur Aus­
stellung, die der kroatisch-slavonischen Knnstindnstrie zur Ehre
gereichen.
Im Rahmen der XII. Gruppe fand auch ein vom Hof-Eisen­
möbelfabrikanten Alexander Bnchwald ausgestellte-Schlafzimmer
Ausnahme. Das Zimmer ist durchwegs in Messing gearbeitet und sehr
effekwoll. Die sezessionistische Richtung wurde auch hier, jedoch sehr
diskret angewendet, das Schlafzimmer ist sehr gediegen und mit exqui­
sitem Geschmack aiisgesührt.
Als zum dekorativen Kunstgewerbe gehörend, sind die vom
Hof-Glasmaler Max Roth bei den einzelnen Interieurs aus­
gestellten Glasmosaik-Füllungen und die aus Glasmosaik mit Eusim
kombinirtcn Friese zu betrachten, die außerordentlich effektvoll sind
und brillante Wirkung erzielen.
Aus der Provinz.
X Lugos, 8. Oktober. (O r i g.- K o r r.) fV o n den
S t a a I s b n h n- W e r k e n.— Sozialistisches,—
Wölfe,— Elektrische Werksbahn.— Zigeuner
a it f b e m B i c y c l e.— B e r b r e ch e n s ch r o n i k.s Die
Reschitzaer Walzwerke der priv. Oestcrreichisch-Ungarischen Staats-
eisenbahn-Gesellschast erhielten den Auftrag, für die neue Sizjlia.
nische Bahn Schienen im Gewichte von 60.000 Meterzentnern zu
liefern-— Unter den Arbeitern der Staatsbahn-Doinänen niacht,
trotzdem diese Arbeiter nnvergleichlich besser als sonst irgendwo
besoldet werden, die sozialistische Propaganda immer weitere Fort­
schritte- Am Sonntag fand in D o g n ä c s k a eine sozialistische
Versammlung statt, welcher niehr als fünfhundert Personen
anwohnten. Deni Hauptredner, einem Bergarbeiter Namens
Munlean-Stingaci mußte da» Wort entzogen werden;
sonst nahm die Versammlung einen orcknmgsnüißigeti Verlauf
und die Resolution mit den bekannten Forderungen der
Arbeiterschaft wurde einstimmig erbracht,— Wie au« Reschitza
gemeldet wird, hat sich an der Grenze von Zerova und Tirnova ein
Rudel Wölfe bis zu einer Schafheerde vorgewagt und fünf Schafe
vernichtet.— Bei der Begehung der neuen elektrischen Bergbahn im
Pojana-Möruler Dtarmorbruchc bep Johann Bibel brach ein Rad
des Dynamo-Apparats, so daß die Begehung verschoben werden
mußte.— Aus B o z o v i c s meldet man einen blutigen Kampf
zwischen Bauern und Zigeunern. Der Zigeuner Nikolaus B a c s i! I a
erhielt einen Stich in die Brust, so daß er todt liegen blieb,— In
der lllähe von Duleo kam es zwischen Zigeunern und Gendarmen zu
einem Scharmützel, wobei mehrere Schüsse fielen, bis ichlietzlich die
Zigeuner die Flucht ergriffen. Dem amtlichen Berichte zufolge be-
diente sich der Führer der Karawane eines Zweirades,— Einer
Depesche au- Oravicza zufolge wurde die jüngst gestohlene Eisenbahn­
kasse in der Nähe der Oraviczaer Militär-Schießstätte erbrochen und
ausgeraubt vocgefunde». Der Slachtwächter Gülya, der im drin-
»enden Verdachte der Thäterschaft steht, befindet sich noch immer
in Hast.
ApothekerLelu Zoltän theilt aus diesem Wege mit,
daß er behufs Vermeidung von Verwechslungen mit anderen ähn­
lichen Erzeugnissen sein seit Jahren in Verkehr befindliches Mittel
gegen graue Haare von nun an unter dem Namen Stella-
Wasser in Verkehr bring!.
—'-
Das grosse
Giiiformiriiiigsgeschilft
MORIZ TILLER& Co.
k. u. k. Hoflieferanten *sw
BUDAPEST, Waitznergasse Hr. 88
(nächst der neuen Brücke) wurde criiffoer.
Unsere Uniformirung Earlskaseine besteht weiter.
KPSMIN
Wer es einmal gebraucht,
verwendet es immer!
Wer KOSMIN noch nicht
gebraucht, der probire es,
denn es ist unbedingt das
Beste iiir Mund and Zähne.
Flacon Er. r, Obarall käuflich.


[ 2023-06-29 10:39:21.242 - 19001010 - Seite 7 ]
RIVA
Grand Hotel Imperial
Pension zur Sonne.
Das einzige mit Terrasse direkt am See gelegene
Hotel in Riva. Durch Neubau bedeutend »er
am gröeeert Zum Herbst-, Winter- u. Frübjahre-
h■ r>» i Aufenthalt besonders geeignet. 6403
flslnsla\rr fernster Komfort Civile Preise.
UnllUnuLL Proep. vorn Besitzer u. Leiter: Iratielini* Kiek.
Pariser Modell-Httte
von heute ab 6632
Hotel National, 1., 21, Väezi-nteza.
SUbft allen Sorten In- und Ausländer, sowie orientalischer
(Perser) Teppiche unterhalten wir auch ein bestassortirtes Lager
vaterländischer handgeknupfter Teppiche (Smyrna)
der Torontäler Fabrik, die wir in Folge Ucbereinkommens
zu original Fabrikspreisen verkaufen.
WEISS «L ROSENFELD,
, Budapest, Gnadbet-tdr 1». 6675
»le ortbop. f lWHf JBjtpt BUDAPEST, 11 .,
Kiuasiaustait *»• *•**“•« “■"» Ksronaherczeg-nteza 17
verfertigt unter Garantie Kunsthändc, Kunstfiisse, Geh- Stütz­
maschinen, Kunstmieder gegen Scoliose, Koxitis-Apparate System
Hessing je., Leibbinden gegen Fettleibigkeit und Wanderniere, Krampf-
aüerstriimpf». ferner großes Lager von Irrigatoren, Bidets :c.
Preise sehr mäßig. Freisoöurante gratis und franco.
W'AyfomesIgil.
Ein SVepserbekrüstMs, vorzüglich erhaltenes, tadellos suntliomrend-s
Automobil, französisches Fabrikat ersten Randes, Carrosserie
von Felder in Paris, Ist sehr pkeiswürdig abzugeben. Gefällige
Offerte an Herrn IstvAn von Janltsäry, VII., LSröldt-
tir &f a erbeten. Belegtes Automobil ist in Budapest, Hotel
Debreczin, zu besichtigen, woselbst mid) ernstliche Reflektanten bis
Donnerstag, n. d. M.. Fahrversuche machen tonnen. 6755
d»t:»1t 3«öes“ besonderen Anzeige.
Wir ILiitcrfertifllcn geben schmerzcriülltcn Herzens
Nachricht von dein Hinscheiden »nserer heißgeliebten Taute
und Großtante Frau
Charlotte Pulitzerl
geb. rWsacj«*!.
die am 9. d, S Uhr Nachmittags, nach langem Leiden im
80. Lebensjahre selig im Herrn entschlase» ist.
Die sterblichen Ueberreste der theueren Verblichenen
werden am Donnerstag, 11. d., 10 llhr Vormittags im fleie»
peser israelitischen Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet-
Die trauernden Hintarbiiebenen.
678:
Friede ihrer Aschei
Kudapestrr Fremdenführer.
Assekuranzen.
Erste Militärdienst-Berskckerungs-Anftalt (Elsö Biztositö
IntezetKatonaiSzolgÄlat Esetere) unter dem Protektorat Sr. k. u.k.
Hoheit deS Herrn Erzherzogs Josef. Zweckmäßigste Bersorgung
von Knaben für die Zeit der Wehrpflicht, beziehungsweise zur!
Großjährigkeit. Billige Prämiensätze, huniane Eiiirichtttiigen.
Direktion: Budapest, V., Elisabethplatz I
Erster Mädctien-AnSstattungs-iHerein a. G., Mädchen und
Knaben- Bersicherungs- Anstalt Budapest, VI., Theresienring
stlr. 40—42, ,m eigenen Hause der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ausstattn,igs-Präinien über 4,000.000 Kronen. Mäßigst be­
rechnete und vortheilhafteste Tarifsätze für Aussteuer- und Kinder-
Versichernilgen na ch unveränderlich festgesetzten Tabellen. Prospekte
und Aufklärungen ertheilt bereitwilligst die Jnstitukskanzlei.
Asphalt- and ohem. Tkoerproduktenfabrlfc.
Asphalt- und dient. Theerproduktrnsabrik: HanS Biehn,
IX., Ferenez-köröt 46. Aus ungarischem Asphall-Bitumen erzeugte
„edfte ASplialt-Dacllpappe", bei größter Dauerhaftigkeit
— kein Konservirmigs Anstrich nöthig. iMit Kalkmilch getüncht—
weiße Asphaltdächer.) Sämmtliche Asphalt- und Theerprodukte. I
— Fachgemäße Ausfübrung von Asphaltirungrn, Holz-
cement- und Dachpappen- Einbettungen.— Ferner
Rabitz-AbtÜeilung sür Ausführung von Rabltz- und
Mouier'scheu Bausystemen.
P. Simon's Hotel zur Stadt Paris, Waitzner-Bonlevard.
Eirca 100 Zimmer von 1 fl. auswärts. Bäder im
Hause. Elegantes Cafe. Restauration, Bierhalles
Besonders mäßige Preise. Haltestelle der elektrische«
Straßenbahn von und zu alle« Bahnhöfe».
Kohle.
PrenßischeSalon- u. Ostrauer Fabrikskohle, Nuß-Coaks.la. Schmiede-
kohle in ganzen Waggons ftanco allen Bahnstationen. Gebrüder
Gutmann sche Steinkohlenwerkc, Budapest, Waaggasse 3.
«MtLrnoIua».
Militär-DorbereitnngS-Schnle. Direktor: E. Fiffinger, Haupt-
mann, V., Nagykorona-utcza 18. Vorbereitung für die Ein­
jährig-Freiwilligen, Befühigungsprüsting fiir alle Mililär-
Bildungßanstalien und zur Kadetenprüsiing.
Nähmaschinen,
Original Singer-Nähmaschinen für Fmiiilien-Gebrauch und
alle gewerblichen Zwecke. Slnurr Co. \&hmaschinen
Afct.-Ges., Budapest, Vü., Kerepesi-öt 30, VI., Terez-
körüt 21, II., Fö-utcza 15.
Porzellanw&are.
Theodor Hüttl, k. u. k. Hoflieferant, Meißener, Hörender, Ell-
bogener Porzellane. Zsolnay'sche Fayencen en g-ros et eu detail
Dorotheagasse, Handelsstandsgebäude.
Sanatorium und Wasserheilanstalt.
Kinder-Sanatorium und Wasserheilanstalt sür Erwachsene
in Abbazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener Park, Spielplätze,
Hochquellenlcitnng. Sämmtliche Wasserheilversahren, elektrische
Lichtbäder. Kinder werden auch ohne Bereitung aus­
genommen. BesterErhokungsplatz sür die Schuljugend.
Prospekte Dr. Koloman Szegö, Direktor und Inhaber.»
rspploii-iriovrvsril.
Erich Kotschy. Erstes ungarisches mecha». Teppich-Klopswerk
in großem Styl mit Dampfbetrieb. Peizaufbewahriing und Motten-
vertilgungsanstalt. Piottenverlilgnng von Dibbeln und von anderen
Gegenständen. Budapest, Komptvir und Fabrik: VI.. Hungaria»
straße 94. Telephon 16—du und 63—44.
Lokal-UachrichLeu.
(Kapellmeister Joses Konti) liegt, wie
gemeldet wird, seil einigen Tagen in seiner Wohnung schwer erkrankt
zu Bette und oürfie, nach der Angabe bd ihn behandelnden Arztes,
vor Anfang des nächsten Monats am Dirigeutenpulte kaum erscheinen
können. Diese seine Erkrankung ist es auch, die Konti verhindert, an
der morgigen Premiere von „Sau Tup" »wirken.
z A ö ii v k a t e n- W a i s e »- u n d P e u s i o n s-
i n st i t u t.> In Augeleaeubeit der Errichtung eines Laudes-
Advokaten-Waisen- und Penüoil-.nnstituis si,-,det am 1<>. und 11. d. in
den Lokalitäten der Budapestcr Advotatenkammee eine Konsercu; statt,
an welcher die Vertreter sämmtlicher Advokatenkammern des Landes
lhsiliishme». Die aus den Funktion,ircn der Budavester Kammer
bestehende ständige Pensiouslonimiffion bat bereits das Quäftionär
ausgearbeitet, welches das geu-re Material der Pcusionsaugelegeuheit
umfaßt. Tiefes Memorandum unvo der Konferenz unterbreitet werden.
Die Telegirien der Proviliztamnieni sind bereits hier eingetroffen:
ihnen zu Ehren fand heute in gen Lokalitäten der Kammer ein
kameradschaftlicher V-giiißungsabend statt.
l,Z »i m Selb st in v r o des I n g e n i c n r s R o-
m o z a n e r.) Das tragische bilde des Staatsbahu-Jugenicurs Franz
R o m o z a u e r, über dessen Selbstmord wir in unserem jüngsten
Aberidblaite berichteten, erregt ü, den Kreisen seiner Bernsskollcgen
allgemeine Theilnahme. Romozauer stand im 37. Lebensjahre. Er
galt als tüchtiger Beamter und erfreute sich bei Allen, die mit ihm
verkehrte», großer Beliebtheit. Bor r>ier Wochen beirathete er ein
junges Mädchen, Irene G o s; t v n y i, die Tochter des pensiouirten
Maschiiien-Jngenieurs und Heizhaus-Chefs Alexander Goßtonyi.
Romozamr liebte seine Frau geradezu abgöttisch und wurde ivicder-
geliebt. Kein Wölkchen schien das Glück des jungen Paares zu trüben.
Erst vor einigen Tagen entdeckte die Frau an ihrem Manne Anzeichen
von Melancholie. Die Frage, ob ihm vielleicht irgend ein!
Leid widerfahren sei, verneinte Romozauer wohl nur
lächelnder Miene; doch merkte man es seiner Befangenheit
an, daß er nicht die ganze Wahrheit sagte, weini er behauptete,
daß er sich ganz wohl fühle. Er war sich plötzlich eines schweren
Leidens bewußt geworden, welches nur zu oft der ärztlichen Kunst
spottet und zum langsamen Siechthnm führt. Romozauer wollte
seiner Frau den Schmerz ersparen, dieses Schicksal mit ihm zu theilen,
und aus Liebe zu seiner Gattin wählte er den freiwilligen Tod. Als
Romozauer heute Morgens, bevor er angeblich i»S Amt ging, sich
von seiner Frau verabschiedete und einen heißiu Kuß auf ihre Lippen
drückte, da ahnte sie wohl nicht, daß dies- ein Abschied sür ewig sei.
Geradezu niederschmetternd wirkte aus sie einige Stunden später die
Kunde von dem plötzliche» Ableben ihres Mannes; sie saß bereits
bei dem gedeckten Mittagstische, als statt des crivarleten Gatten ein
Polizist erschien und ihr die schreckliche Botschaft von dem Selbst­
morde brachte.— Das Leichenbegüngniß findet übermorgen Nach­
mittags statt.
(Selbstmord einer Achtzigjährige n.)
Heute Nachmittags spielte sich aus dem Elisabclhring vor dem Hause
Banken und Sparkassen.
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellschaft,
V., Joscfplatz 8. Eingezahltes Aktien-Kapital 4 Millionen Kronen.
Uebsrnimnlt Sparkasse-Einlagen zu 4'; 3 °/ 0 Verzinsung unter
coulmitm RückzahlnngSbedingungen.
Ungarische ESkompte- und Wechslerbank. Dorotheagasse 6.
Eingezahltes Aktien Kapital 15 Millionen Gulden. Bank und
Wechselstubeugeschäst. Einlagen gegen Sparkassebüchcl, Kassen­
scheine, Checkkonlo und in lausender Rechnung gegen -l u/ 0 iae
Verzinsung. Waaren-Abtheilung, Enlrepols und Elevatoren mit
über 750.000 Mztr. Fassuugsraum-
Bade-Anstalt.
Bade-Anstalt der Gschwindt'schrn Fabrik. Spiritus-, Preß­
hefe-, Liqueur- und Rumfabrik. Schlempe-, Malz-, Eisen-
und elektrische Bäder. Reinigungsbäder. Sämmtliche
Kabinete mit kalten und warnien Douchen. Kommunikation
mittelst elektrischer Bahn-
Cementwaaren und Baumaterialien.
Joses Wall«, Mosaik- u. Gementwaarenfabrik und Bau-
materialien-Lager, Budapest, I'II., Rpttenbiller-
gasse 13. Unternehmung sür: Granit-Terrazzo, Beto-
»irungen,^ Reservoirs, Kanalisirung, Springbrunnen, Futter-
darren, Cementplatten und MosaikplaUenlegmigen :c. Lager
von: Keramitplatten, Kehlheimerplatten, Mosaikplatten Mett-
lachec Art, Terracottawaarcn, Steindachpappe, Chamotteziegeln,
Stein^eugröhren, Raiichfaiigaufsätze, Stukkatur-Rohrgewebe, Pon-
land-Cement und hpdraulischer Kalk k.
Hfclocco Ptetro, I. ung. auSschl. priv. römische und
veneltanische Marmormosaikplatten- und Cement-
waarensabrik, VI., Devai-Utena 21. Spezialun ternehmer für
Betonbauten und Lieferant sänimtlicher Mostnkarbeite» des neuen
ParlameutSbaues. Erzeugt Mosaikplatte», Eeinentröl>ren
in allen Dimensioncu mit höchster Tragfähigkeit sür KanalisationS-
jniedt, Schleusen, Durchlässe ;c.
L. Melocco, bementsabrik und BetonirungS-Unterneh-
muug. Kauzlei und Fabrik: »II., rrömt-ntcaa
24—32. Empfiehlt Roman- und Portland-Vement-
Fabrikate. Uedernimmt Cement-Betonbauten nach
eigenem System, insbesondere: Schleusen, Durchlässe,
Kanalisationen, BSschnngsverkleidtnigen, Fnndamcntirung«», Badc-
einrichtungen «. s. w.
Llsktroteoknisvke ^»vriksn.
Diemens Halske, Budapest, Kerepeserstraße 21. Belencü-
t»»«gs- und KrastüdertraaungS-Änlagen für Städte,
Bergwerke, Fabriken und Private. Metallurgie, elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom-, Wechselstrom-. Dreh-
stroin-Maschinen, Dlorore», Üeilungsmalerial, Kabel, Bogenlampen,
Glühlampen. Apparate für Tclegrophie und Tclephonie, Meß
inftniinenle, Enenbahnstcherunge», Signalanlagen, Wafferniesser
Jnstaliatione» zum Anschlüsse an Zentralen, Bcleuchumgskörper
Snr-, VassarleitunAs- und BsiLnuxs-dniaxan.
Knnth. Hostieserant Er- k- «. k. Hoheit Erzherzog Jose', Inge­
nieur und Fabrikant sür Wasserleitungen, Pumpenanlagen,^ Bade-
«nrichtungen, Zentralheizungen, Beutilalionm und sonstige
genindheikslechnische Einrichtungen, Budapest, Vll.Carav-ure/.a 10.
Sota- uug SlIdsr-S«t-»ta»LustLlt,
S. A. Scheid, Gold- und Silbergekrätz-, Leglr- und
Scheide-Anstalt, Preß- und Walzwerk, Schmelzung und
Einlösung von Brucdgold, Bruchsilber, Gold und Sübermünze«,
Goldschuüren, Platin u- I- >v- Budapest, VII.,
utesa 6. uin.
Huttli.
Budapest, Grand Hotel Hungaria. Vornehmes Haus in
prächtigster Lage au der Donau, mit wunderbarer Fernsicht, un
Zenknim der Stadt. Jeder modrme Komfort. Post-, Telegraphen-
und Fahrkarten Bureau im Hause. Mäßige Preise.  Blatter der klentalcn Boilspartcr über die Person Ludwig
I K o f i i! I li's in einer die Pietät verletzenden Weife geäußert: m
j Folge dessen forderten mehrere Univcrntatsbdrer das Präsidium des
\ Klubs aui. diese Blätter aus dem Klub aus-!i!aü>eße>i.^ Da jedoch
bisher nach dieser stirchinng noch keinerlei B-er-uaung erfolgte, wurde
der Präsident von verschiedenen Seiten hierüber niterpellirr und diese
JiiterpeUatione» sind im Antragsbuche auch vorgemerkt worden. Die
nächste Hen'ammlmig des Klubs verkpr'cht somit eine sehr stürmische
zil werden.
iN e u« Volk 4 f ch i! 1 0 .) Die Bewohner Der Umgebung
des Romerdades sind b-er der Skadlbchorde um Errichiung einer
Volksschule ui dieser Gegend ciugeschntte». Der Magtstrak hat den
Peteute» die Erfüllung ihres Ansuchens in Anssicki gestellt.
,,(«M i t eine m I u den ick! a g' i ch m ich n i ch t.")
Das ist das Prinzip des Hörers der Beterinär-Akademie Ladiskaus
E r d ö r. der zivar seinen Kollegen Julius Schwarz beleidigen
konure, sich aber weigerte, ihm ritterlich« Genugthuung zu geben, weil
er sich, wie er den »artellirägern des Schwarz gegenüber sich äußerte,
mit einem Juden nichr schlage. Schwarz verschaffte sich nun ohne Zere­
monien Satisfaktion, indem er seinen prinzipienfesten Gegner vor
Zeugen durchprügelte.
^ lFeuerchronik.) Heute Nachmittags brach m der
S ch l i ck fchen Maschinenfabrik ein Dachstuhlfeuer aus, das jedoch
sofort wahrgenommen wurde und in kürzester Zeit gelöscht werden
konnke. Heute Abends entstand m eine« Magazin aus dem Karls-
ring Nr- 7, in welchem zahlreiche Ballen Werg eingelagert sind, aus
unbekannter Ursache ein Brand, ivelcher rasch um sich griff, so daß
zu seiner Bewältigung ein starker Loschkrain der Feuerwehr aus­
rücken mutzte.
Theater, Kaust and Ltteralar.
Nationaltheater- Pailleron'S „Cabotins“ erscheinen als
gern gesehene Gäste, nach dem alten Sprüchlein: „Wirst Du wo gut
aufgenommen, sollst Du nicht bald wiederkommen", nicht allzu oft auf
der Bühne des Nationaltheaters. Die satirischen Partien der Komödie
bewahren nach wie vor ihre Schlagkraft, die sentimentalen haben im
Laufe der Jahre an Farbe wesentlich verloren. Die geistreiche Ver­
spottung flachköpfiger Streber muthet, so fern auch der Schauplatz
dieser Kämpfe der Komödianten des Lebens uns liegen mag
und ttotz der vielen lokal-pariserischen Beziehungen merkwürdig
frisch an. Auch das erquickliche Milieu, die Schilderung deS
Atelierlreibens— später von Hauptmann in „College Crampton"
ähnlich charakteristisch, aber mit weniger Laune dargestellt—
wirken ausgezeichnet. Ueber die Schwächen des eigentlichen
Dramas täuschen diese blendenden Details hinweg: sie ganz zu
paralysireu, vermögen sie freilich nicht. Der Dichter exponirt in jedem
der ersten drei Akte von neuem, seine Heldin, Valentine, die natürliche
Tochter, schreitet bis zum Schlüsse des dritten Auszuges von allerlei
Mysterien umgeben, durch das Stück und diese Unklarheit trägt keines­
wegs dazu bei, unsere Theilnahme sür die verfolgte und mißachtete
Unschuld zu steigern. Auch die sentimentalen Töne, die Pmlleron an­
schlägt, sind nicht immer rein. Im ersten Akte, in den Szenen Pierrc's
und seiner Mutter bricht d«S reizendste, sonnigste Gemüth durch und
hier folgt man entzückt und erhoben dem Dichter: später
sucht er nach demselben Ton, aber er findet'ihn nur noch einmal: in
der Aielierszene Pierre'S mit Valentine. Allein um dieser feinsinnige,i
Herzlichkeit willen nimmt man mit Vergnügen auch die geradenwegs
auf die Thränensäcke lossteuernden rührseligen Sachen in den Kauf,
zumal die brillante Charakteristik der Episoden nicht minder reines
Genießen gewährt. Ein besonderer Anlaß, die Darstellung zu be­
spreche», liegt nicht vor, aber es ist bisweilen iuteressaut, unsere
Kunuler an solchen Aoeuden zu belauschen, au welchen sie sich vor der
Krml sicher alanben. Nim denn, die ^chubotliis^ zählen zu den liebens-
wlirdig'ieii Daroietungen des Nationaltheaters. Frau P r i c 11 c, als
Mutter Eardevenl, ist un ersten und im vierten Akte besonders
icin kho ausdrucksvoll: Frt. T v r v k hat für die GejühlSernptionen
der Valentine »verratchenoe Energie und bekundet nur in manchen
Tialoaen eine geuuste Monoiome: Frau S z a c s v a y spielt die
Madame Laverjee iegr brav; Herr M ihäkyfi zählt den Pierre
zu seine» besten ueotleu: Herr N u d a v gibt den klugen Streber
Pegomas voll Ge:st und Ueberlegenheit: Herr B i; v« r i bietet
als beschrankter Laversee eine feiner köstlichsten Charakterfiguren: Hcrr
. B c r c ö i n y >, der ehrliche, empstndsame Grigneur, weckt starkes
Echo und die lustige Geiellsäiait von Künstlern und Kunstfreunden
besitzt in den Herren C» ä ß a v, D ezs ö, Zl lahi und
.v o v„ t h treffliche Vertreter, Man hörte beute sehr viel Beifall,
der nicht bis zu den Aktschlüsse» zuwarten wollte, —ser.
Köni-UierirS DpernliauS. Es war vorauszusehen, baß
der neueste lenorstnqende Gast, Herr D i p p e I, sich die dankbare
und in mancher Hinsicht auch bequeme Rolle des Turiddu in dcr
„('avsüiem rustioana a nicht entgehen lassen werde. Die Partie,
die mir mäßige Ltnspruchc an iiraft und Größe der Stimme stellt, hat
ihm besser zugesagt als die Heldenrollen von dem Kaliber des Raoul,
RhadameS u. A. Einzelne Stücke, besonders die Serenade, das Trink­
lied hat mau hier schon glanzvoller, packender gehört. Dafür ent­
schädigte Herr Dippel im Duo mit Santuzza, beim Abschied von der
Mutter durch Eindringlichkeit und charakteristische Färbung des Aus­
drucks. Der gewandte, aus Eigenem gestaltende Schauspieler interessirte
fast noch mehr, als der Säuger. Er gab den junge» Sizilianer mit
kräftig zusahreiidem Temperament, ohne doch zu grell aufzutragen und
verlieh ihm auch einen leicht chevaleresken Zug, auf den eigentlich schon
der Titel der Oper hindeutet. Wirksam gab Herr M i h ü l y i den
Fuhrmann. Frau R o t l c r ist die lyrischeste unter den vielen
SantuzzaS, die au uns vorübergezogen sind. So viel Verzweiflung
und eine gar so weiche Stimme! Fräulein P a y e r (Lola) sollte
ihren Stornero nicht so weit hinter den Coulissen singen. Das flotte
Liebchen klingt so schwach in daS Parquet herüber, daß es selbst von
der diskreten Oboe, die es begleitet, in Schatten gestellt wird.
A. B.
* fi o n j e r t M e r e n y i. An ihrem Liederabende, welchen
die Sängerin Elsa R. M e r c n y i am Freitag, 18. d., im Royal-
saale veranstaltet, wird die Künstlerin zwei große Opernarien von
Mozart und Thomas, ferner eine sehr interessante Auswahl von
9i e w i nh Delibe Sch» man n', Schu b e r si und
C h a m i n a d e'schen Liedern zum Vortrag bringen.^ Die Klavier-
virtuosin Ernestine R o t h spielt bei dieser Gelegenheit Stücke von
S ch u m a n u, E h o p i n und Mendelssohn. Ein großer
Theil der Sitze ersten und zweiten Ranges ist bereits vergriffen-
Das Arrangement besorgt die Musikalienhandlung Beta M i r y,
Andrüssystraße 12. (Telephon.)
° Der frühere Wiener Hofopernsäuger Karl Sommer,
ein bekannter Barytonist, der vor einigen Woche» fälschlich todlgesagt
wurde, ist— wie uns aus Wien telegraphirt wird— heute in Blei-
burg in Kärnthen gestorben,
* Waller Krane, der morgen Mittags hier eintrifft,
ist von den Bürgermeister» der ^Städte Miskolcz, Szegedin und
Klausenbnrg zum Besuche dieser Städte eingeladen worden und hat
versprochen, diesen Einladungen, wenn möglich, Folge zu leisten,
* Im Hinblick auf die gerade jetzt in der Landes-Bildergaleric
veranstaltete D ivr e r- A u s st e l! u n g dürste erhöhtes Interesse
!ür sich in AnWMtch nehmen eine Nachricht, die Anton Weber
über ein Bild Nu Albrecht Dürer in dem soeben erschienenen
Heft der „Zeitschrift sür bildende Kunst" veröffentlicht. Er hat
während eines Aufenthaltes in Lissabon im dortigen „Musen
Naeional das Bellas Artes" ein Gemälde entdeckt, das den
heiligen H i e r o n y m u s darstellt und das er als ei» von
Dürer selbst in seinem „Tagebuch der niederländischen Reise"
erwähntes erkannt hat. Zum Monat März des Jahres 1521 merkt
Dürer dort an: „Fch habe einen Hieronymus fleißig in Oelfarben
gemalt und dem Roderigo von Portugal geschenkt." Der Portugiese
Roderigo Fernande; hatte sich in Antwerpen des deutschen Künstlers
i» der liebenswürdigsten Weise angenommen und ihn mit Geschenken
und Einladungen überhäuft, und Dürer hatte ihm aus Dankbarkeit
dieses Oelbild gewidmet. Das Gemälde wurde durch den Gesandten
des Königs Jogo III.. Ruy Fernande; de Almeida, nach Portugal
gebracht, von dessen Nachkommen in dem Marktflecken Azeitao auf­
bewahrt und gelangte im Jahre,1880 durch Kauf in den Besitz der
portugiesischen Regierung. Das auf Hol; gemalte, 60:48 Ctm. messende
Bild stellt den Heiligen in etwas vorgebeugter Stellung dar. Das
greise Haupt ist mit der flachen rechten Hand gestützt, der Arm
richt auf einem pullartigen Kasten, der Zeigefinger der vor­
gestreckten linken Hand ist aus einen Todtenschädel gelegt, der sich
aus einem schmalen Tische vor dem türeise befindet. Die Augen
schauen sinnend geradeaus, die hohe Stirn ist von Furchen durch­
zogen. Eine grüne Mütze deckt den Kops, den Körper umschließt ein
hellrothes Gewand, über das eirtz dinikelrother Mantel geworfen ist.
Aus einem Lesepult liegt ei» aufgeschlagener O-mirtband, während
zwei geschlossene Bücher darunter sichtbar werden. Aus dem größeren
grüngcbundeuen Buche ragt ein weißer Buchmerker hervor, der oben
die Jahreszahl 1521 und unten das Monogramm Türer's trägt.
Von der grünen Wand des HmtergnmdeS hebt sich ein Kruzisir
ab. Die Arbeit zeigt im Ganzen^ keine recht befriedigende Farben-
harmonie, sie ist jedoch mit autzerorveutlichem Fleiße gemalt, die
Zeichnung der Adern und der einzeln angegebenen Haare, die
Behandlung des Antlitzes und des Todtenkopses zeigen die Malwcise
des Künstlers. Jeder Zweifel daran, daß mau es hier mit
dem von Dürer erwähnte!, Bilde zu, tbim Hai, scheint aus
geick,loste,!. Wie der Herausgeber der Zeitschriil, Professor Mar
Zi-, merman», dinnuugr. ilt vou leinem anderen Gemälde Turer'-,
außer von vem verbrannten Keller tchen Aliar vou Fraiitiuri am
Main eine io zorgsaltige Vorbereitung durch Zeichnungen nach-
ziiweffeii, ,v,e von diesem wieoerentdeckten Hieronymns-Bilde. Der
berühmte Greiseitkopr m der Alberlma ist inatzgebend gewesen ,ur
das Gesicht im Allgemeinen, iur reu Ban, für die rechte Hand uns
für die Kappe, ohne daß sich der Künstler zcdoch ganz filaviich an
diese xeballen halle. Aus e>«e:u zeyt im Berliner Kupicrstichkabiner
bewabnen Blatte ieichiiele Tur-r denselben Kops noch einmal, weil
er in dem Gemälde die Augen geradeaus blicken lauen wollte,
wahrend die Zeichnung der Albertnia den Greis mir nievergcschlaqe-
nen Augen gibt. Daran schließen sich Studien für den linken Arm
und die linke Hand auf einem ander» Blatt der Albertina, ebendort
findet sich auch eme Zeichnung nut dem Todtenschädel, auf den die
Hand weist, und eine Zeichnung des Lesepults mit den Büchern.
Alle diese Blätter und aus dunkel violette!» Papier und in derselben
Technrk, Tusche mir Bleiweitz gehöht. Gerade kleine Abweichungen
verrathen den frei mit seinem künstlerischen Eigenthum schaltenden
Meister- Das Motiv, oi« Dorstilluna des jwroimtpuÄ mit dem
Todtenschädel, war in den Niederlanden, wo Dürer da« Bild malte,
schon während des 15. Jahrhunderts als Memouto mori sehr Seticfe.
Dürers Gemälde muß ftütz zu hoher Berühmtheit getaugt fein,
denn er finden fich mehrere Bilder, die augenscheinlich von dem von
Dürer geschaffeilen Typus beernftutz! find-
* Im Verlage von Z i p s e r u. König find drei melo­
diöse Lieder !ür Mezzosopran von Elemör P o l o n y i er­
schienen- Die anmnthigen Gesänge wurden in der vergangen«:
Saison bereits von Arabella S z i l a g y i in einem Konzerte unter
großem Beifall vorgetragen-
* A toniiüs tuuyagtaMk »riiktaiU beosi-
tüsa ax «leni Isfeiala III. «setaljäksa (Sttmdenplan
für den Turnunterricht in der drillen Bolksschulklasse.) Der Tiirn-
wart des -Nemzeti Toraa-Egylet“, Ludwig fi a w p i *, ein Wanntet
und bewährter Fachmaun, hat sich der mühevollen Aufgabe unter­
zogen, den Turnlehrern aus Grund seiner Erfahrungen praktische
Winke für den, gerade in der III. Volksschulklaffe besonders wichtigen
Unterricht zu geben. Das äußerst gediegene Werk (Verlag von Kolo-
mnn R 6 f a, Budapest, Preis 1 k) ist mit zahlreichen, sehr instrnk-
liven Abbildungen und Schemen versehen, die seinen Werth noch er­
höhen und es bald zu einem unentbehrlichen pädagogischen Beheffe
sür den Turnunterricht machen werden.
- Im Jnlercsse der Sicherung, beziehungsweise Steigerung de«
Ertrages des ungarischen Weinbaues hat der Ackerbaummister im
pttstosseaen Jahre ein Musterstatut und einen volksthüm-
li'chen Leitfaden über die Kellergenosse«-
s ch a s l e n veröffentlicht, welche den Zweck verfolgen, die rationelle
Behandlung und vorlheilhafte Verwerthung der Weinernte zu er»
leichtern. Mit Rücksicht auf die heimischen Weingärtner fremder
Zunge hat nun der Ackerhamninister diesen Leitfaden und diese«
Vlustcrstakut in» Deutsche, Rluiiünische, Serbische lmd Slovakische
übersetzen, in 20.000 Eremplaren ausdrucken und behufs nnentgelt-
licher Vertheilung unter den Weingärtnern, den Munizipien, land-
wirthschastlichen, Weingarten- rmd Weinbauvereinen, ferner den
Direktoren der Winzerschulen und den Weinbauinspektoren
zusenden lassen.
* Das SeptemberHeft der bekannten sranzösischen Zeitschrift:
„I.» ftouvelle Revue“ (Directeur P. B. Gheuffi) enthält
u. A. einen Artikel über die ungarische Poesie von Bernhard
K h a l l e r. Der Artikel verrätd eine genaue Kenntniß der
modernen ungarischen Dichter »vd wird nicht verfehlen, der
ungarischen Literatur neue Freunde im Auslande zu werden. Hervor­
zuheben ist, daß Khaller sich— abweichend von den in freuiden
Sprüchen erschienenen ähnlichen Arbeiten— fast gar nicht mit den
Dichtungen Petöfi's besaßt, die dem Auslande ohnehin bekannt sind,
sondern daß er hanptsächlich die Schönheiten in den Werken der im
Auslande weniger bekannten ungarischen Dichter— wie Szichy,
Barlök, Kiss, Abränyi, Reviczky, Kolommi Tölh, Tompa, Gmilay
u. A-— schildert. Voll dem übrigen Inhalt des Heftes verdienen
die Briese, die Papst Leo XIII. als Mgr. Joachim Peeei ju
jener Zeit geschrieben hat, als er päpstlicher Nuntius in Brsiffel
war, das meiste Interesse. Das Heft kostet 2 Franc?.
* „Der Zusamttiendrriclt" (Der Krieg von 1870/71).
Romau von Emile Zola. Jllustrirte Ausgabe. Von dieser in 25
Lieseruilgen in der Deutschen Verlagsanstalt in Stutt­
gart erstheinendeit Ausgabe des packend geschriebenen Roman«
liegen uns nunmehr die Liesenmgen 6 bis 12 (Preis jeder Lieferung
4ti Psennig) vor. Wer die glänzende Darstcllungsgabe Zota's kennt,
der weiß, daß die Schlachteubilver, die er entwirft, von urwüchsiger
Kraft und plastischer Anschaulichkeit sind. Die Schilderung der Schlacht
von Sedmi bildet den Glanzpunkt. Die Greuelszenen in Bazeille«,
die eiitsetzliche Thätigkeit in den improvisirten Spitälern, sie fesseln
trotz des schauerlichen Objekts der Darstellung.^ Die Streiflichter,
welche auf die bessere sranzösische Gesellschaft, auf die Beiweichlichung
der Kommandeure, auf das furchtbare Treiben der Freischärler fallen,
vervollständigen das keineswegs beneidensiverthe Bild- Die lieber»
setznng des Romans ist eine vortreffliche und die zahlreiche» Jllnstra»
tionen von Adolf Wald, Fritz Bergen und Chr- Speyer veranschau­
lichen dem Leser die dichterische Schilderung in lebendigster Weise.
* SÄtwImurendrs Land, Roman von Robert K p h l»
r a u s ch, Verlag von Robert Lutz in Stuttgart. Preis Mk. 8.
ES gibt nicht viel Romane, die man ohneweiters als gut bezeichnen
kann: umso erfrclilicher ist es, wenn einem ein solcher Ryman, wir
beispielsweise dieser von Kohlrausch, in die Hände kommt. Der Autor
schildert einen jungen Menschen, der als Pflegesohn eines Land­
lehrers aufwächst und durch einen Betrüger in den Glmiben versetzt
wird, er sei der Sohn eines Grafen und Erbe eines ungeheueren
Vermögens- Ralf, so heißk der junge Mann, wird Ihatsächlich vom
Gericht als Graf und Erbe anerkannt und lebt als solcher, bis er
eines Tages zu der Ueberzeugung gelangt, daß er ulid die Welt
betrogen seien und daß er nicht der ist, für den er bisher gehalten
wurde und sich selbst hielt- Er offenbart selbst den Betrug, verzichtet
aus allen Reichthum und Rang und ivird— aus eigener Kraft—
ein tüchtiger Künstler. Kohlrmisch hat nicht nur die äußeren Schick­
sale, sondern vor Allem die psychologischen Vorgänge seiner Per­
sonen mit feinem Verständniß und guter Charakteristik geWldert;
ein besonderes Lob verdienen ferner seine vorzüglichen Naturschilde­
rungen. Es ist ein Genuß, diesen Roinan zu lesen.
* Das erste Septemberheft der
Verlag in Dresden) bringt an sozialpolitischen
von A- Hamon's lesenS- >md bcachleuswerthen
den „Soziaiismus in Großbritannien", die unter Anderem'wichtige
Aufschlüsse über den Charakter des englischen Arbeitervokke« geben.
An größeren novellistischen Stücken enthält die Nunimer eine stim­
mungsvolle Erzählung aus dem Berliner Alltagsleben von Ludwig
Jacobowski „Der erste Gang", die das Talent de« Verfassers auch
für dieses Genre ilt schlagender Weise doknmentiri und eine Phan­
tasie „Das Kinderlaitd" von Johannes Schlaf, der darin in reiz­
voller Weise seinem Hang zum mystischen Fabuliren nachgeht. Tste
Lyrik ist durch Hails Bethgcs „Verse aus Spanien", verschiedene
Gedichte von Georg Trepplin, Eberhard König, Karl August
Hückinghaus rc. und ein schwungvolles Poem an Ludwig II. v«st
Wilhelm Walloth vertreten, während die Kritik in zwer umfang­
reichen Essays.zu Worte kommt, von denen der eine, aus der Fed«
Heinrich Houben'z, sich mit einer Reihe neuer österreichischer Dichter
beschäftigt, der andere von Ludwig Schiedermair einer Würdigung
des Münchener Komponisten Anton Beer-Walbrnnn gilt. Da«
„Leipziger Theater" bespricht dann noch Maximilian Bvog, dm
„Berliner Premierenmarkt" Johi> Schikowski. Den Schluß de« ebenso
reichhaltigen, wie interessanten Heslcs macht wie gewöhnlich eint
kritische Revue über literarischk Neuerscheinungen.
* Hauff'« Werke. Herausgegeben von Dr. Msar F l a i s ch.
l e». Elegant gebunden 3 Mark.— (Stuttgart, Deutsche
V e r l a g s- A ii st a l t.) Nur eine knrze Lebensbahn war Wilhelm
Hauff beschieden, dem liebenswürdigen Dichter, dessen ErzählungM
auch auf das heutige Geschlecht den Reiz einer echten, frischen, ur­
sprünglichen Poesie ausüben. Ein fesselnder Erzähler, ein gemüth-
voller Lyriker ist er uns noch heute, und die Feinschmecker «freue«
sich an seinen Satire». Ein verdienstliches Unternehmen war es nun,
Hauff'» Werke in einer Ausgabe zu veranstalten, die mit ihrem u»-
gemein wohlfeilen Preise die Anschaffung den weitesten Kreisen er­
möglicht. In eine»! einzigen, nicht weniger wie 864 Seiten umfassen-
den Bande, der sich den billigen einbändigen Ausgaben vou Goethe'«,
Schiller'», Heine's Werkelt und Shakespeare's dramatischen Werke«
derselben Verlagshandlung würdig anreiht, werdeil hier die SchriftM
des Dichters dargeboten. An den berühmten Roman „Lichtenstein"
schließen sich die Novellen und Märchen, die weinfröhlichen „Phanta­
sien >ni Bremer Rathskeller" unv die geistvollen satirischen Schriften.
Die besten der Skizzen lind die volksthün,lich gewordmen Gedichte
machen den Beschluß des starken Bandes. Cäsar Flaischlen, der be­
kannte Literarhistoriker, widmet den einzelnen Abschnitten Erlaute»
rnngeu »nd gibt auch ein anschatiliches Bild vom Leben und Wirken
des Dichters, dessen Porträt mit der Namensschrift die Stirn­
seite zeigt.
* Als VI. Band des im Verlage von E. A. S e em a n n i«
Leipzig erscheilienden Sammelwerkes „Berühmte Kunst-
stätten" erschien soeben „Pari«", eine Geschichte sein« Kunst,
denkmäler vom Alterthum bis auf unsere Tage von George« Riat.
mit 180 Abbildungen.— Man braucht nur einige Zeile» diese«
Buches zu le,en, um zu erkennen, daß es ein Franzose ist, der un»
über die Kunstschätze von Paris informirt; sein gewandter Styl läßt
uns die große Menge von Kenntnissen nicht fühlbar machen, die hier
verborgen ist. Andererseits zeigt der Ton des Werkes, daß wir e«
hier mit einem ernsten Gelehrten zu thun haben, der jeder Schön­
rederei, die nur Leere verdecken soll, abhold ist. Der Verfasser beginnt
mit den Ueberresten der Rümerzeit, führt die Leser durch das Mittel-
«lier, zeigt uns die vielgestaltigen Epochen Ludwig's des XIV., XV.
und XVl., und zum Schlüsse des mit verschwenderischer Fülle von
Abbildungen ausgestatteten Werkes gibt er noch einen kurzen Abriß
der französischen Kunst des XlX. Jahrhunderts.
* Die Familienzeilschrist „Illustrierte Welt" (Deutsche
B e r l a g s- A n st n l l in Stuttgart) tritt jetzt ihren 49. Jahrgang
an. In hohem Grade spannend und fesselnd ist der Krimmalroman
„Doktor OhlhofsH Geheimniß", ein treues Bild au« dem modernen
Großstadtleben bietet die hnnioristisch angehauchte Erzählung „Peter
Flott," ivähreno „Liebe" ein Schtveizer Idyll von packendster, köst­
lichster Wirkung gibt. Ueber „Neuere Schlafmittel" berichtet der ärzt­
liche Mitarreiler ües Blattes: diesem Aussähe schließt sich eine oon
zahlreichen Mistrationen begleitete Schilderung des Pestalazzi-Fröbel-
Hauses Berlin an. Der Bllderschmnck ist ebenso fein gewählt, wie
tadellos au°ü-,„hu. Zu-Zstd-r hübsche Strauß „Bus Feld und Flur",
daiii, da- sinnig- Madch-nbtld „Bescheidenheit", beides farbige
Zimmerz,erden erste» Ranges. Folgt der „Kampf um die Standarte'',
eme Erinnerung a„ die blutigen TodeSritt« vor Metz, zuletzt da«
»XErt b T X i "L-tzte Fahrt", der doppelseitige
Kurfürst empfängt deu afrikanischen Haupt-
>- ’cw so weiter. Wie alljährlich zu Beginn des Jahrgangs
m-Illustrierte Welt" auch diesmal ein höchst originelle«
Preisrathscl; die ausgesetzten 38 Preise sind Anreiz cffuug, sich
darüber d-n Kopf zu zerbrechen.
., Das O k t o b e r h e f t der Renen Deutsctzen Rund-
mr ** (Berlin, E. Fischers Berlag) bietet eine Fülle reicher
Belehrung und vornehmer Unterhaltung. Zuerst spricht sich Fra»
„Andrxag-Salomt über da« Liebesproblem
aus. ,rn fesselnder Form entwickelt sie den fruchtbaren Gedanken,


[ 2023-06-29 10:39:21.242 - 19001010 - Seite 8 ]
dem Prozesse der Liebe Selbstsucht und Selbstlosigkeit, die
sich im Leben trennen, noch »«getheilt neben einander exiftiren-
Darauf beginnt der neue Roman von Hans v- Ka.hlenberg:
„Eva Sehrmg". Ei folgt eine Reihe interessanter Briefe von Lißt und
der Fürstin W i l l g e n st e i n, die Adelheid v- Schorn heraus­
gibt. Eine Novelle von D'A n n u n z i o „Siesta" gehört zu den
packendsten Erzählungen des berühmten italienischen Dichters. Georg
H i r f ch f e l d veröffentlicht ein gedankenreiches Gedicht aus
N i e tz s ch e's Tod- Die kleine Rundschau oricntiit über die wich­
tigsten Ereignisse und Erscheinungen des Monats.
* gfteauenreiz. Licht- und Schattenbilder aus dem modernen
Frauenleben von Amand Freiherrn v. Schweiger-Lerchen-
s e l d. lGroßquart, in 20 Lieferungen zum Preise von je 1 k 20 h,
mit circa 2ü0 Abbildungen hervorragender Künstler und zahlreichen
„stierstücken.) A. H a r t l e b e n's Verlag, Wien. Wenn einem
Werte, das sich ausschließlich und in weitausgreisender Weise mit
dem „Ewig-Weiblichen" beschäftigt, schon der Sache wegen das In­
teresse eines großen Leserkreises gesichert ist, dürste das vorliegende
den meisten ähnlichen Publikationen einen ganz bedeiitenden Bor­
sprung abgewinnen- Zwar die vorliegende I. Lieferung in ihrer
glänzenden Ausstattung und pikanten Jlluftrirung läßt die Dinge,
die zu erwarten sind, nur so obenhin ahnen, Prospekt und^Jnhalts-
nugabe aber enthüllen das Kommende. Obenan steht der Sag, „daß
das Weib von Gestern in dem Weibe von Heute fortlebt",„ Der
Autor, der seine Ausgabe mit seltener Berve, mit viel TempexMent
und stylistischer Meisterschaft vertritt, verwahrt sich also mit obigen,
Ausspruch gegen den „nivellirenden Zeitgeist, der die scharse Linie,
welche die Geschlechter trennt, auszutilgen droht".-■ Das allein
jedoch ist es nicht. Wir haben es hier mit einem modernen Frauenlob
zu thun, der im Weibe den „Quell des physischen und seelischen
Glückes" erkennt. Schon das Wenige, was in der 1. ^Lieferung zu
lesen ist, wirkt wie ein berauschender Trunk. Alles ist Stimmung und
bezaubernder Reiz, zuweilen eine Art erotisches Nervensieber, von dem
inaii unwillkürlich angesteckt wird. Der Verfasser fühlt sich alles
Zwanges entledigt und sagt mehr, als zu sagen für gewöhnlich
erlaubt ist. Aber er umhüllt die Dinge, die seinen erregten Stiin-
mungcn entsprungen, mit dem stirrenden Gcspinnst poetischer
Gestaltungskunst, die mii Allein versöhnt. Kein Zweifel also, daß
dieser „Nervenrausch in 20 Lieferungen"— wie wir das sensationelle
Buch bezeichnen möchten— durch unzählige Frauenhände gehen wird,
offen und geheim; den schönen Leserincn wird eine_ Verherrlichung
ihres Geschlechtes vor Auge» gehalten, wie sie ihnen schon lange nicht
geboten worden ist.
* Von der Gesammtansgabe der Werke Pauk Bourgct'S,
welche im Verlage E. Plan, N o u r r i t L C i e. erscheint,
ist der dritte Band aus den Büchermarkt gekommc». Dieser Band ent­
hält die Romane: „Cruelle enigrae“, „Un orirne d’amonr“,
„Amlrd CornMis“. Ein bedeutsame Einleitung und eine sehr sorg­
fältige Durchsicht des Textes lassen diese drei Romane, welche der, Rui
des Autors begründet haben, gleichsam als neue Werke erscheinen.
Der Oktavband kostet 8 FrancS.
* Der Kampf um die „Welträthsel" von Ernst
Häckel, Die Welträthscl lind die Kritik von Heinrich
Schmidt, Jena. (Verlag von Emil Strauß in B o n n) Die
vorliegende Broschüre gibt eine synoptische Gegenüberstellung der
beachttingswertheren unter den zahllosen Beiprechungeii iür und
wider, welche Häckel'S „Welträthsel" gleich einem Wirbelsturm ent­
fesselt haben. Sie soll den Lesern des epochemachenden Werkes
gleichsam als Kompaß durch daS tosende Meer der widersprechenoen
Meinungen dienen. Bei aller vom Verfasser angestrebten Objektivität
zeigt sich eben doch, daß die monistische Weltanschauung, welche vor
zwanzig Jahren noch einer rückläufigen Bewegung weichen mnßle,
heute mächtig durchgedrungen und von den maßgebenden Führern
der öffentlichen Meinung in Presse und Literatur getheilt wird. Die
gegnerischen Aeußerungen zeichnen sich mehr durch Heftigkeit und
persönlichen Unglimps, als durch überzeugende Kraft ihrer Gegen
gründe aus. Die „Weltrüthfel" haben den« Monismus ein weites
neues Gebiet erobert und bte Mehrzahl unter den Gebildeten und
Denkenden mitgerissen.
* Assyrische Sprachlehre und Keilschristkunde für
das Selbststudium. Grammatik, Eyllabar, Chrestomalhic und Voca-
bular auf Grimdlage der assyrische» Keilschrislzeichen für einfache
Sylben ineihodisch und leichtsaßlich bearbeitet von I. R o s e u b e r g,
Professor für moderne und semitische Sprachen. 13 Bogen. Oktav.
Gebunden 2 k. 20 b. (A. Harllebe n's Verlag in Wien.! Die
Assyriolagie hat in den letzten 30 Jahren so überraschende Resultate
zu Tage gefördert, daß jeder Sprachforscher, Theolog und Historiker
mit diesem Faktor rechne» muß; aber auch für andere wissenschaft­
liche Fächer enthält die keilinschristliche Lileratur eine Fülle der
interessantesten Momente und verbreitet, helles Licht dort, wo bisher
tiefstes Dunkel geherrscht hat. Und dennoch ist es nur einer äußerst
geringen Zahl von Gelehrten gegönnt, in die Geheimnisse der Keil­
schrift einzudringen, so daß selbst berübmte Universilätsprofessoren in
den Vorreden ihrer hochiviffenschafilichen Werke unumwunden be­
kennen, die Resultate der Keilschristforschung nur aus zweiter Quelle,
nämlich: Uebersetzungen, benutzt zu habe». Es ist nicht z» ver­
wundern: denn die Berussassyriologcn haben vollauf damit zu thun,
daS säst unerschöpfliche Material dieses neuen Wissenszweiges all­
seitig zu ergründen, zu sichten und zu ordnen und haben deshalb
bis nun nicht daran gedacht, ein leichtsaßliches Lehrbuch der Bffyrio-
logie für das Selbststudium zu versassen. Proseffor I. Rosenberg
hat nun sein reiches pädagogisches Wissen in den Dienst der
Assyriologie gestellt und in dem vorliegenden Buche ein Werk ge­
schaffen, wodurch jeder Gebildete mit Leichtigkeit die Kenntniß der
assyrischen Sprache und der Keilschrift in dem Maße sich aneignen
kann, daß weitere Studien auf diesem Gebiete nicht mehr als Las!
empsunden, sondern znm wahren Vergnügen gereichen werden. Die
elegante Ausstattung und der billige Preis werden gewiß auch dazu
beitragen, unter den angehenden Orientalisten und überhaupt in
allen gebildeten Kressen für dieses Buch viele Freunde zu gewinnen.
* Ein Mangel an Karten vom Schauplatz der Ereignisse in
China ist wohl nicht empfunden worden, aber wenn wir hier aus die
Politische Karte von China, herausgegeben von A. S c o b e I
(Verlag von Bslhagen& Klafing, Bielefeld und Leipzig!, hinweisen,
so geschieht dies, weil uns das Blatt durch besondere Üebersichtlichkcit
auffällt. Von der schon früher herausgegebenen Ehinakarte derselben
Verlagshandlung »ittericheidel sich die neue Ausgabe durch den
größeren Maßstab der Lpezial-Kartons, Hervorhebung der Frei
Handelshäfen, Angabe der neuesten fertigen und projettirten Eisen­
bahnlinien, sowie reiche Details aller Darstellungen. (Preis 1 M.>
* :’f e u e u ii g a r ische M ü n n e r ch ö r e. Die Redaktion
der ungarischen Ehorianiiiiinng „Apollo" eröffnet den XV. Jahr­
gang mit einem reichhaltigen Heile, welches folgende Stücke enthält:
Bolkslieder-Potponiri, zusammengestellt von M. Meder. „Härorn
pohir“ von Franz Jäger und .krckömsxLny" von A- Storch. Die
Chorsammlung, welche den Geiangvereinen eine willkonimene
Bereicherung ihres ungarischen Repertoires ermöglicht, erscheint
jährlich viermal, und zwar im Jänner, April, Juli und Oktober in
Budapest, Läzärgasse 18.
Nrreins-Nachrichlrn.
(U n g a r i I ch e r T ch i j f f a h r k v e r e i n.) Die Direktion
des Vereins hielt gestern unter dem Vorsitze des Geheimrath»
Alexander v. M a l l e k o v i t s ihre erste Sitzung nach den Som­
merferien. Sekretär Dr- Emil T ü r ö k theilte mit, daß er den
Gesetzentwurf über die Schiffsregister ausgearbeitet und mit einer
detaillirten Begründung dem Handelsminister muerbreilei habe. In
Betreff der Errichtung eines Winterhafens ani Kameniczer Donau-
arm hat Direktor Aladar S. Ä o v ä c s an Ort und Stelle die
nöthigen Studien gemacht und er beantragte auf Grand derselben,
man möge den Handclsminister ersuchen, die Vorarbeiten ie eher in
Angriff nehmen zu lassen. Der Minister hat ein Ansuchen des
Vereins um Bewilligung einer Subvention für das Vereinssachorgan
abgelehnt. Die Direktion beschloß, ihr Ansuchen zu erneuern.
Miuisterialrath Eugen K v a s s a y legte einen Antrag betreffend die
Vereinheitlichung der Reglements der Prooinzhäfe» und der Be­
nützung der hauptstädtischen Quais vor. Nach längerer Debatte
wurde ein Tubkomite mit der Begutachtung dieses Antrages betraut.
(R n t u r w i s s e n s ch a s t l i ch e G e s e I l s ch a f l.! Die
botanische Klaffe dieser Gesellschaft hält am Mittwoch, 10. d., im
Saale des botanischen Jnstititts der Universität lMuseumring 4! ein?
Sitzung. Vortrage werden Alexander D i e tz- M a g ö c z v. Engen
Bernatzky und Karl Schilberßky halten.
(D e r O f n e r Gesangverei n) veranstaltet für
Samstag, 13. d-, eine Soiree, welche im großen Saale des Osner
Redoutengebändes unter der Leitung des Direktors Emerich
B e l l o v i c S stattfinden wird.
(T er N n t e r st ü tz u ii g s v e r e i n der P h i l o s c phie-
h ör er,! 8zsrb-itteza 10, Ii., ernickl das Publikum, den Bedarf an
Justruktoren, Musiklehrcrn, Zeichnern :e. durch ihn decken zu wollen.
Die Vermittlung ist vollständig unentgeltlich.
(Der Landesverein der wandernden
Kleingewerbetreibenden) hält am 13. d. M-, 3 Nbr
Nachmittags, im Eaie Königsgaffe 77 seine Gcneralversaiünilnng.
Auf der Tagesordnung steht die Regelung des Hausirwesens.
Gerichts halle.
Ein ungarischer Hochstapler in Paris. Der Agent
Julius B a k n figurirte vor zwei Jähre» in Paris als der
Impresario einer nngariichen Zigeunerkapelle. Bei dieser Gelegenheit
machte er die Bekanntschaft der Gräfin Pantine Elise D c R a i in e
geborenen Halligen, einer alten, aber sehr verliebten Dame. Baku
wurde der Geliebte dieser Dame, der er voriviegelte, daß er in
Ungarn ausgedehnten Grundbesitz und vornehme Verbindungen habe.
Schließlich versprach er ihr die Ehe und entlockte ihr unter ver­
schiedenen Vormänden nach und nach eine Summe von 7+OW Francs.
Eines Tages verjchwand er von Paris. Seiner Grünn sagte er, daß
er nach Ungarn reise, um seine Ehescheidung zu betreiben, um dann
sie— die Gräfin— heirathen zu können. Baky kehrte jedoch nicht
wieder nach Paris zurück und ließ überhaupt nichts mehr von sich
hören. Für einen Theil des herausgelockten Geldes kaufte er erneu
Weingarw», den er sofort aus den Namen seiner Frau schreib:» ließ.
Schließlich erstattete die Gräfin De Ramie gegen ibn die Siras
anzeige und der Budapestcr tön. Strafgericht-»!»» verurtherlle Baky
wegen Verbrechens des Betruges zu zwei Jahren Kerker und zum
Ersntze von 67.900 Kronen. Der Staatsanwalt und der Vernrkheilte
appellirten. Die kön. Tafel, die sich heute mit dieser Strafsache be­
fassen sollte, ließ sich in das Meritum der Angelegenheit nicht ein,
sondern ordnete im Sinne der neuen Strafprozeß-Ordnung eine
Hauptverhandlimg vor dem Appellationssenat an-
Ein altes Urtheil. Der Advokat und gewerbebehördliche
Kommissär Dr. Johann H o r v ä t h verlas in der am 22. Juni
stattgehabten Sitzung der Gewerbebehörde der Bndapester Fleisch
baucr ein Urtheil, laut welchem der Redakteur eines Fleischhaiicr-
Blaites Armin Schatz vor etwa 20 Jahren verurtheilt wurde. AIs
„ochatz bievon erfuhr, belangte er Dr. Horvalb wegen Ebren-
beleioigung bei»! i-trasbezirlsgerichte. Heule fand hierüber die Ver­
handlung statt. Der angeschuldigte Advokat verantwortete sicki dabin,
daß er bercckuigr gewesen sei, ein rechiskräniges Nrtveil schon aus
dem Gesichtspunkte des öffentlichen und prwaren Interesse» zur Ver-
lesnng zu bringen. Verhandln,igsrichler Dr. S ch m i d l theilte jedoch
nicht diese Ansicht, sondern verurlbeiile Dr. Johann H o r v ü! h
wegen Ehrenbeleidignng zu 100 Kronen Geldstrafe, eventuell zu zebn
Tagen Gestmgniß, da die Verlesung eines allen Urtheils offenbar
den Zweck baue, den Prwatklager moralisch »»möglich zn machen.
Kantionssetiwindel. Ein geriebener Schwindler stand heute
in der Person des ehenialigen Gastwinhes Frau; H a u tz i n g e r
vor dem Llra'gerichtshoie. Haaumger eröffnete am 1. November 1*30
im Vereine mit ferne: Schwägerin Witwe Helene G o tz l o u y i
geborenen Huber in der Rosengasse ein Wirthshaus. Das Geschäft, in
welchem Franz Hautzingcr als stiller Kompagnon Ngurirle, ging sehr
schlecht, woraus Hantzinger in der Töinogasse ein .zweites W-rlbS-
gcschnft, in der Aradigasie einen Fleikchbaucr- und in der Szondy
gasse einen Selcherladen miethete, all dies zu dem Zwecke, um desto
mehr Leute gegen Kantionsleisiimg anstellen zu können. Die Ange­
stellten hatten natürlich nickt» zu thun und erhielten von den ein­
gezahlten Kautionen keinen Kreuzer zurück. Am scklimmsten erging es
einer Frau Karl Balassa, der pautziiiger einen Betrag von 1800 fl.
entlockte. Die auf solche Weise Tupirten erstatteten die Strafanzeige.
Hantzinger flüchtete nach Wien und von da nach Klosterneuburg, wo
er verhafte! wurde. Bei der heute unter dem Vorsitze des Gerickls-
rathcs Andrea» O I ä h stattgehabte» Verhandlung suchte Erstange-
klagter Hantzinger— mit ihm war nämlich auch seine Schwägerin
angeklagt— in weitschweifiger Rede seine Unschuld darzulbuii. Er
verdächtigte die Privatklagcr der llieihe nach. Vizestaatsauwalk Dr.
Elen! er Bald z» beantragte die Bestrafung Hautziuqer's wegen
sechsfachen Betrüge» und wegen Vernntreuunq; gegen die Witwe
Goßtonyi jedoch ließ er die Anklage fallen. Nach Anhörung der Ver­
theidiger Ladislans M ö s e s und Bernhard Friedmann vcr-
urlheilte der Gerichtshof Franz Hantzinger zu 2h', Jahren
Kerker lind die Wilwe Goßtonyi ivegen Vergehens des Betrages zu
drei Monaten Gefängniß, stiegen da» Urtheil meldeten der SraatS-
anwall und d'e Vertheidiger die Appellation an.
Der Majrftäts Belridignngs-Prvzrtz Harden. Ber-
l i n. 9. Lkiob.r. +'ic Verhandlung in dem gestr-gen Prozesse gegen
Maximilian H a r d e n dehnte sich bis zum späten Abend an». Sie
endete, wie bereits gemeldet, mit der L c r u r i h e i l u» g Hardcn's
zn sechs Monaten Festungshaft. Der Ansschluß der Oesfentlichkeit
wurde bis >ur Nrcheilsverkündung ausrecht erkalten. Bei dem
inrriminirten Ariikct bände!! es sich um Betrachtungen, die sich an
die vom Kaiser am 27. Juli in Aremerhaven gehaltene Rede
knüpften. Der Artikel erinve.i daran, das; der Kai'er den nach China
abzieuenden Truppen besohlen habe, teil en Pardon zu geben, keine
Gefangenen zn machen und, nach dem Beispiele Atttla's und seiner
Hunnei!, in Ostasien einen lausend Jahre lang nachw'.rkenden
Schlecken zu erregen. Diesem Befehle hatte der Kaiser hinzugefügt:
„Gottes Segen möge a» eure Fahnen sich heften »r.d dieser Krieg
den Segen bringen, daß das Christenthum in China seinen Einzug
ha t." Dleiev Rede sind d,e Bekruchtangen des Arlikels geividmet. Es
werden die Tdalen des geschichtlichen Königs Attila im Gegensatze zn
dem Konig otzel des Botkscpo» distorstch-kritiich beleuchtet, um zu
beweisen, daß er nicht geeignet sei, deutichen Soldaten als Vorbild
zu dienen. Es würd ausgeführt, daß das Deutsche Reich nicht die
Mission dab«, in China wieder das Christenthum einzuführen und
schließlich ein Rachekneg gegen China als ein Fehler bezeichnet. Nach
qeschiosseuer Beweisaufnalane bcanträgle der «taatsanwalt
sechs Monate Gefängniß, llkach 10 Uhr Abends verkündete der Vor­
sitzende das Urtheil des Gerichtes dahin: In der Kritik, die der
Angeklagte an dem Verhalten de» Kaisers gegenüber den. China-
wirren und besonders an der Breincrhavener Rede geübt, finde der
Gerichtsook nickst dlo» eine Hintansetzung der dem Kaiser schuldige»
Ehrerbietiiua, sondern direkte beleidigende Angriffe
gegen den Kaiser. Der Angeklagte habe sich daher der Äajcstüls-
beteidigung schuldig gemacht und sei vom Gerichtshöfe zu sechs
Monaten Festinigs-Hasr veruribeill worden- Außerdem wurde auf
Veruichinng der betreffenden' Nummer der „Ziikunsl" erkannt.
Korrespsndcu; der Nsdaktiou.
„A. B. 3G5": Das häng: vvn fernem Nange ab.
Getreide- und MeülverVedr.
Da? f o iu uupr. otatiftift&c ^eutsatamt er 3 jf eutUfftt
den folgenden Ausweik über die vom 7. Ofrobcr AbendS ti Uhr bis
S. Oktober Abends 6 Uhr in B u ü a p e st mittelst Eisenbahn und Dampf-
schiff eingelangten und von hier versendeten Getrerdemengen und derm
Budapeiter Hauptzollamt vorgemerkren ^etrerdc- und Mehl mengen:
ii Auge
k c» m m
o n V o
r s e D d
o t
liEiaeiibahni
Schilf»' j
Totale ;Kiseiibahu;
Schilfe!
Totale
lj_
M p
■* e v z e n t» e r
o k a 1 v
»• r k o h:
ü 16946 t
47200!
64146-|
Ü 1472!
10037 t
11509! 405!
ferste
11 2SS0 j
295 i
2575! 102;
Haler
1171!
20238 j
21459:
3301!
vÜÜi
Hais
610!
3007'
3617 1 100
-
100
Total« ... s
Wftiian--
Roggen..
Gerste ...
Hafer ...
22779; 80827
684
1206
IO06C6
t- V^ r
684
liOO
2040
3008
2540
Totale 1893 i— i 1990
. ...
773
4 7.9
Kesumrk. __
77L
+ 2.8
Sarajevo. ..
775
-4 6.9'SW 1
Ärva-Vuralja
77S'4- 3.8
Bukarest-—
773
•+iü.ehj 1
J»«lmeo7.bänya
775
+ 8.6
SW
1
0
Corabia
773
-rli.l N-E 3
Nagy-Szombat
Giurgiw
774
+15.8jNE 1
Bndoreit ..
774
+11.3
NE
1
0
773
+14.6 NW 1
U-Uyaüa. --
774
-+- 7.9
s
1
0
-
Galan. .. ..
773
414.3
M.-Ovar.-—
774
+ 7.3
NW
1
0
775
-!-14.ö:N.\w 3
774
-f- 6.4
N
1
1
776
4 7.6
Hereny ..—
7/4
-f- 7.8
0
l'cra
7o6
+19.5
Kesithely ..
774
+13.2
0
Peca
771
-t-12.0
Svlt
768
415.1
ifW 3
Csnktoruva—
774
•+■ 8.4
NNV
1
Ho'kum..
76.H
-f-14.2'ssw 8
Eszek --—
77 i
+ 11.4
N
1
Ü
Hamburg. ..
769 j +14.2|W8W 2
Zagrab .. --
770
•+11.0
0
Swinflinitude.
+13.5
SW 3
Härolyvaros.
77u
+ 8.0
i-iflufahrwasäe!
763
+-32.1SSW 2
772
+16.4
NE
1
0
Kernel
76ö
+14.0 ssw 4
Cirkveaica—
772
-t-20.5
0
Berlin-
771
+10.0
Iwbf^e-iton
772
+ 8.4
HE
1
ü
Cliemuitz. __
773 1 4-lO.s
fiSE 2
Kis-lvartal
774
8.2
0
Müuster..
770
-(-12.5 W 1
Sioluok— --
773 i-}-10.4
N\Y
2
0
IwalserNlauteri)
772
+ 6.5
Zouibor—
7/4
-t- 7.8
0
8r. Mathicu..
768
+14.1! SE 1
774
-f-lO.Ü
N
1
0
ilo d’Aix.
770
+17.0+E£
Nagylak.—„
774
+ 8.6
N
i
0
Biarrltz
769
+18,3 2
774
+11.2
NE
4
0
Perpiguan—
772
+17.0
Zaombolya --
773 !-+- 8.7
NW
0
772
+17.7.kxb 2
Twnedvär ..
774 -+ 8.3 NB
0
Ciormont> ..
772
+ 9.2
Paucsova
+12.3
NW
1
0
770 i -flO.SiNNW 1
Drenkova—
773
-t-14.3
HE
2
1
Sturnowav ..
-
Nagyvärad --
774
-f 8.3
NE
2
0
Blacksod-Polut
—
Koloasvar ..
773
-+- 6.8
0
Roehc'i» Point
762
+15.0 s^W 5
Maroa-Väa&rh.
774
-i- 7.0
E
1
0
Scillv— ..
765
+ 16.L
usw 5
Vajdft-Hunyad
Stiieids ..
Nagyazebeji..
775
si- 8.2
öE
1
0
Porilaud-Bili
768
+14.4iwsw 2
Botfalu
775
-tz 4.4
E
2
Scudesnaes
760
+11.fc; wsw 4
Wien-——
774
+ 9.0
E
1
0
Chrintiansund
754
4 9.0|SW 1
773
-f- 7.8
8
1
Stockholm.-
758
+12.6 SW 4
Krakati .. --
7/1
J- 5 b
1
2
Hemttaarul --
754
+ 4.8:NW 2
Taruoi»oi
77S
4- 8.8
NW
]
1
Uieaborg
Bregenz.. ..
< 4
4- 8.2 IN
1
0
Salzburg„
773
+’i i
8
2
0
Kargopol ..
Klagenfurt—
775
+ 7.8
HE
1
St. Petersburg
Pola --— ..
771
+16 7
NNE
1
0
-
Lesitia— --
-
Moskau
773
-f-13.8
0
-
Smottmsk-
Florenz --
172
-j-2ü.O
NE
1
ö
V lua ..
7/2
+17.8
NW
2
1
Varsovle
Livorno..
Kichinew
774
+10.5
770
-j-17.3
N
1
1
Nieulajev ..
773
+ 9.C
NW 1
7b9
-r90 6
0
Odcs-a ..
773
+ 9.9.NW 2
Brim’iei..
7 i
-j-25.4
8!.L
5
0
Urehaköv ..
772
+ S.SjNW 1
1-
i.-
v-
u-
0
01—
2—
3i—
3 1—
0—
1 2
4—
2'—
ü--
0-
01—
0 1—
4!—
0—
0-
Oj—
4—
4i—
O!-
4'-—
4—
0—
0!—
S!=
InBudapest Masiraaltemperatur das voiheraregangenea Tages +21,
ivlinimum +11 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meeresnivoau reduzirt.— Bezeichn,cmg der Wind-
richtuugeu: X= Xord, K--=aOst, ö-=8öd, W 2« West.— ilewt'Ukunff; 0sagauz
UeOt»r, !•■=«meist heiter, 2 —theilweiso bewölkt, a= meist trtlb, 4=^>gaos triib,
liegt*» y- =3Schnee, Nebel, s=sUewltter.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
4
CDmnmrEiL
1 .11. k Hof-Pjanoforte-Faörikanten, Budapest, fiiseiapiatz (Palais Haas)
Mjp— Aeltestes, grösstes and hervorragendstes Klavier- und Harmoulumgesohäft Ungarns.
ne gegrüade t X83B. =..m ."ir r !! I
ili8in-t/er!sü(:r der i st« Klavieie der Well, wie: Bjsandorfer, Bedislein, Chickering (BostonEste;, säuisch, taps, Görs, Wirth etc,
Grösste Auswahl in amerikanischen und deutschen Harmoniums. Allein-Vertreter der besten Harmoniums, wie: Sohiedmayer,
Stuttgart und Estey Organ Co., Bratlleboro. Nordamerika.— Grosse Leihanstalt. 6783
Mündliche AuStllklst wird in unserer Administra­
tion unevtgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Rctourmarke beizuschließen.
lull entfallt die bisherige Stempelgebiihr von 60 Heitern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Chiffre-Bnere werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Vorweisung de-
3nserate»scheineS ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf W„ns» verfaßt.
Kaufe «. Verkäufe
Gebrauchte und neue
feuerfeste und ein-
hruehalchere
KASSEN,
auch Original F. Wert beim
& Comp. und Friedrieh
Wiese, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Kassen-
sabrike-Niederlage
Sudspest, V., B&lväay-iitoza 6.
ajftine patentirte Gr-
W*- finvnng ist zu ver­
kaufen. Mit kleiner Juvelti«
non sind in kurzer Zeit
t nndertlausende zu verdienen,
dr. in der Adm. 20356
§ ochfeines Mahagoni-
Herrenzimmer im
Enrpirestyl, großer llrhüriger
Bücherkasten, Schreibtisch,
Spieltisch, ist preiswürdig zu
verkaufen Autiquilätengeschäst
Karlsring 1. 20435
Usus
einstöckig, Waitznergaste,
breite Gassensront, im Grund-
werthe mit gute» Zahlungs­
bedingungen zu verkaufen.
Prob Realitäten- Agentur
WECnnnftK IaOwy,
Kerepesi-ut 20.
tiditin für Weinpro-
1 duzenten und Wein
Indler! 60 St. weingrüne
TranSportsässer, 20 St. Bor-
deauxsässer, 20 St. Cognac-
sässer, 2 St. Lagersäffer ä 25
Eimer im beste» Zustande sind
ab Bahnhof Wien billig ab­
zugeben. Näheres bei Joses
Lichtenstein, Wien, II., Rein-
drandtstraße 23. 20460
artie schöner Tli-
vovltzfäsfer (zusammen
Ätz) Hektoliter) spottbillig zu
habe». Auch Wemtransport-
fässer. I. Jan», Wien, H.,
Große Psarrgasse 23 (Bier-
halle). 20448
Palais
B. d. Andrassvstraße, 9 Zim-
»rei', mit den feinsten einge­
bauten Aködetn, auch fiit
zwei Familien, Stall, Wagen
remis«, von einer reichen Per-
söulichkeit für eigene Rechnung
erbaut, um st. 42.000, wie
auch
Villa
Rayon Niidrasjystraßc, mit
zwei modernen Wohnungen,
Garten, um ff. 42 000 vcr-
käusiich. Offerte sud „Eigen-
lhümer" an die Adm. d. Bl.
20440
MliKs Gut!!!
400 Joch Ackerfelder i»
einem Komplex Weizenbodcn,
30 Zoch Wiese. 10 Joch
Wald, 5 Joch Jnlravilla»,
.13 Joch Weide, zusammen
500 ungarische Joch, Wohn­
haus nebst Wirthschastsge-
bäude», nahe zur Bahn, mit
günstigen Zahlungsdediug-
nisseii für ö. W. fl. 70.t>00
verkäuflich. Näheres erlisten
Reflektanten bei. Bernh. Öster­
reicher, Nagy-Kanizsa. 20370
tes GlaS- und
zellanaeschäst in
Por
einer
/ßin alteS, mit rtnommir
W tes‘~
. lange
großen Provinzstadt Ungarns
ist wegen Familienverhältnisse
zn verkaufen- Adresse in der
Adm. d. Bl. 20336
Pälyäzat
A *agy-K4roly-S9mirati
it. 6. vasDtnll a f+vacbi
ffitiihaz- äs mühelyvezetöi
AlUs f. i. noveinbcr 1-töl
betöllendö. £vi tizetis 1000
korona ös termtezetbeni
Inkas. A kelliiea selszerelt
pälyäzati kerv6uyck foiyö
h6 15-ig; a vasut ifrazgatö-
sagahoz (Budapest, Vigadci-
tAr 3. sz.) inthzendük.
20478
Z» miethen oder
f»t vcrmietlien
Stell en-Gesnche
24“ Walzengatter
verkaufen billigst Brü
der Miskoiezy, Dampf
mühle SzabadtzälläS.
20355
MÖBEL
Schlas- und Speiseziininer,
Barock und geschnitzt, Biblio­
thek, Schreibtisch, Teppich,
Divan, Borzimmerkafte», nni
jeden annehmbaren Preis zu
verkaufe» llyLr-utcza 2, Ecke
Könlgsgasse. 20405
«»amtlienhanS od. Bill«
K mit Garten auf jährliche
2500 Kronen Amortisation
gesucht aus Pester Seite. Os-
levte unter ,R. S.“ an das
Annoneeii-Bureau Josef
Schwarz, Marokkanergasse.
20495
SteNen-Angebote
^nchtzalter. ungarisch
27 und dentset, mit schö­
ner Schrift, erakte, ver-
latzliet,eArbeitskraft für
kiesige Fabrik gesucht.
Lsterte and Euiffre
,» K. 8«- ui: tie 116
miniitraimii. 20171
Äntelligenter repräsen-
ZtationSsähiger Man»,
der ungarischen, deutschen und
kroatischen Sprache mächtig,
sucht Stellung als Kassier,
Jniassant oder Platzagenr.
Kaution vorhauden. Gefällige
Zuschriften unter „Tüchlig"
an die Adm. d. Bl. 255.">5
ckikreschiekter Buchhalter,
'Säl mehrere Jahre beiAklien-
gesellschasten thätig gewesen,
sucht Stellung. Gefl, Anträge
s»b „Fleißig und tüchlig" a>
die Adm. erbeten. 26700
Als Stütze des Chefs,
Korrespondent. Privat-
sekretär re. sucht äußerst
geschäftstüchtiger, reprä-
senlatioiisfähiger junger Mann
seine nngeküiidigle Stellung
baldigst zu verändern. Per­
fekt Ungarisch, Teutsch,
Französisch, flotter selbst-
ständiger Korrespondent. Si
chere energische, diSposi-
tionssähige 'Arbeitskraft. In
kommerziellen, techni­
schen Branchen tüchtig. tSefl.
Offerte unter „Beste Reseren-
zen" an die Adm. erbeten.
2.1190
ZSuchhalter, der Buchfüh-
5? rnng vollkommen mächtig,
perfekter deutscher und unga­
rischer Korrespondent, sucht
Posten per sofort. Gefl, An­
träge snb „Tüchtig 500" an
die Adm, erbeten, 20480
-,«rztlich geprüfter
+* 55 Ä«{f^ur, mit besten
Referenzen, in der Kallwaiier-
behandlung versirt, empfiehlt
sich bei sehr mäßigen Pieisen-
VII., .Jkaerka- urera 56,
tll. em.. aiiö 11. 20477
N agy uri lakis <*■< nagy
pinczelielyiteg l'aktdrnak
azonnal leiadö grdü berbaz-
ban. Gviii-utcza 19. szam.
20452
spottbillige Wohnun-
2? gen nächst dem West-
.bahnhose. 2 parkelirte Hof-
zi.umer, Badezimmer, Kloset,
Küche :e. 210 si, Auskunil
liraycr bl, es tarsa, FaitMn-
geschäst, Vaezi-iit 14, näckit
dem Weslvahnhoje. 20476
Untrrricht.
K orepesi-ät 40 zu ver-
miethe» dzimmerige Herr
fchaftSwohnungen, mit
höchste,» Komfort ausgestal­
tet tstist), seruer für jeden
Ziveck geeignete Mezzanin-
Lokalitäten mit Parterre-
Schauläven, seruer ei» große»
GeschästSlokal. '20484
Sllolinling zu vermie-
N' tütn. Tberesienring 1 a
ist eine aus 5 Gassciizimiiiern
sammt allen nöthige» Rcben-
räumlickkeilen bestehende, sehr
schöne frisch gemalte Wohnung
für I- November billig abzu­
geben, Ilähere» daselbst-
20474
jaus, alter guter
_ Pvsteu, durch den .ß>a»s-
eigeitthümer eingerichtet, vom
1. lliovembec zu vergeben.
Nähere» beim Hausbesorger
VII., Xefelejts-nleza 45.
20475
,y»r ein
Engros-Geschäft
ist in der Großen Feldgasse
olr. 66 ein großes
Hol-.., Gassenlokal
im Ganzen ober getheilt per
'November, auch aus niedrere
Jahre zu verniieiheii, 20417
rinen, Kindergärl-
nerineii, Bonnen, sowie
Sprach- und Munkiehreriiirn
für kalbe Tage und einzelne
Stunden empfiehlt Witwe
btietsoh-Gerson Anna, Budapest,
klrrscb«t-k.>rüt 52, 20392
srreprüfte Lehrerin, der
“ englischen, stanzösische»
und deutschen Sprache mächtig,
die in vornebmen Wiener und
Bndapester Familien unter­
richtet hat. verfügt noch über
einige freie 'Stunden, Phiiipp,
VI., Izabella-utcza 47,1. Siock.
20331
E ajzot, iestlst tankt, ily-
i,em>i megrendelfeekot. ös
rnuiikäkat elvalla! gyakor-
lott rajztacär. AjAuiatokat
..b'ostii" cziminel a kiadö-
liivatal toviibbit. 20496
Eeborene Engländerin
Mit Teutsch, Französisch
und Klavier, mit Wirkniigs-
znigniffen von aristokratischen
Faniitien, empfiehlt das Pl>-
ciruiigs.Bureau FrauAszia!as,
Andrässystraße 51. 20482
® kl. gyermekkertesznö
ailiist kcios irr. osalad-
»äl. Ajäulati.'k X. jeti^v
alaU a kiadcibivalalba keret-
nck. 20181
Urasägi hintö
epwzen aj, siirgüsen eladd,
Schwarz J.ipnt, äs testvhre,
Budapest, Wesselhnyi-nt za
51. szaiu. 20500
Parlez-voas fraucais? du yo»
speak english?
Pros. parisien
12 lejons de conversation
ti. 5 a 8— V., Vaczi-kövnt 52,
I. 6. Für Knaben Konver­
sation fl, 5. 20487
P arisienne distinguee d.-
sire vine kamitls avec pe
tits appointements mais li
berth de doune des lerzons,
Adresse L. A,, Maria-utcza
10, ajto 9. 20437
siflkrjieherinen^Ungarsnen,
Deutsche, Französinen,
Engländeiinen, mit 300—70o
Gulden Geh >It, suche drin­
gend. Bonnen, Kinderfräulein
empfehle bestens Fron Louise
Szeghcö 8,, Budapest, VI.,
Dessewffygasse 22. 20491
/jßrjicbfriiun,
Donnen, Ki
liOaffenwottnungcn im
« III. und IV. Stock, Vörüs-
marty-uteza 09. sind sehr
preismäßig per November zu
vermiethe», ferner für Grotz-
handlunge« und Zndu-
ftriezweeken geeignete schone
Parterre- und Soulerrain-
Lokalitäten, dazu Stallung
und Wazenremije. 20485
Erzieher,
Donnen, Kindergärtue-
rinen jeder lliationalität, Ge-
sellschasleriiien, Haushälterinen
empnehi! und placirt Institut
Hatmi, Gyar-uteza^42 B. ®m-
psehte deutsche Erzieberincn
mir Sprach- und Musik-
kennt»iffe>!. 20478
xieutscheS Fräulein,
diptomirle Lehrerin der
sranzönichen Sprache, ertheilt
gewissenhaft Untecrickt in der
deutsche» und französische!,
Sprache und Lileralur, be­
reitet auch zur Slaat-prüsung
vor, Gefl. Zuschriften erbeten
unter ,tV. II. 32" an die
Administration. 20499
I nstitutries frant&ise di-
plömee accepte iecons
dans familles distinguees.
Prihre d’£crire sous .M L,
300- ä Texpedition dujournal,
203321
slktrzieherin mit fließendem
’O' Deutsch und Französisch
sucht bei sreiem Vormittag
ja größeren Kindern Stelle,
Zuschriften erbeten unter
Z, B, Ilome-kranpais, Vaczi-
körut 48, ajtö 25. 27858
^rnt-Mnroni, große,dicke,
27 per 100 Kilo 32 Kronen,
schöne Kastanien per 100 Kilo
14 Kronen unsrankirt gegen
Voreinsendung de» Betrages,
5 Kilo Moroni 3 Kr. 70 Heller,
5 Kilo Kastanien 2 Kr. 60 H.
versendet gegen Postnachnahme
sianco Z, Luttner, Expor-
lcur in Görz, Küstenland,
20457
/iLinsacüe sranzösisclic
Bonne, die auch im
Häuslichen gerne mirhilst,
direkt aus Franlreich angekom­
men, 150 fl, JabreSgehalt und
Reifespesenersatz von Frank­
reich: em französischer
Knabe als Gespiele, direkt
aus Frantreich angekomnicn,
00 fl, Jahresgehalt und Reise-
speseuersatz von Frankreich,
mitSjährigem Kontrakt; ferner
mehrere deutsche Bonne»
und Kindergärtnerinen
wünschen Stellung durch die
Agentur Pfeiffer Feieuez,
Budapest, Harsfa-utcza 42.
20493
Allgem. Verkehr
^»ei vornehmer dent-
V sÄer <isr.) Fainiltc
werde» 2 Studeulen i» Pen­
sion genommen. Große», luf­
tiges, Helles Gassenziinmer,
List, vorzügliche Kost, auf»
merkiame Bedienung, deutsche
Konversation, eventuell gedie­
gener Klavierunterricht. Adr.
in der Adm. d. Bl. 29000
P eitz- und Buut-
stickerei, sowie Mo­
nogramme in Wäsche rc.
werden prachtvoll aus­
geführt Dhonrthoslilj-»,
Illi. Stock. List. Daselbst
auch fertige Pariser
Neuheiten in gestickten
raschcntüehern. 27000
ijrtöft» und Zierbäume.
In der zur Konkurs­
masse des Karl Weber gehö­
rigen Baumschule in Bekäs-
megyer (bei Budapest) werden
sämmtliche Bäume um 10 kr.
per Stück verkauft. Preislisten
gratis. 20300
Gebrauchte gute
Militär-
Pferdedecken
sind billig zu haben bei Adolf
Nagel, Budapest, V,, Aeany-
Jiinos-utcza 12. 20ü26
Strima Gebirgstrauben
versendet franko in
S-Kilo-Postkörben: Ta-
fcltrauben für fl. 1.20,
Dessrrttrauben für
fl. I.L0 Vigh Gyula in
Nagh-Szreöeny. Engroö
Vorzugspreise. Nach
dem 15. Oktober neue
Preise: Sjrilosürfl.l.TO
und 2 fl. 20257
Sämmtliche ins Banjach
schiageudcn
Lpsogisl-sriisttsn,
21500 ferner
Ga«, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coiilantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VU„Izabellagasse Kr. 10
mächst dem »lojitjai- ■SjUifiij,'.
Häuser- Instandhaltungen wer­
den ru raässigent Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
Brantansstattangen
In Eßbestecken von 13löthigem
Silber 20480
S'j 3 Kreuzer
per, Gramm sammt Facon,
großes Lager in allen Gat­
tungen Silber, so auch in
Ketten, Uhren und Juwelen-
Kanfe Versatzzettel,
altes Gold, Silber und
Juwelen.
Fuchs David,
Vaczi-uteza 19. I. Stock 5.
ZLompagnon gesucht mit
&■ 0000 ilronen Einlage zu
einem seit 3 Jahren bestehen­
den Agentur- u. Kommissions­
geschäft, welches prima Ver­
tretungen der Spezerei- und
Delikatessenbranchebesitzt, Per­
sönliche Mitwirkung noth­
wendig. Antrüge sub U. H.
142" an Rudolf Moste,
Budapest, Karlsring 9,
20488
Gebrauchte
kauft und verkauft
8. Kaufmann,
Budapest, VI., Gyar-utcza Nr. 46.
Telephon. 20304
e^esälligkeitS- Aeecpte.
Austausch zwischen sol-
venten Firmen aller Branchen
sowohl am hiesigen Platze als
auch in der Provinz unter
strengster Diskretian, Gute
Verbindungen auch in Oester­
reich, Adresse unter „Vertrau-
lich" an Anton Merei, Kisella-
platz 1. 20463
»»eiseuder. Junger Mann,
2» der ganz Ungarn bereist,
möchte einen leicht absetzbaren
Artikel gegen Provision und
kleinen Speienbettiag mit­
nehmen. Gefl. Zuschriften un­
ter „Verdienst" an die Adm.
20478
Eegcn Theilzahlnnge»
verkanfen wir zu günsti­
gen Bedingiiisse» Möbel, Tep­
piche, Lampen, Vorhaus- und
Küchenmöbel, Oelgemälde rc.
in femster al» auch einfachster
Aussührung. Möbel in Miethe
geben wir auf die kürzeste
oder längere Dauer. Gömöri
es Tarsa, Kerepesi-ut 04.
19913
ßatente
H.& W. Pataky
vereidete Patentanwälte
Badapest, Elisabethring 42.
Centrale: Berlin,Louisenstr.25.
Gegrilnii-t 18(5 i.
F.jgeoe Bureaux; Hamtnirg, Frank*
fürt, KOIn, Breslftu, New-Vork.
Bi« jetzt CA AßA Aufträge, Vor­
über wWeWwll werttiungfiver-
tcäge i'Ur cirea
2 3/ 4 Millionen Mark
abgesetiiorteea.
Auskünfte ncd Prospekte gratis.
junger intelligenter
27 Kaufmann, Getreide-
händler, mit ausgebreiteter
Bekanntschaft in dec Provinz,
der auch im Versicherungs­
wesen sehr gut versirt ist,
übernimmt Vertretungen
jeder Art. Vorbedingung
strebsam und fleißig. Gefl.
Anträge unter „Lion" an die
Adm. d, Bl. 20483
»eorzitgliche Privat­
er kost erhalten 2—3 junge
Leute zu sehr mäßigem Preise
bei int. jsr. Familie. Näheres
Ellsabetbring Nr, 58, III. St.
Thür 20. 25119
Feuerfeste
Hassen,
Kassetten,
eiettr. Signal-Kassen,
I’anzerkassen u. Kopir-
preffen liefert solid »nd billigst
die k. u. k, privil. vaterlän­
dische Kastensabrik von
Brflder Hesky,
Budapest,
VI., Kzaboles-ntcza 1.
Hauptniederlage für
Siebenbürgen:
Remenyik Victor
Eiseii-Engros-Handlung
oloziavä A».
-»hSkompteur für Nach-
^ »ahme-Sendungen gesuäft
(kein Spediteur), Monatlicher
Umsatz 6—10.000 Kronen.
Gefl. Antraue oub „Export"
an die Adm. d. BI. 20497
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottha-utcza 14.— Lrrantwortlicher Leiter der Dmckerei August Müller.— Papier: Hermcmetzer PapierssLezk.


[ 2023-06-29 10:39:21.242 - 19001010 - Seite 9 ]
2. KMggr itt fester fl*r »r. 242. Mittwoch. 10. Oktober 1000.
Kommunal-Angelegenhetten.
(Die hauptstädtische A pp r o v i s i o n i r u n g s-
Kommission) hielt heute Nachmittags unter dem Präsidium
des Magistratsnotärs AlmLdy eine Sitzung, welche sich mit der
Angelegenheit des Biehtriebes befaßte.
Die Approvisionirungs-Kommiffion hatte in ihrer Sitzung vom
11. September d. I. ein Subkomite mit dem Auftrage entsendet,
bezüglich des Viehtriebes aus dem Viehmarkt (der bekanntlich der
Fleischkaffe für den 20. Dezember l, I, gekündigt worden war),
ferner bezüglich des Schweinetriebes aus dem Schweinemarkte und
schließlich der projektirten Schweine-Fleischkasse Vorschläge zu
machen. Das Subkomite hielt, wie seinerzeit_ gemeldet
wurde, unter Zuziehung der Interessenten eine Konferenz, die
sich einstimmig dahin aussprach, daß der Vi-Htriebsdientt ein
tadelloser sei. Gleichzeitig wurde der Wunsch geäußert,
daß Viehtrieb und Fleischkasse auch in Zukunft in einer Hand
pereint bleiben mögen. Bezüglich der Frage, ob der Viehtrieb von
der Fleischkaffe getrennt und als felbstständigcs Unternehmen geführt
werden könne, sprach sich die Konferenz dahin aus, dies sei zwar
nicht undurchführbar, jedoch nicht zweckmäßig, da es die rasche und
einheitliche Abwicklung des Verkehrs hindern würde. Auch der Kosten-
Punkt kam zur Sprache und die Konferenz erklärte, daß, trotzdem die
veterinar-polizeilichen Verfügungen die Kosten erhöhen, die Fleisch-
küsse den Viehlrieb derzeit noch etwas billiger versehe, als vor­
dem. Das Subkomitk seinerseits hält dafür, daß der gegen­
wärtige Viehtrieb-Tarif zu reduziren und die Vereinigung der
Viehtrieb- und Viehbrand-Agenden anzustreben wäre. Für
den Fall, daß die Fleischkaffe bezüglich des Viehtriebes- und -Brandes
ein entsprechendes Offert stellt, wären daher diese Agenden nicht zum
Gegenstände einer öffentlichen Offcrtverhandlung zu machen und auch das
schon eingelangte Offert wäre nicht zu berücksichtigen. (Eine von
einem Advokaten vertretene Unternehniergruppe offerirl sür das Vieh­
triebsrecht einen Pachtzins von 24.000 tc jährlich und eine Reduktion
der Gebühren in der Gesammthöhe von 12.000 Ic.) Das Subkomite
erklärt sich gegen eine öffentliche Konkursausschreibung auch darum,
weil solche Agenden in erster Reihe Vertraumssache seien und
man somit nicht dem Höchsthieler, sei er wer immer, Vorbehalts-
los das Geschäft zuschlagen könne, während die Fleischkaffe
nach ihrer dreijährigen Thätigkeit volle Sicherheit böte. Nach alldem
hat das Subkomite die Fleischkaffe aufgefordert, ein konkretes Offert
zu stellen, und dieses Offert lautet: Die Gesellschaft sei bereit, die
Viehtriebgebühren, aus Grundlage ihres Verkehrs im Jahre 1890,
um 25.399 k 20 h zu ermäßigen und außerdem der Stadtbehörde
eine Lperzentige Betheiligung an der Bruttoeinnahme der Viehtricb
und Viehbrandgebühren einzuräumen, was nach dem Verkehr im
Jahre 1899 jährlich 10.500 k betrage. Das Subkomite empfiehlt
dieses Offert zur Annahme.
Ueber die Vorlage enlspnnn sich eine längere Debalte.
Max Krämer findet die angebotene M/oige Betheiligung
zu gering. Dr. Bela F e l e k i erklärt sich sür die Konzentrirung des
Fleischkaffen- und Viehtriebdienstes in einer Hand, wobei jedoch den
finanziellen Interessen der Hauptstadt Rechnung getragen werden
müßte-— Adolf F e nyvessy ist derselben Ansicht.— Friedrich
Glück tritt mit Entschiedenheit dafür ein, daß diese Angelegenheit
fiir die Hauptstadt nutzbar gemacht werden müsse.— Oberfiskal-Stell-
vertreter Dr. F ü l e p: Juridisch liegt die Sache klar. Die Haupt­
stadt ist unzweiselhaft berechtigt, den Viehtrieb von der
Fleischkaffe zu trennen und hat ja dieses Recht that­
sächlich ausgeübt, indem sie der Fleischkaffe den Vichtrieb für
den 20. Dezember d. I. gekündigt habe. Andererseits müsse i»
Betracht gezogen werden, daß das Viehbelebnungsgeschäft, welches
doch im Interesse der Züchter und der Fleischhauer liegt, durch die
Trennung des Viehtriebes von der Fleischkaffe gelübmt würde.
Demi das belehnte Vieh bildet das Faustpfand der Fleischkasse,
welches ihr nur so lange juridisch und materiell sicher ist, als ihre
eigenen Organe es manivuliren. In dem Augenblicke, wo der Vieh-
trieb in fremden Händen liegt, ist die Belehnung mit Risken
verbunden, welche aus die Unternehmungslust der Fleischkasse lähmend
wirken muß, da ihr die Garantie sür die Sicherheit ihrer Außen­
stände fehlt-— Adolf F e n y v e s s y meint, die Fleischkaffe
habe allenfalls ein Interesse daran, den Vieblrieb dort zu
besorgen, wo sie das Vieh belehnt hat, allein jene Züchter und
Händler, die keine Vorschüsse in Anspruch nehmen, brauchen nicht
nothwendigerweise den Viehtrieb durch die Fleischkasse vornehmen zu
lassen.— Dr. Josef Salgö stellt folgenden Vermittlungsantrag:
Das Offert der Fleischkaffe wäre für die Dauer der nächsten zwei
Jahre zu aeceptiren. Der Fleischkaffe möge das Recht gewahrt
werden, bei Erneuerung des Fleischkassen-Vertrages auch den Vieh­
trieb— gegen Betheiligung der Stadtbehörde mit 5 Perzmt des
Bruttoerträgnisses— während der Dauer des erneuerten
Fleischkassen-Vertrages zu behalten- Sollte die Stadtbehörde die Fleisch­
kaffe rn eigene Regie nehmen, fällt selbswerständlich das Mehtriebrecht
f i die Hauptstadt zurück.— Max Krämer erklärt sich gegen die
rtheilung einer Option an die Fleischkaffe.— Johann R a d o c z a
findet die Angelegenheit noch nicht spruchreif; den finanziellen
Interessen der Hauptstadt erscheine hier nicht vollauf Rechnung ge­
tragen; die der Hauptstadt angebotene dreiperzentige Partizipatiön
sei zu gering- Er- beanttägt somit, den Sektwasktter Mugrftrsts-
Noiär Almady damit zu betrauen, die Verhandlungen mit der
Fleischkaffe, bezüglich der Konzedirnng einer höheren Quote, fortzu­
setzen- (Zustimmung.) Zur Sache sprachen noch Theodor H ü l t I,
der den Antrag Radocza's unterstützt, Georg Schiller und
Max Krämer, woraus der Antrag Radocza's einstimmig ange­
nommen wurde-
(Die hauptstädtische U n t e r r i ch l s k o m m> i
-s i o n) hält am Freitag, 12. d-, Nachmittags 4'/, Uhr >m Kon-
versationssaale des Stadthauses in der Waitzncrgasse eine Sitzung.
Auf der Tagesordnung stehen folgende Angelegenheiten: 1. Vorlage
mehrerer Schulstühle bezüglich der Ausmerzung des Unterrichts der
deutschen Sprache in den Elementarschulen der Kommune; 2. Vor-
S lag eines Schulstuhles in Angelegenheit des.Unterrichts schwach
ähigter Schüler; 3. andere Angelegenheiten.
(Die hauptstädtische G e r i ch i s k o m m i s s i o n)
hielt gestern eine Sitzung. Den Vorsitz führte Oberbürgermeister
M ä r k u s. Verhandelt wurden zwei Rekurse der Virilisten Reprä­
sentanten Anton L ö w e n st e i n „nd Julius G j a r in a t h u,
welche ihrer Qualifikation verlustig geworden sind und behufs Ab­
wendung der Folgen Berufung an die Gerichtskommiffion einlegicn.
Die Kommission konstatirte den Thatbestand und wies danach beide
Einspruchswerber ab.
(Konferenz der B e z i r k s v o r st e h e r.) Die
Bezirksvorsteher halten bekanntlich in jedem Monat einmal eine Kon­
ferenz, in welchen Verwaltungsangelcgenheiten von gemeinsamem
Interesse erörtert iverden und die Art und Weise ihrer gleichförmigen
Behandlung festgestellt wird. Während des Sommers wurden solche
Konferenzen nicht gehalten; jetzt aber, nach Ablauf der Ferien, treten
die Vorsteher wieder, und zwar am 14. d. M., Vormittags 10 Uhr, im
Verhandlungssaale der IV. Bezirksvorstehung zu einer Berathung zu­
sammen. Wie uns mitgetheilt wird, befinden sich aus der Tagesordnung
auch einige Vorlagen, welche auch für das große Publikum von
Interesse find.
(Elektrische Q u a i b a h n.) Die neuhergestellte
Strecke der elektrischen Quaibahn soll am 23. d. M. in einer der
Bedeutung des Werkes würdigen solennen Weise dem Verkehr über­
geben werden.
(Ordnung des Blocksberges.) Der Baurath
hat seinen Plan sür die dekorative Ausgestaltung der der Schwurplatz-
Brücke zugewandten Seite des Blocksberges der Stadtbehörde über-
sandt und diese forderte ihre kompetenten Fachorgane auf, über das
Projekt ihr Gutachten abzugeben. Wie nun gemeldet wird, ha! der
Direktor der hauptstädtischen Wasserwerke hinsichtlich der am Berg-
abhange projektirten Kaskaden seine Bedenken geäußert. Solche
Kaskaden— führt er aus— würden sich zweifellos sehr schön machen,
doch woher das erforderliche Wasser nehmen, da ja aus dem Berge
selbst, wie bekannt, absolut keines vorbanden ist und das Leikungs-
wasser zu Zeilen, insbesondere in der wärmeren Jahreszeit, quanti­
tativ kaum dem nothwendigen Bedarf« genügt? Nur wenn das für
die Kaskaden nöthige Wasser durch ein eigens sür diesen Zweck
bestimmtes Schöpfwerk der Donau entnonimen würde, wäre gegen das
Projekt keine Einwendung zu erheben.
(Die Pest er isr. Religionsgemeinde)
ließ heute an den Magistrat die Mittheilung gelangen, daß der Bau
des neuen Tempels in der Kohärygasse, auf dem Grundstücke, das zu
diesem Zwecke von dem hauptstädtischen Munizipium überlassen
worden ist, im nächsten Frühjahre in Angriff genommen werden solle.
(O f s e r t v e r h a n d l u n g.) Heute wurde die Pflasterung des
Schweine-Schlachlhauscs im Wege einer Lsfcrlvcrhandlung vergehen-
Ersteher blieb die Ungarische keramische Fabriks-A- G-, welche ihr
Materiale mit einem Nachlasse von 2“/„ offenrte- Der Voranschlag
lautet aus 334.000 Kronen.
(B a u l i z e ii z e n.) Die hauptstädtische Kommission sür
Privatbauten sprach sich in ihrer gestrigen Sitzung sür die Aus-
folgung der nachstehend bezeichneten Baulizenzen aus:
An Jonas Hecht, I-, Hidegkuterstraße Nr- 6149, für eine
ebenerdige Villa; au Karl Weiß, II., Nicdcrm.iyergasse 'Nr. 3602,
sür ein ebenerdiges Haus; an Heinrich Szcisserl, VI.,
2t. Lndislausstraße Nr. 1548, für ein ebenerdiges Hans; an Amon
R a a' b, III Bezirk Rr. 108, für ein ebenerdiges Haus: au Frau;
L e n c z, Lajosgaffe Nr. 55, für einen ebenerdigen Zubau; au
Dr- Nikolaus M i h« j l o i> i c r, Värösvärerstraße Nr. 6180, für
einen ebenerdigen Zubau; an Emanuel N e u m a n n, IX.,
Löversenyter Nr. 9634, für eine ebenerdige Werkstätte.
Ausweis des hauptstädtischen Obecphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 9. Oktober.
Insekt i o n s krau kbe i tc n: Typhus —, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 3, Scharlach 10, Masern 3, Diphtheritis
und Croup 2, Dysenterie —, Keuchhusten 1, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlans 2, Trachom« 1, Mumps —, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im S kt. R och u sspi iaI 2048, im
Skt- Johannesspital 649.
Im Laufe des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 20 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 2,
ll. Bezirk-, III Bezirk-, IV. Bezirk -, V. Bezirk-, VI. Bezirk 2,
VII. Bezirk 5, VM. Bezirk 5. IX. Bezirk 3, X. Bezirk 3,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 1,
Lungenschwindsucht 4, Lungenentzündung 1, sonstige Krankheiten
der Alhmungsorgane Zirkulalwnskrankheiten 2, Magen- und
Darmkatarrh I, sonstige Krankheiten der Berdauungzorgane —,
Typhus —, Blattern —, VarioloisSchafblatternScharlach 1,
Blasern 1, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch,
husten —, Influenza —, Puerperak-Fieber —, Rothlauf —, Meiiing-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 9,
Malleus —. Zusammen 20..
Verstorbene in Hnbnpest.
Gabriel Ezftbän, 19 I,, Täglöhner, VIII. Bezirk, Maria-
Therestia-Platz- 1.— Mchcket Kollär, M I., Taglöbner, VI. Bezirk,
Fötherstraße 29/'— Barbara Boza, 45 I., VÖ. Bezirk, Jlkagasfx 38.
— Marie Gabor, 52 I., Bedienerin, II. Bezirk, Csalygäiiygasse.—
Katharina Nein, 2 I., VII. Beziri, Tembinskygasse 46.— Marie
Fazekas, 17 I.. Magd, VIII. Bezirk, Lustigegaffe 10.— Theresia
Pollanz geb- Baläzs, Privaliere, VIII. Bezirk, Große Fuhrmaiins-
gnffe 10.— Franz Striker, 56 I., Riemer, VI. Bezirk. Königs­
gasse 48.— Ludmilla Zotloka geb. Zechmeifter, 48 I., Privaliere,
VII Bezirk, Muraygasfe 42.— Juli Eisler geb. Csanaki, 55 I.,
Privatiers, VII. Bezirk, Muranyigaffe 17.— Paul Szilta, 61 I.,
Fabriks-Werkfübrcr, II Bezirk, Niedermayergaffc 18.— Sardine
Bälint, 3 I., Vl. Bezirk, Läzärgaffe 5.
Fremdenliste.
Hotel Königin von England. Erzell. Grünn Wolkeusieii! s.
Dsckst., Pozsony.— Baron §z. Jeßenßky, Kolesd.— Baron &. Keinem),
AjnäcSkö.— Rr. u. Mc. A. Gerard. Mr. u. Mr. E. Sennrt, Paris.—
M. ». Maurer, Brassö.— v. Zeyk, TSvis.— D. v. Lyka, Tckloß-
Päzmand.— I. v. Rünay, R.-Beeskerck.— A. Bath, London.— Ftz. Boden-
heimer, Aachen.— Dr. L. Ä. Logier, Sopran.— A. Zisier, S. Tiscker,
C. Babo, Wien.— M. Fricdscld, Zagrab.— §. Reichen, Wien.— I. o.
Redeczcy, MimkäeS.
Hotel Hnngaria. Erzabt H. v. Fehcr s. Tschst., Pannonhalma.
Exzell. Wlmstcr Graf I. Szechenyi s. Tschst., Wien.— Se. Erzell. Minister
O. MiiolovicS j. Tjchfl., Konstantinopel,— Sc. Erzell. General I. Petro-
vics, Belgrad.— A. o. Jakab s. Fam., Kassa.— ii. Counchaz, F. Eucher-
cascan, Santiago.— A. Earl, L. tzochstädicr, Rew-Aork.— G. Braun-
schivin, M. Misrachi. M. Lachaime, B. Eiarnicr. H. Flvredl, I. Martin, L.
Tiooi, F. Kenn), Paris.— I. Cimka. Posen.— L. Royer, Cognac.— I.
Khünon, Konstantinope!.— M. Westeni, London.— Dr. S. Schwarz,
Zägräb.— L. Brqan. Southvori.— F. Pfeiffer, T. Mcichl, D. v. Mauth-
ner, E. Bandy, A. Engel, C. Waldmann, E. Skutezkn. A. v. Beliczay, I.
Plan, W. Keller, S. Parlncr, B. Brüll, B. Hußär, F. Petermichl, Wien.
Hotel Rohat. Baron M. RaLezzewics, Krakau.— F. rHitter von
Haussle, Wie».— Comic E. H. ZioLeridge, London.— Dr. I. Ormay,
Koryrnicza.— M. Hofherr, Dr. O. Eltmann, A. Br-gaord. A. Egger,
Wien.— C. Kulin, Shangliai.— Dr. S>. Rosenthai, S.-A.-Ujhely.— T.
Esernö. Komärvm.— I. tzrauß. Avitra.— G. Wolff. N.-S;ombar.- Dr.
L. Bruch Wien.— E. Rcnz, Frankfurt.— O. Rosncr, Tapolcza.— A.
Oblaih, Pecs.— K. Krön, jljvidet. -- A. Pollatschek, A. Jeckey, Wien.—
F. Thomas, A.-Pork.— G. Walka, London.
Hotel Erzherzog Ttefan. Baron II. Baronin I. v. Aichelburg,
Olmütz.— Miß L. Jones, London.— Me. H. Orcll, Györ.— A. Bieder
fteöt, Edinburg.— I. Wabrosch, Wien.— Dr. L. Roth. R.-Palänka.—
A. bainiß s. Tochter, Jadia.— Ä. Luter j. Fam., Zaoar.— F. Schüler!
s. Sem.. Szäßväror.— F. Schmidt. Pecs.
Hotel Continental. Dr. S. Groß. §. Tennenbaum. L. Weil. L.
Freischbsrgcr, L. Mandl, B. Klugmann, A. Pircher, Wien.— M. Mätton
f. Gem., Pkcs.— E. Kuznitzkn, Brunn.— M. Deutsch. R.-Kanizsa.— K.
Gruber, Lindau.— I. Müller, Breitenfee.
Hotel Central. Gras IS. PienokowSkv, Petersburg.— I. SMöff
de Here.zegßöllbsi, )Sz.-Fehcrvar.— Baron B. Schöndcrger, Wien.—
0. A. v Fay. Totbgyörök.— £>. v. Sperling s. Fam., Innsbruck.— I,
Schneider, Säros.— L. Ander, Miskolcz.— (S. Horvätli, Esäkvar.— E.
Kuncz. Kolozsvar.— B. Weiß. M. Fischer, W. Kaiser, Wien.— M. Heß,
München.— L. Ronisavljevic, C. Lukic, Schabay.
Hotel National. M. F. Banhcrcke s. Gem., Charleroy.— I. L.
Janmoulle s. Gem.. Bale.— B. Zamory, Bana.— I. Ortutay, Arad.—
Tr. H. Aboy, Kecskcmct.— Dr. H. Ebers, Abbozia.— A. Hcllermann s.
Gem., Tolna.— S. Haniß f. Gem., Gyöngyös.
Hotel Bristol. Gräfin I. Keyserling s. Sohn u. Kammerfrau,
Wien.— Erzell. Gcsanter A. Eperjes s. Kammerdiener, Teheran.— Comte
La Tour s. Fam. u. Kammerfrau, Paris.— Graf I. Lazanskn s. Fam. u.
Kammerdiener, Bukovar.— Baron F. Dekoster s. Gem., Brüssel.— O. v.
Hochbrun s. Söhnen, London.— B. Ritter von Horlitz, Schlesien.— P.
Buschbach, Budapest.— I. Schiller, Ilj-SzilväcS.— L. Popper, L. Hirsch,
S. Reh, Wien.— L. Leopold, Nürnberg.— Mirza Hussein, Kachan.'— L.
Prsk, E. Rosenthai, Wie».— R. Hellin, Protznitz.
Hotel zum Jägerhorn. Prinz I. Bancampignie, Kis-Szöllös.
R. Schnabl, Rom.— Eh. Holpert, Rußland.— Fr. .Hcrrmann s. Gem.,
Graz.— S. Bodnär, Nyiregyhäza.— Tr. A. Szücs, Sz.-Fehcrvär.
Hotel Paris. Murah Osmann, Mura Beg Muradbeaooic, Hadis
Ali Beg Lccirbegovic, Brcka.— Mohamed Beg Aleybcgovic, Abdurahman
Effcndie, Zwornik.— A. Wertsrjed, Rustschuk.— C. Lautcnbach, Lemberg.
L. Rcvay, Njvidck.— S. Wcinberger, Lena.— M. Rosenthai, MohäcS.
1. Bodrogi, N.-Kikinda.— I. Hamsch, 'R. Descsy, M. Lettner j. Gen,., A.
Groß, Wien.
Hotel Adria. Mohamed Aiekbcr, Tauris.— T. von Tureczky,
Rosenbcrg.— Frau We. E. Hollan. Kereßtnr.— S. Markus, Debreezc».
E. Krebs, Belapaiak.— M. Ragy, Lupujtö.— I. Rudovits, M. Huth,
Zägräb.— I. Klein, tllniregnhaza.— L. Ryireö, Käpolna.— Frau I.
Bazch, Graz.— A. Zahler. Mistoicz,— E. Schloß, Acsa.— I. Magyar,
Arad.— M. Gutlmann, Pancsova.— S. Iaßenesas, Debreczcn.— St.
Szabö, Szolnok.— L. Kühler. F. Stcmer. F. Müller, Wien.— B. Arkos,
Kaiocsa.— Langscldcr, Pttis.— S. Ädamkovirs s. Söhne, Dombö.
A. Haber, N.-Aärad.— S. A. Mayer, Arad.— I. Krauß, Baresielep.—
I. Krauß. Prag.— Frau R. Mergenz, Pozsony.
Hotel Metropole. Jg. Nagel, Keßthely.— Gy. Povovits, O-
Kanizsa.— P. Fites, öt.-Polanta.— I. Szönyey, Mascha».— A. Rünay,
llngvär.— F. Böig!, Wien.— F, Tanbncr, Baja.— G». Ertl, Györ.—
M. Marion, Wien.— K. Begier, Debreczcn.— F. Ncumann, Wien.—
Tr. I. Kroneß, Poes.— I. Robelin, Bl. Beregi. Budapest.— I. Esivkai,
Binkovce.— M. Weiß, Gyönayös. -- C. Ezilärd, Tarczal.— I. Malo-
nyay. Beregßäß.— I. Heinrich, Ragnvarad.— I. Spitzer, Wien.— M.
Brück, Buoapest.— A. Csuta, O-Kanizia.
Hotel Pannonia. Graf A. Apponyi, Sberhardt.— F. Gübody,
Czegicd.— Dr. I. Öalätz, F.-Gnarmat.— I. Wittmann, Elck.— L.
Entzmann, Rede.— Dr. E. Röcsev, Szabadka/— I. Esupor, Eßtergom.
A. Schmidt, Debreczen.— E. Baßarq, Deregegyhaza.— A. Ditrick, Finme.
L. Adrian,, Fclka.— E. Faensch, Somogn.— F. Bercs, Oroshäza.— F.
Medgyesi, Szalniar.— Dr. P. Ragn, Miskolcz.— O. Eltmann, Zala-
Egertzcg.— I. Steiner, Komarom,
Hotel Palatin (Nädor). A. Herz, Losoncz.— S. Remönyik,
Dobsina.— A. Kicfert s. itzem., Svinogy.— M. Bogizics, Jglö.— Ludw.
Edenburg s. Fam., N.-Becskerek.— I. Santner, Lugos.— I. Walter,
Linz.— E. Strauß, Brunn,— I. Wolkenstcin, Berlin.— Ab. Tillner,
Szeged.— E. Machlup, Wien. -- S. Kovacs, EpcrseS.— K. Mezen,
Debreezen.— E. Harrman», Sopran.
Hotel Remi. G. Körmend«, Brad.— L. Jneze, R.-Värad.— I.
Kraffooßky, R.-Szeben.— I. Pnczaner, N.-Varad.— (s. Hcilbron, Berlin.
K. Koller, Papa.- Ä. Frauck, I. Wunder, Györ.— I. Mersits, Gyön-
gyös.— M. Stern, Miskolcz,
Hotel Orient. F. Balogh, BadoSfalva.— Dr. D. Czirfuß, San-
Sem».— B. File, Kotoszvär.— Dr. O. Krauß, Fhime.— M. Rontzinßky,
Zombor,— M. Rcli, Szeged.— Tr. K. Fisch hos, Ersekujvar.— B. Weiß,
Losonez.— I. Wengras, Wien.— A. Fekcte, KisujßalliiS.— F: Schmidt,
Szaßregcn.— L. Lahoda, Llraü.— I. Laub, Szomdathsly.— A. IDonner,
L. -Szl.-Miklös,— st. Taly, Möcsa.— S. Farkas, AßöS.— A. Böllmonn,
I. FilipcsicS. Szeged.
Hotel Erzherzog Joj s. Cd. Adler, Wien.— E. ProhaSka,
Gyöagy»Ä.— P!. Zjmmermanu, Szentcs.— I. Dicfsenbach, Teniesoär.
H. Ujhelyi, N.-Banya.— N. Rutscher, Szaßväros.— st. tzteumaim, Baja.
L. Harrman«. Pecs.— I. Grüber, Miskolcz.— R. Hollinger, Kaffa.—
st. Köröst), Finme.— L. Molnär, Sopran.— D. Balog, Braffö.— R.
stancsies, Hatuan.
Hotel Goldener Adler. P. Kaufmann, Ungvär.'— A. Hofmann,
Temesoar.— P. Rovotuu, Kvlozsvär.— st. Szabö. Sopran.— G.
Strelingrr, Miskolcz.— st. Pongraez, Debreczcn.— I. Mihatovitz, Mit-
rMvitz.— G. Öevrael, Brcsiau.
* Hotel Budapest. Frau Wme. Bakotich Bcnedetta s. Fam., Trieft.
S. Bernstein, Wien.— Fran lömc. R. Knippel s. Tochter, Rnitra.— st.
Roth, Brunn.— L. Spitzer, Paris,— K. Kaltenbrunncr, Weipert.— A.
KSIbl, Wien.— T. Langscldcr, Wien.— Fr. Steinberg, Wien.— Th.
Gycrlyänffn, Äölozsoär.
t ötet zwei Kronen, st. Göre, I. Kis, I. BÄini, Belye.— K.
mied, Pogrüd.— Gn. Leskoviis. Lire.— B. Kurdi, A. Henczej,
st. «ovotzola, Kopses.— E. Berkics, Risch.— M. Bach, Rcschdors.— I.
Markovits, M.-Sziget.— st. Benedck, Raab.
Hotel Nnion. E. 01dl, Leßprim.— Ludw. Deutsch, Wien.— E.
Tculsch, Pancsova.
Hotel Elite. L. Freund, B.-Gnarmat.— M. .Held, Brunn.—
st. Schwab, Olmütz.— st. Mimlel, Brcsiau.— M. Lauser, M.-Bereuy.—
M. Füstij Zücicki,
Hotel zum weißen Schwan. L. KömiveS, Tasnäd.— M.
Wachsberg, Kecskemei.— E. Hirschmann, R.-Bärad.— S. Tick, Miskolcz.
S. Borosiyä», Sz.-Fehcrvar.— F. Käroiy, Räczteoe.
Theater- u. Nergnügungs-Anzelger.
cirots
internationale Ringkampf-Konknrrenz
um den großen Preis vo» Budapest Kronen.
Heut«, Mittwodh, 10, Lktober:
Roberto (Italien) gegen Charles de Hancy (Frankreich),
Pibeiu (Belgien) gegen SSndorly (ttugarnl,
Van der Berg (Holland) gegen RoblBetti (Italic»),
Kollos (Belgien) gegen Raiceviei (Italien),
Abnable de la Calmette (Frankreich) gegen Hulden rang­
ier (Amerika),
Laaiarteiae (Frankreich) gegen Borghard (Oesterreich).
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.— Beginn der Binghhmpfe präzise B Uhr.
Bt-'rr-crkE: In der Tabaktrafik von &ouiae Kert^sz (Patsllc),
Kristöf-ter L» B^osl-atcza sarok. -MW
Nemzeti szinhäz.
Kri beriet 171. s*.
A tekozlö apa.
Szinmü 5 felvonaebaa. Irta: Ifj. Dumas
Sändor. Foi-ditotta: Fay J. Bila,
Szemelyek:
De 1» Rivonniere gröf Naday
Audre vicomte, Öa. Ivaoti
De Chavry marquisn^ PaulayaÄ
Heiin. unoKaüuga. Meszaroa G.
De Touroas.., Oyenea
De Digueray... Dsaszär
De Prailles... Unterm
De Naton .... Horväth
öav. God^froyii^., Rakosi fiz.
Albertine De la Borde Hettyey
Joseph, ioas... I.atadar
Vietorm«. azak&ean^. Boroa F.
Keadete 7 ör&kor.
M. kir. Operahäz.
Berletfolyam lül. azini.
A babatündhr.
Lätvioyos ballet i felvonasban. S*er-
xettäk ilassreiter e» Gaul. Zenejet irta
8 iemily»ki
A babatünd^r... Hajdü M,
Jatekkeraskedö.. Smeraldi
Midenese .... Zolnai
Segödje Kocsia
Lord Plumpaterhire. üaborhely!
Lady Plnmpsterbire. Fttbrerne L.
). Rünay .7.
A lord yyermekel). Sebeinberger K.
). Neuseid ö.
Japan! dada..
. Gaszner B.
Spanvol baba..
. R'iistz R.
Khinal baba.
. Pol'suory P•
l>obverö baba..
. Ki68 ».
Tiroli baba..
. Kranner I.
Beszblö baba.
. Fuchs R.
Mnzgo baba..
. Pini
PoUfhinello...
. Carbone
Szerei-geu baba,
. Monori T.
Paraszt ....
Fvlestfge...
. ZsuzaaniU E.
Leanya....
. .Szabö 4,
Caelt^d ....
. Marczellnö E.
B^rszolga...
. Pakete
. Möszaros
, Lev61hord6...
. Tötfalusy
K.pus ....
. Gondft
I.
Eszak csillaga
Meyerbeer J. operajaböl Täborjeldnet:
täoez es badgyakorlat.
II.
Becsi keringö.
Ballet 3 kdpben. hzilveg^t irtik Frap-
pari Lajo« üa Gaul P. Zen^j^t üdsae-
äilitotta Bayer i.
Szlnre keriil belole.
II. kep. ,,Az Apollö-terembon“.
Saemdlyek:
A menyassRony,. Kranner R.
A vülegSny... Gaszner B.
Ar orömanya... Tämok» I.
Ar örömapa... Zolnai
Pernauer Lip6t.. Pini
Barbara. .... 2^uzAanit3 E.
Korcstndros... Radü
Ar Ifjusäg .... Majib^nyl B.
TU.
Tänczreszletek.
Delibes L. A kirily mondta or. operi-
jab61 ds Steru 4a i'.rüll Zulejka czimü
ballet j^bol.
Eezdete 7 örakor.
VfgszinhAz.
Coralie es Tarsa.
Bohözat 3 felronäsb&B. lrtak: Vula-
br^gue es Heuuequiri. Forditutta Heltai
Stemdlyek:
Dufauret Jules.. Goth
Lucienne, a neje.. KalmAr P.
Laure kisassz.ony.. Nikö L.
Glapissavd .... Vendrei
Glemeuee, a felesege Haraszvby
Veraaquette, iigyvid. Penyveal
Coralte ..... Hnuyady M.
Etionne, a tarsa.. Hegedii*
Liane kisassTiony.. Beriete! I.
Höfabdrke .... Vsr^anyi I.
Kexdeta 7 1 /» Arakor.
Mfep azin hAz.
E I S i z A r:
S A N- T 0 Y.
Khinal da'jatek 3 felv. lrtak L. Mortnu,
H. Groenbauk A. Rogs. Forditottäk
F&i J. B. 4s Mikal E. sier-
r«De Sidney Joneü.
Sxeinelyek:
A khluai esäszir.. Ujväri
Bzing-Hi .... Szerdabelyl
Jen-Ho ..... Neroeth
San-Tov, leanya.. Küry K.
Csii-Li Kovdcs
Sir George, Preston. Tollagi
Poppy, leanya.. Z. Bärdi G.
Bobbie, La ... Rasko
Bensou ..... Szirmai
Dudley Fedäk 8.
Po-Hop KLs« M.
Mr», Ada Trixy.. Kapolnai k.
Vun-Lung .... Erdelyi M
Ko-F&n ..... 8. llarmath I.
Eeadete 7 örakor.
Magyar uinhii.
Az asszonyregement.
Bobösäg 8 felv. Irta Reiner P.Zenöjöl
■r.enette Roaeuzweig VUmo«.
.8 z« m e 1 y e k:
Szerencsy Bödog.. Kardos
Ejgzaky Emilia.. Mavgö Z.
Labas ..... Boross
Sylvanire .... Rözsa L.
Mandl Maoö... .Sitiklal
Tottey Böla.... Odry
Matolay Alexandrine Varga A,
Rözi ...... Läng E.
Kezdete 7 1 ,* örakor.
Urinia
Magyar tudomanyos szinhäz.
CHINA.
3 reszben, 200 veiitett köppel. Irta
Szuvdai Weiss Robert.
Kezdet* 7‘/» örakor.
Värosiigeti szinkör.
Oberammergaui passio-jätekok.
AMEGVÄLTÖ.
(J6zu* szenvedese s» halila.)
PasslojAtök 16 kepben. Biblia! dramg.
Anegy evangeiisfa nyomän irta Aitescb
Bde. Magyar azlbre alkalmazta Feld A.
Kezdete c örakor.
fbptrtoixt £*« Donnerstag, n. Oktober (Abonnement
süspendu Nr. 22), „FranciHon“.— Freitag, 12. CTte&er Nr. l"?i,
r Rorneo ös Julia 1-.— LarnSlag. 13. Oktober (ä.'A. Nr. 173). „Araoy a«A'/ony^.
— Lonntag, 14. CTtober, Nachmittags: „Az aruny ember 1*• AbendS (Rüg.
Abonnement suspendu) ,A tökozlö apa“.
Repertoire Gpernhatiss». Donnerstag, n. Oktober (I. A. Nr. 108)
^EobengrlQ- (Herr Dippel a. G.).— Freitag, 12. Oktober, geschlossen.—
2amstag, 13. Oktober (Abonnement Kiispendu Nr. 33), „'I'efemre blväs* 1,
„Naila“. -- Sonntag. 14, Oktober (J.-A. Nr. 103), -Die tValküre-.
Repertoire des K»istfpieltiieater». Donnerstag, ii. Oktober, Freitag, 12. Ctto-
bcr. nnd Samstag, 13. Oktober, ..Ooralle ea Tärsa“.— Sonntag, 14. Oktober,
Nachmittags: „A takaesok“; Abends: „Coralie 6a Tärsa“.
Hepertoire des Uotksttzeater* Donnerstag, ii. Oktober. Freitag, 12. Oktober
und Samstag. 13. Oktober, ..San-Toy“.— Sonntag, 14. Oktober, Nachmittags:
,,A mit az erdö mesei“; Abends: „San-Toy“.
Repertoire de» Magqor Kztndüi. Donner-tag, ii. Oktober, ,Lü!du« 4a kirälyfi“.
— Freitag, 12. Oktober, „Xew-'Pork sz^pe" (Erstes Auftreten der Frau Säri
Blaba).— Samstag, 13. Oktober, „Die Geisha* 1 (Erstes Auftreten der Fran
Marzella Lindb^.— Sonntag, 14. Oktober, Nachmittags: „GyurkovRvldnyök “;
Abends: „Koldus ss kirälyß“.
Karten fiir Oper, Nemzeti u: Magy. Szinhäz sind zu haben in Musikhdlg.
Bard F.es testv.Kossuth Lajos-utcza 4u. Andrässy-ut42u. Cafe New-York.
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Druck und Verlag der Pcster Lloyd-GffeUschast, Budapeft, Dorottya-utcza 14.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller.
Papier: Hermanetzcr Papierfabrik.
Alle Recht: vordebaUen
Nachdruck verboten.
S i r e n e n k l ä n g e.
Roman von Henry Greville.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Uud mit der Ungeschicklichkeit eines Mannes, den Frau und
Kinder glückliche fünfundzwanzig Jahre hindurch verwöhnt hatten,
reichte er ihr den stärkenden Trank, nicht ohne iviederhokt einen Löffel,
den Brodkorb, die Bntterschale, kurz Alles, was nicht uiel- und nagek-
fest war, zu Boden zu werfen. Doch er lachte nur darüber. Eine selt­
same, fieberhafte Heiterkeit hatte sich seiner bemächtigt: man hätte
meinen sollen, daß all der Champagner, der Tags vorher an seinen!
Tisch getrunken ivoröc», durch seine Adern rollte und ihm zu Kops
gestiegen sei. Nachdem er selbst und mit einem Appetit gegessen, dessen
er sich gar nicht sür fähig gehalten, sagte er zu Zobu. die ihn unter
den langen Wimper» hervor sanft anblickre:
„Sie können nicht hier bleiben. Ich habe in eiuem guten, seinen
Gasthose eine kleine Wohuuug für Sie gesunden, wo Sie trefflich auf-
gehoben und verpflegt sein werden."
Zobn schüttelte verneinend den Kopf.
„Nicht? Weshalb denn nicht?"
„Was würden die Leute dazu sage» °? Nein, Meister, ich muß
hier bleiben und Sie mimen mich besuchen können, ohne daß man
allerlei Bemerkungen darüber inacht."
Tarragone war ini höchste» Grade erstaunt. Sie hatte Recht
und ihm war das nicht eingefallen!.
„Ja, ich muß hier bleiben," wiederholte Zoby, wobei sie ein
wenig büstelie. „Wohl ist das Atelier sehr kalt und würde Vorhänge,
Teppiche, Bärenfelle, kurz eine Menge Dinge erfordern, die ich
nicht habe, auch grün- Blattpflanze» zur Erheiterung der Augen,
denn ich bin oft so traurig hier und ich kann mir all das nicht vor
schaffen, da ich arm bin. Aber hier bleiben muß ich dessenungeachtet..."
Die Augen des Spaniers funkelten.
„Sie sollen Alles haben, Zoby," sagte er. „Haben Sie mich
aber lieb?"
„Ich habe außer Ihnen Niemanden auf der Welt, und das
sagte ich Ihnen schon oft genug, denke ich."
„Ich will Sie glücklich wissen, Zoby, und Sie sollen Alles
haben, was Sie sich wünschen. Gebe» Sie mir die Hand. Zoby."
Sie reichte ihm die lange schmale Hand, die anscheinend so
schwach, in Wirklichkeit aber aus Eisen -vor. Er drückte -inen langen
Kuß aus dieselbe und sog voll Wonne das von der Zauberin aus­
gehende Fluid ein. Mit einem Male richtete sie sich empor. Sie war
sehr bleich, denn jetzt gedachte sie den Hauplstreich zu führen.
„Meister," sprach sie; „hören Sie mich an. Vor einigen
Monaten ließ ich mich eines Morgens in Ihrem Hause ron einem
augenblicklichen Wahnsinn überwältigen, wie Sie sich vielleicht noch
erinnern werden..
Ob er sich noch erinnerte! Noch glaubie er die zerzausten
Haare in seinen Händen z» fühle», gleich dem Gewände des
Neffus.
„Sie haben mich damals ansgescholten, wie der starke, uner­
bittliche, mulhige und rechtschaffene Meister, der Sie sind. Ich hielt
Einkehr in mir selbst und ging mir mir ins Gericht. An jenem Tage
war ich ein schwaches, willenloses und unüberlegtes Geschöpf gewesen,
das Sie ausgerichtet und gestützt haben, nnd dem Sie den richtigen
Weg wiesen,— jenen Weg, den wir gemeinschaftlich mit einander
wandeln werden, mein Meister. Ich bis! ein armes Mädchen, das
ohne Schutz und Stütze in der Welt dasteht: Sie dagegen sind Meister
Tarragone, der von Jedermann geachtete und verehrte Mann. Was
Anderes als die edelste, reinste und lauterste Freundschaft kann zwischen
uns bestehen ?“
Die grünen Augen suchten dem Manne bis in die Tieft seiner
Seele zu dringen, durckydie die tollsten Gedanken zogen und als würde
sie den Grnndton derselbe!: errathen, ant den sie alle gestimmt waren,
erhob sie sich völlig und sprach langsam, doch jedes Wort scharf
betonend:
„Wir können nnd wollen an nichts Unrechtes denken. Sie
| würden es nicht wollen und ich— ich würde es nicht überleben.
Ich könnte Ihre Frau nickt einmal nach durchgesührter Scheidung
werden.. ."
„Vielleicht doch," murmelte Tarragone, dessen ganzes Sein
einer Metallsaite gleich vibrirte, über die der Nachtwind dahin-
strcicht.
„Nein, ich könnte Ihre Frau nicht sein," wiederholte Zoby
fest: „und ich würde es auch nicht wollen. Ich bin eine rechtschaffene
Person, will es auch bleiben und die Well soll sich nicht in meine
Angelegenheiten mengen. Was bleibt uns also übrig, Meister L"
Wie veriiichlei verharrte Tarragone ant seinem Puff, ohne eine
Antwort zu finden. Sie ließ sich ihm gegenüber nieder und erfaßte
seine Hand, die er ihr schweigend überließ.
„Sie werden Alles für mich sein," sprach sie. „Alle s. lind
auch ich werde Alles sür Sie sein, ausgenommeu das, was nicht
sein darf. Sie werden an meinen Gedanke», meinen Gesprächen und
meinem Ruhm belheikigl sein, denn ich werde welchen ernte», und
wenn die Welt mir Beifall spenden wird, werden Sie sich sagen:
„Das habe ich geickaffen!""
„Und bis dahin?" fragte Jose traurig, obschon er ein Gefühl
hatte, alo würden ihn die zarten Hände aus einem Abgrund ziehen,
„Bis dahin werde ich Ihnen gegenüber keinen Stolz bekunden,
werde ich von Ihnen Alles annehmen, werden Sie hier in Ihrem
Heim sein, mein theurer, mein angebeteter Meister!"
Sie halte die Hand Tarragone's freigegeben und bei den
letztes! Dorten die Arme wn seine Schaltern gelegt.
Er zog sie a» sich und drückte sie au sein armes, bethörtes
Herz. Er lieble sie, liebte sie wirklich mit der ganzen Kraft seiner
Seele, liebte sie voll Erbarmen sür ihre Armuth, voll Bewunderung
für ihr Genie, und der Tropfen arabischen Blutes, das durch seine
Adern floß, fühlte sich hingezogen zu dem Zigennerblut, dem sie
entsprang. Ja, er lieble sie, und unter dem Einfluß der moralischen
Zerrüttung, in die er dank ihrer Versührungskünste versunken war,
empfand er mehr denn je dos Bedürfniß, geliebt zu werden. Das
eigene Hans war ihm fremd geworden uud trotzdeni dürstete es ihn
nach Liebe und Zuneigung! Er küßte die zerzausten Haare, die kühle
Wange und suchte sich den Lippen zu nähern...
„Nein!" sagte Zoby, indem sie sich aus seinen Armen befreite.
„Das niemals!"
Die grünen Augen sagten gleichfalls: „Niemals!" Wenn man
nahe daran ist, an Enlkräsiung zugrunde zu gehen, liest man auch die
unscheinbarsten Krumen auf. Er küßte die durchsichtigen, zarten und
so unerbittlichen Hände und unterschrieb den Pakt.
Es war der 'Ansang vom Ende.
XIX.
Plan sollte es gar nicht für möglich hallen, mit welcher
Lelchligkeil sich ein recbtschaffener, ehrlicher Charakter mit Sophismen
abspeisen läßt, ivenn die Liebe mit im Spiele ist. Nach Ablauf einer
Stunde fand es Tarragone ganz nalürlich, daß er sür Zoby ein
allerliebstes Nestchen einrichtete, in dem er selbst Erholung nach
seinen häuslichen Zwisiigkeiten finden nnd das unvergleichliche Glück
einer warmen Zärtlichkeit in Begleiumg einer sozusagen göttlichen
Musik genießen würde.
Während er Teppiche, Vorhänge, Thierfelle uud Seidenkissen
aussuchte, die zur Ausschmückung besagten Nestes dienen sollten,
sagte er sich in guter Ueberzeugung, daß er unglücklich und von
seiner Familie in Gent niemals verstanden worden sei; während er
sich in den Treibhäusern der Kunsigärtnercien die schönsten Blatt-
und Zierpflanzen zeigen ließ, erinnerte er sich daran, wie oft die
häuslichen Unannehmlichkeilen die Schwingen seiner Phantasie
gelähmt hatten, und es fehlte wenig, so hätte er sich gesagt, daß er
ohne Frau Claudia und seine fünf Kinder, deren Erziehung sür die
Entwicklung seines musikalischen Genies einen ungeheuren .Hemm­
schuh bedeuiele. heute vielleicht in ganz Europa gefeiert wäre, statt
sich einer blos lokalen Berühmtheit in Flandern ;n erfreuen.
„Ich bm gottlob noch jung genug, um das Bersäumle einzu­
bringen, sobald ich durch die Feffeln meiner Häuslichkeit nicht mehr
gestört snn werde," sagte er sich. ..Ich werde mein Oratorium schreiben,
und die Well wird erkennen, Latz es nichi meine Schuld gewesen, daß
ich es nichftschvn früher geschrieben. Meine Kinder sind erwachsen,
die Jüngeren brauchen blos ihre Schulen zu besuchen, und ihre
Mutter ist da, um sie zu überwachen"
Er bezahlte Alles baar, was er kaufte. ES war schließlich eine
sehr ansehnliche Summe: doch hatte er sich bei seiner Abreise mit
genügendem Baargeld versehen. Er befahl, daß Alles auf der Stelle'
nachhause geschickt werde, »nd wie es Zoby vorausgesehen, bedeckten
noch vor fünf Uhr Nachmittags Teppiche den Fußboden, breiteten sich
dichte Vorhänge vor allen Oeffnungen aus und beleuchteten zwei
große Lampen die vielen hübschen Dinge. Die Palmen bildeten aller­
liebste, schattige Winkel zu beiden Seilen des Divans, den ein pracht­
voller Ueberwurf bedeckte und aus dem verschiedene farbige Kissen
lagen. Die Tapezierer hatten ihre Arbeit alsbald beendet und gingen
ihres Weges.
Zoby sah Alles mit äußerst ruhiger Miene mit an. Jetzt langte
abermals ein Packet an: es enthielt ein schönes, elegantes Hauskleid
aus dmikelrothem Sammt mit grauem Pelzwerk reich besetzt. Das
Kleid paßte ihr säst ganz gut. Jose folgte seiner letzten Sendung aus
dem Fuße; er sah glücklich aus wie Jeniand, der sich demnächst
vermählen will.
„Sie sehen entzückend aus!" sagte er zu seiner jungen
Freundin. „Ich dachte mir gleich, daß diese Farbe zu Ihrem Teint
passen werde. Nun geben Sie mir aber wenigstens eine Taste Thee V“
„Seht gern," erwiderte Zoby; „und dann reisen Sie nach
Hause."
„Nach Hanse-'" fragte Jose, der aus all seinen Himmeln zu
stürzen schien.
„))!atürlich! Hatten Sie denn gemeint, daß Sie hier bleiben
würden? Sie werden hicher kommen, so oft Sie können; allein Ihre
Berufsgeschäfte erfordern Ihre Gegenwa«, und zwar schon morgen
Früh. Ich weiß, in welcher Weise Sie von Ihrer Chorschule in An­
spruch genommen sind, theurer Meister!"
Tarragone dachie einen Moment nach.
„Lültich ist viel zu weit," sagte er dann ein wenig rathlos.
Zoby lachte laut auf.
„Das ist noch ein Glück," erklärte sie; „denn sonst wäre eS um
Ihren und auch um meinen guten Ruf so ziemlich geschehen. Schnell,
schnell, besichtigen Sie Alles, freuen Sie sich über Alles, trinken Sie
Ihren Thee und dann fort mit Ihnen. Sie kommen ja recht bald
wieder,"»
Die Rückkehr nach Gent hatte nichts an sich, was sich in der
Phantasie des Kantors sonderlich verlockend ausgenommen hätte, und
dennoch ward er sich der vollen Bedeutsamkeit derselben erst bewußl,
als er spät Abends mit seinem Schlüssel die Hausthür aufichloß. Er
hatte gehofft, daß seine Frau, wen» auch nicht schlafen, so doch z»
Bette gegangen sein würde; statt dessen iraf er sie mit Elsa im
Wohnzimmer an, wo sie beim Scheine der Lampe mit einer Hanv
arbeit beschäftigt waren. In seiner Ausregung konnte er sich nickt
erinnern, ob er das verhängnißvoile Telegramm irgendwo verwahrt
oder liegen gelaffen habe; ebenso wenig erinnerte er sich, ob er den
Deinigen eine Erklärung für seine plötzliche Abreise gegeben oder »ich!.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:21.242 - 19001010 - Seite 10 ]
Amtliche Notinmgen
der Budapester Waaren- u. Effektenbörse
Ton ». Oktober.
K.«h Uitscfn der Bndepeeter Wearen* «vd Efffekten-BCree
netto Kaue pr. M ükfTUUB.
Quailtäugewieht per Hektoliter and Kilogramm.
Preise In Kroneawihrniiff«
Weis*»
Theils».
»- dto.. —--
.. dto
.. dto—.
dto—.
Wflmtenb.—.
dto --.
dto
» dto ---.
Pester Boden.
dto——.
». dto —-.
_> dto
.. dto -».
B*nat(>r_—.
.. dto.
__ dto --—.
— dto— -—.
— dto —-.
Bicskaer.
dto
» dto»—.
— dto——.
dto --—-.
BerbUob..
__ (HO --.
— dto—.
„ dto
.. dto...
Rmuän. ....
«. dto——.
— dto—.
» dto
dto——.
Bulgar. .—-
__ dto --—.
— dto __—.
dto -- —--
Bftraer
Roggen-—-
-- dto—.
Gerat«.
.. dto——.
Sto—-
,, dto—.
— dto --.
Hirse »-.
Hafer—>
dto» ....
Mai« —-
— dto——
— dto—
dto—.
Reps —--
dto——.
Unter
Weizen—.
.. dto—.
_. dto—.
Roggen-.
. dto -..
Maie—.
dto.
Hafer--.
Kohlrep*.
Preis per
Preis per
M Klto,r.
SO Kllogr.
ZL
a-
von
biü
*2.
ct~
von
bis
72
73
78
7.20
7.38
76
7.86
7,60
77
7.46
7.60
78
7.60
7.70
78
7.65
7.80
so
7.75
7.86
81
72
73
75
7.15
7.36
76
7.ZS
7.50
77
7.45
7.60
78
7.60
7.70
79
7.66
7.80
80
7.75
7.86
81
72
73
74
75
7.15
7.26
76
7.25
7.40
77
7.40
7.50
78
7.60
7.60
79
7.66
7.63
80
7.65
7.78
81
72
73
74
7.20
7.30
76
7.30
7.40
78
7,40
7,50
77
7.60
7.60
78
7.60
7.75
79
80
81
72
73
7.10
7.25
74
7.26
7.35
76
7.40
7.45
76
7.45
7.55
77
7.66
7.65
79
80
81
72
73
74
76
76
77
78
79
80
81
72
73
74
76
78
77
78
79
80
81
72
73
74
75
78
77
78
79
80
81
K u
r•
Gattung
vou
bis
Prima,—
6.90
7.10
Mittel.
6.85
6.96
Futter, Prima --- --
5.90
6.10
Futter, Secunda- --
5.60
6.80
Brauer, Theil» --»
Brauer, oberungar.-
Brauer, Transdauub
6.60
8.70
6.40
5.66
Mittel
5.18
6.36
Inländer ...
6.60
6.60
Ruinjiu. oder bulgarisch.
6.55
6.66
Berbtoch- --
C'lnquantin.-
7.20
7.26
Kohl
13.50
14.—
Banaler-
Schluss
K u
l tJhr
Geld|
Waare
Geld
Waare
1900 Sopt.»
1
1900
Oktober
7.54
7.56
7.66
7.67
1901 April..
8.01
8.02
8.01
8.02
1900 Oktober
7.27
7.23
7.28
7.27
1901
April.
7.61
7.62
7.49
7.60
1900 8ept.»
1901 Mal—
5.11
6.13
8.08
6.10
1906 Oktober
6.34
8.36
6.34
6.36
1901
6.65
6.66
5.66
6.57
1900 Aug.»
liquidationskurse.
Weizen ..—— —-——
Mal«
Hafer —- —-————
Gerate— -- —-———
Kohlrope,——— -— —-
7.54
7.2Ü
Diverse Produkte
Effektive Waare
K u
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett*)—
Budapester— ...—
61.-
61.60
dto»»—
Landfett ...—
Speck» ...-
Landspeck, ung. luftgetr.
— dto» —- ...
Stadtwa&re, luffgotr. 4stk.
62.60
63.—
dto .. ...—
Stadtwaare, luftgetr. üatk.
53.—
63.60
__ üto—
geräuchert———
Pflaumen»)
bosnische, 1900 TTs.-Qu.--
16.25
16.50
.. dto——
bouniecho, 1900 100 Stk.—
16.76
17.—
.. dto
bosnische, 1900 85 Stk
17.78
18.-
dto i. ... ...
serbische, 1900 Ur.-Qu—
14.25
14.50
dto --—
serbische, 190U lOOStk
15.60
15.76
.. dto»-
eerbieebe, 1900 85 Stk
17.25
17.50
Pflaumenmus')--
slavonisches 1900—
18.-
18.55
16.75
18.25
bis K
Kl0b, 1000 ft. Xom., steuerfrei
GoJdrenteStüek 410.0000. Nomin&lwertb,steuerfrei
Goldreate, steuerfrei,--.—— pr, Medio Oktober
Rente in Kronentvkiirang, steuerfrei.- ... ,—
Rente In Kronenwährmig. steuerfrei»—-
Rehte in Kronenwährung, steuerfrei, pr. Med. Okt
Ostbahn-Staateanlcb. v. J. 1878 i. G»
Kisenbafan-Anleben iu Goldv. Jahre 1889, steuerfrei
Eisenbahn-Atilehenin Silberv.J. itztzS, steuerfrei-.
Staataaxü. f. d. eis. Thor in Gold, steuerfrei ...
Prämieu-Anlehen vorn Jahre 1870, 100 ti. Stück ...
Prlmien-Auleben vorn Jahre 1870, 50 fl. Stück—
Uag.&ehankreKal-Ablosunga-ObHgaiionen.steuerst.
Kroat.-Blav. Schankreg.-Ablösnnge-Oblig., ateuerfr.
Ung. Grundentlajstustgs-Obllgatiottpn, steuerfrei—
Krnat!sch-Slav.Grnnde»tlaatHng«-üblig., steuerfrei
Tbeias- und Szegediner Prämlen-Anleheu, steuerfrei
Kroat.-*lav. hypothecirte Grundabi.-Obligs.tionen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Koten, Feber—August».—
Einheitliche Rente in Noten, Mai—November.. ---
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juli—-—
Einheitliche Honte in .’-iiber. Aj.ril—Oktober—
Gcldrente, steuerfrei in G Gulden..- ---——
Reut* in Kronenwährung—— ... —.—
StaaUlose v. J. 1854 zu 250 fl. C.M. SteuerabzugSO\
btaataiose v. J. 18-10 zu 5o0ri. 5. W. Steuerabzug SO^
Slaatslose v. J. 18ti0 zu 100 tl.ö. W.Steuerabzug 20^
Staafslos-e v J 1864 zö 100 fi. 8. W, Bteuerabz S0 Ö -»
Staaulose v J. 1864 zu 50 fl. 0. W. Steuerabg. 20"*.
f) Fremde Staatsschulden.
Bulgar, Staateeisenb, -Hypothekar-Anleihe f. SSOFr
Herblache Priunien-Anleihe 100 Kranes Gold .. ...
Serbische l’riiiiiico-Anleihe.löOfinitösterr. Ueber«!.)
U. Andere öffentlich« Anlehen.
Landes-Anl. f. Bosnien u. Hsrzeg.a. d. J. 1895 Krw.
Busn.-herzog' v. Kisenb.-I and.-Anl. v. J. 1898 Krvv.
Anleihe d. Haiptst Bpest v. J. 1890, steuerst, in O.
Aul. d. Haupt- u. Residenzstadt Iiudftir. Anl.
Ganz&t'o. Kisengiess. A.-G. Schulaverschr. i. Krw.
l.andes-BoVJener Versicherungagesellachaft-
Wiener Lebens- u. ReßTenversicb.-A.
Erste Ungar. Alig.Versichorungs-Ges.
Foncicre, Fester Versicüer.-Aust&lt..
Ung. Hagel- u. Rüekvcrsich.-Anstalt
.Nationale 1* Unfall-YVrsScher.-A.G.—
Fauuonia Rückversicherung«-Anstalt
VIII. Aktien v. Dampfmfthlen.
CöQCordla- Dampfuiülit-A.-Gescllscb.
Concordia-Fampfmühl-A.-Gos. Pr.-A.
L Ofen- PeaterDampfruülil- Akt.-ampfn-.ühl-Akt.-Gesöll8ch.
Pesicr Waizmühl-Gesellschaft
Fester Müller u. Bäcker Dpfra.-A.-G.
Pester Viktoria-Dampftuühle— ...
IX. Akt. v. Bargw. u. Ziegel!.
Bpester Ziegel- u. KaikLienn. A.-G..
Budapest-Szt.-LÖriuczcr Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G.-
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U.-
Gran-Sziszvärer Kohlenbergbau
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
„IstvAu“ Ziegelei-Aktien-Gesollschaft
Kasch.-Somod. Steinkohlen- Bgb. I.-8.
Kis-Sebeser GranitÄtcinb.-A.-G..—
Steinbruches Dampfziegelei-GeseH.—
Kohlenbergbau- n. Ziegelei-Akt.-Ges.
I^echner Räkoser Ziegelei-Akt.-Gea.-
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Ung.Dampft.-, Zew.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Kerain. Fabrik A.-G.— -— —-
Petersberger Ziegelindustrie- Akt. -G.
Salg6tarj4ner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neustift. Zieg.- u. Kalkbrennerei A. -G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. laudwirth. Maschinenf. A.-G.
Danubius Schoon.-llartm. Schiffb.-—
Waflbn- undMaschlnenfabriks-A.-G.
Ganz L Co. Eiseng. u. Maschinenf.—
U.-belg. Metallurg.Fabr.A.-G,Pr.-A.
Ung, Waggon- u. Maschinenf. A.-G,
Nadräger Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G.--
Rlmam.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G
Riiu.-S.-T.-Eiaentv.-A.Cr. pr. M. 0-t.
Schlick’echeEiBeng. u. Maschinenf.—
Teudlotf fc Dittrich Maschf. Pr.-8. A)
Woitzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v.Buohdrnckereion.
„Athenäom“ Verlags- u. Buchdr. A.-G.
Franklin-Geselischaft— —- —. ...
r Kosmos u Kunstanstalt-——
„Pallas 1* liier, und Druckers! A.-G.—
Poster Buchdruckerei A.-G— ... ...
Allg. Waggonleib-Gesellschaft--.
„Apollo“ Miueralöl-KaiT. A.-G
Bautlin’scbe ehern. Fahr. A.-G.— ...
Bihar-iSzilagyer Ölindustrie-A.-G
Kronstädicr Uellulosc-l'abrika A.-G..
Bpester allg. Elektrizitäts-Akt.-Ges—.
Bp. Zsoluay’sche Porc.-Fayeucefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. Schafw. und Kommlss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G.. ...
Erste Ungarische Akiienblevbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung. Spodiura-u. Leimfabrik-A.-G.
Fi um. lleisscbhl-u. Reisstärkefabrlk-
Gschwlndt’scbe Spritfabrik
*Hungaria u Kunstd.u.Sckwefel8äuröf.
Jordau’sche Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabolfabrik Aktien-Geaellschaft
Steinbrucher KÖuig*bierbr.-A.-G. —-
Steicbrucher börgerl. Bierbt.-A.-G...
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G.
Ung. Metallw. u. Lampenfabr.-A.-G..
Ungarische Gasglühlicht A.-G...
Ung. Gummiwaarenfabrlka-A -G. —.
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-G«s..
Ungarische E!ektrizitäts.-Akt-Ges._.
A.-G. für Laudvvirthsch. Industrie—
IlennurmatädterElektrizitatsw.-A.-G.
InteruationAleElektrizltäts-GeseUsch.
Internat. Waggonleib-Akt.-Gesellach.
Popper’sche Holzindustrie-Akt.-Gss..
Aktieu-Gesellschaft Quarnero ... ...
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
Szegediner Hanfsplnnerel-Akt.-Gos..
Slsseker Lagerhäuser-Akt.-Gesellach.
Telefon-Hirmondö Aktien-Gesellsch.„
Tabakregle-A.-G. d.türk. Reiches—
höch-
heutiger
drigaterj «ter
Sehlusskur*
K u
r s
Geld
Waare
271—
272.—
173.—
174.-
35».-
325.—
IM.—
160—
21?!-
sisl-
210.-
220.-
tu.-
*i#.—
662.—
662.—
853.—
168.—
169.-
427.60
428.52
428.—
429.—
400.—
405.-
437.-
423.-
930.—
940.-
$41.—
M3.7S
643.—
643.50
1695—
1706—
2635-
2675—
—•—
536.—
538,-
200.—
201.-
210.—
214.—
160.—
162.-
413.-
414.—
2115-
2125-
550.—
560.-
1360-
1380—
'
16100-
16200
360.—
380.—
520.-
530.—
5100—
6160-
186.—
183.—
236.—
210.—
186.-
190.—
1225—
1276-
450.—
480.-
800.—
990.—
1010-
432.—
435.-
239.—
232.—
940.—
980.-
410.—
430.—
—*—
274.—
278.-
150.—
ISO.-
340—
350.—
10.—
20.—
236.—
240.—
325.—
230.—
60.—
65.—
10.—
12.—
236.—
292.—
300.—
850.—
348.—
355.—
193.—
200.—
335.—
345.—
—
215.—
217.—
Z^I
183.-
18«!—
100.—
110.-
633.-
638.-
833.—
6)6.—
175.—
180.—
240.—
250.—
159.-
164.-
——
3210—
8230-
340i—
seol-
208.—
208.-
498.—
506.—
603.—
504.—
225.--
235.—
190.—
200.—
190.—
198.—
325.—
345.—
520.—
530.—
20.—
30.-
355.—
385.—
2680—
2720—
1033—
1060—
1236—
1250—
200.—
220.-
270.—
276.—
218.—
222.—
2500—
2600—
272.—
276.—
900.—
950.—
2310—
2340—
—W-
471.—
481.-
434.—
440.-
806.—
310.—
2875-
2975—
884.—
890.—
53o!—
59o!—
14.—
16.-
134.—
138.—
1860-
1880—
270.-
280.-
360.—
365.—
560.—
570.-
237.—
239.-
Z’Z
98o!—
1000—
490.—
495.-
970—
980—
60.—
63.—
570.—
675.—
z;z
296.-
297*.-
E
TOr..
Zahlung
JSL
l#
8
28.-
300
5
900
200
SS.-
400
S
30.-
200
6
30.-
200
5
200
5
20.-
16.-
200
S
6.-
200
6
5.-
200
200
fr. 2-
Fr. 600
6
fr. 2-
Fr 500
S
18.—
1060
S
200
5
200
15.88-
400
4
20.-
400
400
3.20
200
6
19.83*
400
5
20.-
400
1S.76 1
400
6
200
4‘„
200
200
200
12.-
200
70.-
1000
kritS.SO
Fr.öOO
5
fr28 60
Fr.500
6
19.88*
400
5
200
400
6.30
200
7.50
200
400
xm. AkttsB V. Vvr kehrt•
Dnternehmuncen.
Adria k. u. Seesehlfffahrts A.-G.
Vor. Arader tt. Caanäd. E -B...
Baja-Zouabor-Ncusatzer A.-G. ..
Bares-Pakrnczer Eisenb. P.-A...
Bpester Strassenb.-Gesellscha fl—
Bpester Strassenb.-G, pr. H, Okt.
Bpester Strassenb. Inter.- Aktien.
Bpeat. Strassenb. Genuss-Schelne
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. eloktr. Stadtb. Gen.-Schein
BpestSzt.-Lbriuczeleetr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Rdkosp. el. Strassenb.
Debr.-II*(jdun.-Lokfclb.Pr. Akt..
Südbahn ... —-—
Südbahn...— p. U. Okt.
I k. k.pr.Donandampfsch.A.-U.
Göhutzthal-Kiaonb. A.-G. Pr.-A.-
Kausehaner Strassenbahu--—
Kaachau-Oderberger Eisenbabn-
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A
Iionjathalbahu Akt.-G. Pr.-A...
Ung. Fluss- u.SeesctaitffahrtA.-G.
Ungarisch-gallzlsche Eisenbahn-
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn..—
MäramaroBer Sai-.bahn Prior -A.
MärarnaroserSalzb. Stamm-A. ..
SläramaroserSalzb. B. btamm-A.
Marosvasirh.-Szaszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.-Gr.-Bec.sk. E. P.-A.,
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Oesterr. >ungarisclie Staatsbahn..
Oesterr.-uag. Staatsb. p.Uli. Okt.
Füufklrchon-Barcser Eisenbahn..
P.-I.adäny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
Szt.-Lörincz-Szlatina-Nasicz.Lb.
Teraesv.-Mddoser Lb. A.-G. Pr. A.
Zsibd-Nagy Bänyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Lose.
30; Basilika- Lose. ... ... ... ... ...
10 j Basilika-Lose mit fistorr. Ueberstampelung
— Basilika-Lose Pramieu-Schein—
200 Prämien-Anleihe der Stadt Wiou v. J. 1874
80 Ofuer Stadtgeinoimle-Loso
80 Ofnor Stadtgouieinde-Loseuiit Ost. Uoborat.
4 „J6 Szlv“-Loso ... ... ...
4 „J6 Sziv“*Lose mit üsterr. Uoberstomp...
L. 25
L. SS
— I Ung. Hypothekenbank Prfcmien-Schein
—; U, Hypothekenb. Pr.-Soh. mit öst. tTeberat.
10 Ungarische Roth« Kreuz-Lose..
10| Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. Hat. Uebarst.
Ung. Rothe Kreuz-LosePräraien-ScUeia..
Italienischem Veröln vorn Rotbon Kreuze..
Ital.Verein v.Rothen Kreuzern. öst.Ueborst.
Oeat. Bodoncredltanstalt Pr&mien-Scbein
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
Oestßrreichlsche Kreditanstalt ... ... ...
PAlffy-Lose ...
20
200
84
XV. Valnten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz» ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ... ...
Ungarische oder Österreichische 8 fi. Goldstücke. ...
2& Francs Geldstücke..« ... ... ... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ...
Türkische Goldlira. ... ... ... ... ...
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleiehw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ...
Papier-Rubel per Stück .... ... ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ... ... ... ...
Serbische Banknoten (100 Sllber-Dlnare)
XVL Wechselkurse (vista).
Amsterdam... ... für 100 hell. Gul.
Brüssel... ... ... ... für 100 Francs...
London .. ... ... ... für 10 W ...
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark
Italienische Bankpl... für 100 Lire. ...
Paris..... ... ... ... für 100 Francs...
Schweizer Bankplätze für 100 Francs...
St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ...
Kronenwährung
nie-
höch-
heutiger
tripMT
«er
Sohlusakunt
K u
r s
Geld
Waare
475.-
47f.-
402!—
4oa[—
688.-
539.—
688.-
590.—
,^Z
3661—
375!-
280.—
282.—
280.—
80.—
85.-
zz:
1131-
12ö!-
1081—
109'!—
765.-
7W.—
-.-
z;z
S5VZ
m.-
895.-
397.—
352.-
356.-
4031-
410
416.—
436:-
189.-
190.—
113.—
128.-
z;i
118.-
126.—
G18/20 660.26
65oi—
6öo!öG
414.—
418.—
-Z-
-i-
360.-
370.—
11.60
12.55
12.80
13.60
Z;Z
ssg!—
39S!—
123.—
126.—
126.50
IM.5
6.—
6.60
6.85
7.35
20.—
22.-
23.-
28.—
18.50
19.60
20.50
21.50
Z;Z
2l!ß0
22^60
23.—
24—
27.-
29.-
42.50
43.50
390.-
394
128.—
ISO.—
11.48
11*62
11.42
11.47
19.29
19.33
19.29
19.33
23.SS
23.72
lisiso
118!40
98.25
98.55
90.40
90.90
z;z
2.65
2.06
200.16
200. U
242!10
242.50.
118.25
118.56
90.30
90.60
96.30
96.60
SS.SO
98.20
Beiden mit t bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kalender
jähr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Uquidationskursa vorn 8. Oktober.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt-
Ungarische Goldre&te... ...
Ungarische Kroneurente. ... ...
Ungarische Industriehank
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
Rima-Muräny er Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbahn-Ges
Südbahn
Oesterr. -ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein»
Fiumaaer Kreditbank Akt.-Ges.
Vaterländische Bank Akt.-Ges.--
Fester ungar. Kommerzialbank..
Innerstädt. Sparkasse A -G......
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landes-Zentralsparkasse
Fonctere, Poster Versieh. Anst..
Ung. Hage- u. Rückverslch. G.
Louisen-Dampfmühle .. ... ...
P. Müller- u. Büoker-Dampfm.
657.
647.
Zinsf. d.verzlnsl. Kassensch. (6 M.)
Zinsf. d.verzlnsl .Kassensch. (3 M.)
Zinsf.d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
4Va%
4«»
Ver. Ziegel* a. Cementfabrik ...
Steink. u. Ziege|w. A.-G ...
Ungarische AsMalt A.-G.». ...
U. Dampf*., Ceiu. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik—
SalgdtarjÄner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. laudwirth. Maschinenf...
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
Nlcholson Maschinenfabrik» ..
Athenaeum Buchdruckerei A.-G.
Allg. WaggonieihgeselUehaft ...
Budapester Elektrizitits A.-G.»
Kronstädtsr Cellulosefabrik» ...
Erste ung. Hotel Akt -Ges. ..—
Steinbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G.»
Ungarische Elektrlzitäts A.-G.
Grand Hotel Royal A.-G.— ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
316
1850
6%
SV.tz
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekuranz.
Nach Raab Ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher
Pancsova
54-58
Dunaföldvär
28-30
UjvidAk
48-50
Szentes
66—70
Titel
50—52
Mitrovioz
64-68
Bezdin
40-42
Szeged
62-64
Tetnesvär
82-86
Kaloosa
30-32
Zenta
60—62
Nagy-Beeskerek
62—64 -*>
Wiener Börsenkurse vorn 8.
(Telegramm.)
Oktober.
Notirungen in Kronenwährung.
Geld
Waare
Allgemein« Staatsschuld.
Ednb.Notenr.Mal-Nov.ß&abz.ie&Fi.S.
97.15
97.35
Elah. Wtb. Mnn.-Jali MM>t. 16«,E.8.
96.60
97.10
Lo8evJ.18644fl.850UM.4%abt.fl0%K.B.
170.—
172.—
I.o.«».J.J860U1.600CM.5‘?,abE.20'%B.S.
181.25
132.25
Lo«ev.J.1860afl.l00OM.5f t ,ftbs.8O%E.S.
161
163.-
Lose v. Jabro 1804 4 8. lüu CM.—
196-
197.—
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei 4?»
114.80
115.-
Oesterr. Kronen-l'onte ...
97.46
97.66
Oesterr. inveatltlonsrenta ..3' ,^
82.45
82.65
Galiz. Karl-Ludwigbahn ...
93.40
94.30
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrente, steuerfrei
114.—
114.20
Ung. Kronen-Rent»
90.40
60.80
Ung. EUenb.-Anl.v.J.1889,Gold, 4 l; t%
120.30
120.70
Ung. Eltenb.-Ani.v.J. 1889, Sllb.
SS 19
99.10
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889,1876.4»-,4»
116.—
116.50
Uug. Prämlon-Anlehen ä fl. 1(H>- ...
163.25
164.26
Thelis-Reg. a. Szeged. Präm.-Aul. 4%
138.—
139.—
Ung. Schaukregale-ObUgationen.
98.20
99.-
Eiserne Thor-Anleihe ...
77.76
78.25
Kreat.'Slavonisch. Grundentl. ... ...
92.-
93,-
Uug. ürnnueutl. ... ... „» 4%
89.80
90.80
Andere öfientl. Ansehen.
Donau-Reg.-Loseafl. 100B.W*—■- 5?»
Temes-B^ga-Ges.-Obl.—^
Prämicn-Anleihe der Stadt Wie“ ---
Serbische Präm.-Anl. ä 100 FrcS-- 3%
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen ä äOOFrcs
Bulgarische Anleihe 1889—
Pfandbriefe, Kommunal-
und Bankeu-ObUcatlonen.
Bodenkredlt-Anst. Ooaterr. Allg. 4%
Bodeakr.-A. P.-Schrv. v. J. 1880-. S%
Oesterreich.-Ungarische Bank-. 4 1 1®<>
Oesterrelchisch-Ungarlache Bank 4%
Fester ung. Kommerzialbank.. 4,, a ‘fr
Fester ung. Kom.-Obllg. Rück* 4 l
Fester ung. Kom.-Oblig. öojdhr A%--
Spark.-Ver. Fester Vaterl. 0. 0. 4 d t>--
Ung. Bodenkredit-Institut 4‘/ a f*
Ung. Bodenkredit-Institut 4"»—
Ung. Hypothekenbank 5%.. ... ...
Ung. Hypothekenbank 4W0— ...
Ung. Hypothekenb. Pr.-Schuldv. 4 e 0
Fester Vaterlä&d. Spark. 5(*jähr. 4%.
Prioritita-Obligaticnen.
(A luü fi,)
Budapest-Fünfkirchner 4%.. ...
Fordiuand-Nordbal n 4% garant. ...
Füufkirchen-Barcser 5%—
Geld
Waare
107.—
108.-
90.—
90.50
102.—
103.-
76.—
78-
103.50
104.60
96.—
96.80
93.75
94.76
233.75
240.76
97.75
98.76
97.75
98.70
SS.—
93.75
102.-
103.--
93.-
94.—
98.—
SS.-
99.50
91.25
92.26
98.—
SS.—
98.-
99.—
236.—
238.—
SO.—
90.50
89.70
90.60
98.40
99.40
102.—
Kasebau-Oderberger Bahn 4% Gold..
Kaschau-Oderb. uug. Strecke 4?*> Pap.
Kaschau-Oderb. taten*. Str. 4‘V Pap.
Staatseisenb.-Ges. 3% ä ööö Frcs
Staatseisenb.-G. 3% 4 500 Frcs 1885 E.
Siaat«b.*G. Erg.-Netz. 3% 4 600 Frcs
Siaataeisenb.-Ge«. in Mark 4 e o~- ---
Südbnhn-Gaaellsctaaft $% A 600 Frcs
Siidbahn-Uese-llschaft 4% in Mark --
Ungaiiseh-Galizische Bahn
Ungarisch-Galizische Bahn 4%» ...
Ungarische Westbahn 5...
VenMn Priorit.-Anl. (Inv. Anl.l
Obligationen v. sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Adria ...— ... ... 4 l .'; ä
Budapester Strassenbahn 4%
Douau-Darapfscbitffahrt-Ges. 4% Gold
Donau DampfscMÖfahrt-Ges, 4% Gold
AM“ Die Notiz für Aktien von
Banken, Tranaportanatalten
Industrie- Unternehmungen rergteh:
sich »per Arrangement“.
Aktien von Bankon.
Angl»-Oest. Bank 4 fl. 200, 00% Eiuz.
Bankverein, Wiener, 4 fi. 100 ...
Geld
Waare
Geld
Waare
92.60
93.40
Bai.-Anst. Öst. Allg. k fl. -200. 40% Er.
850.-
852.—
93.60
93.40
Kreditaust. f. Hand. u. Gew. k tl. 100
643.-
644.—
94.—
SS.—
Kreditbank uug. allg. ä fi. 200—
652.—
654.-
408.-
Eskompte-Ges. Nied.-Oest. a st. 500..
1404.—
1414.—
394.—
Eskompte- u. WeehBlerb, uug.& tl. 100
426.—
428.—
393.50
3SS.60
Hypoth.-B. Ung. 11. Exn. ä fl. 100 Gold
425.—
428.-
Länderbank Oesterreiehische ä fi. 200
407.Ö0
408.60
319.60
321.-
Oesterreiehisch-Ungar. Bank ä fi. 000
1694.-
17C0.—
107.-
ioä.—
Poster ung. Kommerrialb. a fl. 500--
2553.—
2667.—
103.20
103.80
Uug. Bank für Handel u. Industrie
168.—
170.—
90.60
91.20
Union-Baak k st. 200-
634.—
635.-
102.65
103.65,
Ung. Landes-Zantral-Spark.-
1350.—
1330.-
118.20
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
476.—
480.-
Donau-Dampfschiffs.-Ges. k fl. 500—
755.—
769.—
97.50
98.50
Ferdinand-Kordbaha a fl. 1000 CM,—
6027.—
6037.—
93.-
Fiinfkircheo-Barcsor a fl. 200 ...
411.50
414.60
106.60
108.50
Kaachau-Oderberger Bahn ä st. 200—
347.—
360.—
106.50
107.50
Lemb.-Czern.-Jassy Eisenb.-G.afl. 200
628.-
529.-
Lloyd Oeat. k fl. 500 CM.
769.-
773.—
Oest. Nordweatbahn ä fl. 200-
449.—
451.—
Ocst. Nordwegtb. (lit.B. Elbethal) Äfl. 200
469.—
461.-
Staatsei8.-Ges. Oest.-Ung. ä st. LO0—
651.-
662.-
Sudbahn-Gesellsehaft A ti. 200—
106.—
108.—
Tramway-Gea. Witn Lit. A ä fl. 200
268.—
270.-
271.60
272.—
L’agariioh-Galizische Bahn ä fi. 200..
406.—
410.—
467.-
469.—
Ungai-i-rhe Mestbahn ;Raab-Graz)..
412.—
415.—
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitäts-Ges. Intern. 4 fl. 200...
Montan-Gesellsch. Alpine 4 fl. 100—
Nordungarische Kohlenbergb. 4 fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ... ...
Rimam.-Sftlg6-Tarj. Eisenw. 4 fl. 100
Präger Eisenindustrie... ...
Salgö-Tarj. Steinkohlen-Bergb. 4fl. 100
Türk. Tab.-Gea. 4 500 Frcs 5% Einz.
Waffenfabr. Oesterreich. 4 fl. 200 6%
Waggonleih-A.-G. Intern. 4 fl. 200 ..
Waggonl.-A.-G. Allg. ia Bpest 4 fl. 200
Ung. Zttckerindustrie A. G.. ... ...
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dornbau) a fl. 5 ...
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. afl. 100
Clary 4 fl. 40 CM.
Donau-Dampfschi87.-G. 4. fl. 100 CM.
Inasbrucker Stadt-Anlehen 4 fl. 20 ...
Krakauer Lotterie-A&lehen 4 fl. 30 ...
LalbacherPrämien-Aulehen 4fl. 20 ...
Ofen, Stadtgeraeindo 4 fl, 40 ...
Paiffy 4 fl. 40 CM
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. 4 fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 4 fl. 5
Rudolfstiftucg 4 fl. 10 -- ... ...
Salm. a fl. 40 CM... ...
Geld
Waare
487.—
493.-
418.60
419.50
224.—
228.-
212.—
213.—
500.—
502.—
1639.—
1665.—
625.—
635.—
295.50
296.SO
308.-
311.-
970.—
990.-
1030.—
1C50.-
1864.—
1868.-
12.80
13.80
390.—
391.—
126.—
128.-
350.—
370.-
65.50
68.50
71.50
72.26
49.-
51.-
126.50
128 SO
128.-
129
42.25
43.25
20.25
21.25
60.-
62.-
170.—
173.-
Salzburger Prämlen-Anlehea 4 fl. 20
8t. Genois 4 fl. 40 CM
Stanislauer(Stadt-) Präm.-Anl. äfl. 20
Triester Stadt-Anlolhe 4 fl. 100 CM—
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 50»—
Waldateiu 4 fl. 20 CM
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam 4 fl. 100 holl. Währ.
Brüssel 4 100 Frcs 4%
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5A»
London 4 10 K 4%
Italienische Bankplätz© 4 100 Lire 55-
Paris 4 100 Francs 8% ... ...
Petersburg 4 100 Rubel 6‘/ a%
Schweizer Plätze 4 i00 Frcs 4k»%—
Valuten-Kurse.
Münz-Dukateu.. ... ... P r. Stk.
Rand-Dukaten.. ... ... ...
SO-Frcs-Stücke» ... ...
20-Mavk-StÜcke n n
Russische 6-RubeI-Goldstücke__
Türkische Goldllro.- n,
Deutsche Roichsbanknotea pr, Kasse
Deutsche Ileichsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire,..
Rubel.. ... ... ... ... ...
Geld
Wa.rtt
63.-
75.—
198.—
200.—
150.—
160
370.—
180.-
SM.SS
390.26
200.30
200.O3
118Ü25
118^40
241.97*
242.20
90.45
90 66
96.25
96.35
ÖßiSÖ
96A0
11.46
11.60
11.45
11.49
1F.27
19 23
23.68
23.74
118.26
118.46
118.27*
116.40
90.45
90.66
266.50
256.25
KAUF und verkauf sggs WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“
-- am ftftfien Verluste in Folge Auslosung'•
)ffer Hir Lose
y ersicherungen
mit dem kleinsten Tre
und verlosbare Werthpapier
lanten Prfimiensitzen.
I., Wollzeile 10. Jbü I., Strobelgasse 2.
Von Neapel nach
■^Ost-Afrika,Delagoa-Bai Jatal
Regelmässige 14-täglge Postdampfer-Verbindung j
mittelst iler Dampfer:' j
„Herzog" (Doppelschrauben'), „König« (Dopl
pelschranbeiit, „Kunzlcr* 1, .jKuiscn 11.■
„Reichstag«,„ Admiral«, „Bundes­
rath«, „General" j
nach Kombassa, Tanga, Pangani, Saadani, Ba»amovo:
Bar-es-Salaam, Zaniibar, Kilwa, Lindi, Mikindani ibo
Heiambiqu«. ftuelimane. Chinde, Beira, Inhambane
Delagoa-Bai, Durban.
Die Dampfer haben vorzügliche Einrichtungen (Ur Passagiere■
in allen Klassen.— Näheres wegen Fracht und Passage im
Bureau der Gesellschaft Hamburg, gr. Reichen--
Strasse SZ und wegen Passage bei Ü435
Tlios. t'ook A hon, Budapest, Väoai-ntcza fi.
i Schenter 4t Co., Wien, Sehottenrlug 3.,
Die Fürst fibcdcalcbi’fctic Fideikommitz-Herr-
fdiaft Ilok Hai uns itjvcv Pußhi JnnoceiizHof bei Jlok
4 8 tüek rvlurL 88 ixv Simmen-
thaler Jungstiere
von I 1 Zähren zu verkaufen.
\ Offerte sind an die Gn!-?vcrwa!!ung in Jlok z» richten.
6621 Die Gutsverwaltung.
Echt Feiten& Guiiieaume’scher i
leuexv jxzxnktcx 169
Patent- Stahlstachel- Zaundraht
etarksh® im Handel vorkommende Sorte
mr zu haben bei den alleinigen Fabrikanten
Hutter& Schrantz
k. u k. Hof- und a. priv. Öiebwaarcn-Fabrikauten
Fabrik: Fabrik:
Wies, WimlmüWfawa 16 u. i8. Prag-Bubfla.
Veskaufsbureau in Budapest:
Ignaz Btemfeld, VIL, Kerteez-utoza 33.
IHustrlrte Preislisten gratis und **-anko.
A felsdzsilvdlgj’i liosz^nbänja-tdrsnlat
Vnlkäuhan, Petrozä^ny mellett
REMINGTON- 9 y *!s£, *L ott k 8 n y v_ e |8t
Schreibmaschmen-
nnd Stancgraphis- Schule,
Der Ungarische Landes-
Ltenographen- Verein
eröffnet unter persönlicher
Leitung der dipl. Lehre*
rin Wwe Am an da
Meiey- Slanjal neue
Kurse für ung. Korre­
spondenz und Debatten-,
als auch deutsche Steno­
graphie. Neue Ausnahmen
(Herren und Damen) für die
Remington- Schreibma­
schinen- »Stenographie.
Kurse finden in beichränkler
Anzahl statt bei
IfERSICHERUNsiEN gegen VERLOSUNGSVERLUSTE
W Tarif per November.
Ziehung Priiuiie ev. Verlust
Wiener Kommunal-Lose fl. Nov. K. L.— per Stiiok Kronen 120
Lng, Prämien-Losc gauze 15. n„ —,.'0„ 26.—
« halbe 15., ,, —.30„ n 13 ,—
47i, Ung. Hypotheken-Lo^e 15. ,,„ —.55 n 50.—
Jö-szif -Logo 15..„ —.10^„ 5—
Prospekte und Prämien-Tarife gratis und franko. -Hbg
A rnagyar es n^met nyelv ismerete feltetlenül sziik-
seges, a romdn nyelv kivänatos. Azok, kik köszenbünyanäl
war ajkalmazäsban voltak, elßnyben reszesiilnek.
Evi javadalmazis 3600 Korona, Inkas, fütes, vilagitis,
esetlog ezek helyett 600 korona. A beirkezö ajänlatok
felett a tärsulat küzgyill6se november elejen sog hatärozni.
Ugyanitt felvetetik egy kereskedelmi akadfmiat vegzett
irodatiszt vagy gyakornok
is, 1200 korona evi javadalmazässal, lakäs, fiitfts es vilä-
gitässal, esetleg ezek helyett evi 400 korona lakberrel.
Bizonyitvänvok es arczk^ppel ellatott ajanlatok intö-
zeii'Uik dr. Mäyer Odlln bänyatdrsnlati elnükhöz
, Kärntnerstrasee 2
lur.b in den Niederlagen von Ktsaärty 4t Xll^H. 6778',


[ 2023-06-29 10:39:21.242 - 19001010 - Seite 11 ]
1900.- Ar. SSI.
] ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Mittwoch. 10. Oktober
Slaalsvoranschlag pro 1901.
Summarium.
Bor an schlag
für 1901
A) 0t deutliche Ausgaben.
1901
1900
mehr
weniger
Krön
e n
L Königlicher Hofhält—^
9,300.000
9,300.000
—
—
II. Kabinetskanzlei
182.144
160.183
21.961
—
1U. Reichstag
3,570.432
3,531.752
38 680
—
IV. Gemeinsame Auslagen
65,923.497
63,362.371
2.561,126
__
V. Zenträl-Pensionen
42.951
44.270
—
1.319
VI. Pensionen
19,448.005
19,040.949
407.056
“
VII. Staatsschulden ---
259,964.560
258,453.733
1,510.827
—
VIII. In Folge der Uebernahme garantirler Eisenbahnen übernomniene
Schulden
27,350.106
27,365.910
—
15.801
IX. Einzelne Portefeuille belastende Anlehen
8,397.319
8,171.799
225.520
—
X. Eisenbahn Garantie-Borschüsse
312.204
403.004
—
90.800
XI. Innere Verwaltung Kroatien-Slavoniens
16,926.513
16,956.142
—
29.629
XII. Staatsrechnnngshos
334.640
3^c?.3Tl
6.269
_
XIII. Verwaliungs-Gerichtshof
657.594
5Ä.486
3.158
—
XIV. Minister-Präsidium
979.869
9Ä.7SO
—
4.911
XV. Ministerium am allerhöchsten Hoflager
141.673
1J7.202
2.711
—
XVI. Ministerium für Kroatien-Slavonien
92.360
90.860
1.500
-
XVII. Ministerium des Innern
41,843 860
40,960.323
883.527
—
XVT1I. Finanzministerium
176,691.681
182,747,310
—
6,055.629
XIX. Handelsministerium
188,744.045
180,834.117
7,909.928
—
XX. Ackerdauministerium
45,337.315
42,543.483
2,793.832
—
XXI. Kultus- und Unterrichtsministerium
31,294.546
29,316.252
1,978.294
—
XXII. Justizministerium
36,492.491
35,988.454
509.031
1X01 Honvedmimsterium
36,568,698
86,364.579
204.119
—
19,058.615
6,198.092
Zusammen ...
970,490.503
957,635.930
12,800.523
—
L) Außerordentliche AuSg oben.
I. Tranfitorische Ausgaben.
!. Reichstag Z
2.300
—
2.300
—
II. Gemeinsame Ausgaben
16,394.828
12,214.227
4,180 601
“
III. Pensionen
287.618
271.000
16.618
—
IV. Staats-Rechnungshos-—
890
890
—
“
V. Berwaltmigs-Gerichtshof
1.420
7.420
—
6.000
VI. Ministerpräsidium
1,082.030
1,017.030
65.000
“
VIT. Ministerium am allerhöchsten Hoflager
18.0U0
20.000
—
2.000
VIII. Ministerium für Kroatien-Slavonien
8.340
16.340
—
8.000
IX. Ministerium des Innern
.‘178.495
428.605
—
50.110
X. Finanzministerium
1,406.350
22,863.086
—
21,456.736
XI Handelsministerium-
■6,311.290
6,251.810
59.480
—
XII. Ackerbauministerium
3,259.133
3,341.744
—
88.611
XIII. Kultus- und Unterrichtsministerium
1,293.850
1,235.856
57.994
—
XIV. Justizministerium
31.090
215.290
—
184.200
XV. Hoiwkdniinisterium
296.200
383.840
—
81.640
Zusammen
4,381.993
21,883.297
30,771.834
48,213.138
—
17,501.304
II. Investitionen.
I. Für den Bau des Parlamenls-Gebäudes
1,700.000
1,100.000
—
U. Minifterprästdium
150.000
200.000
—
50.000
III. Ministerium des Innern
22.400
49.290
—
26.890
IV. Finanzministerium
2,485.811
2,490.622
5.189
—
V. Handelsministerin« «->—- ...-
- -11,389.500
12,046.340
—
656.840
VI. Ackerbauministerium
8,187.369
8,604.147
—
416.778
VII. Kultus- und Unterrichtsministerium
5,107.060
5,642.556
—
535.556
VIII. Justizministerium
600.000
1,924.000
—
1,324.000
IX. Honvidministerium—
280.000
1,570.000
—
1,290.000
X. Investitionen bei k. «. Staatsbahnen— ...
25,346.000
20,000.000
5,346.000
—
Zusammen
5,351.189
4,-800.064
55.27S.080
54,226.955
1,051.125
—
A) Ordentliche Ei» nahnien.
I. Pensionen-
205.600
206.600
—
—
II. Staatsschulden
2,849.317
2,827.836
21.481
—
III. Ministerium am allerhöchsten Hoflager
2.000
2.000
—
IV. Ministerium de§ Innern
7,867.497
7,739.398
128.099
—
V. Finanzministerium
687,121.467
683,024.046
4,091.421
—
VI. Hagdelsmimsteriuni
268,606.725
259,574.036
9,032.689
—
VII. Ackerbauministerium
38,924.077
31,8-25.092
1,098.985
—
VIII. Kultus- und Unterrichts-Ministerium
4,643.319
4,610,596
—
67.277
IX. Justizministerium
2,085.170
1,844.662
240.508
—
X. Honvtdministerium
565.224
541.316
23.848
—
Zusammen ...-
14,643.031
67.271
1.012,770.396
998,194.642
14,575.754
L7 Außerordentliche Einnahmen-
I. Penfione»
25.618
32.000
—
6.382
U. Mmisterprüsidium
20.475
—
20.475
—
III. Finanzministerium-
4,893.700
25,628.130
—
20,735.030
IV. Handelsministerium
3,703.000
3,423.000
280.000
—
V. Ackerbauministerium
5,479.108
5,811.276
—
332.168
VI. Kultus- und Unterrichts-Ministerium
4,342.000
4,469.756
—
127.756
VII. Justizministerium
2.000
1,324.000
—
1,322.000
VIII. Jnvestitions-Auleihc für die k. n. Staatsbahnen
25,346.000
20,000.000
5,346.000
—
IX. Hvnvedministcrinm
—
1,400.000
“
1,400.000
Zusammen
5,646.475
23,923.336
43,811.901
62,088.762
—
18,276.861
Die Bilanz der ordentlichen Gebahrnng ist folgende:
Ordentliche Ausgaben
Kronen 970,496.503
Ordentliche Einnahmen
Kronen 1.012,770.396
Ueberschuß Kronen 42,273.893
Boranjchlag
für 1901
1901
1900
mehr
weniger
G^sammt-Bilanz.
K r o n e
II
Ordentliche Ausgaben... 9
70,419).503
957,035.980 12
860.523
—
Transitorische Ausgaben
;*.(>, 771XH
48,273.138
—
17,501.304
Investitionen
55.Z78.0ea)
54,22ti.955 1,051.125
—
Zusammen: I.Uötj,i>4t>.417 1.060,136.073
—
3,589.656
Gescumnteinnahmen.. I I i I t.056,58*2.2«7 1.000,283.404
—
3,701.107
Uebersckuß
35.880
147.331
—
111.451
B >ldapc st, im Oktober 1900.
Ladislaus
v. Lukäcs
füll. ungarischer Finaiizminister.
Der Slaalsvoranschlag für das
Jahr 1001.
Der StaatSvoronschlag für das Jahr 190], dessen formelle
Einrichtung der dcS Boranschlages pro 1900 vollkommen angepaßt ist,
weist folgende Hauptergebnisse aus:
A) Die ordentlichen Ausgaben sind mit
970,198.503 Krone» präliininirl, zeigen daher gegenüber den für das
Jahr 1900 gesetzlich bewilligten ordentlichen Ausgaben per 957,635.980
Kronen eine Steigerung »in 12,860.523 Krone».
Von diesem wesentlichen Mehrersorderniffe entsalleu 2,561.126
Kronen aus den Mehrbedarf der gemeinsamen Ausgabe» und
7,,100.000 Krone» auf die Konen, ivelche der Vollzug der früher und
inzwischen erlassenen Gesetze verursach«. Von den letzteren wird besonders
erwähnt: das Gesetz »der die lbeilweise Bedeckung der aus Grund
des G. A. XXX: 1697 bei den königlich ungarischen Staalsbahnen
durchzusührenüeii Investitionen, ferner über die Verstaatlichung des
öffentlichen Veterrnarürenstes und das Gesetz über die Lehrburs« der
Gemeinde-Administration.
Die Ausgaben der staatliche» Betriebe werfen im Gemsen einen
Mehrbedarf von 70l».vt>0 Kronen aus. Mit Rücksicht auf den stetig
zuiiehmeiiden Verkehr mußten die Ausgaben bei einzelnen Betrieben,
wie bei den käu. ungarischen Staatseisenbahnen, bei der Post. dem
Telegraphen itnd dem Telephon wesentlich erhöh! werden, ferner ergibt
sich ei» höherer Bedarf als Folge der itetlgcn Entwicklung beim Tabak
monopol und dem Berg lind Hüttenwesen: dem gegenüber konnte
aber bei anderen Betriebe», hauptsächlich bei den ko». ungarischen
Eisenwerken als Folge der durch die ungünstigen wirthichastlichen Ver-
Haltnisse zu gewärligenden geringeren Beschäftigung der Fabriken, die
entsprechende Herabsetzung der Ausgaben nicht vermieden werden. Mit
BerücknLtiguna vieler Umstände mußten auch die Einnahinen der
staatliche» Fabriken niederer präliininirl werden.
rllach Abzug des obenerwähnten Mrbreriorüernisses erübrigen
noch 4,hü0.ou0 Kronen, welches Plus ;»r Beiriedigung der nothweu
digsten Bedunnme der Verwaltung der ölseniliche-i Sicherheit und des
JuftiZwefens, ferner zur weiteren Eiinvicklung der kulturellen Institu­
tionen, und endlich zur Forderung der verschiedenen volksivirtbschafl
iichen Zwecke zu verwenden sein wird.
Die hauptsächlichsten Abweichungen gegenüber, chem Vorfahre
find die folgenden-:^
1. Das Ersorderiiiß der allerhöchsten K a b>-
n e t s k a n; l e i ist um 21.961 Kronen höher, da die Gehälter
des Personals auf analoge Weise wie bei den gemeinsamen Zentral­
stellen geregelt wurden.
2. Ein Mehrersorderniß von 38.680 Kronen zeigt der Be­
darf des Reichstages, da die Delegaiionen in Wien tagen
werden.
;i. Der Beitrag der Lander der ungarischen Krone zu den
ordenilick>en g cb t i n s a in e n A n s g a b e n wein ein
Mehrersorderniß von 2H61.128 Kronen auf, theils in Folge der
Steigung der ordentlichen gemeinsame» Ausgaven, theils weil die bis­
herige Beitragsquote aus 33" m Perzent erhöht wurde.
4. Der Bedarf der P e n s i o n e n steig! um 407.058
Kronen, als Folge der im Lause der Jabre durchgeführten Personal-
vermehrungen, sowie der durch den G.-A. IV: 1893 erhöhten
Bezüge.
5. Das Präliminare der Staat§ schulde n weist im
Ganzen ein Mehrersorderniß von 1,510.827 Kronen aur, hauptsächlich
da das Zinsencrsorderniß der Renleiiobiigationen, welche auf Grund
des Gesenartiiels VIII vom Jahre 1900 für die im Sinne des Gejen-
arnkels XXX vom Jahre 1897 bei den königlich ungarischen Staais-
eisenbahuen zu bewerkstelligenden Investitionen «mittut wurden und
;nr Begebung gelangen werden, ferner derjenigen Obligationen,
w e l ch e z n r B e o e ck u n g des in diescm B or-
anschlage mit 25,848.000 K r v n e n veran­
schlagten Heiterm I n v e si i l i o n s l o st e n j«
veräußern sein werde n, im Ganzen einen Mehrbetrag
von 5,950.400 Kronen erhei'cht.
Daß trotz diesem Mehrersoroei nisse der Bedarf der Staats­
schulden nur um obigen Betrag steigt, ist dein Umstände zuzuschreiben,
daß von der weiteren Emission der 3> -perzemigen Rentenodligationen
abgesehen werden mußte, dem zufolge auch von dem Betrage, welcher
-ur Bedeckung des Zmsenbedarses dieser letzteren Obligationen im,
Boraiiscklage pro 1900 aufgenommen war, 4,054.960 Kronen in
Abfall gebrach l werden tonnten. Das Ersorderiiiß bei dem Titel
Grundentlastung und Redemx Konen ist um 200.000 Kronen geringer
in Folge der zum größten Theile bereits vollzogenen Nachtrags-'
emschädigung, endlich bei der schwebenden Staatsschuld um 369.U93
Kronen, da bei den gcrichllichen Depositen voraussichtlich an Zmien
ein geringerer Benag in Anspruch genommen wird und da nach Ein
Ziehung der Tlaatsnoien zu fünf Gulden die Gebahiungsauslageit
der schwebenden Staatsschuld entsprechend abnehmen werden.
6. Um 225.520 Kronen größer ist der Bedarf für die Anlehen
der einzelnen Ressorts, in Folge des Bedarfes für Verzinsung und
Tilgung der für Bauten des Kultus- und Unterrichtsministeriums neu
lontrahirteii und in den betreffenden Detailvoranschlügen näher erör­
terten Aiileben.
7. Das Erfordern iß für Eiseitbahngarantie ist
um 90.800 Kronen geringer, da bei den Einnahmen der Kaschau-
Ovcrderger Eisenbahn ein Steigen zu erwarten ist.
8. Desgleichen ist um 29.629 Kronen geringer der Bedarf der
auionome» Verwaltung K r o a t i e n s u i> d 2 l a v o n i e n s,
da der Durchschnitt der Schlußrechnungsergebnisse der drei voran­
gegangenen Jahre der Einnahmen dieser Königreiche, deren 44 Perzent
für die innere Verwaltung zu verwenden ist, einen um obige Ziffer
geringeren Betrag ergibt.
9..-. Das Ersorderiiiß des M i n i st e r i u m S d e§
Innern ist um 883.537 .Kronen höher präüminirt, hievon entfallen
a) 373.392 Kronen auf die Verwaltmigsa^tsgaben und die Aus­
gaben der Waisen« und Vorinnndschaslsbchörde», welcher Betrag zur
Beendigung der im Jahre 1899 begonnenen Erhöhung der Stamm-
gehälter des Hilfs- und Manipulationspersonals, ferner zur Regelung
der Nebengebühren der Komitatsbeamteu, schließlich z»r Bedeckung
der Kosten jener Personalverniehrung zu verwenden sein wird, welche
zur Abwicklung der durch das neue Strafverfahren den Bezirks
dehörden zugefallenen Agenden nothwendig geworden ist.
b) Im Verhältnisse des Steigens des Ertrages der direkten
Steuern find die einen diirchlaufenden Posten bildenden Ausgaben des
LandeSfondL für Krankenpflege um 50.590 Kronen höher präliininirl.
e) Der Bedarf der Gendarmerie steigt im, 169.581 Kronen,
weil die mit der SlandeSvermehnmg verbundenen Ausgaben für das
Jahr 1900 nur mit einem Theil in den Voranschlag ausgenommen
waren, nunmehr aber mit dem ganzen Jahresbedarf eingestellt werden
mußten, ferner weil mit Rücksicht auf die Interesse» der öffentlichen
Sicherheit der Stand der Gendarmerie mit weiteren 70 Mann vermehrt
wird, und die halbjährigen Kosten dieser Vcrmehlung in den Vor­
anschlag pro 1901 eingestellt winden.
d) Um 70.555 Kronen sind die Ausgaben der Staatspolizei in
der Haupt- und Residenzstadt höher veranschlagt, weil die in Folge der
neitcn Strafprozeß-Oroming der Staatspolizei zugewiesenen und fort­
während zunehmenden Agenden eine geringe Personalverniehrung und
das Erhöhen der sachlichen Ausgaben unvermeidlich erscheinen lassen.
e) Um 121.400 Kronen steige» die allgemeinen Verwalt»,tgs-
Ausgaben, von welchem Betrage 100.000 Kronen auf die Kosten der
mit dem G.-A, XX: 1900 ins Leben gerufenen Gemeinde-Verwaltungs-
lehrknrje entsalleu.
10. Der Beharr an ordentliche» Ausgaben des F i n« n
m i u! st t r i ii IN c- ist um 6,055-629 Kronen geringer, da -.
a) der Bedarf der Verzehrungs- und Gelränkesteuer mit
81.752 Kronen geringer präliminirt werden konnte, weil mit Rücksicht auf
die abgeschlossenen Ablösungsverträge das Erfordernis; an Einhebungs-
perzenlen abnehmen wird und ivcil die aus Grund deS tz 1 des
G.-A. VI: 1899 zu verabfolgenden Untcrstni;>mgsbe!rüge größtentheilS
schon festgestellt sind,
i») Um 1,044.642 Krone» sink! das Ersorderiiiß der Münze und
der Metalleinlösung, mit Rücksicht aus die zu gewärtigende geringere
Einlösung von Edelmetall, aus die Abnahme der von Privaten behufs
Umprägung einzuliefernden Goldmengen »nd schließlich weil die
Prägung der Fuits-Kroncii Stücke im Lause des Jahres 1900
beendigt wird
c Um 5,856.566 Kronen geringer sind die Ausgaben der
königlich ungarischeII Eisenwerke prälinuiurt, da bei den herrschenden
ungünstigen wirthscharilichen Berhällniffen die Bcschäitigung der
Werke und Fabriken das bisherige Maaß nicht erreichen wird.
Gegenüber den jetzt angeführten Abnahmen, ferner, abgesehen
von geringeren Abweichungen, steigt das Ersorderiiiß des Finanz-
ininisterütmL im Ganzen mn l, 00 ".«>o>'> Kronen, welches Plus sich
folgendermaßen vertheilt:
a) Um 48.943 Kronen steigt Der Bedarf der Finanz­
direktionen und der Steuern m t e r, denn obzwar
durch Sparsamkeitsgründe geleitet, die Errichtung neuer Fiiinnz-
direklioncn nicht beabsichtigt ist, kann bcbuss Bewältigung der fort­
während zunehmenden Agenden von einer geringen Vermehrung des
Konzepts- und Manipulationsperfoitals nicht abgesehen werden;
ferner da im Interesse der Ordnung der Finanzadministratioii die
Errichtung zweier neuer Steuerämter unerläßlich erscheint.
b. Um 127.906 Kronen steigen die Ausgaben per Finanzwache.
da bei der sieugen Zunahme der tandwirthschastlichen Spiritus-
bremiereien und der an- dem VoUil.ge der neuen Verzehiiingssteuei-
gcietze ennpringenSen Kontrolsagenden der Stand der Finanovachr
„m 1 Finan'wach-Oberkommissär und 4 Kommissäre, der Mannschans-
stand aber um 100 Mann vermedrl weiden muß.
el Der Bedan der Lattdes Karaüralvermeffung steigt nm
79.091 Kronen, da d>e Arbeikspauschal-Berüge »I Folge der geänderten
Leihäliniffe einer Regelung unterzogen werden, und in Kroatien-
Slavonien an Stelle der Vermeffungs-Ablheilung 2 BermeffunzS-
Jnipektorate errichtet werden,
cl Die Ausgaben des TabakmonopolZ find mit
543.671 Kronen höher veranschlagt in Folge der Erweiterung des mit
Tabak bepflanzten Areales und der fortwährenden Entwicklung des
Betriebes der Tabakfabriken,
e) Um 58.307 Kronen steigen die Ausgaben des B e r g»
u n d O p a l g r u b e n b a u e s, iveil der Betrieb des durch
das Aerar angekauften Kremnitzer Earolimerkes eine geringe Ver­
mehrung des Personals und das Steigen der Betriebskosten nach
sich zieht,
f) Eine Steigung von 62.513 Krone» ergibt sich auch bei den
Ausgaben des M e l a I l- H ü I t e n w e s e n s, doch steht
dielen Berriebsmehrausgabe» ein entsprechendes Plus der Einnahmen
gegenüber.
11. Das gesamnite Mehrersorderniß des
Handelsportefeuilles beträgt 7,909.928 Kronen,
welches Mehrersorderniß durch folgende wesentlichere Umstände hervor»
gerufen wird:
a: Bolkswirthschattliche, wie auch strategische Rücksichten er»
beische» es, daß behufs Ergänzung des Staats-Straßennetzes, dem
bisher beobachteten Vorgängen gemäß, auch im nächsten Jahre Muni-
zipalftraßen in der Länge von 242 Kilometern in staatliche Verwaltung
übernommen werden, zu deren Instandhaltung das nächstjährige
Präliminare um 189.950 Kronen erhöht werden nurßte.
Außerdem mußte das Prälimiitare >tm 42.600 Kronen erhöht
werden, damit die Grundbücher der staatlichen Straßen im Smne
der Verfügungen des G.-A. 1:1890 angelegt werden können.
b) Die Förderung des gewerblichen Fachunterrichts, bezÄungs-
weis» die ftnfenmäßigr Ausgeftaltnng der noch nicht vollständig« In­
stitute und die Errichtung einer neuen Fachschule in Györ verursachen
eine Mehrausgabe von 75.266 Kronen.
c) Die Leitung der Industrie und des Handels, dann des
Fabriks-, Handwerks- u»d Hausgewerbes, wie auch die nachhaltigere
Unterstützung der mit diesen engverdunde.ien Arbeüernngelegenheiten
und dadurch die Verbesserung der Exiftenzverhultnisse der gewerb­
lichen und Arbeilertiasse beanspruchen einen Mehraufwand von
493,294 Kronen.
<17 Der Verkehr beim Post-, Telegraphen- und
T e! e p l> o n w e s c n steigt in Folge der Entwicklung sämmt­
licher volkswirihschnstlichcr, sowie mich industrieller und kommerzieller
Zweige in dem Maße, daß der Verkehr mit dem jetzigen Personal und
den zur Verfügung stehenden Mitteln nicht abgewickelt werden kann:
die den Interessen des Verkehrs cnisprcchendc Erweiterung der
bestehenden Aemter und die Errichtung neuer- Aemter ist daher unver»
iiicidlich.
Außerdem mußten die Minimalbezüge der Postmeister um
etwas erböht werden, weil die jetzigen Bezüge im Betrage von jährlich
360 Kronen den heutigen Verhältnissen nicht mebr entsprechen.
Die Ilinstündc zusammen erhöben das Präliminare um
1,876.400 Kronen, welcher Mehrbedarf aber in der aus Grund der
biSberigcn Ergebnisse zu gewärtigeiiden Steigerung der Einnahmen
volle Bedeckung iindet.
e) Behufs Abwicklung der bei der P o st s p a r k a s s e in
Folge der fortwährenden Ausbreitung des Eheck-Berkehrs von Jahr
zu Jahr zunehmenden Agenden, mußten die MnnipulationS-Ausgaben
um 268.000 Kronen erhöht werden, dieser Mehrbedarf findet aber
ebenfalls in den größeren Einnahmen des Instituts volle Bedeckung.
t'i Da der Bedarf der S t a a t s e i s e n b a h n e n int
engen Zusaritmenhaiige mit der Babnlänge und mil dem Maße der
abzuwickelndcn Bertehrsleistuiigen steht, mußte das Prälmiinare dem
mit 650 Kilometer in Aussicht genommenen Bahnzuwachse und der
mit 2,300.0»» ZiigSlilonzeter praliminirten größeren Verkehrsleistung
entsprechend bestimmt werden. Mit Rücksicht hierauf, und damit aüf
den wichtigere» Stationen der Hauptstrecken die Ablösung nach
zwölfstundigcm Dienste successive eingeführt iverden könne, mußten
die Ausgaben der Staatseijenbahneu mit 4,980.534 Kronen erhöht
werden, welcher Mehrbedarf aber aus den mit der Entwicklung des
Verkehrs zu gewärtigenden größere» Einnahmen volle Deckung findet.
12. Die Ausgaben des Porkefeuilles
f ii r Ackerbau steigen im Ganzen um 2,793.832 Kronen. Hievon
entfallen von kleineren Posten abgesehen
:0 91.655 Kronen auf die Steigung der Ausgaben der Staats-
forste, hauptsächlich in Folge der successiv durchgeführten Regelung
der Bezüge der Forstunterbcamten, sowie in Folge der Systemistrung
de-Z Uniform-Aeqnivalents für das Forslwartpersonal.
>0 Um 50.510 Kronen steigt der Bedarf bei den in Staaks»
verniallung übernommenen Gemeindcwaldimgen in Folge der Ver­
größerung der Setzling-Bauinschulen und Errichtung neuer Baum­
schulen, welche die i» größerem Maße in Angriff genommenen Auf-
forstiingen unbedingt erheischen.
e) Uni 50.000 Kronen mehr wird für Aufforstung kahler
Flächen präliminirt, da der erfreuliche Fortschritt bei den Aufforstungen
die Vergrößerung der Zahl »nd Erweilerung der Ausdehnung der
Bamnschulen, sowie die nachhaltigere Förderung der diesbezüglichen
Privatihäligkeit wünschenswerth macht.
<i) Um 1,393.746 Kronen steigen die Ausgaben beim Beterinär-
lvesen in Folge der mil I. Jänner 1901 erfolgenden Durchführung
des G.-A. XVII: 1900 bezüglich der Verstaatlichung des Veterinär-
diciiftes.
e) Um 28.897 Kronen mehren sich die für landwirthschaftliche
Lehranstalten und die zur Verbreitung der landwirthschaftlichen Kennt­
nisse bestimmten Ausgaben, weil die Stipendien für die sich dem
ihierärztlichen Fache widmenden Aspiranten vermehrt werden und weil
eine gesteigerte Förderung der wirthschafttichei, Fachliteratur beab­
sichtigt wird. Unter diesem Tire! wurden auch als neuer Postendiemrt
der Errichtung einer Hanshaltuiigsschule für Mädchen verbundenest
Ausgaben ausgenommen.
f) Ein Mehraufwand von 522.160 Kronen zeigt sich bei der
Viehzucht der Alpen und Milchwirthschaft, und entfällt hauptsächlich
auf den Vollzug der Verfügungen des Gesetz-Artikels XII vom Jahre
1894, ferner auf den Aiikanf von Zuchtthieren, welche behufs För­
derung der Viehzucht au Gemeinden zu vertheilen sein werden,
g) Um 20.655 Kronen steigen die Ausgaben für Zwecke der
Rebenknlinr und des Weinbaues, welcher Mehrbetrag zur Verbreitung
der rationellen Weinmanipulation lind zur Förderung der Verwer­
thung und der Ausfuhr der Desserttrauben verwendet werden wird.
b) Um 46.116 Kronen mehr wurde bei den Staatsgütern und
den ürarischci, Bädern präliminirt, nm die an den Patronats-Gebäuden
vorzunehmenden imansschiebbaren Adaptrrungen vollführen und den
Mehrbedarf bei den Kominunallasten decken zu können.
j) Um 389 220 Kronen steige» die Ausgaben bei den verschie­
denen Zweigen der Land- und Volkswirlhschafl, in Folge der stufen-
weisen Enttvicklung der hierher gehörenden Anstalten, dann der nach­
haltigeren Unterstützung der Produktionen. Konsum- und Berwerthungs-
Genosscnschaften. Ferner wird die Errichtung der im Auslande sich
bewährten Getreidedepots aus genossenschastlicher Grundlage geplant,
wie auch für die Kosten der Fachstudien Sorge getragen, welche bezüg­
lich Feststellung der Qualität des heimischen Weizens im Interesse des
guten Rufes des ungarischen Weizens nöthig sind.
k) Um 41.510 Kronen steigen die Ausgaben bei der Garten-,
Obst- lind Baumknliur, in Folge der Hebung einzelner Zweig« der
Garienkulinr, insbesondere aber in Folge der Förderung der Ver­
werthung, Ausfuhr und Verarbeitung des Obstes.
ii, Um 97.354 Kronen höher sind die Ausgaben beim Bersuchs-
wesen, in Folge der niäßigen Vermehrung des Personals der Versuchs­
stationen, welche bei den stets zunehmenden Agenden unvermeidlich ist,
dann wegen der Errichtung der Alpenversuchsstationen und der ge­
planten Errichtung eines Forst-, Jagd- und Fischereimuseums.
13. Im Ganzen werden die ordentlichen Auslagen des
Ministeriums für Kultus und Unterricht
mit einem Mehrerfordernisse von 1,978.294 Kronen präliminirt, in
-rolge der unaufschiebbaren weiteren Ausgestaltung der in dieses
Ressort gehörenden Anstalten und der Durchführung bereits bestehen­
der gesetzlicher Bestimmungen.
Die wesentlicheren Posten berücksichtigend steigen:
&) die Ausgaben der Zentrallertung um 42.894 Kronen, weil
bei den fortwährend zunehmenden Agenden des Ministeriums, inS-


[ 2023-06-29 10:39:21.242 - 19001010 - Seite 12 ]
Stfttbete aber btt Ministerial-Buchhaltung, von der müßigen Der-
iiahimiz W* Sjkefwdi# nicht Umgang genomnie» «erden konnte, wo­
durch sowohl bei den Personal-, wie auch bei den sachlichen Auslagen
eine «etsprechend« Vteigang hervorgerufen wird.
d) Bei den höheren Lehranstalten, und zwar bei den Univer­
sität« in Budapest und KoloMär. mt auch bei», Poiytechnikrm
steigm die ordentlichen Ausgaben im Ganzen um 172.925 Kronen in
Folge der ftusenweisen Vermehrung der Lehrstühle und der Anzahl
der Adjunkten, dann in Folge der Gehaltoregelung der Universitäts-
fkwMfcccn in Kolozsvär auf gleicher Basis mit denen der Budaprster
UnlversitätsProfefforen mrd schließlich in Folge des Mehrbedarfes der
Neuen Universitätskliniken.
o) Um 178.369 Kronen steigen die Bedürfnisse der Staats-
ggmnasten, um 46.340 Kronen jene der Staatsrealschulen und um
52.941 Kronen die der höheren Mädchenschulen, theilweise deshalb,
»eil die Bezüge nach den iiu lausende» Jahre systemistrten ©teilen,
wolche war auf «inen Theil des Jahres ausgenommen waren, für das
ga«qe Jahr zu ergänzen wareir, dann weil eine gleichmäßigere Ein-
theilung der bei den Mittelschulen angestellten Direktoren und
Prosessoren in den einzelnen G-Haltsklassen beabsichtigt wird, und
schließlich weil wegen der stets wachsenden Zahl der Schüler bei
einigen Lehranstalten die Errichtung von Parallelklassen die Erhöhung
der Ausgaben unvermeidlich machte.
<|) 8m 139.200 Kronen mehr wird für Subventionen der kon­
fessionell«,, Muuizipal- und Kommunal-Mittelschulen präliminirt aus
Grund der Verpflichtungen, welche bezüglich des Ausmaßes der Sub-
vtRUeittn vertragsmäßig übernommen wurden.
«) Ein wesentlicher— 987.479 Kronen— Mehrbetrag wird
bei den Ausgaben des Bolksunterricht» präliminirt, weil bei den im
laufenden Jahre errichteten neuen Volksschulen, sowie bei anderen
Volksbildungs-Anstalten, wo eine Erhöhung des Lehrpersonals er­
folgte, die Bezüge deS Personals nur auf einen Theil des Jahres in
Berechnung gezogen wurden, nunmehr aber auf das ganze Jahr zu
ergänzen «arm, weil ferner im Jahre 180! die Errichtung weiterer
zweihundert neu« Volksschulen geplant wird, und weil die geringe
Vermehrung der höheren Volks- und Bürgerschulen eine Erhöhung
der Personal- und sachlichen Auslagm nach sich zieht. Außerdem ist
für die dirigirmden Lehrer an den letztgenanntm Schulen die
Bewilligung einer Direktorszulage und die gleichmüßiger« Eintheilnng
des Lehrpersonals in die einzelnen Sehaltsklaffen in Aussicht ge­
nommen; schließlich entfällt ein Plus von 100.000 Kronen auf die
Ergänzung der Bezüge der konfessionellen und Kommunalschullehrer,
welche denselben auf Grund des G.-A. XXVI: 1898 zukommen.
f) Zur Befriedigung der Bedürfnisse der verschiedenen Fach­
schulen wurden im Ganzen 95.478 Kronen mehr aufgenommen, damit
die weitere Entwicklung der Gewerbelehrlings-Schulen, der höheren
staatlichen Handelsschulen und der Hebammen-Bildungsanstalten
ermöglicht werde.
g) Zur Förderung der verschiedenen Zwecke der Kunst ist ein
Mehrbetrag von 25.000 Kronen präliminirt, während zusammen
117.000 Kronen mehr ans die Musem und die Erhaltung von Kunst-
denkmäleru verwendet werden wird; in dem letzteren Betrage findet
auch jener Mehrbedarf Bedeckung, welcher mit der Gehaltsregelung
des beim ungarischen Nationalmuseum angestellten Personals ver­
bunden ist; schließlich wurde noch
I») ein Mehrbetrag von 69.500 Kronen aufgenommen, damit die
bisherige staatliche Unterstützung der evangelischen Kirchen Augsburger
und helvetischer Konfession erhöht werden könne.
14. Die ordentlichen Ausgaben des Justiz-Porte-
s e u i l l e s steigen im Ganzen um 509.037 Kronen; hievon ent­
fallen— von geringeren Abweichungen abgesehen— 262.409 Kronen
auf die Bezüge der im Jahre 1900 bei den Gerichtshöfen und Bezirks­
gerichten systemisirten Stellen, welche nur mit einem Theile in den
Voranschlag ausgenommen waren, nunmehr aber mit dem ganzen
Jahresbedarfe eingestellt wurden; dann aus die Auslagen der Personal­
vermehrung, welche mit der zunehmenden Zahl der als Grundbuchs­
behörde sungirenden Bezirksgericht« verbunden ist und aus das Mehr-
bedürsniß in Folge der gleichmäßigeren Eintheilung der Grundbuchs-
fsthrer in die einzelnen Gehaltsklassen. Eine weitere Steigung von
26.8tz1 Kronen zeigt sich bei den königlichen Anwaltschaften, weil als
Folge der Durchführung der neuen Strafprozeß-Ordnung die Erhöhung
einzelner Kredite unvermeidlich war; schließlich zeigt sich ein Plus von
167.00h Kronen bei den, einen durchlaufenden Posten bildenden Aus-
gaben des Landesfonds der Strafgelder.
15. Die ordentlichen Ausgaben des Portefeuilles für Landes­
vertheidigung steiget» um 204.119 Kronen, wovon 171.097 Kronen aus
die Anstalten entfallen, einerseits in Folge der fortgesetzten Durch­
führung des G.-A, XXIII: 1897 über die Landwehr-Erziehungs- und
Bildungsanstalten, andererseits in Folge der Errichtung des neuen
Landwehr-VerpflegSdepotS, welches berufen ist, die Verbesserung der
Landwehr-Verpflegung sowohl im Interesse des Aerars, wie in dem
der Mannschaft zu fördern.
D>« außerordentlichen Ausgaben
(t r a» s i t o r i s ch e Auslagen» n d I n v e st i-
t i o n» n) find mit 86,049.914 Kronen, also im Vergleiche mit den
für das Jahr 1900 legislatorisch bewilligten 102,500.095 Kronen um
16,450.179 Kronen niedriger präliminirt. Diese wesentliche Abnahme
ist hauptsächlich dem Umstände zuzuschreiben, daß der aus Grund des
G.-A. XXXII: 1899 in dcr^Staatsvoranschlag pro 1800 beim Finanz-
pvrteseuill« unter den rransitorischen Ausgaben behufs Einschaffung
des zur Prägung der Fünf-Kronen-Stück« nothwendigen Münz-
materiales aufgenommen« Kredit im Jahre 1901 nicht mehr vorkommt.
Bei den außerordentlichen Ausgaben sind die wesentlicheren
Abweichungen folgende:
•) Um 4,180.601 Krone» steige» die gemeinsamen außerordent-
lichen Auslagen, entsprechend den bezüglichen Delegationsbeschlüssen
und in Folge der Erhöhung der Beittagsquote.
d) Um 65.000 Krone» steigen die transitorischen Ausgaben beim
Miuisteqwäfldium in Folge der mit der Errichtung des Denkmals des
Grafen Julius Andrässy und mit dem Baue der Millennar-Kunst-
denkmäler verbundenen größeren Auslagen; hingegen wurden um
50.000 Kronen weniger für die Borarbeiten des neuen Palais des
Ministerpräsidünns präliminirt.
«) Dir außerordentlichen Ausgaben beim M i n i st e r i u m
d»S Innern sinke» mit 77.000 Kronen einerseits, weil der
Stand der Gendarmerie nicht in dem Maße erhöht wird, wie im Vor­
jahr», andererseits, weil die Baute» für Zwecke der öffentlichen Sicher­
heit beeudig« sind.
d) Um zusammen 21,451.547 Kronen verringern sich die außer­
ordentlichen Ausgaben des Finanzportefeuilles; obwohl bei den
Investitionen, hauptsächlich mit Rücksicht aus die Bedürfnisse dcr
StaatSstlbriien und der Staatsgebäude, sich eine geringe Steigerung
von 5189 Krön«« zeigt, konnten die transitorischen Ausgaben mit
21,456.736 Kronen niedriger präliminirt werden, da— wie schon
oben erwähnt— die mit der Prägung der Fünf Kroneii-Stücke ver
bundenen Mrtalleinlösungs- und Prägungsauslagen aufgehört haben
und auch die Ausgaben, welche durch die Theilnahme der staatlichen
Betrieb» an der Pariser Weltausstellung hervorgerufen wurden,
e) Um 59.480 Kronen steigen die vorübergehenden Ausgaben
des Handelsmmisleriums hauptsächlich deshalb, weil bei der stetigen
Zunahme des Verkehrs gegen den Orient, behufs Bestreitung der
Suei.Kann!»Gebühren, die auf Grund der bezüglich des Llüud ge­
schlossenen Bereinbarung zu ersetze» sind, ein größerer Betrag auf­
genommen wurde.
Hingegen zeigt üch bei dem Jnvestitionsbedarse dieses
Ministeriums eine Abnahme von 656.840 Krone», da— obwohl bei dem
gewerblichen, kommerziellen und nautischen Fachimrerrichle, dem Post-,
Telegraph«»- und trclephonwesen und der Schiffsahrt wesentlichere
Investitionen geplant werden— das Bedürfniß bei den gewöhn­
lichen Investitionen der -staarseisenbahneii in Folge der Beendigung
einzelner Bauten herabgesetzt iceiöe» konnte.
f) Die rransitorischen Ausgaben denn Aäerbaumiiiisterinm
verriugern sich mit 68.611 Kronen und die der Investitionen mir
416.778 Kronen, da in Folge der in Veit letzten Jahren durch-
gesührten Errichtung und Einrichtung der in dieses Renort gehören­
den serschiedenen Anstalten das bisherige Bedürfniß herabgeinindert
werden konnte.
g) Um 184.200 Kronen weniger ist bei den transitorischen Aus-
aaben des Justizministeriums präliminirt, da die Auslagen für
Adaptirungen und Einrichtungen, welche durch die neue Strafprozeß-
Ordnung bedingt wqren, im Jahre 1901 nicht mehr vorkommen, Der
tz»veßitü«bedi»f dGses Rrffor« Tarnte um 1,984.000 Krween herab­
gesetzt werden, weil für die Bcheckung der mit der Errichtung für
Jnsttzzivecke nöthigen Gebäude verbundenen Auslage« außerhalb des
SlaatSvorauschli^eS gesorgt werd«, ivird,
si) Um 1,377.640 Kronen verringern sich die außerordentlichen
Ausgaben des Porieseuitles für Landrsveriheidiguug, da die Eiu-
schafiung verschiedener Ausrüstn,igsbedürfniffe und der Ban mehrerer
Kasernen im lausenden Jahre beend»! wurde.
j) Schließlich wird noch bemerkt, daß aus Grund des G.-A.
XXX: 1897 zu Jnvestitionszwecken bei den kön. ungar. Siaalseisen-
bahnen 25,346.000 Kronen, d. i. gegenüber dem Vorjahre um
5.346.000 Kronen mehr präliminirt werden.
Ilebergchend aus die Einnahmen, sind die »rdeu tlichen
Einnahmen mit 1.012,770.396 Kronen, also im Vergleich« mit
den für das Jahr 1900 gesetzlich festgesetzten 998,194.612 Kronen um
14,575.754 Kronen höher veranschlagl worden.
Die bedeutenderen Abweichungen sind die folgenden:
1. Um 128.499 Kronen steigen die ordentlichen Einnahmen des
Ministerinms des Innern, mit Rücksicht auf die aus den Kanken
pslegegelde» Ersätzen, den Pstcgcgclüern bei den Landes-J-rren-
uinstalten und aus dem Verkaufe des Heilserums^gegen die Diphtherie
zu gcivärligenden Mehreinnahmen, ferner in Folge der höheren
Beitragsquote der Haupt- und Residenzstadt Budapest zu dem steigen-
genden Bedarfe der Staatspolizei und der Zunahme der durchlaufen­
den Einnahmen des Landesfonds für öffentliche Krankenpflege.
2. Um zusammen 4,097.421 Kronen höher wurden die Ein­
nahmen des Finanzportescnilles präliminirt, rvelcher Mehrbelrag,
abgesehen von den geringeren Abweichungen, sich auf die ciiizelucn
Zweige solgeudermaßen vertheilt:
Um 4,600.000 Kronen wurden die Einnahmen der direkten'
Steuern erhöht, und zwar wurden erhöh! die Haussteuer mit
580.000 Krauen, die Eriverbsteuer mit 1,000.000 Kronen, die Steuer
der zur öffentliche» Rechnungslegung verpflichteten Untcrnehnumgen
und Vereine mit 248.000 Kronen, die Kapiialszius- nnd Rentensteuer
mit 1,000.000 Kronen, die nach dein Transporte mittelst Eisenbahn
und Dampfschiff zu entrichtende Steuer mit 1,100.000 Kronen und
schließlich der allgemeine Einkmnmensteuerzufchlag mit 652.000
Kronen, welche Erhöhungen durch die Ergebnisse der Schlußrech­
nungen der vorangegangenen Jahre vollkoinmen motivir! erscheinen.
Die Einnahmen der Verzehruugs- und Getränkesteuern wurden
mit 4,000.000 Kronen erhöht, da aus der Durchführung der bezüglich
dieser Steuergattungen jüngst geschaffenen Gesetze eine gesteigerte Ent­
richtung }» erwarten ist; ferner wurden die Einnahmen der Stempel-
gebühren mit 960.000 Kronen erhöht mit Rücksicht auf die im§ 37
des G.-A. XVII: 1900 bezüglich der Erhöhung der Biehpaß-Stempel-
gebühr enthaltenen Bestimmungen; schließlich sind die Einnahmen bei
den Gebühren nach Rechtsgeschäften mit dem Mehrbeträge von
738.100 Kronen, die des Tabakmonopols mit 1,716.000 Kronen und
die des Salzmonopols mit 341.226 Kronen höher präliminirt, mit
Hinblick aus die Schlußrechnnngs-Restiltat« der letzten Jahre. Das
Präliminare bei den verschiedenen Einnahmen wurde mit 829.551
Kronen erhöht mit Rücksicht auf das zu gewärtigende höhere Ziiisen-
ertrügniß nach den verschiedenen Staalssordernngen.
Gegenüber den erwähnten höheren Ansätzen wurden die Ein­
nahmen herabgesetzt bei den Taxen mit 757.100 Kronen, da bei der
im laufenden Jahre erfolgten vollständigen Durchführung des Gesetz
artikels IV voni Jahre 1893 und der Regelung der Gehälter der
Landwehrgagisten, der an Dienstestaxen pro 1900 präliminirte Mehr­
betrag nicht als ständig betrachtet werden kann; ferner bei dem
Miinzwesen und der Metalleinlösung mit 978.506 Kronen mit Rück­
sicht auf die Abnahme des von Privaten zur Nmprägung einzu­
liefernden Goldes und endlich bei den kön. Staatseisenwerken mit
7,451.118 Krone» in Anbetracht der Umstände, welche diesbezüglich
bei den Ausgaben erörtert wurden.
3. Die ordentlichen Einnahmen des Handelsportrfeuilles
werden mit 9,032.689 Kronen höher präliminirt, welches Plus zum
größten Theil aus das Post-, Telegraphen- und das Telephonwesen
und auf die kön. nng. Staatseisenbahnen entfällt.
Die Einnahmen des Post-, Telegraphen- und Telephonwesens
werden nämlich mit 3,300.000 Kronen, jene der kön. ring. Staats-
eiseubahnen mit 5,214.000 Kronen erhöht, welche Mehreinnahmen ihre
Begründung einerseits in den Ergebnissen der bisherigen Schluß­
rechnungen, andererseits in der stetig zunehmenden erfreulichen Ent­
wicklung dieser Betriebe sinden. Außer den jetzt erwähnten Mehrein­
nahmen sind noch die Einnahmen der kön. ung. Postsparkasse und die
des Patentamtes mit höheren Beträgen ausgenommen.
4. Um 1,098.985 Kronen steigen die ordentlichen Einnahmen
des Ackerbauministeriums. Hievon entfallen 372.679 Kronen auf die
Staatssorste, mit Rücksicht auf die günstigere Verwerthung der abzu­
treibenden größeren Holzbestände, ferner konnten die Einnahmen des
Veterinürwesens mit 312.000 Krone» erhöht werderi, da auf Grund
des Gesetzartikels XVII vom Jahre 1900 die ThierLeschau-Gebühren
in Gänze zu Gunsten des Aerars einstießen, und schließlich ist eine
Mehreinnahme von 474.000 Kronen bei dem Verkauf der in größerer
Zahl zur Austheilung gelangenden ZuchUhiere zu errvarten.
5. Bei den ordentlichen Einnahmen des Kultus- und Unter-
richts-Ministeriums zeigt sich eine Verminderung von 67.277 Kronen
hauptsächlich deshalb, weil die im laufenden Jahre zu Gunsten des Aerars
erfolgte Berrechnung jener Kollegien-Geldüberschüffe, ivelche an der
Budapester Universität bisher abgesondert verwaltet wurden, in Hin­
kunft nicht mehr vorkommt.
6. Nur 240.508 Kronen höher sind die ordentliche» Einnahmen
des Justizportefenilles präliminirt, in Folge der Entwickelung der
gewerblichen und landwirthschaftlichen Gebahrnngszweige bei den
Strafanstalten und in Folge der Erhöhung der Einnahmen des Slras-
gelder-Landesfonds; schließlich zeigen
7. Die Einnahmen des Portefeuilles für Lände-vertheidigung
einen höheren Betrag von 23.848 Kronen, da in Folge der Eröffnung
des IV. Jahrgangs in den Landwehr-Kadetenschulen die Zahl der
zahlenden Zöglinge sich mehrt und demnach bei den Anstalten eine
größere Einnahme zu errvarten ist.
An außerordentlichen Einnahme» iverden gegenüber den für
das Vorjahr sestgestellten 62,088.762 Kronen, 43,811.901 Kronen
präliminirt, mithin zeigt sich eine Verminderung von 18,276.861
Kronen. Von den geringeren Abweichungen abgesehen, sinken
1. Die außerordentlichen Einnahmen des Finanzportefeuilles
um 20,735.030 Kronen, hauptsächlich weil— wie schon bei den tran-
sirorischen Ausgaben dieses Portefeuilles bemerkt wurde— die
Prägung dcr FUns-Kronen-Slücke im Jahre 1900 beendigt wird,
somit ein Jahre 1901 nur der aus der Prägung der Bronzeinünzen
zu erwartende Gewinn präliminirt wird. Hingegen steigen um 853.000
Kronen die aus der Rückzahlung der verschiedenen StaatSvorschnsse?n
erwartenden Einnahmen.
2. Um 28Ü.OOO Kronen hoher iverden die außerordentlichen Ein­
nahmen des Handelsporteseuilles präliminirt, entsprechend dein
Anlehen, welche- behufs weiterer Ergänzung des Telegraphen- und
Telephonnetzes kontrahirt werde» soll.
3. Die außerordcnllicheu Einnahmen beim Ackerbauministerium
zeigen einen Ausfall von 332.168 Kronen, da die zum Verkaufe ge-
langenden Staalsgüter an Anzahl und Werth geringer sind, und
weil mit Rücksicht auf die bei der Rebenverwenhung zu gewärtigenden
minderen Resnltale da- bisherige Präliminare herabzusetzen war,
endlich, weil der im Wege von Reffortanlehen zu beschaffende Jn-
vestiiionsbetrag gegenüber dein vorjährigen kleiner in.
4. Letzterer Umstand bewirkt auch, daß die außerordentlichen
Einnahme» deS Kultus- und Unterrichtsministeriums mit 127.756
Kronen sinken, während beiin Justiz- niiv Landcsvertheidigungs-
Porteseuille, in deren Ressorts im Jahre 1901 durch Anlehen zn
deckende Investitionen nicht geplant iverden, der Einnahmc-Anssall
1.322.000 Kronen, beziehungsweise 1,400.000 Kronen belrägr.
Schließlich wird noch bemerkt, daß aus der Verwerchung der
zu Jnvestilionszwecke» bei den kön. ung. Sraalseisenbahne» zu emllti-
renden Obligationen den in Aussicht genommenen Investitionen ent­
sprechend als außerordentliche Einnahme gegenüber dem Vorjahre
um 5,346.000 Kronen mehr präliminirt wird.
Denn nun die gekennzeichneten Abweichungen und deren
Ergebnisse zusammeujatzt werden, gestaltet sich die Bilanz
d«» GtaalSooran schlage« »ir ftckgk;
f?0; 496.6ÖS Kronen ordentliche Ausgaben,
welchen
1.A2,7?0,IW 8rs»«n ordeuMe «»«ahmen
gegenüberstehen. Es er­
gibt demnach die ordent­
liche Gebahrung ein
. Plus von
42,273.893 Kronen.
Hingegen stehen im Extravrdjnarium
26,049.914 Kronen transitorischen Ausgaben
« und Investitionen
43,811.901 anherordentlichc Ein­
nahmen gegenüber, es
ergibt sich daher ein Ab-
■ gang von j
42,238.013 Kronen.
Das Ordinarium nnd das Extraordinariunl zusammen­
gefaßt, stehen
1.056,546.417 Kronen H c s a m in t a n s l a g e n
1.056,532.297„ Gesanimteinnahmen
gegenüber, d a s E n d
e r g e b n i ß w c i st
d a h e r ei u e u Uebcr-
schusi von 35.880 Kronen auf, welcher um
111.451 Kronen geringer ist, als der dnrch die Legislative
für das Jahr 1900 mit 147.231 Kronen festgesetzte
Ueberschnß.
Gelrirentwurf
über die Jnarüknlinmg der von Er. kais. und kü». Hoheit dem Herrn
Erzherzog Franz Ferdinand von Lesterreich-Kfte aus
Anlaß seiner mit der Gräfin Sophie Maria Josesine Albina Ghotek
von Choikowa und Wognin geschlossenen Ehe abgegebenen Erklärung.
Da die aus Anlaß der Vermahlung Sr. kaiserlichen und könig­
lichen Hoheit deS Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este mit dcr Gräfin Sophie Maria Josesine Albina Chotek von
Chotkowa und Wognin abgegebene feierliche Erklärung mit den Be­
stimmungen der Gesetz-Artikel I nnd II vom Jahre 1723 vollko»w>eil
übereinstimmend gefunden wurde, wird sie hiemit inartikulirt wie folgt:
„Wir Erzherzog Franz Ferdinand Karl Ludwig
Joses Maria von Oesterreich d'Este :c. erklären es als Unseren festen
und wohlerwogenen Entschluß, 11ns mit der hochgeborenen Gräfin
Sophia Maria Josephina Albina Chotek von Chotkowa nnd
Wognin, Dame des hochadeligen Sternkreuz-Ordens und Tochter des
verstorbenen geheimen Rathes, Kümmerers und Oberststaberlmeisters
Sr. t. und apost. k. Maiestät, Bvhnslaiv Grafen Chotek von Chot-
kowa und Wognin und oeffen gleichfalls in Gott ruhenden Gemahlin
Gräfin Wilhelmine geborenen Gräfin Kinsky von Vichnitz und
Tettau, Sternkreuz-Ordens- und Palastdanie, ehelich zu verbinden.
Zu dieser ehelichen Verbindung haben Wir in Beobachtung der
seit altersher in dem dnrchlauchttgsten Erzhause bestehenden Observanz
und dcr Bestiinmungen der 11ns bindenden Hausgesetze die Ein­
willigung Sr. k. u. apost. k. Majestät, des glorreich regierenden
Kaisers und Königs Franz Josef I-, Unseres erhabenen Oheims, als
des durchlauchtigsten obersten Hauptes des genannten Erzhauscs erbeten
und eingeholt und hat Se. Majestät geruht, Uns dieselbe als einen neuen
Beweis Allerhöchst Ihrer Gnade nnd wohlwollenden Gesinnungen
huldreich zu ertheile». Bevor Wir aber zur Schließung deS ehelichen
Bundes schreiten, sllhlen Wir Uns veranlaßt, unter Bernsung auf
die oberwähnlen Hausge setze des d u r ch l a n ch l i g st e n
ErzchaIlses, deren Bestimmungen Wir noch ganz besonders im
Hinblick aus die gegenwärtig von lins einzugehende Ehe vollinhalt­
lich anerkennen und als bindend erklären, festzustellen, daß Unsere
Ehe mit Gräfin Sophie Cholek nicht eine
ebenbürtige, sondern e i n e m o r g a n a t i s ch e E h e
und als solche kür jetzt und für alle Zeilen
anzusehen ist, demzufolge weder Unserer Frau
Gemahlin, noch den mit Gottes Segen aus
dieser Unserer Ehe zu erhofsenden Kindern
und deren Nachkommen jene Rechte, Ehren,
Titel, Wappen, Vorzüge :c. rc. zustehen nnd
von denselben beansprucht werden können
und sollen, die den ebenbürtige» Gemahl! ue»
u n d d e n ans e b e n b ü r t i g e n E h c n st« m m e n d e n
Nachkommen der Herren Erzherzoge z n k o in-
m e n. Insbesondere erkennen »nd erklären Wir aber noch aus­
drücklich, daß Unseren aus oberwähnter Ehe stam­
menden Kindern nnddcre» Nachkommen, nach­
dem dieselben nicht Mitglieder des Älller-
b ö ch st e n E r z h a u s c s sind, ein Recht auf die
Thronfolge in den im Reichsrathe vertretenen
König r eichen und Ländern und somit auch im
S i n n e d e r G-- A. 1 u n d il v o m I a h r e 1 7 2 3 inden
Ländern der ungarischen Krone nicht zusteht
nndselbevondcr Thronfolge ausgeschlossen
sind-‘
Wir verpflichten Uns mit Unserem Worte, daß Wir die
g e g e n ja« r t i g e Erklärung, deren Bedeutung und Trag­
weite Wir Uns wohl bewußt sind, als für alle Zeiten,
sowohl für Uns, wie für Unsere Frau Ge­
mahlin und Unsere aus dieser Ehe stamme n-
den Kinder» n d deren N a ch k o m m e n bindend
anerkennen und daß Wir niemals versuchen
werden, diese Unsere gegenwärtige Erklä­
rung zu widerrufen, oder etwas z» unter­
nehmen, was darauf hinzielen sollte, die
b i nd e n d e Kraft derselben zu schwächen ober
aufzuheben.
Zur Bestätigung gegenwärtiger, in zwei Exemplaren aus­
zustellender Erklärung haben Wir diese Urkunde eigenhändig gefertigt
nnd mit Unseren, erzherzoglichen Jnsiegel versehen lassen."
Äoloman Sztll m. p.,
kön. ungar. Minister-Präsident.
Den» Gesetzentwürfe ist folgender Molivenbericht beigegcben:
Se. kais. und kön. Hoheit Herr Erzherzog Franz Ferdinand
Karl Ludwig Josef Maria von Oesterreich-Este hat üch mit Gräfin
Sophie Maria Josesine Albina Chotek von Chotkowa und Wognin,
Slernkreuzordensdanie, chelich vermählt. Bevor er den Ehevund
schloß, hat er zu dieser ehelichen Verbindung, mit Beobachtung der
in dem erhabenen Herrschcrhause seit althergebrachter Zeit bestehenden
Sitte und der Bestimmungen der Hansgesetze, die Einwilligung
Sr. kaiserlichen nnd apost. königlichen Majestät Franz Joses I.' des
glorreich regierenden Kaisers und Königs als des erhabenen obersten
Hauptes des ganzen Herrscherhauses eingeholt.
Nachdem Se. kais. nnd apost. kön. Majestät die allerhöchste
Einwilligung gegeben hatte, gab Se. kais. und kön. Hoheit der Herr
Erzherzog Franz Ferdinand eine feierliche Erklärung, welche. er.
eidlich bekräftigte und in zwei in ungarischer und deutscher Sprache
ansgesertigten Original-Exemplaren unterschrieb.
In der Erklärung hat Se. kaiserliche und königliche Hoheit
in Betreff der zu schließenden Ehe erklärt, daß seine mit der Gräfin
Sophie Chotek geschlossene Ehe keine ebenbürtige, sondern eine
morganatische Ehe ist und für jetzt nnd alle Zeiten als eine solche
zn belrachlen sei. denizufolge der Natur der morganatischen Ehe
entsprechend jene Rechte und Ehren, welche ebenbürtigen Ehe-
genossen und den aus ebenbürtiger Ehe. stammenden Nachkommen
der Herren Erzherzoge gebühren, iveder seiner Ehegenossin, noch
seinen Nachkonmien gebühren.
Er anerkannte und erklärte, daß nachdem seine aus dieser
Ehe stammenden Kinder und deren Nachkommen nicht Mitglieder
des allerhöchsten Herrscherhauses find, sie sowohl in den iin Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern, als auch im Sinne des
G--A. II: 1723 in den Ländern der ungarischen Krone kein Thron-
solgcrech! haben werden und von demselben ausgeschlossen sind.
Diese Erklärung, welche bezüglich der Thronfolge keine
Reminziation enthälk, modisizirt nicht die in den Gesetzartikeln I und
II: 1723 festgestellte Thronfolge-Lrdniutg, weicht von derselben nicht
ab rmd stimmt mit den auf die Thronfolge-Ordnung bezüglichen
Bestimmungen derselben vollkominen überein. Stach dem ungarischen
Slaatsrccht und nach der gesetzlichen Praxis halle ich dafür, daß
diese Erklärung unter die Gesetze des Landes z» marlikuliren sei;
daher beantrage ich mit dieser meiner Vorlage die Jnartikulirnuz
dieser Erklärung.
Die Thätigkeit der Regierung im Jahre
1899.
— Minister Präsident Koloman S z e! l legte in dcr heutigen
Sitzung der Abgeordnelenhauses den Bericht über die
Thätigkeit der königlich u n g a r i s ch« n R. e-
g i e r u n g im Jahre 1 8 9 9 und über die
öffentlichen Zustande des Landes s a in in k
d e m st a l i st i s ch e n Jahrbuch vor. Inhalt und Ein
Iheilung dieses stattlichen Bandes einsprechen zum großen Theile dem
vorjährigen Berichte, von welchem er nur insosern abweicht, als das
Jnhaltsverzeichniß bedeutend ausführlicher ist und die stalistischen
Tabellen auch 13, das staatliche Finanzwesen betreffende Ausweise
enthalten. Der vorliegende Bericht erstreckt sich in Folge deffen aus
770'Großquartseiten, während der des vorigen Jahres nur- 683
zählte. Der kurze» EluleUuug des Plinüter- Piäsideuteu folg«» auch
in diesem Jahre die Berichte der einzelnen Ministerien, dann em
Resuire »der die öffentlichen Zustände und schließlich die uiehc als die
Halste des Bandes lullenden stal-üiichen Tabelle», die zur Jllustriruns
dieses Refiimes diene».
Der M i n i st e r- D r ä i i d c n t keilet den Bericht mit
folgenden Zeilen ei»:
Der$ 5 ves G--A- XXXV.; Ie97 enthalt die Verfügung»
daß ei», den Gejchästslreis der einzelnen Ministerien umfassendes
>talisiisck»es Jadrbnch i» Begleitn»» eine» die Thätigkeit der
Ministerien, die unter deren Leitung und Aninäil siebenden An-
gelegenheilen und die öffmllicken einstände ichildernden Berichtes all»
sahrlich gleichzeitig mu der Vorläge des Biidgei-. dem Reichstage
nnierbreilet werde.
Indem iä> dieser grieuiickien Pflicht eiusprecke, beehre ich mich
die Berichlc »der die Wirl>amkeil der einzelnen Ministerien im
Jnbre 1s99, summt der vorn ZUeiiov des Naustiichen Zcntralanites
verfaßten Schilderung der onemlichen Zustände des Landes stn ver-
slostenc» Jabre und dem staiistinkv.nl Jahrvnch vorn Jahre 1899
achnnigsi'vll vorzulegen.
Bnd ane st. an Oltoder 1900.
Koloman Szell m. p.
In dem B e v ich I c des M in i stcrpriisidiu m8 ipird
der Stand der in Van begriffenen Denkinäler, wie auch der in
2lu»sührunq bcariiieiicn Slatucn geleiinzeichnet- Bezüglich des am
Endpunkte der A»dr«>i»stmße zu errichtende» historischen Denkmals
wird angegeben, daß der b-inIiNie Theil schon,nahezu vollendet ist»
während der skulptoriiche Theil langsamer fortschrcilct, als dies iin
Siiiiie des mit Georg Zola abgeichloffencn Berttages geschehen
müßle-
Da jedoch die tünstlerische Schöpinng unter wesentlich andere
Geiicktspiinkie iälll, als z. 2V die Anfertigung, von Jndustrieartikeln,
will der Minister Präsident deii, Künstler nicht die Zeit entziehen,
sich in seine Ausgabe zu veriicsen, aus welchem Grunde er ihm von
Zeit zu Zeit Fristerstrecknngen gewährt hal- Auch die 'Angelegenheit
jener zehn «mitten, ivelche iu .folge der allerhöchsten Entschließung
Sr- Maiestät m dcr Hanplstadi ui errichten sind, ist im Berichtsjahre
ivescntlick sorigeichritten. Die Plodclle der Siatuen des ^heilige»
Gerhard, Stesan Bocstan's. Gabriel Bethlen's, Johann Pälffy s und
Johann Hummdtfs ivurden »i ein Füusiel Große angeserligt und
als Basis der Aiissührnug aiiijcnommc». Joses Ron» bat auch schon
das Modell für die Slatnc stlikolau» Zrinyi's in eudgiltiger Größe
geschaffen. Die mit der Verewigung des Notarius AnonyumZ, Stesan
Werböczn », Tinodi'« und Päzmänn's beauftragten Künstler sind noch
mil dem Studium ihres Sujets beschäftigt.
Die Reiterstatue des Grasen Julius Andrässy, »velche neben
dem lienen Parlament aufgestellt iverden soll, ivird an dciiisclben
Tage enlhiillt iverden können, an ivelchem das lctzterioähnte Gebände
feiner Bestimmung wird übergeben werden. Zola hat schon das
lebensgroße Gypsniodell der Reitcrjigur angefertigt, so auch die
Modelle von zivci Haiitreliefs in Drittelgröße, von welchen
das eine die Krönung, das andere den Berliner Kongreß darstellt,
welche Ereignisse die diplomatische und staatsmännische Thätigkeit
des zu Verewigenden am besten illustrire». Behufs genauer Be­
stimmung des Platzes für diese llieilcrstatue sollen noch im llnisenden
Herbste zwei Probeplacirnngen vorgenommen werden. Mit der
Schöpfung der aus der Fischcrbastei nächst dcr Mathiaskirche auf­
zustellenden Reiterstatne des h- Stesan wurde AloiS Strobl betraut.
Von zwei Hautreliefs hat er bereits die Modelle in eudgiltiger Größe
ausgearbeitet; das eine stellt die Krönung des h. Stesan vor, das
andere die Einnahme der Stadt Wien. Die Errichtung-dieser Statuen
wird durch die langwierige» Arbeiten der künstlerischen Umgestaltung
dcr Umgebung verzögert, welche nach den Plänen Friedrich Schulek's
in romanischen. Styl erfolgt und am 1. Noveinber d- I. beendet
werden sollen. Der Bericht spricht dann über den Fortschritt der
Burgbauten, ivelche hoffentlich bis 1902 beendet sein werde».
Hinsichtlich des neue» P a r l a ni e n t s g e b ä u d e 3
und des Ekisabeth-Mon u in e n t c s wird ans die dem
Parlament von Zeit zn Zeit vorgelegten besonderen Berichte hin­
gewiesen. Die noch immer im Zuge befindliche Sammlung für das
Elisabeth-Monument hak bisher das Resultat von 1,467.978 Kronen
ergeben und ivnrde für dieses Monumem bei der festgestellten
Regelung des St. Georgplatzes eine ivnrdige Stelle gesichert.
Bezüglich der Bewilligung zur Benützung des n n-
g a r i s ch e n Wappens ivird angeführt, daß im Berichtsjahre
nur 11 Firmen eine derariigc Beivilligung erhielten. Biehrer« ein­
schlägige prinzipielle Fragen wurden gelöst. So ivnrde unter Anderem
ausgesprochen, daß wenn Jcniand nur da? Wappen selbst anseriigt
oder verkauft, wenn dieses nur einen Zierat bildet auf einem
Jndnstricartikel, ohne jede Beziehung aus die Person oder die Firma
des Erzeugers oder des Käufers, dies nicht unter die Beschränkung
des Gesetzes fällt.
Schließlich erwähnt dcr Bericht, daß im Jahre 1899 und dem
Nachtragsqiiartai an Uitterstühmigen, Begräbnißbeittägen und Mani-
pulationskosten in Angelegenheit der Uiiterstützung der Honveds von
1848/49 insgesammt 1,166.376 Kronen ausgegeben wurden, also um
366.376 Kronen mehr als die Legislative bewilligt hatte. In dieser
Beziehung ist auch in der nächsten Ziikunst keine ivesentliche Ver­
minderung zu erwarten, weil der Minister-Präsident einem im 'Ab-.
aeordnelenhause zum Ausdruck gebrachten Wunsche entsprechend, hin-»
sichtlich der Feststellimg der Anspruchsberechtignng wesentliche Er-,
teichlernngen bewilligt hat.
Das M i n i st e r i u in a 1 a t e r e zählt die wichtigsten
Agenden seines Refforts an! tind hebt auch diesmal hervor, dasi
das neue Ehegesetz seinen Geschäftsverkehr wesentlich vermehrt hat.
Das M i n i st e r i u m s ü r K r o a t i e n u n d S l a v o n i e n
war auch im Jahre 1899 bestrebt, die, aus der staatlichen Gemein­
samkeit fließenden Postulate zur Geltung zn bringen, andererseits
aber bie materielle und geistige Entwicklung der Parte» adnexao
innerhalb des Rahmens der ihnen zugesicherten Autonomie z» fördern.
Es ist ein erfreuliches Symptom, dnß immer mehr kroatische junge
Leute, namentlich solche, die sich dem dort bestehenden geniemsamen
Staatsdienste widmen wollen, in den ungarischen Hochschulen und-
in den staatlichen Zenlralämter» die nolhwendiacn theoretischen unk»,
praktischen Kenntnisse zn erwerben suchen, wobei sie dcr Minister im.
Einvernehmen mit dem Unterrichtsminifler tbuiiüchst „nterstützt-
Uebcrdies war daS Ministerium dadurch in Anspruch genommen,
daß es die authentische ungarische Ausgabe jener autonomen Gesetze
vorbereitet, welche auf dem kroatisch-slavonischen Landtage in der
Zeit von 1868 bis 1898 geschaffen wurden. Die UebersetzuügS-
arbeiten sind zum größten Theil schon fertig; da jedoch eine äußerst
gründliche Superrevision vorgenomnien wird, dürften die ersten Bände
dieser Samnilung erst in einigen Monaten erscheinen.
Dem Berichte des M i n i st e r s d e s I» n e r n entnehmen
wir folgende tvichtigerc Daten: Behufs Vorbereitung der Verival-
tnngsreiorm wurde im Schoße dieses Ministeriums eine besondere
Hauptsektlon errichtet, die jedoch ihre Wirksamkeit erst im Jänner
d. I. begonnen hat und ivelche auch dnrch externe Mitglieder neben
den, dem Ministeriuni angehörenden Fachkräften ergänzt werden
wird. Zahlreiche Verfügungen wurden im Interesse der Verein-
fachung des administrativen Verfahrens getroffen. Für die Beamten
des Ministeriums wtirde die Sonntagsruhe eingcjiihl-t. Die Gesetzes­
sammlung »nd die Sammlung der Verordnungen wurden einem
Buchhändler in Kommission übergeben. In mehreren Munizipien
ließ, der Munster dnrch eigene Organe das administrative und
!va„e!,ai„!l,chc Verfahren, wie auch die Kasscgebahruna einer Revision
unterziehen. Die Gcsammlkosten der-Komitatsadminifiration erhöhten
Ilck im Berichts,ahre auf 13,229.269 Kronen, rvovon durch Steuer-
zuichläge 4»2.226 Kronen aus verschiedenen Fonds und durch
Ipezielle Steuern aber 1,153.706 Kronen 72 Heller gedeckt wurde,l.
Auf Ansuchen des Handelsministcrs wurden die Munizipien ange­
wiesen, heimische Industrie-Artikel nach Thunlichkeit zu rmterstützen.
Besondere Ansinerksamkeil ivnrde der Sicherung der Ausübung des
Wahlrechtes zugewendet. Das Minimum der Grundsteuer wurde
mit größter Präzision festgestellt, ferner wurden in Folge des Gesetzes
über die Lnrmlgenchtsbarkcit Statute, über die Fuhr!ohne geschaffen
und eine allgemeine Durchführungsverordnung erlassen- Besonders
erwlihnt dcr Bericht-die Vorgänge,- welche eine strengere Kontrole
der Gebahrung der WohlthgUgkeitsvereine zur Folge hatten- Dann
führt er die aus das Sanitütswescn bezüglichen Verordnungen und
Verfügungen auf. Schließlich beschäftigt er sich mit dem staatlichen
Matrikelivesen. Im Jahre 1899 wirkten 4881 Matrikelämter; bei
3577 Aenltcrn standen auch stellvertretende Matrikclsührcr in Ver­
wendung. Die Gesammlausgaben unter diesem Titel machten im
Berichtsjahre^1,062.256 Kronen aus.
Das Finanzministerium war in, Verichlsjahre nebst
den gewöhnlichen Agenden durch die au! die Quote, auf die Fort-
setznng der Valutaregnlirnng und ans die Verlängerung des Bank-
privileginms bezüglichen Arbeiten in Anspruch genommen. Es setzte
außerdem die Vorarbeiten für die Reform der direkten Steuern fort,
schloß mit Oesterreich mehrere Konventionen bezüglich der Stempel-
brucfcm u-ut, um uct .yvifiuuuitf von poil- uud LverlyzelHen tlt
Hronemytummo beichafrigt und wurde hier behufs Vernichtung der.
aus dem Verkehr ncrogcuen Werthe ein besonderer Ofen errichtet.
lunch^ dem Berichte des H a n d e l§ m i n i sr e r i u m Z
wurden un 9 von den Munizipieu öffentliche Straßerr in
der AuHoehnuttg von 2.'i4.19U Hiloiiieteni übernornmen, hingegen
h'i.KOi uuedcr den Munizipien übergeben. Durch den crwühnlen
Zuwachs wurden die Erhaltung-rkoffen :im Stronen erhöbt.
lange Transverfailtraffe durch das Donau-Theiß»
Kords decken wurde beendigt und den: öffemlichen Verkehr übergeben.
Bel der schwurplatzbriiclc m Buvapeü erlitten die ArbUteu eins
Verzögerung^ so das; ihre Vollendung erst am September 1902
erfolgen bürste. Mzinalbahnen wurden im Berichtsjahre in her
Ausdehnung von 58.3-4 Äiloinettrn eröffnet- Im Bau blieben solche
(Fortsetzung in der Beilage.)
Hiezn ein ganzer «»gen Beilage.


[ 2023-06-29 10:39:21.242 - 19001010 - Seite 13 ]
Keil»«- '«m Abendklatt des „VtStv Ll-qd"
in der Ausdehnung von 172 3 Kilometern. Ueberdies waren 4547-9
Kilometer schon administrativ begangen und andere 663-2 Kilometer
in Verhandlung. Das Kapital der Vizinalbahnen hat eine Zunahme
im Betrage von 24,235.400 Kronen erfahren. Den im Jahre 189»
konzessionirten Vizinalbahnen hat der Staat Beitrage in der
Höhe von 2,078.000 Kronen gewährt. Im Tarifwesen
wurden alle billigen Anforderungen befriedigt. Der Bericht
besaßt sich dann mit dem Schiffsahrt-, ferner mit dein
Post, Telegraphen- und Televhonwescn und schildert die erfreuliche
Entwicklung auf all diesen Gebieten. Für Industrie-Unterstützungen
wurden insgesammt 892.874 Kronen 94 Heller liquidirl. Besondere
Sorgfalt tvurde dem technologischen und gewerblichen Unterricht, wie
auch der Entwicklung der bezüglichen Museen zugewendet. Schließlich
befaßt sich der Bericht mit dem Patentwesen, mit der Regelung
unserer Handelsverbältnisse zu Oesterreich, mit der Seeschifffahrl,
wie auch mit der Postsparkasse und mit der Entwicklung unserer
Handelsstatistik. Bei der Postsparkasse wurden im Berichtsjahre
26,471.155 Kronen eingelegt und 23,442.393 Kronen zurückgezahlt.
Der Clearingverkehr wies 149.828 Posten aus mit 310,304.060 Kronen.
Bemerkenswirth ist, daß von der österreichischen Sparkasse
7902 Posten mit 29,707,.32 Kronen und an die österreichische Post­
sparkasse 49.719 Posten mit 78,892.108 Kronen überwiesen wurden.
Diese Institution weist in allen Zweigen eine riesige Entwicklung aui.
Das A ck e r b a u m i n i ft e r i u tu hat zahlreiche Bei­
fügungen behnss Förderung der Laiidwirlhschaft getroffen unb den
landwirthschaftlichen Vereinen und Dereinigungeii auch in diesem
Jahre entsprechende Aufmerksanikeit gewidinet. Von besonderem Erfolge
waren die Beniühungen zur Hebung der Rebenkultur und des Wein­
baues begleitet. Die Viehzucht, Milchwirthschaft, Bienenzucht, Seiden-
zncht und das Fischereiwesen bildeten ebenfalls den Gegenstand zahl­
reicher ersprießlicher Verfügungen. Das Forstwesen hat sich in Folge
des Gesetzes über die staatliche Verwallung der kommunalen rind
anderer Forste und der Oedflächcn bedeutend gehoben. Im Vereine
mit den Miuiizipien und den Interessenten hat der Minister auch aus
dem Gebiete der Wasserregnlirung große Erfolge erzielt. Die land-
wirchfchaftlichen Arbeiterverhültmssc haben sich im Jahre 1889
wesentlich günstiger gestqltet, so daß die vom Minister in Bereitschaft
gehaltenen Feldarbeiter, da der Schnitt überall ungehindert verlies,
wieder entlassen werden konnten. Schließlich erwähnt der Bericht,
daß die Thierärztliche Akademie in diesem Jahre eine Hochschul-
vrganisation erhielt und führt die zahlreichen Reformen an, welche
aus dem Gebiete des landwirthschaftlichen llnterrichtswesens eingeführt
wurden.
Der Minister für Kuli u L- und Unterricht hebt in
seinem Berichte hervor, daß der Katholiken-Kongreß seine Arbeit
wieder aufgenommen und über die Berichte der 27er-Kommission
berathen Hai. Die Kongrua der Akatholiken wurde im Sinne de?
bezüglichen Gesetzes festgestellt und auch bei den katholischen Seel­
sorgern war der Minister bestrebt, ein ähnliche? Minimum einzuführen.
Der Landes-Unterrichtsrctth hat die Lehrpläne für die Bürger- und
Volksschulen nahezu fertiggestellt. Dann führt der Bericht die Re­
formen bei den Hochschulen an und schildert die Enrwicklnng der
Mittelschulen, sowie der Bolksnnterrichtsanstalten, wobei er insbesondere
der neuen Institution des Lehrerheims gedenkt. Erwähnenswert!) ist,
daß im Berichtsjahre zahlreiche, aus das Unlerrichtswesen bezügliche
Gesetze auch auf Finme ausgedehnt wurden. Eine besonders rege
Thätigkeit wurde hinsichtlich der Verstaatlichung der Volksschulen
entfaltet. Auch war der Minister bestrebt, die Bezüge der Volksfchul-
lehrer entsprechend der Finanzlage des Landes nach Thunlichkeil zu
bessern, sowie geeignete Unterrichtslokalitäten und Lehrer-wohnungen
zu schassen. Der Handelslchrknrs, der bisher an der Budapester
Handelsakademie bestanden hatte, wurde in diesem Jahre in eine
orientalische Handelsakademie umgestaltet und enthielt auch eine ent­
sprechende Organisation. Der Bericht schildert hieraus die Entwick
kimg der diesem Ministerium unterstehenden philanthropischen und
kuliurellen Anstalten.
Der In st iz m i n i st c r war, wie er dies in seinem Berichte
erörtert, im Jahre 1899 zumeist mit der Einführung der Straf
prozeß-Ordnnng beschäftigt. Diese erheischte die Regelung der staats-
anwaltschaftlichen Organisation, namentlich die Errichtung der Kron-
«nwnltschast und Mehrerer OberstaatSanwaltschaften. Ueberdies mntzlen
zahlreiche Verordnungen und Instruktionen erlassen werden. Im
Berichtsjahre wurden? neue ötscntliche Notariate systemisirt. Die
todisikatorische Thätigkeit des Ministeriums erstreckte sich auf die
Vorbereitung des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches, des Berg
rechtes und der allgemeinen Zivilprozeß-Ordnung. Außerdem
wurden Gesetzentwürfe betreffend die Regelung der Ratengeschäfte
und die privaten Versicherungs-Unternehmnngen ausgearbeitet, wie
auch ein «euer Entwurf einer Strasgesetznvoelle fertiggestellt wurde.
Im Parlament vertrat der Justizminister den Gesetzenlwurf über
die Kurialgerichtsbarkeit, welchen er wesentlich umgearbeitet hat,
sowie den Gesetzentwurf über die Jnartikulirung der Haager Kon­
vention betreffend die bürgerliche Rechtshilfe. In nicht geringem
Maße wurde das Justizministerium dadurch in Anspruch genommen,
daß es anderen Ministerien in juridischen Fragen Gutachten abgeben
wußte.
Der LanoeSvertheidignngs'Minifter hat
ini Berichtsjahre, wie alljährlich, die Rekrutirung durchgeführt und
die Vorarbeiten für die nächstjährige Rekrutirung in Angriff ge­
nommen. Sein Bericht führt ferner zahlreiche Verfügungen an,
welche die Evidenthalliing, die Begünstigungen, die Erziehungs­
anstalten, Schulen rc. betreffen. Den Schluß des Berichtes bilde,
eine Schilderung des Gendarmeriedienstes, wobei insbesondere die
neue Instruktion hervorgehoben wird, welche für die Gendarmerie
in Folge der Einsübrung der Strafprozeßordnung erlassen wurde.
-- Wie wir vernehme», ist dem kürzlich ernannten Vize­
präsidenten bei Magnatenhauses Klemens v. Ernuht von
Sr. Majestät dieGeheimrathswürde verliehen worden.
— Gleichzeitig erfahren wir aus glaubwürdiger Quelle, daß zum
zweiten Vizepräsidenten des Magnatenhauses, welche Stelle bekanntlich
einem Protestanten reservirt wurde, Geheimrath Baron Koloman
Äcmenl, ernannt werden wird.
---- Der Finanz-Ausschutz deS Abgeordnetenhauses
hielt heute Nachmittags nach der Plenarsitzung des Hauses unter dem
Präsidium Äax Falk's eine Sitzung, in welcher zunächst beschlossen
wurde, daß der Ansschuß die einzelnen Ressoribndgets in nach­
stehender Reihenfolge i» Verhandlung ziehen werde, und zwar:
die sogenannte» kleineren Portefeuilles, Ministerium des Innern,
Handelsministerium, Ackcrbauministerinm, Kultus- und Unterricht,
Justizministerium, Laiidesvertheidigungs-Ministerium und Finanz­
ministerium. Zu Referenten wurden bestellt: für die
kleinen Porleseuilles Emerich S z a b o; für das Ministerium des
Innern Edmund G a j ä r i; für das Handelsministerium Geza
Makfalvay: für Ackerbau Geza P a p; für Kultus und
Unterricht Gras Alexander T c I e k i; für Justiz Julius
R o h o n Ti i; für das Hoiwedministerilim Georg S z e r b und
für das Finanzministerium Ambrus N e m e n t) i.— Der Ausschuß
wird seine erste meritorische Sitzung am nächsten Donnerstag,
18. Oktober, um 10*,'» Uhr Vormittags halle».
-»- Wie „Bndapcsti Hirl." meldet, soll sofort uachdeni der
Finanz-Ausschuß die Verhandlung des Budgelentwurses beendigt
und seinen Bericht eingereicht haben wird, die vierte Session
dieses Reichstages geschlossen und die fünfte— letzte— er­
öffnet werden. Die Budgetdebatte wird demnach in der sünsten
Session statlsindeii. Der beschleunigte Sessionsschluß wird— so fügt
das erwähnte Blatt hinzu— den Jnkoiwcmenzen vorbeugen, welche
aus Anlaß der Ernennnng des Grasen Albin C s ä k n zum Präsi­
denten des Magnatenhauses auf Grund deS Gesetzes über die Organi­
sation des Magnaienhauses aufgetaucht sind.
----- Im Schoße der kroatischen Landesregie-
r n n g wurde, wie das „Agr. Tagbl." erfährt, der Entwurf des
autonome» LandeödudgetS pro 1901 bereits nahezu fertig,
gestellt und sollen die Budgelbcrathnngen nach der Rückkehr des
Banus von seinen! Sommerurlaube ausgenoinnien werden. Wie nach
demselben Blatte verlautet, wird die aus Kroatien enlsallendc Tangente
für das kommende Jahr ein- geringe Erhöhung auszuweisen haben.
Aus dem Reichstage.
Der heutigen Sitzung des A b g e o r d n e l e n h a u s e s
verlieh die Einrcichung des V u d g e l s und das hieran geknüpfte
Expose deS F i n a n z m i n i st e r s besondere Bedeutung.
Aus dem Pulte des Minister. Präsidenten S z e l! thürnilc sich eine
riesige Menge von Aktenstücken aus, von ivelchen die S ch l n ß
rechnungcn allein zwei so ungewöhnlich große Etuis füllten,
daß die Linke den hinter deni Aktenstücke sitzenden Kabinetschef erst sah,
als er sich von seinem Sitze erhob, um sowohl die Schlußrechnungen
für das Jahr 1899 und den Bericht der Regierung
über die öffentlichen Zustände im ver-
slossenen Jahre, als auch die bereits avinrle Vorlage
über die Jnartikulirung der seierlichen Erklärung, welche der Thron­
folger Erzberzog Franz Ferdinand anläßlich seiner Ver­
mählung abgegeben hat, einzureichen.
Nachdem das Haus diesen Gesetzentwurf dem Justiz-Ausschuffe
zugewiesen hatte, legt« Finanzminister L u k ä« s das Staatsbudget
Ar. SSI. Mittwoch, 10. Oktober 1900.
pro 1901 vor und hielt das übliche Expose. Wie gewöhnlich schickte
er der Beleuchtung des neuen Kostenooranschlages zunächst einen Rück­
blick auf die Resultate des Staatshaushaltes aus Grund der Schluß­
rechnungen voraus. Wenn die letzteren trotz der vielen ungünstigen
Erscheinungen im WirthschastSleben günstig genug schließen, so sei
dies ebenso d-: B-Huiiamleit des Präliminares, wie ver Strenge
bei der Durchführung des BndgetgesetzeS zu danken. Mir allgeineiner
Zustimmung würge die Meldung aufgenommen, daß bei den Aue-
gaben sogar E r s p a r n> s s e erzielt wurden, was m der
Finanzgeschichte unseres rundes eine Seltenheit ist, und mit Besrievi-
giliig vernahm man auch, daß die faktischen Schlußrechnungen selbst
nach Abzug der erforderlichen Rektifikationen um 2 3 M i l l i o u c u
günstiger sind als das P r ä l i m i n a r e. Da­
gegen murrte die äußerste Linke, als der Finanjininistee einzelne Ab
Weichlingen hervorhebend, bemerkte, daß die direkten
Steuern um 16-7 Millionen größere Einnahmen
ergeben haben, als präliminirt war.
Am sein eigentliches Thema übergehend, erörterte Herr
v. L u k a c s hierauf den neuen Voranschlag, hinsichtlich dessen er im
Allgemeinen erklärte, wie es komme, daß die Endsunimen der Ein­
nahmen wie der Ausgaben geringer sind, obgleich die letzteren erhöht
wurden und die Einnahmen zugenommen haben. Dann ging er aus
die Detaillirnng des Ausgaben-Etats über. Die Unabhängigkeits-
Partci zeigte sich wenig entzückt, als der Finanzminister aus die Folgen
der Quotenerhöhnng verweisend, die Steigerung der
gemeinsamen Ausgaben um in ehr als
dritthalb Millionen Kronen meldete. Die
einzelnen Ressorts Revue passirend, verweilte Se. Exzellenz längere
Zeit bei seinem eigenen Ministerium, um die Verfügungen in Betreff
der D a l u l a r e g u I i r u n g zu rekapituliren und der Hoffnung Aus­
druck zu geben, daß die Oefterreichif'ch-Ungarische Bank, weiche in den ersten
Monaten des nächsten Jahres auch mit der Ausgabe von Zchn-
Kronen-Noten beginnen wird, mit Hilfe der Regierung bald die
letzten Verfügungen zur Schaffung einer sicheren Basis treffen werde,
auf welcher die Baarzablungen werden aufgenommen werden können.
Beifällig nahm das ganze Hans die Anmeldung sencr Beträge auf,
welche im Ressort des Handelsministeriums zur Ver­
besserung der A r b e i t e r v e r h ä l t n i s s e verwendet werden.
Dagegen lärmt? die Bolkspartei, als Herr v. L u k a c s beim
A ck e r d a ti m i n i st e r i u m über die Thätigkeit des Zentral-
Kreditverbandes berichtend, seinem Bedauern über die Gründung
von konsessionellen Genossenschaften
außerhalb des Landesverbandes Ausdruck gab, durch welche die
Kräfte zersplittert werden. Allgemeiner Zustimmung begegneten erst
wieder die Echöhnngen einzelner Posten zur Hebung unseres
Unterrichtswesens.
Nachdem der Minister über eine Stunde gesprochen hatte, bat
er um eine kurze Pause, welche ihm unter den Eljenrusen des Hauses
ohne Unterschied der Parteien auch bewilligt wurde. Nach etwa
10 Minuten fuhr Herr v. L n k a c s in seiner Rede fort, indein er
nunmehr den Einnahmen-Etal skizzirte. Er benutzte gleichzeitig die
Gelegenheit, um das Haus üben die Ergebnisse der neuen Kons u m-
steuern zu orienliren. Das Ueberweisungsverfahren entspreche
vollkomnien den Erwartungen. Nach den ersten sechs Monaten dieses
Jahres werde Oesterreich für Zucker, Bier und Petroleum 6 Millionen
Kronen an uns zu zahlen haben, während wir für Spiritus nur
900.000 Kronen an Oesterreich zu überweisen haben werden. Der
Spirilussteuerzuschlag werde etwas mehr ergeben, als die Spiritus-
Schanksteuer im Jahre 1898 ergebe» hat, beim Zucker werde
sich eine Mehreinnahme von etwa 8,000.000 Kronen ergeben, dagegen
werde sich bei der Biersteuer ein Rückfall von 800.000 Kronen zeigen.
Dies Letztere hänge aber mit der mißlichen Lage der Bierindustrie
zusammen und da der Biersteuerzuschlag ohnehin um 3,600.000 Kronen
mehr ergebe, als die Bierkonsumsteuer getragen hat, werde ein Theil
dieses Betrages zur Herabsetzung des Zuschlages
verwendet werden. Das ganze Haus nahm die Erklärung, daß der Mi­
nister schon demnächst einen Gesetzentwurf zur Herabsetzung des Bier-
steuerzuschlages einreichen werde, beifällig auf.
Bezüglich der Reform der direktenSteuern
meldete Herr v. L u k ä c s, daß sie diesen Reichstag nicht mehr
beschäftigen werde. Dagegen kündigte er die baldige Einreichung eines
Berggesetzentwurfes an, dessen Prinzipien er auch im Großen und
Ganzen skizzirte.
Unter allgemeiner Aufmerksamkeit motivirte Se. Exzellenz
sodann, warum er schon in Bälde eine Jnvestitionsvorlage einreichen
werde, wobei er das Gerücht dementirte, als wür­
den die erforderlichen Beträge, deren Verwendung er gleichfalls
mittheilte, im Wege eines A n l e h e n s ausge­
bracht werde». Die in Rede stehenden 28 bis 29 Millionen
Kronen werden vielmehr aus den Kassenbeständen gedeckt werden.
Sammt den für Investitionen in das Budget eingestellten Beträgen
werde der Staat in einem Jahre an 75 Millionen Kronen für In­
vestitionen ausgeben. Die Regierung thue eben alles Mögliche zur
Linderung der wirthschaftlichen Lage, soweit dies ohne Störung des
Gleichgewichts geschehen kann. Diesem Gesichtspunkte müsse freilich
jedes andere Moment untergeordnet werden.
Mit dieser, vom ganzen Hause gebilligten Erklärung schloß
Herr v. Lukacs seine zweistündige treffliche Rede, für welche er
durch lebhaften Applaus und brausende Eljenrnfe ausgezeichnet wurde.
Nachdem der Finaiizimrilster die Gratulationen seiner Ministerkollegen,
wie zahlreicher Abgeordneten für die hervorragende Leistung entgegen-
genonime» und Minister H e g e d ü s einige Berichte eingereicht
hatte, zog das Haus die Vorlage über die Regelung der
Rechtsverhältnisse zwischen Gutsbesitzern
und Wirth schaflsbeamten in Verhandlung.
An der Generaldebatte, welche Referent Bela B e r n ä t ein­
leitete, betheiligten sich zunächst Roßival, Rigö und
Major, von welchen der Erstere den Gesetzentwurf bedingungslos
annahm, während die beiden letzterwähnten Redner ihn nur in der
Voraussetzung im Allgemeinen votirten, daß bei den Details ihren
Wünschen entsprechend, Modifikationen vorgenommen werden.
K o s s u t h reichte zwei in die Spezialdebatte gehörende Beschluß-
anträge ein und beantragte, die Vorlage möge behufs
Neutexürung an den j Ausschuß zurückgewiesen werde».
Diesem Antrage stimmte vom Gesichtspunkte der noch zu
gewärtigenden zahlreichen Amendemenls auch P o l ö n y i zu.
Minister Daränyi erinnerte daran, daß gerade Polünpi es
war, der vor den Ferien diese Vorlage für überaus dringend erklärt
hatte lind bat daS Haus, von der Zurückleitung des Gesetzentwurfes
an den Ausschuß abzusehen. Er sei bereit, der Opposition die in der
Konferenz der liberalen Partei angenommenen Modifikationen zu
zeigen, bitte aber nm die gleiche Gefälligkeit seitens der Opposition.
Um 2 Uhr iviilde dann die Debatte hier abgebrochen und ihre
Fortsetzung auf niorgen vertagt.
Vizepräsident Bela Talliän eröffnet die Sitzung deö
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Sckiristsührer: M o l n ä r. N y e g r e, B u z ä t h.
Aus den Müiiftersauteuils: Szell, Lukacs, Heged üs,
D o v ä ii p i, E s e h, Gras Szechenvi.
Die Petitionen_ des Zipser Komitals in Angelegenheit der
Kommunalsteuer der öffenilichen Beamien, der Stadt Debreczin in
Angelegenheit des Schutzes der heimischen Industrie, des Kviiülals
Kis-Kükiillö in Angelegenbeit der Reiorm des «traiversahrciis und
des landwirthschaftlichen Vereins des Biharer KomitalS in Angelegen­
heit der Reiorm des Gekreidelcrmingeschäites werden an den Petilions-
Ausschuß geleitet.
Deni Abgeorduelcii Peter V» j a wird zur Wiederherstellung
seiner Ge-undheit em vierwüchemlicher, dem Abgeordneten Benjamin
P e r c z e I zu demielben Zwecke ein dreimonatlicher Urlaub bewilligt.
Ludwig Psik meldet, daß der ständige Verifikations-Biisschuß
die Mandate der Abgeordneten Török. Herlelendy, Franz Nagp und
Ehabada überprüft und in Ordnung befunden habe.
^ Die genannten Abgeordneten werden, da seit ihrer Wahl
30 Tage vernrichen sind, ohne daß gegen ihre Mandate Petitionen
eingereicht worden waren, dcstnitiv verisizirt.
Minister-Präsiden! Koloman Szell unterbreite! einen Geietz-
entwnrf über die I n a r i i k n l i r n n g der von Sr. kaiserlickien und
königlichen Hoheit dem Erzberzog Franz Ferdinand anläßlich
seiner Vermählung mit der Gräsin Sophie E d o t e k abgegebenen
feierlichen Erklärung. Da das Haus keinen ffaaisreckitlichen
Ausschuß besitzt, biner der Mimster-Vrändenl, die Vorlage an den
Justiz-Ausschuß zu leiten.
Dir Vorläge wird an den Jastiz-Ausschuß geleitet werden.
Mnister-Präsidenk Koloman Szell unterbreitet die vom
Staatsrechnungshose zusammengestellten 1899er Schlußrechnungen,
sammt einem Berichte über die Kosten der Regulirungsarbeiten am
Eisernen Thor, einen Bericht über die Pensionen, den Bericht des
Ministeriums über die önentlichen Zustände des Landes und das
statistische Jahrbuch.
Die^Schlußrechnungen werden an den Schlußrcchnungs Ausschuß
geleitet. Die Berichte werde» verlhcill werden.
D:.S Eppose deS FinanzminrsterS.
Finanzminifter LadislauS LnkckkS: Geehrtes Haus! Ich er
laube mir, den staatlichen Budgeworanichlag für das Jahr 1901
mit sämmtlichen Beilagen hiemit am den Tisch des geehrten Hauses
niederzulegen. Bevor ich diese Gelegenheit benützc, um der bis
herigen Gepstogenheit entsprechend, schon jetzt, wenigstens im All­
gemeinen, den Budgeworanschllrg vor dem geehrte» Hanse zu erör­
tern und im Zliiaiiimeiihaiige damit das nächstjährige Arbcirspro-
gramiii der Regierung' wenigstens inioiern darzulegen, als es mir
der Durchiiihi-ung des Budgetgesetzes in Ziilamiiienhaiig steht, sei es
mir gestattet, zur Motivirnng dessen, weshalb wir das Budget so
und nicht anders festgestellt haben, einen kurzen Rückblick aus die
Resultate des vorjährigea Staatshaushaltes zu werfen (Hört! Hört!>,
und zwar ohne jede künstliche Gruppirung der Ziffern, gestützt einzig
und allein aus jene Tabellen und Ausmeise, welche der Staatsrech
iiungshos zustMiinengestelll bat und welche in der Form der 1899er
Schlußrechnungen dem Hause vom Herrn Minister Präsidenten soeben
vorgelegt wurden. zHörl! Hört!>
Das verflösse,ic Jahr, geehrtes Hans, hat in wirthschaillicher
Hinsicht leider wieder nicht zu den günstigen Jahren gehört. Die
mittelmäßige Ernle, die niedrigen Getreidepreisc, die außerordeiitliche
Theuerung des Geldes, das unerhörte Steigen des Zinsfußes in
ganz Europa und der Umstand, daß sich uns jene Geldguelleii ver­
schlossen haben, aus welchen unser wirlhschastliches Leben sich eine
lange Reihe von Jahren hindurch im Wege des Kredits genährt
hat, die in Folge dessen eingetretene Abnahme der Unlernehmiings-
lust und die Beschränkung der Erwerbsguellen charakterisiren das
verstossene Jahr zur Genüge, und ich kann sagen, daß abgesehen
von einigen günstigen Momenten in unserem wirthschattlichen Leben
die ungünstigen Symptome weitaus überiviegend waren. In Folge
des engen Ziisammenhmiges, welcher zwischen der Volkswirthschaft
einerseits und der Staatswirthschafl andererseits besteht, müßte ich
aus diesen Anle^edentien zu der Folgerung kommen, daß die Re­
sultate unseres Staatshaushaltes im vorigen Jahre gleichfasss un­
günstig waren.
Wenn ich trotzdem in der glücklichen Lage bin, te.n geehrten
Abgeordnetenhanse ziemlich günstige Schliißrechnnngslesultate unter­
breiten zu können— zum Mindesten günstige Resultate im Vergleiche
mit betn Voranschläge —, so kann dies rein auf zwei spezielle Um­
stünde zurückgeführt werden: einerseits aus die Behuisamkeil, mit
welcher wir seinerzeit hinsichtlich der Zusammenstellung des Budgets
vorgegangen sind, und andererseits aus die Strenge, mit welcher wir
bestrebt waren, das Budgetgesctz durchzuführen. Schon als ich den
1899er Biidgetvoranschlag eingereicht habe, gab ich der Ueberzeugling
Ausdruck, daß der Biidgetvoranschlag in jeder Hinsicht den Forderun­
gen der Realität entspricht, da wir einerseits die Ausgaben so ein­
gestellt haben, daß sie als hinreichend erschienen, nm alle billigen
Ansprüche zu befriedigen, so daß kein Zweig der Regierung in die
Zwangslage kam, die vom Gesetze festgestellten Schranke» zu über
schreiten; und da wir andererseits, wie ich angedeutet habe, die Ein­
nahmen so mäßig präliminirt haben, daß der Staat selbst im Falle
des Eintretens ungünstiger wirthschaftlicher Verhältnisse keinerlei
iiilailgeiiebiiien Ueberraschungen ausgesetzt sein wird. Daß diese An­
nahme berechtigt war, das zeigen die »ns vorliegenden Schlnß-
rechnnngsberichte. Denn aus diesen gehl hervor, daß während unsere
Einnahmen im verflossenen Jahre die präliminirten Summen be-
deiiletid überftiegen, andererseits unsere Ausgaben, nachdem alle
Zweige der Regierung streng an dem Budgelgesetz festhielten, in
ihrer Hauptsiimme das Prülimmare nicht nur nicht überstiegen,
sondern sogar ein Ersparniß auszuweisen Habens was in der Ge­
schichte der ungarischen Finanzen in der That zu den seltenen Fällen
gehört. (Zustimnilmg rechts.) Daß dem so ist, will ich mit einigen,
aus den Schlnßrechiilmgeii geschöpften ziffermaßigen Daten nach-
iveijen. (Hört! Hört!)
Der G.-A. VIII: 1899— b. h. das 1899er Budgetgesetz— hat
die Einnahmen und Ausgaben in solcher Weise festgestellt, daß die
Einnahmen nm 51.457 fb höher präliminirt waren, als die Aus­
gaben; dies war also der Budgelüberschuß. Außer dem Budgetgcsetz
wurden aber zahlreiche Gesetze geschaffen, welche die Regierung zur
Flüssigmachung, beziehungsweise Emhebung verschiedener Ausgaben
und Einnahmen crinächtigteii, so daß man bei der Beurtheilung der
präliminirten Endresultate all diese Gesetze berücksichtigen mußte. So
war die Finanzverwaltung ermächtigt, außerhalb des Rahmens des
Budgets 1,126.000 st. ansziigeben, im Handelsressort wurden
1.042.000 si., im Ackerbauressort 2,501.000 fl., im Ressort des Kultus­
ministeriums 1,600.000 fl. Ausgaben bewilligt u. s. w. Wenn wir
diese den bewilligten Einnahmen gegenüberstellen und sie mit den
budgetmäßig bewilligten Krediten, Ausgaben und Einnahmen
summiren, stellt es sich heraus, daß die Regierung von der Legislative
eigentlich zur Verausgabung von 13,242.000 fl. ermächtigt war,
welcher Ausgabe kein Einnahmenpräliminare gegenüberstand, welche
Ausgabe also entweder mit Inanspruchnahme der Kassenbestände
oder im Zegc einer Kreditoperation zu decken gewesen wäre.
Diesem aus Gesetzen süßenden, also präliminirten Defizit von
13.242.000 fl. gegenüber zeigen die Vorschreibnngs- und Anweisungs­
rubriken der Schlußrechiiimgen, daß, die vorgeschriebenen Staats­
einnahmen nicht nur genügten, um sämmtliche angewiesenen Aus
gaben, also auch die erwähnten 18,2424X10 fl. zu decken, sondern daß
außerdem noch ein Einnahnieiiüberschiiß von 15,900.000 zutage tritt
(Beifall rechts, Bewegung auf der äußersten Linken), so daß auf
Bruttobasis gerechnet, das schlußrechnungsmäßige Resultat um
29.200.000 fl. günstiger ist als das Präliminare. (Lebhafte Zu­
stimmung rechts.)
Diese Ziffern erfordern jedoch eine geringe Rektifikation, inso­
fern in den erwähnten Einnahmen (Hört!) auch solche enthalten sind,
welche keine eigentlichen Eiiiiiahmen^ des Staates bilden, weil sie
entweder aus der Verwaltung von Fond? entspringen und daher
Eigenthum dieser Fonds sind, oder aus ftreditoperationen stammen
und also fremdes Geld sind. Hingegen gibt es unter den Ausgaben
solche, die im Sinne des betreffenden Gesetzes von den übrigen
Staalsausgaben gesondert zu verrechnen sind. Wenn wir daher
rigoros rechnen wollen, müßten diese Posten einerseits aus den Ein­
nahmen, andererseits aus den Ausgaben ausgeschieden werden. Wenn
wir nun den Voranschlag auf diese Basis stellen, so ergibt es sich,
daß das für 1899 präliminirt« Äusgabenplns, also das gesetzlich
präliminirle Defizit 12,258.000 fl. war. Dem gegenüber müisen wir
nun uiilersnchen, was das schlutzrechnungsniüßige Resultat der Liqui­
dation und der Vorschreibmig war.
Wenn wir die faktischen Ergebnisse in Betracht ziehen, das
sind jene Beträge, welche in dem erwähnten Jahre cke facto in die
Staatskasse eingeflossen sind, itzinn zeigt es sich, daß die faktischen
Einnahmen nicht blos zur Deckung der gesammten Ausgaben
genügten, sondern auch noch ein Einmihmenplus von 11,171.000 fl.
aufweiien, so daß das faktische zchlutzrechnungsmäßige Ergebniß um
23,4284X10 fl. günstiger ist als das Präliminar.
Zu einem noch etwas günstigeren Resultate^ gelangen wir,
wenn wir nicht das faktische, sondern das eigentliche schlußrechnungs-
mäßige Ergebniß, nämlich das Ergebniß der Vorschreibung und der
Anweisung in Berechnung ziehen, das ist, wenn ivir all jene Beträge
rechnen, die im Laufe des Jahres als staatliche^ Forderungen vor­
geschrieben, beziehungsweise als auszuzahlende staatliche Lasten an-
gewiesen wurde». Wenn wir^ dielen Kalkül mit dem Präliminar
vergleichen, dann ergibt die Lchlnßrechnung, daß die vorgeschriebenen
Einnahmen die angewiesenen Ausgaben vollkommen deckten und daß
überdies Mehreinnahmen in der Höhe von 23,016.000 fl. vor­
geschrieben wurden, ülegenüber dem präliminirten Desizil von
12.218.000 ft. war allo die Jahresmanipulalioii aus Grund der
Vorichreibuiig und Anweisung um 35,274.000 fl. günstiger.
Dieses Resultat erzielten einerseits die gegenüber dem Prä-
liminare sich zeigenden Mehreinnahmen, andererseits Ersparnisse bei
den Ausgaben. Was die Einnahme betrifft, ist es bei einzelnen
Titeln, bei einzelnen Rubriken vorgekommen, daß das Vorichreibiings-
rcsultat geringer war, als das Präliminare. daß also der präliminirle
Betrag nicht erreicht wurde. Be, anveren Titeln ergaben sich aber
sehr wesentliche Mehreinnahmen; so waren z. B. bei den direkten
Steuern die Einnahmen um 16.700.000 fl. höher als das Präliminare
(Großer Lärm und Riffe auf der äußersten Linken: Auch das ist
reell, auch das ist erfreulich V), bei den Konsumstcuern um 11,585.000 fl.,
bei dein Goldagiogewinn um 894.000 fl., bei dem Stempelgefälle um
1,2744X10 fl. (Bewegung auf der äußersten Linke»), bei den Rechls-
gebühren um 5.442.000 st., bei dem Tabakgefälle um 2,328.000 fl..
bei deni Salzgesälle um 397.000 fl., bei dem Hüttenwesen um
5464410 fb, bei den diversen Siaalseilinahmen um 2,136.000 fl.
u. f. w-, so daß es sich bei Gegenüberstellung der Mehr- und der
Mindereinnahmeil zeigt, daß die Mehreinuahmeu im Nettobeträge
rund etwa 39 Millionen Gulden betrugen.
Wenn wir demgegenüber den Ausgabenibeil ins Auge fassen,
io kani es bei einzelnen Posten— ivo das Gesetz uns hiezu ver
pflichtete, wo wir die Entwicklung des Betriebs nicht hindern woll
ten, oder wo die große Nützlichkeil der Ausgabe die Abweichung vom
Präliminare unbedingt nöthig machte— wohl vor, daß die An­
weisung das Präliminare um einige^ Hunderttausend Gulden über
stieg, wie zum Beispiel jiei den Pensionen, der Zinseiigurantie der
Eiienbahnen, bei den Sanitälsausgaben, den Bolksichulen, ferner
unter den Betrieben im Tabakgefälle, im Hüttenwesen, bei den
Eisenwerken, bei der Post, bei der Eisenbahn, bei den Llaals>orsten,
— im Ganzen aber sind nicht nur keine Mehrausgaben gemacht
worden, sondern die Ausgaben sind, wenn man die Geiammi-
ausqaben des Staates in Berechnung zieht, sogar nm 3,222.000
geringer, als jene, zu welchen die Regierung von der Legislative
ermächtigt war. (Zustimmung rechts. Eljenruse.-
Und all diele Reiuilate baben wir erreicht, ohne daß ich die
im Lauf« des vorigen Jahres erhaltene Ermächtigung hätte in
Anipruch nehmen müffen, gewisse Ausgaben im Wege einer Anleihe
zu decken, denn wir haben weder den für die Ergänzung des
Telephoimetzes bewilligten Kredit, noch die für den Bau uon GerrchtS-
gedäuden bewilligten Summen, noch, was die Hauptsache rst, die sür
die Zwecke der großen Eisenbahn-Investition beanspruchten 10 Mil»
liüiicn Gulden im Wege von JlreöUoperattoneu beschallt, sondern
wir haben Alles aus den lausenden Einnahme» des Staates gedeckt.
(Lebhafte Zustimmung und Eljcnriise.) ,. ,,,.,
Damit habe ich beendet, ivas ich über die Schlußrechnungen
zu sagen für meine Pflicht gehalien habe niid ich gehe nun aus
meinen eigeiillichen Gegenstand, aus die Beleuchtung deS Budget-
voranschlages sür das Jahr 1901 über. (Hört! Hört!)
Da unsere schon seil längerer Zeit bestehciiden staatlichen Zu-
stiiutioiicil ziemlich konsolidin sind und auch deren Kosten, welche
einen sehr bedeutendeii Theil unseres Blidgcis ausmachei!, welligsten»
im Ganzen und Großen ständiger ckiatur sind, so bewegt sich auch
der nächstjährige Budgeworauschlag nugesähr in deiiiselbeii Rahmen,
wie da- für das lauscndc Jahr festgestellte Budgelgesetz. Unter solchen
Umständen mußte ich bei der Ziisammenstelliuig des Budgets mein
.Hauptaugenmerk daraus richten, daß eine beträchtlichere Erhöhung der
Staatsausgabeil verhindert werde, denn aus die Hoffnung, einen
Biidgetvoranschlag ohne jede Ausgabencrhöhuiig zusamineilstellen zu
können, »iiisue ich leider verzichten, einerseits mit Rücksicht-aus die
fortwährende Eiilwicklung des staatlichen Lebens, andererseits mit
Rücksicht aus die vielerlei Ansprüche, weiche von Seite aller Schichten
der Gesellschaft au den Staat Tag für Tag gestellt werden. (So ist's !>
Wenn wir also trotzdem sehen, daß im nächstjährigen Budget
die Ausgaben den diesjährigen Ausgaben,gegenüber,mcht blos nicht
steigen, sondern etwas geringer sind, so wollen Sie dies nicht so
anssasseii, als ob wir bei dieser Gelegenheit nicht einer gewissen
Allsgabenerhöhung gegenüberstehen würden. Dieser Umstand ist
nämlich, ich möchte sagen, auf einen Zufall zurückzuführen, nämlich
aus den Umstand, daß aus dem nächstjährigen Budget eine große
Post entfällt, welche im heurigen Budget noch vorkommt, nämlich die
mit der Münzprägltng zusammenhängenden großen Ausgaben und
Einnahmen-
Wem, trotzdem die staatlichen Ausgaben im Boranschlage
um 3,600.000 Kronen niedriger präliminirt werden als im Budget-
gesetze für das lausende Jahr, so bedemel dies nur, daß die bei den
ordentlichen Einnahmen und bei den Investitionen sich zeigende
Steigerung jene Abnahme nicht gänzlich zu absorbiren vermochte,
welche in Folge des Wegfalles der Münzprügimgsaiisgaben^ eintritt.
So verhält es nch auch mit den Einnahmen, die ebenfalls mit
einem um 3,700.000 Kronen geringeren Betrag prüliminirl sind als
im Vorjahre. Aber auch dies bedeutet nicht, daß die Einnahmen sich
nicht steigern, denn bei den ordentlichen Einnahmen zeigt sich, wir
ich dies nachweisen werde, eine ziemtlche Steigernng: wohl bedeutet
es aber, daß, da die mit der Münzprägung verbundenen Einnahmen
wegfallen, im Schlußresiillate die Hauptsumme der Einnahmen— aus
der bei den Ausgaben erwähnten Ursache— um 3,700.000 Kronen
geringer «t.
Indem ich auf die Details übergehe, werde ich bestrebt sein,
so weit die Wichtigkeit und die Ausdehnung des Gegenstandes es
gestalten (Hört I), möglichst kurz jene Differenzen zu schildern, welche
den Voranschlag sür 1901 von dem Budgetgesctz des lausenden
Jahres unterscheiden. (Hört! Hört!)
Die Kosten der Kabinetskanzlei steigern sich um rund 2-2.000
Kronen, da die Gehälter der Kabinetsbeamten mit Ziistimmnng
beider Regierungen geregelt wurden. Die Kosten des Reichstags
steigen livi 38.000 Kronen, weil es in Anssicht genommen i)\ daß
die Delegationen im nächsten Jahre in Wien gehalten werden sollen.
Die gemeinsamen Ausgaben steigen in der ordentlichen Gebahrinig
um 2,561.000 Kronen (Bewegung aus der äußersten Linken), im
Extraordinarii»,! um 4,180.000 Kronen (Bewegung und Lärm aus bet
äußersten Linken; Rufe rechts: Hört! Hört !), einerseits in Folge
von DelegationSbeschlüssen, andererseits in Folge der neuerlichen
Feststellung der Quote. (Bewegung und Lärm auf der ünßersten
Linken. Rufe: Schlimm genug! Bei so eleiiden Zeilen! Rufe rechts:
Hört! Hört!) Die Peiisioneii erhöhen sich Ziel den gesammten Porte
feuilles um 407.000 Kronen, theils in Folge der mittlerwciligeii
Personalvermehriing, theils in Folge der im G. A. IV: 1893
festgestellten höheren Gehälter. (Eine Stimme links: Theils in Folg«
der Pensionirnng von Obergespänen!) Das Gesammtersorderniß der
Staatsschulden steigt um 1,510.000 Kronen, was durch die 4h-ige
Kronenrente-Anleihe verursacht wird, bezüglich welcher ich in, laufen­
den Jahre den Vertrag geschlossen und von der Legislative die
Ermächtigung erhalten habe. Denn trotzdem^ wir bei dem Präliminare
der 3>,»".'oige>i Kroneilrente, ferner bei der schwebenden Staatsschuld
und bei der Siebenbürger Urbarial-Zehentzuschlags-Entschüdigimg
ziemliche Ersparnisse erzielen, so hat dennoch die Einstellung des
Erfordernisses der 4"/oigen Anleihe eine Steigerung von 1,510.000
Kronen zur Folge.
Das Ersorderniß der die einzelnen Portefeuilles belastenden Anleihen
steigt um 225.000 k, was hauptsächlich dem Erfordernisse der durch
dcn Herrn Minister sür Kultus und Unterricht zu Bauzwecken auf­
genommenen Anleihen entspricht. (Lebhafte Zustimmung rechts.) Hin­
gegen ist das Ersorderniß der Eisenbahn-Zinsengaranlie nm 90.000 k
geringer, da die Rentabilität der Kaschau-Oderberger Bahn sick
steigert. Geringer ist ferner das Ersorderniß der inneren Verwaltung
Kroatien-Slavoniens auf Grund der bekannten dreijährigen Durch
schnittsberechnung um 219.000 k. Das Ersorderniß des Mmister
präsidiums ist ganz auf derseben Basis präliminirt, wie un Vorjahre.
Hingegen gibt es eine Zunahme bei den Ausgaben des
Ministeriums des Inner», u. zw. in der runden Stimme von
8064X10 Kronen; denn obgleich die Uebergangsausgabeii und die
Investitionen mit einer um 77.000 Kronen kleineren Summe prüli-
minirt wurden, so gibt es doch bei den ordentlichen Ausgaben eine
Zunahme von 883.000 Kronen. Diese Zunahme ivird durch folgende
Ursachen herbeigeführt: Wir haben zunächst bei den admiiilstrativen
Ausgaben der Komitale, bei den waisen- und vormundschastsbehörd
lichen Ausgaben eine Zunahme von 873.000 Kronen, was snm
größten Theile aus die Regelung der Stammgehälter und der stieben-
gebühren der Komitatsbeamten (Zustimmiing rechts), ferner aus die
Vermehrung des Status der BezirkSbeamteii zurückzuführen ist.
(Zustimmiliig rechts.)
Das Ersorderniß der kön. ungarischen Gendarmerie steigt um
rund 130.000 Kronen, theils deshalb, weil das Ersorderniß des im
vorigen Jahre vermehrten Status nunmehr für das ganze Jahr
eingestelll wird, theils deshalb, weil die Mannschaft abermals um
70 Köpfe vermehrt wird. Das Ersorderniß der hauptstädtischeil
Polizei steigt um 70.000 Kronen, weil auch hier in Folge der Ein­
führung der neuen Strafprozeb-Ordiiimg eine geringe Vermehrung
des Stalus notbwendig geworden, außerdem steigt mich das Er-
forderniß für sachliche Ausgaben. Die allgemeinen Verwaltungs­
ausgaben steigen um 121.000 Kronen, was zum größten Theile eine
Folge der in letzterer Zeit geschaffenen Gesetze ist, so beispielsweise
der Errichtung des Gemeinde-Verwaltungs-Lehrkurses.
Aus die Ausgaben des Finanzministeriums übergehend kann
ich sagen, daß ich die Erfordernisse dieses Ressorts sehr bedeutend
reduzirt habe, indem ich in, Ganzen um 27*/, Millionen Krone»
weniger Ausgaben präliminirte, als im vorangegangenen Jahre:
und ^nachdem auch bei den Einnahmen eine Verminderung um
16,637.000 Kronen präliminirt wurde, Hai sich die Bilanz dieses
Ressorts im Vergleiche mit dem Vorjahre nm 10,867.000 stieme,^
verbessert. Es gibt da eine Verringerung sowohl bei den ordent­
lichen, wie bei den Uebergangsausgaben. Die Uebergangsausgabeii
sind um 6189 Kronen gestiegen. Bei den ordentlichen Ausgaben
habe ich die Kosten der Konsum- m>d der Getränkesteuer um 81.000
Kronen verringert. Da die Einhebungsperzenle, welche den Gemein­
den gebühren, aus Grund der abgeschlossenen Verträge nunmehr
kleiner sind, als im vorangegangenen Jahre, da ferner die den
Städten und Gemeinden zu erlheilenden Unterstützungen fast für das
ganze Land festgesetzt sind, können ivir in dieser Hinsicht die präli­
minirte Summe genau feststellen.
Die Ausgaben sind vermindert bei der Münze und der
Metallemlösung um 1,044.000 k, indem einerseits eine geringere
Metalleinlösung zu erwarten ist, andererseits die Prägung der Fünf.
Kronen-Stücke im lauseuden Jahre abgeschlossen wird, so daß diese
Ausgabe nn nächsten Jahre wegfällt. Ferner habe ich die Ausgaben
der Eifcnwerke um 5,856.000 k vermindert: nachdem in Anbetracht
der ungünstigen wirthschaftlichen Lage die Einnahmen bedeutend
herabgesetzt wurden, konnten auch die Ausgaben eingeschränkt wer­
den. (Lärm links. Hört! Hört! rechts.) Hingegen nehme ich bei dem
Ersorderniß der Finanzdirektionen und Steuerämter um 48.000 k
mehr auf; denn wenn ich auch sür das nächste Jahr die Errichtung
einer neuen Finmizdirettion nicht plane, tino doch die Kosten für
einige neue Steuerämter eingestelli und ist im Interesse der Ber-
besserung der Adinuiistralioii eine Bcrinedntlig des Personals
nothwendig.
Die Ausgaben der Fiiianzwachc steigen um 1284100 Kronen,
da mit Rücklicht aui die neuen Hoiimmneuent die Zahl der Mann»
ichatt iiiid der Beanilcii etwas vermehrt ivertzei, mußte. Die A»z-
gaben im Tabatgcialle neign, nm 5434KX1 Kronen, einerseits des­
halb, weil das Prsdnttlonsgebiet des Tabaks bedenlend ausgedehnt
wurde und weil IN Folge ocffe» mehr Tabak zur Einlösung gelangt
und anderenens deshalb, weil die Fabriken eine immer größere
Thatigleii enuvickcl». Eine sehr große Abnahme tritt dagegen in den
iranstlornchen Ausgaben des Fmanzressorts zu Tage, wo im,
21,4.0411X1 Mronen weniger praniiilnirt wurden, einerseits in Folge
oer Omgdümg der Piagung von TmißKronen-Stücken, andererseits
darum weil die Kosten der Parifer Weltausstellung im nächstjähr gen
Budget nicht mehr vorkommen werden. ii'iuvnum
m,h Är', I’ a flCrn- e D01t bcn- mit dem Finanzressort
1 -Ä, Valutaregnlirung ziifammenhängeiiden Mün,Prägungen
b/nE -r Ue” «ur Statten, daß ich diese Gelegenheil
u6 o ^ne Verfügungen Rechenschaft abzulegen, welche
Äk.» e Durchführung der jüngst geschaffenen Valiitagesetze
getrollen wurden. (Hort! Hör!!) Es ist dem geehricn Haute bekaum,
oatz zum Zwecke der Balutareguliiiivg mehrere Gesetze gelchallen
wurden— und zwar theils ein im engeren Sinne gciiommene--
Balulagefetz, theils ein aus die Bank bezügliches Gesetz —, welche zu
Begmn^des laiisenden Jahres ins Leben traten.
Da also das Bankgeietz und im Zlisammenhan.-.r bäum das
neue Banknalut durchgeführt wurde, mußte man all stenbe-
rungen vollziehen, welche die nothwendigen Folgen des Äuiikimluks
bildeten. Zunächst hat die Ernennung der Funktionäre ilattgemnden.


[ 2023-06-29 10:39:21.242 - 19001010 - Seite 14 ]
dann wurden die Wahlen vollzogen, es wurde der Generalrath der
Bank gebildet, es wurden auch die sogenannten internen Manipu-
lations-Jnstruktionen für den Generalrath, für die beiden Direktoren,
für den Generalsekretär und für die Geschästsleituna ausgearbeitet.
Die neue Organisation der Bank trat ins Leben und sie sunktionirt,
wie ich auf Grund der bisherigen Erfahrungen sagen kann, ohne
jede Schwierigkeit in normaler Weise. Die Bank nuirde verpflichtet,
innerhalb dreier Jahre zehn neue Filialen zu errichten.' Dieser Pflicht
wird die Bank, wie es scheint, in viel kürzerer Zeit entsprechen, als
aus wie viel Zeit das Uebereinkommen laute!, da einige Filialen
schon errichtet wurden, andere gegenwärtig organisirt werden, ja
die Bank hat aus eigene Initiative beschlossen, in Ungarn noch eine
elfte Filiale zu errichten.
Das Stammkapital der Bank wurde den neuen Statuten
entsprechend geregelt, da das Stammkapital aus Kosten des alten
Reservefonds um litt Millionen Kronen erhöht wurde. Der
sogenannte 13H,perzentlge Kursgewinn wurde gleichfalls im Sinne
des Gesetzes und des Uebereinkommens in den Metallfondvorrath
der Bank überwiesen. Schließlich wurde die Angelegenheit der
Bankschuld im Betrage von 80 Millionen geregelt, da die öfter
reichische Regiermig bei der Bank 30 Millionen in Goldmünzen
erlegte,— demgegenüber hat die Bank von ihrer Forderung so viel
abgeschrieben, daß diese Schuld zu Beginn des neuen Privilegiums
30 Millionen Gulden betrug.
In Folge dessen habe ich theils mit der österreigschen Regie­
rung, theils mit der Bank all jene Uebereinkommen abgeschlossen, zu
deren Abschließung mich das Gesetz ermächtigte. Insbesondere habe
ich abgeschlossen die Uebereinkommen über die vollständige Ein»
ziehung des noch rückständigen Theiles der schwebenden Staats­
schulden, über die Prägung der Füns-Kronen-Stücke, über die Aus­
gabe vonZehn-Kronen-Banknoleu, ferner über jene Goldeinzahlungcn,
welche theils auf Grund des 1884er Valukagesetze«, theils aus Grund
des diesjährigen Gesetzes von den beiden Regierungen zu leisten sind.
Es wurde ferner ein Uebereinkommen über die 80-Millionen-Schuld,
über die Bankfilialen und über die bilanzmäßige Abschätzung der
Immobilien der Bank abgeschlossen. Van all diesen Uebereinkommen
ist jenes das wichtigste, welches sich uns die volle Einziehung der
schwebenden Schuld bezieht.
Bor Allem konstatiren ivir, daß um Tage des Abschlusses der
Konvention 135,311.800 unbedeckte Staats» ote» im Verkehr waren,
von welchem Betrage 112,000.000 fl., die unter Garantie der beiden
Staaten zirkuliren, auf gemeinsame Kosten der beiden Regierungen
nach dem Verhältniß 30:70 einzuziehen sind, während 13,811.300 fl.
ausschließlich Oesterreich belasten und innerhalb eines Jahres auf
Kosten der österreichischen Regierung, beziehungsweise des österreichi­
schen Staates einzuziehen sind. Da das Gesetz verfügte, daß die auf
gemeinsame Kosten einzuziehenden 113,000.000 fl. zitm Theil, und
zwar bis zur Höhe von 32,000.000 gegen 5-Kronen-Silberstücke, die
restlichen 80,000.000 aber gegen 20-Kronen-BanknoI-n eingezogen
werden sollen, wurden sofort nach Schaffung des Gesetzes die Maß­
nahmen jut Herstellung dieser großen Menge von Zahlungsmitteln
getroffen.
Was die Füns-Kronenstücke betrifft, geschah dies derart, daß
wir von der Oesterreichisch-Ungarischen Bank 82 Millionen Gulden
entsprechende Fünf-Gulden-Staatsnoten übernahmen, wovon aus
Ungarn 19-2 Millionen entfielen. Dieses Silbcrqnantum ließen wir
in der Münze prägen, überließen die Füns-Kronenstücke wieder her
Bank. da diese mil dem Austausch betrau! wurde. Wie Sie wissen,
hat die Bank die Füns-Kronenstücke im März I- I- gegen Zurück­
haltung einer entsprechenden Menge von Füus Gillden-Staatsnoten
faktisch in Zirkulation gebracht und das bisherige Ergebniß ist, daß
Füns-Kronenstücke im Betrage von 60 Millionen Kronen im Verkehr
sind und daß Füns-Gulden-Staaisnoten in demselben Betrage durch
die Bank eingezogen wurden.
Was die Zehn-Kronen Noten betrifft, so sind auch diese in
Arbeck und die Bank wird in den ersten Monaten des künftigen
Jahre" in der Lage sein, auch diese Banknote» in Verkehr zu
bringen. Da jedoch der Bank und auch der Regierung das Ziel
vorschwebte, daß die in Zirkulation befindlichen Noten in Gulden-
währung baldigst eingezogen und durch -loten in Kronenwährung
ersetzt werden sollen (Allgemeine Zustimmung), und da den Stock
des in Zirkulation befindlichen Papiergeldes eben die Zehn-Gnlden
Banknoten bildeten, kam zwischen den beiden Regierungen und der
Bank die Vereinbarung zu Stande, daß tue Zehn-Gnlden-Noten vor­
der Emission der Zehn-Kronen-Noten eingezogen und im Verkehr
durch Zivanzig-Kronen-Noten ersetzt werden sollen. In Folge dessen
hat die Bank die Zwanzig-Kronen-Noten anfertigen lassen und
deren Emission, die auch jetzt noch im Zuge ist, am 20. September
l. I. begonnen.
Die Zehn-Kronen-Banknolen werden, wie erwähnt, in den
ersten Monaten k. I. ebenfalls in Verkehr gebracht werden. Dies ist
deswegen ein wichtiger Zeitpunkt, weil damals beide Regierungen
eine Verordnung erlassen werden, in welcher sie die ganze Kathegorie
der ausständigen Fünf- und Fünfzig-Gulden -Noten kündigen und
für das Aushören ihres Zwaugskurses einen kurzen Termin feststellen,
was wieder' von, Standpunkte der Valutarcgulirung deshalb schr
große Bedeutung besitzt, weil es dieser letzte Zeitpunkt ist, an welchem
die beiden Regierungen im Sinne des Gesetzes angewiesen sind, in
Bezug aus die Ausnahme der Baarzahlungeii den beiden Gesetz­
gebungen Vorlagen zn unterbreiten. (Beifall rechts.)
So wichtig auch alle diese Verfügungen sind und wie sehr
dieselben auch einen natürlichen Ausfluß der geschaffenen Gesetze
bilden, so erschöpfen dieselben eigenllich nicht das Wesen der Valuta-
regelung, sondern sie sind eher blos vorbereitende Verfügungen,
welche darauf abzielen, daß die der Valutaregelung im Wege stehen­
den Hindernisse überwunden werden, sie bilde» blos einen Rahmen
und sind formeller Natur. Diesen Rahmen mit einem Inhalt auszu­
füllen und in diese formelle» Bersügnngen Leben zn bringen, ist
nicht mehr die Aufgabe der Regierung und der Gesetzgebung.
Wie ich die Ehre hatte, dies seinerzeit im Motivenberichle der
Valutagesetze zu erörtern, bildet die Lösung der wesentlichen Fragen
der Valutarcgelung, nämlich die Einführung des Goldverkehi« und
die Ausnahme und Beibehaltung der Baarzahlungeii— mit Unter­
stützung der Regierung und der Gesetzgebung— die vornchniste und
wichtigste Ausgabe der Notenbank. Die Notenbank ist in Folge der er­
folgten legislativen Versügrmgen in der Lage, in Bezug auf ihren
Metallvorrath, insofern die mirihschastliche» Verhällnisje— welche leider
nicht von uns abhängen —, die» gestatten werde», dieser ihrer Ver­
pflichtung zu entsprechen. Denn iven» wir den Metaüvorrath im
(Verhältniß zum Rotenverkehr in Betracht ziehen, so ist derselbe
sowohl in Bezug auf seine Quantität wie anch in Bezug aus seine
Zusnmmcnsetzuug ein solcher, welcher den Wettbewerb mit den Vor
rälhen der übrigen baarzahlenden Banken Europas kühn aufnehinen
kann. (Rufe rechts: Das ist wahr! So ist's!)
Die Verfügungen, welche die Bank in den letzten Jahren im
Interesse der Aufrechterhaltung des internalionalen Werthes unseres
Geldes getroffen hat, und die Resultate, welche diesbezüglich erzielt
wurden, sind in Bezug auf die Znkunst znr Genüge beruhigend >,»d
diese Resnltnte, welche die Bank in Bezug aus die Anfrechterhaltnng
der Parität erzielt hat, sind der Ausmcrksamteil umso würdiger,
weil die Zeit, in welcher diese Verfügungen getroffen und diese
Resultate erzielt wurden, leider weder in Ungarn, „och in Oesterreich
wirthschaftlich günstig war. (Rufe: Wahr ist's! So ist's! rechts.>
Mich also aus diese Resultat« stützend und die Gewissenhaftigkeit
»kennend, mit welcher die Ban! die übernommenen Verpflichtungen
jederzeit zu erfülle» bestrebt war, bin ich der Meinung, daß die
Bank die rückständige, iununehr schon kurze Zeit mit ^Unterstützung
der Regierung und der sämmtlichen maßgebenden Faktoren dazu
verwenden wird, auch die letzte» Bersügnngen zu treffen, welche die
unumgänglich nothwendige Basis der legislativen Anordnung der
Baarzahlungeii bilden aus Grund jener Vorlagen, welche die beiden
Regierungen i» dem im Geietze bestimmten Zeitpunkte der Legislative
unterbreiten werden.
Nach dieser kurzen Abschiveifung kehre ich znr Veleuchinng des
Präliminares des HaiideksbudgelS zurück. Der Bedarf des Handels­
ministerium«. den Bedarf der großen Eisenbabn-Jnvestttionen ei»
gerechnet, hat sich im Ganzen um 12,658.000 Kronen erhöht. Hievon
entfallen 8 Millionen Kronen aus das Steigen der ordentlichen Aus
gaben, 5,346.000 Kronen auf den Bedarf der Elsinöat»! Investitionen.
Nachdem jedoch dieser Vermehrung der Ausgaben eine Vermehrung
der Einnahmen um 14-,356.000 Kronen gegenüocl-steht, »erbesseri sich
jetzt die Bilanz des Handelsressort« um zwei Millionen Krone» im
Vergleiche mit dem Vorjahre.
Das Steigen der Ausgaben wird »»»ich» berdelgenihrl durch
bie Zunahme des Erfordernisses der öffentlichen< Straße», wo »m
Für den gewerblichen und kommerziellen iracbunlerilchk, tonne
znr Förderung der geiverblicheii niid kommerziellen Zwecke nehmen
ivir eine um 568.000 Kronen größere svumme auf, als im ver-
gangeuen Jahre: diese Summe ist nothwendig tlunls znr Entnnck
jung der vorbandenen Jnslitilte, theils zur Errichtung einei neuen
Schule, ierner zur Eiitivicklitiig der Fabriksindlisttie und der Haus­
industrie, v.iv UiitovituRntm von Arbeit eran gelegen betten, zur Ber
besserniig der Lcdensverlnlltnisse der Arbeiterklasse. «Zustimmung.)
In Folge der erirenlichen Entwicklnilg der Post, des Tele­
graphen »nd 5k', Telepbons hoben (ich hier die Ausgaben wieder:
dicte v iumtutiou inmr.it eme um 1 875.000 Krone» höhere Summe
m 'llnlvv»*, als im Bonatne. In Folge der konstanten Zunabme
G oulf Bermebrim» des Personal« nöthig geworden:
zugleich »t eme gewme^ A»>de>sernng der Belüge der Postmeister
Iii -.lUstichi genommeu. r camegenuber weide» die Einnahmen der
Pos um 3,*iO KiO.Meonen bober uvatuumut. durchlaufenden
Ausgaben der PaN,parka,te heben nch um 274.000 Svom-n• dieser
Summe steht ein Einnahmen»!».' derlelden Höbe gegenüber
Das Ersorderniß der königlich unga'rlxden' staaisb>,bnen
steigt um 4.88t.>.t» Kilomeier größer iem wud als „n
vorangegangene» Jahre. Die Leistungen nehmen zu. und zwar um
2,8l>0.tKKl Zug-kilometer: außerdem ist mt Interesse der Berbeffc
rung der Lage des Personals »i Aussicht genommen, daß d>c
Marimaldienstzeil von 12 Sttmden wenigstens auf einen Theil des
Personals erstreckt werde. (Slesgii Uakovtzky r Das ist nicht recht!
i
Zwölf Stunden sind zu viel.) Das mit dem G -A. XXX: 1897
angeordnete Eisenbabn-Jnveftisions-Erforderniß steigt um 5,346.000
Kronen, indem für das nächste Jahr 25,346.000 Kronen präli-
minirt und.
Was das Reffort des Ackerbanministeriums betrifft (Hört!),
so steigen die Ausgaben desselben um netto 2,128.000 Kronen; denn
obgleich die llebergangsansgaben und Investitionen um 335.000 Kro­
nen abnehmen, finden wir doch bei den ordentlichen Ausgaben eine
Zunahme von 2,285.000 Kronen. Und nachdem die Einnahmen des
AckerbaiiNimisteriiim? diesesmal mir »in 606.000 Kronen ;>,nehmen,
hat sich die Bilanz dieses Ressorts »in l‘ s Millionen Kronen ver
ichlechiert. Was die Zunahme der orüenllichen Ausgaben betrifft,
so sehen wir, daß zunächst die Aiisgaben der Ttaatsforite um 91.000
Kronen mehr erheischen, als im Vorjahre, was ;nm Theil mit der
Regelung der Bezüge der llnterbeamlen, ;um Theil mit der Svste
misirung des Nnitormpauichalcs des Forstpersonals zusammenhängt.
Dieser Ausgabenerböhung bei den Släalsforsten steht ein Einnahmen
plus von 872.000 Kronen gegenüber. (Zustimmung.)
Der Bedarf der in staatliche Verwaltung überiiomm-nen
Forste steigt in Folge der Erhöhung der Zahl der Banmgärten um
50.000 Kronen. Der Bedarf für die AnsMstnng von Odestächen
beträgt bereits 250.01X) Kronen, d. h. um 50.000 Kronen mehr, als
im Vorjahre, damit die Anffolstnngsaktion nach Möglichkeit unter­
stützt werde. (Zustimmung.)
Die Veterinärausgaben steigen um 1,383.000 Kronen infolge
des Gesetze«, welches die Legislative in der jüngsten Zeit votirt hat,
nämlich infolge des G.-A. XVI: 1900,' und diese Ausgabe ent­
springt den persönlichen unb sachlichen Ausgaben, mit welchen die
Verftaatlichiing des Veterinärwesens verbnnden ist. Ein Theil dieser
Ausgaben wild jedoch in der Erhöhung der Stempelgebübren für
die Biehpässe seine Deckung finden.
Der Bedarf für Viehzucht, für die Alpen- und Milchwirth­
schaft steigt um 522.000 Krone»,_ was theils darauf zurückzuführen
ist, daß die Zahl der Veterinär-Inspektoren etwas erhöht wurde, zum
größten Theile aber darauf, daß Stiere in größerer Zahl angekauft
wurden. Diese Ausgabe wird jedoch durch eine entsprechende Ein­
nahme ausgewogen, da die Einnahme» um 474.000 Kronen steigen.
Die verschieden:,! Zweige der Land- und Bolkswirthjchaft, der
Gartenbau, Obstbau, die Bnmnkuttur und die Experimente erfordern
insgesammt eine Mehrausgabe von 538.000 Kronen. Insbesondere
der Ackerbaiiminister hat eine beträchtlichere Unterstützung des
Genossenschaftswesens i» Aussicht gestellt, er plant ferner die
Schaffung von Getreideiagern aus geiioffeuschaftlicher Basis und
wünscht für das Studium und die Feststellung der Weizenqualität
eine größere Summe zu verwenden, außerdem will er auch den
Obstbau, die Obstveredlung, die Obstverwerthimg und den Export
unterstützen. lZustiinmung.) Er plant auch eine Entwicklung' des
Experimentirwesens nach allen Richtungen und die Errichtung eines
Jagd und Fischereimnfeums in Siebenbürgen. (Lärm aiif der
äußersten Linken.)
Da ich vom Genvssenschastswesen spreche, so will ich diese
Gelegenheit benutzen, um über jene Resultate Rechenschaft abzulegen,
welche der Landes-Zeutra! Kredilverbaud auf Grund des Gesetz-
Artikels XXIII: 1888 erzielt hat. Der Landes-Zeiitral-Kredilverband
hat während seines anderthalbjährigen Bestandes nicht weniger als
868 Genossenschaften in seinem Verbände versammelt. Von diesen
Genossenschaften sind mehr als die Hälfte ganz neu gegründete
Genossenschaften, eliva 4tlinmgS.-Gesellschaslen von
den ihnen ertheilten Darlehen einen >mi so viel höheren Betrag
restituiren werden.
Was die Einnahmen des Handelsporreseuilles betrifft, so will
ich, da ich diese schon erwähtil habe, nur kurz rekapitulireii, daß die
Einnahmen der Post- und Telegraphen um 3.300.000, der Post­
sparkasse um 274.000, bei den königlich ungarischen Staatsbahnen
um 5,214.000 und bei dem Patenlamte um 149.000 Kronen sich
steigern.
Von den Einnahmen des Ackerbauministeriums sind als die
bedeutenderen hervorzuheben: Die Einnahmen der staatlichen Forste
steigen um 372.000 Kronen, die de« Titels Velerinärwesen um
312.000 Kronen und die der Viehzucht um 474.000 Kronen. Da die
Einnahmen der übrigen Portefeuilles mir unlergeordnele Bedeutn-,ig
besitzen, will ich mit diesen die Geduld des geehrten Hauses nicht
ermüde».
Wenn ivir das, ivas ich von beu Einnahmen gesagt habe,
reaisumiren, so ergibt es sich, daß ivir unsere ordentlichen Ein-
nahmen um 14,7>77>.77>4 Kronen erhöhen: da jedoch die auhrr-
vrdeittlichen Einnahmen um 18,276.861 Kronen abnehmen, haben
wir insgesammi um 3,701.107 Kronen weniger Einnahme» präli-
mmm, als in das Budget des lausenden Jahres ausgenommen
winden.
Es erübrigt nun noch, geehrtes Haus, daß ich die nächst­
jährige Bilanz des ganzen Staatshaushaltes reaffumire. (Hört!
Hort!i Wir präliminiren für das Jahr 1801 al« Geiammtausgabe»
1056,546.417 Kronen, al« Gemnimteinnabmen 1056,582.297 Kronen,
so macht denn der Ueberschnß 35.880 Kronen aus. Da ich jedoch
in jedem Jahre große« Gewicht darauf lege, daß die Bilanz
der ordenttichen 'Gebahrung günstig bleibe, d. i. daß das
Verhältniß zwischen den ordentlichen Ausgaben und Ein-
nahmeu sich uichl ver'chlimmere, konstaiire ich jetzt, daß in
dem vorliegenden Boranschlage die ordeiiliichen Ausgaben und die
ordentlichen Einnahmen sich derart zu einander verhallen, daß deren
Bilanz, d. i. der Ueberickuß der Einnahmen in der ordenttichen
Gebahrung 42.278.888 Kronen ausmacht, d. h. wir siiid so ziemlich
aus demselben gliveau geblieben, aus welchem wir bis jetzt gestanden
sind. Ich habe mich bisher eingehend mil jenen Ursachen beschäftigt,
welche die Sleigeruug der einzelnen Ausgaben hervorrufen. Wenn
ich nun diese Ursachen in Gruppen zusammensasse, so kann die
Steigerung der Ausgaben auf drei Ursachen zurückgefiihrt werden-
Die eine liegt in den legislativen Verfügungen, sie andere bildet die
Entwicklung der Betriebe und die dritte die Enlwicklung der
Admmistralioii.
In diesem Voranschlag« bilden nichi weniger als 7,611.000 k
«in Plus, welches die Konsequenz schon bestehender Geietze ist, so daß
es iii dieser Hiusichi mchl als offene Frage vor dem Finanzminister
stand, ob er dieie Summen in das Budget einstellen will oder nichi,
sondern er war mit RüchTcht auf die bindende Kraft der Gesetze
einfach gezwungen, diese 7,681.000 Kronen unter die Busqaben em-
zusügen. Andererseits ist es selbstverständlich, daß wir, wenn
ivir aus den Betrieben eine größere Einnahme herausbringen
ivollc», auch die Ausgaben erhöhen müssen und der Umstand, daß
da« Plus bei den Betrieben insgesammt blos 7OO.000 Kronen be­
trägt, zeigt jedenfalls, daß wir nach Möglichkeit in rigoroser Weise
vorgegangen sind: denn wenn sich auch die Ausgaben einzelner Be-
lriebe nm wesentlich mehr erhöhten als 700.000 Kronen, so haben
wir doch bei anderen Betrieben so wesentliche Reduktionen vor­
genommen, daß der Neltobedarf blos 700.000 Kronen beträgt.
Die aus dem Ueberschusse zurückbleibende Summe von
4.500.000 Kronen vertheilt sich unter den verschiedenen Zweigen der
Verwaltung und dient zur Hebung der allgemeinen Verwallung,
des Sanitälswesen«, der Rechtspflege, der Kultur, der Volk«-
wirthschaft u. s. w.
Was die Einnahmen betrifft, so bin ich gleichfalls mit der
größte» Bchnlsamkeit vorgegangen und habe mich in der Prälimini-
rung derselben entweder aus die Schlußrechnungen gestützt, u. z. bis
zur Höhe niöglichst mäßiger Summen, oder ich habe die Entwicklung
der Betriebe als Basis der Berechnung angenommen und die Ein-
iiahnien nur dort erhöht, wo die bisherigen Resultate dies al« voll­
kommen gerechtfertigt erscheinen ließen.
Zur Jllustrirung dieser Behutsamkeit will ich die Aufmerk­
samkeit des Haute« aus den Umstand leiten, daß die ordentlichen Ein
nahmen dc-S Finanzrefforls, welche bekanntlich das Gros unserer Ein­
nahmen bilden, nur mir <>87.000.000Kronm präliminirt wurden, obgleich
sie den 1888er Schlußrechnungen zufolge einen Ertrag von 689
Millionen Kronen ergeben haben, der Voranschlag ist somit um
zwölf Millionen geringer, al« die faktischen Einnahmen im vorigen
Jahre waren, so daß ich zn behaupten wage, daß gleichwie die bis­
herigen Voranschläge, auch diese« Budget, sowohl in den Einnahmen,
wie'in den Ausgaben den Forderungen der Realität vollkommen ent­
spricht (Znstinimnng rechts) und daß auf Grund desselben das Gleich­
gewicht des TtaatsbaushalleS im nächsten Jahre als vollkommen
gesichert betrachte! werden kann. (Zustimmnng recht«.)
Geehrtes Hau«! Es ist meine Pftichl, gleich diese erste Gelegen­
heit zu benutzen, um dem Hause über jene Resultate Rechenschaft
abzulegen, welche wir mit unseren, in der jüngsten Zeit in« Leben
getretenen neuen Konsunisteuergcsetzcn zu erreichen vermochte». (Hört!
Hört!) Diese Gesetze sind vor mcht langer Zeit geschaffen ivorden
lind zu Beginn de« laufenden Jahres ins Leben getreten. Sie beziehen
sich theils auf das Ueberweisungsversahren gegenüber Oesterreich in
Bosnien und der Herzegovina, theils auf die Reform unserer Ber-
zehrungssteueril, wobei unter den letzteren die Gesetze über den
Spirilussteuerznschlag, über die Bereinigung des Ziickerprodnklion«,
und Zuckerkonsumsteuer, über die Bi- neuer nnd über deu Biersteuer-
zuschlug zu verstehen sind. Znr B>urtheil»»g der voll«»nnkschaft-
lichen und finanziellen Wirkung all dieser Gesetze stehen uns e,,,e:tt
sich nur 6—7monalliche Resultate zu Gebote, denn nur für diese Zeit
sind die Rechniingen abgeschlossen, aber auch diese kurze Zeit genügt,
damit wir uns ein klare« Bild darüber bilden können, ob jene Hoff­
nungen sich erfüllt haben, die wir an die Schaffung dieser Gesetze
gekiiiipst haben. (Hört! Hört!>
Was zunächst das Gesetz über das Ueberweisungsversahren
betrifft, so ist es dem geehrten Hause bekannt, daß im Sinne
desselben die nach Zucker, Bier und Mineralöl fälligen Steuern,
wenn diese Artikel im besteuerten Zustande vom Gebiete des einen
Staates der Monarchie auf das Gebiet des anderen überführt werden,
in die Kasse jenes Staates einlaufen, in welchem die betreffenden
Konsuniartikel verbraucht werden.
Indem ich nun die Wirkung dieses Gesetzes bei dieser Gelegen­
heit prüfe, will ich die auf die Ucberweisung des Spiritus bezüglichen
Daten außer Acht laffen, weil das Gesetz in, Jahre 1 884 geschaffen
wurde- Bei dieser Gelegenheit will ich blos die ziffermäßige und
finanzielle Wirkung der letzten Gesetze in Belracht ziehen. (Hörl! Hört!)
In Bezug auf die Gesetze über das Neberweisungsverfahren
kaun ich konstatiren, daß dieselben den an sie geknüpften Erwartungen
vollkommen entsprochen haben und ich hoffe, daß wir, wenn sich die
wirlhschastlichen Verhältnisse nur einlgermaßeii bessern werden, das
Ergebniß, welches wir bisher mit den, Ueberweisimgsverfahren er­
zielten, auch für die Ziiknnst werden sichern können, selbst in dem
Falle, wenn die Verkehrsverhältnisse Oesterreich gegenüber vielleicht
einigermaßen eine Veränderung erfahren sollten.
Das Bosnien-Herzegovina gegenüber erzielte Berkehrs-Resullat
(Hört! Hart!) wünsche ich bei dieser Gelegenheit außer Rechnung
lassen, denn wenn das Gesetz sich auch aus beu Verkehr mit Bosnien
und der Herzegovina erstreckt, so verfügt e« anderseits, daß sofern
Bosnien und herzegovina im Ausflüsse des Uebcrweisungsversahrens
den beiden Staaten der Monarchie gegenüber irgend eine Forderung
hätte, diese Forderung vom boSiiisch-berzegoviuischeil Grenzzoll-.
Pauschale bis zur Höhe von 300.000 Kronen in Abzug gebracht und
die überdies restirende Summe beglichen werde. Unter solchen Um­
ständen glaube ich, nachdem die übrig bleibende Summe nicht be­
deutend ist, diesen Verkehr bei dieser Gelegenheit außer Acht lassen
zu köniieii. (Hört! Hört!)
Was die Resultats des Verkehrs mit Oesterreich betrifft, muß
ich konstatiren, daß in den verflossenen sechs Monaten, d. i. von,
1. Jänner bis Ende Juni lausenden Jahres sowohl an Zucker, als
an Mineralöl and Bier ein größeres Ouantun, au« Oesterreich nach
Ungarn gebracht wurde, als aus Ungarn nach Oesterreich; das Plus
betragt bei Zucker 143.000 Meterzentner, bei Mineralöl 24.000
Meterzennier-, bei Bier 63.595 Hektoliter.
Wenn ich die nach diesen Artikeln entsallenden Restitutionen
rechne, so komme ich zu dem Resnllale, daß nach diesen drei Ver­
branchsartikeln in den ersten sechs Monaten des Jahres Oesterreichs
an Ungarn 6,008.000 Kronen zu restituiren haben wird. Dies ist die
Summe, welche wir im Wege der Ueberweisimg bei diesen drei
Artikeln in den ersten 6 Monaten erziel! haben. Von dieser Summe
wird natürlich bei der endgiltigeu Abrechnung jene ungefähr
800.000 Kronen ausmachende Summe abgeschlagen sein, welche für
das erste halbe Jahr nach Spiritus unserseits wirb an Oesterreich zu
restituiren sein, nachdem Spiritus in größerer Atenge nach Oesterreich
geführt wilrde als umgekehrt.
Der Umstand, daß wir in Zucker eine relativ ziemlich große
Etiisilhr hatten, ist nicht gleichbedeutend damit, als wäre in Ungarn
demzufolge die Zuckerproduktion zurückgegangen. Im Gegentheil, sie
befindet sich in erfrenlichem Aufschwünge: aber e« ist in Folge gün­
stiger Koiljunkturen gelungen, sehr große Zuckerqnantiläten nach
außereuropäischen Ländern zu exportiren, so daß unser Ziickerexporl,
im Verhältniß zur Produktion, niindestens so groß ist, wenn'nicht
größer, als derjenige Oesterreichs.
Was nnn die Wirkung unserer, zum Zwecke der Reform der
Jnlands-Konsumsteuern geschaffenen Gesetze anbelangt, so werde ich
hier die in den ersten sechs oder sieben Monaten erzielten Resultate
mit jenen des Jahres 1898 vergleichen, und zwar aus dem Grunde
mit den 1898er und nicht mil den 1889er Resultaten, da sich im
vorigen Jahre auch die Konsumstenergesetze sehr oft änderten,
obzwar das Resultat sehr ziisriedenslcllend war, wie ich dies bei der
Kennzeichnung der Schlußrechnnngen dargelegt habe. Trotzdem war,
eben zufolge der oftmaligen Gesetzesäiiderungen, das Jahr 1899 kein
nortnales Jahr nnd demzufolge ist es znr Grmidlage einer Ber-
gleichung nichl geeignet.>
Was den sogenannten Spiritusstiuerzuschlag anbelangt, so ist
dieser bekanntlich derart entstanden, daß wir die sogenannte Spiritus-
schauksteuer aufhoben und an deren Stelle die Spiritusverketzrsstener
einführtet,, nnd al« sodann der günstige Moment eintrat, mich die
Spirilusverkehrssteuer aufhoben und an deren Stelle den Spiritus-
stenerzuschlag einführten, welcher nunmehr nicht den Verkehr, nicht
den Handel, sondern die Produktion berührt lind gerade darin beruht
sein Wesen.
Das präliniinirte Resultat dieses Tpiritussteuerzuschlages in
den ersten 6 Monaten des lausenden Jahres ist 10,664.000 Kronen.
Da« Erträgniß der Spiritus-Tchanksteuer im Jahre 1888 betrug
12.700.000 Kronen, so daß ,vir hier bei der Spirilnssteuer scheinbar
einem Rücksalle von etwa 2,100.000 Kronen gegenüberstehen würden.
Dies ist nun, geehrtes HauS, nicht der Fall. Denn bezüglich der
Spirittissteuer entscheidet nicht die erste Hülste des Jahre«, 'sondern
die zweite, da sich sowohl die Spiritusproduktions-, wie die Spiritus-
vcrkchrsverhültniffe blos in der zweiten Jahreshälfte geltend „lachen,
nnd anch die Abrechnung nur in der zweite,, Hälfte des Jahres
erfolgt.
Zweite! darüber, da« der Spiritusstenerzuschlag, das ganze Jahr
als Grundlage gcnonimcn, zumindest so viel oder eliva« mehr
ergeben werde, wie die Spiritusschanksteuer im Jahre 1898, so daß
ich, auf die bisherigen Resultate gestützt, konstatiren kann, daß
wir das lähmende Steuersystem ausgehobeu haben, welches den
Berlehr unterbunden hat, und zwar ohne daß das Aerar hiedurch
irgend welchen Nachtheil erlitten hätte.
Wa« die Bereinignng der Zuckerproduktionssteuer und der
Zuckerkoiisumsteuerposten betrifft, so wurde diese ebenfalls im Gesetze
ausgesprochen, und in Folge dessen ist in dem Restitittionsbetrage,
welchen Oesterreich uns im Ueberweismigsveisahri-ri zahlt, nicht nur
die Zuckerproduktion, sondern auch die früher m Ungarn bestandene
besondere Zuckerkonsumsteuerpost enthalten.
Wenn wir die bisherigen Ergebnisse als Basis nehmen, so
kann iombinirl werden, daß die neue Zuckersteuer bis Ende des
lausenden Jahres einen 29 Millionen Kronen übersteigenden Belrag
ergeben wirb. Wenn ich nnn das Gesammiergcbniß der Zucker­
produktion- und der Zuckerkonsumsteuer im Jahre 1898 vergleiche
welches 21,899.000 Lironcn ergeben hat, so zeigt es sich, daß die
Juckersteuel-eiilnahme um 7,985.000 oder rund um 6 Millionen
Kronen größer sein wird, als im Jahre 1898, ,vas ohne jede Steuer-
erhöhung erreicht wurde. Bei der Biersteuer war da« Borschreibuna«.
remllal im Jahre 1898 3,424.000 Kronen. u'
. Wem, wie dem das Oiefullat der ersten sechs Monate des
lautenden Jahres gegenüberstellen, welches 3,694.000 Kronen aus­
macht, so finden wir auch hier ein Plus von etwa 270.000 Kronen
Diese« Taluni ist jedoch vom Gesichtspunkte der Beiirtheiiuna des
ganzjährigen Resultats nicht verläßlich, weil sich bei dem Bier« die
-ache verkehrt verhält. Hier ist da« erst- Semester das günstigere
das zweite da« ungünstigere, und hieran« kann gefolgert werden'
da« bis zuni Schlüsse des Jahres die Einnahme an Biersteuer secks
Millionen Kronen kaum übersteigen und sich daher gegenüber bau


[ 2023-06-29 10:39:21.242 - 19001010 - Seite 15 ]
ErgÄbkifi« im Jahr« 1893 ein RMsall von «tma 800.000 Kronen
ergeben wird.
Dieser SRudfaH steht mit der bedauernswerthell Situation
unserer Bierindustrie in engem Konnex und eben deshalb beabsichtige
ich demnächst einen Gesetzentwurf vorzulegen, in welchetn ich eine
thunlichste Ermäßigung der die Bierinduslrie belastenden Steuer pro
poniren werde. (Allgemeine lebhafte Zustimmung,-) Ich,taun die:,
wohl nicht bei der Post Biersteuec thun, da in dieser Hinsicht unsere
Hand in Folge des Verhältnisses zu Oesterreich gebunden ifti (Rufe
auf der äußersten Linken: Leider!), ich kann es aber bei dem Bier-
steuerzuschlag thun, »nd zwar umso eher, iveil das finanzielle Er­
gebniß des Biersteuerzuschlages, wie ich dirs gleich erörtern werde, ein
sehr günstiges sein wird.
Wenn wir nämlich aus dein liebenmonatlichen Resultate des
Biersteuerzuschkages folgern, so dürfte das ganzjährige Ergebniß
ungefähr 15,809.000 Kronen ausmachen. Vergleichen ivir dies mit
der Bierkonsumsteuer, an deren Stelle ja der Biersteuerzuschlag
getreten ist, und zwar mit dem Ergebnisse der Bitrkonsumsteuer im
Jahre 1898, welches 12,134.000 Kronen ausgemacht hat, so zeigt eS
sich, daß wir einem Plus von 3,870.000 Kronen gegenüberstehen,
welcher mindestens zum Theil dazu verwendet werden kann, die Lage
der Bierindustrie zu erleichtern, insofern diele durch Besteuerung---
verfügungen überhaupt erleichtert werden kann. (Allgemeine Zu­
stimmung.)
Wenn ich nun die Resultate zusammenfasse, welche ich bezüglich
der Konslimsteuern dargelegt habe, so sehen wir,, daß mir das Steuer
system aufgehoben habe», welches Verkehr und Handel, wie auch den
Verkehr dieser Konsuniartikel in außerordenllichein Maße erschivert
hat und mit einer großen Bexalion des Publikums verbunden ivar;
wir haben dieses Steuersystem aufgehoben, ohne die Ergebnisse des
Staatshaushaltes geschmälert oder vermindert zu haben, ja im Gegen­
theil, das erzielte Resultat ist viel günstiger, ohne daß wir die
Steuersätze auch nur im Geringsten erhöht hätten. (Zustimmung.)
Peter Marjay r Wann setzen Sie schon die Grundsteuer
herab? (Lärm. Rufe: Hort! Hört! Präsident läutet.)
Finanzminister LadiSlaus LukärS r Geehrtes Haus! (Hört l
Hört!) Bezüglich der R e s o r m der Direkten Steuern
will ich mich aus eine ganz kurze Berichterstattung beschränken. (Hört!
Hört I) Sie belieben sich zu erinnern, daß ich anläßlich meines vor­
jährigen Exposis das Programm detaillirt habe, auf Grund dessen
ich die Reform der direkten Steuern kontemplire.
Die Arbeiten, welche diesem Programm vorangingen, bestanden
eigentlich aus dem Sammeln und der Ausarbeitung des Material».
Die meritorische kodifikatorische Arbeit selbst kann ich nur nach der
Entwicklung des eben angedeuteten Programms in Angriff nehmen.
In Folge dessen ist ei» Theil des auf die Reform der direkten
Steuern bezüglichen Operats bereits fertiggestellt und liegt schon in
der Forni eines in Paragraphen gefaßte» Gesetzentwurfes vor, ein
anderer Theil ist jedoch noch in Arbeit.
Ich muß gestehen, daß die Arbeit viel schwieriger ist, und in
Folge dessen längere Zeit in Anspruch nimmt, als ich ursprünglich
gedacht habe, was zum Theil dein außerordentlichen Umfange des
Materials, zum Theil der Schwierigkeit der zu löseiiden Fragen ent­
spricht, aber auch mit dem Umstände zusammenhängt, daß wir, je
weiter wir fortschreiten, immer neuen schwierigen Fragen begegnen.
Es geht uns mit diesem Operat so, wie dem Architekten, der die
Aufgabe hak, einen Theil eines alten großen Gebäudes abzutragen
und an dessen Stelle einen Zuba» zu errichten.
Erst nachdem er die Abtragungsarbeiten begonnen hat, nimmt
er wahr, daß auch ein solcher Theil dieses alten Gebäudes abgetragen
und niedergerissen werden muß, von welchem er ursprünglich glaubte,
daß er erhalten bleiben könne. Er ist zu beseitigen, weil er im Allge­
meinen verwittert und unhaltbar geworden ist, oder doch wenigstens
in den Rahmen des neuen Systems nicht eingefügt werden kann-
Dieser Umstand ist jedoch meiner Ueberzeugung nach kein
Hinderniß in der Hinsicht, daß die Vorlage in der richtigen, d- h. in
einer solchen Zeit dem geehrten Hause iinterbreitet werden könne, in
welcher sich das Hans mit voller Ruhe und Otjektivität dieser
großen und schwierigen Resormsrage widmen kann (Unruhe auf
der äußersten Linken), zu welchem Zwecke die letzten Monate eines
Reichstages keineswegs als geeignet bezeichnet werden können- (So
ist's! rechts.)
Eine andere Anmeldung, die ich zu machen habe, bezieht sich
darauf, daß wir mit meinem geehrten Freunde, dem Herrn Jiistiz-
minister, die Reform des neuen Berggesetzes vorbereitet haben, «nd
diese Arbeit befindet sich in so vorgerücktem Stadium, daß sie hoffeiu-
lich bald dem Reichstag unterbreitet iverden kann.
Weshalb die Schaffung des neuen Berggesetzes nothwendig
und motivirt ist, das brauche ich, wie ich glaube, nicht zu erörtern,
die Regierung ist ja schon— bisher ohne Erfolg— seit Jahr­
zehnten bestrebt gewesen, ein solches Gesetz zu schaffen. Es ist aber
vielleicht am Platze, mit einigen Worten auf jene Ursachen hin­
zuweisen, welche die Lösung dieser Frage bisher verzögert habe»
und welche sie vielleicht auch in Zukunft hindern werden.
Die größte Schwierigkeit der Schaffung des neuen Berggesetze«
lag und liegt in der Schwierigkeit der Lösung der sogenannten
Sleinkohlensraae, bezüglich ivelcher die Meinungen einander schnur­
stracks zuwiderliefen. (Hört I) Der eine Theil verlangt, daß die Stein­
kohle ebenso wie das Gold oder das Silber oder andere dem Berg-
gesetz unlerworfene Mineralien vollkommen frei, zu freien Mineralien
erklärt und der Jngerenz der Gutsbesitzer entzogen werden.
Demgegenüber hält der andere Theil schroff an den bisherigen
Zuständen fest und verlangt, daß die bezüglich der Steinkohle
gefaßten Beschlüsse der Judex-Kurial-Kommission in keiner Hinsicht
«lterirt werden- Zwischen diele» beiden, einander schnurstracks zuwider­
laufenden Ansichten gibt es noch eine dritte, gemäßigtere Auffassung,
weiche aber inmitten der scharfen Gegensätze der Meinungen nicht
zur Geltung kommen konnte.
Heute sind wir in Folge der gepflogenen Studien und m
Folge der geänderten Verhältnisse, wie ich glaube, in der Lage, die
Frage in einer solchen Weise zu lösen, daß diese Lösung Jedermann
zum Vortheil gereichen ivird, nämlich einerseits der Industrie, be­
sonders der Montanindustrie, andererseits aber auch der Gutsbesitzer
klaffe in Folge der bei dein Grundbesitz zu erwartenden Werthe-
erhohung.,...
Das Wesen dieser Lösung würde, kurz zusainmengeiaßt, in
Folgendem bestehen: Es wurde bezüglich der Vergangenheit aus-
aesprochen werden, daß jene Rechtsverhältnisse, ivelche wahrend der
Zeit der Geltung der Beschlüsse der Judex-Kiirial-Kommission zwischen
Gutsbesitzer und Bergbau-Uulernehmer ,zn Stande gekommen sind, in
jeder Hinsicht unberührt gelassen werden-
Geza Polönht: Auch in Kroatien?
Finanzniinister LukäcS: Davon iverde ich besonders sprechen,
da dort die Steinkohle oder Minerakkohle derzeit zu den freien
Mineralien gehört. Andererseits würde bezüglich der Zukunft aus-
gesprochen werden, daß die Steinkohle oder Mineralkohle gleichfalls
zu den freien Mineralien gehört, doch unter Anerkennung dessen,
daß dem Grundbesitzer dem Bergwerksunternehmer gegenüber ein
ständiges, unbedingtes Recht auf eine gewisse Prämienquote zusteht,
bezüglich welcher die Beiden entweder nntereinander ein Uebcr-
einkommeii treffen, oder, wenn sie hiezn nicht im Stande iväreii,
die Feststellung des Antheils der Behörde überlassen. ».Widerspruch
aus der äußersten Linken. Hört! Hört! rechts.)
Die Mineralkohle wurde also blos insofern als freies
Mineral deklarirt werden, als dein Grundbesitzer die Forschung^ und
Schürsuua innerhalb einer ihm gesetzlich gewährte» Frist gestatte!
wird. Läßt er diese Zeit resultatlos verstreichen, so könnte er a» den
Forschungsarbeiten einen Anderen nicht behindern- Wohl aber würde
ihm für alle Zeit ein entsprechender Gewinnantheil entweder im
Wege eines Abkommens oder aus Grund behördlicher Entscheidung
gesichert werden. Der Grundeigenthümer konnte also nach Ablauf
dieser Zeit dem Bergmerks-Unlernehmer kein Veto einlegen, sonder,,
er wäre verpstichtet, sich mit ibvl in Bezug auf den Gewinnantheil
auszugleichen, wenn aber ein Uebereinkommen nicht ,u Stande küine,
so bestimmt die Behörde die Gewinnquote- (Lebhasle Zusiinnuung
rechts.)
Warum es nothwendig ist, die Schürfung der Mineralkohle,
trotz des schönen Aufschwunges, ivelche dieselbe itt unserem Vater-
lande genommen, nicht nur in intensiver, sondern auch i» ertensiver
Richtung zu entwickeln, brauche ich Je»-»» gegenüber nicht zn »uui»
Viren, weiche die Lage unserer Industrie kennen und mir den
Existenzbedingungen der Industrie im Reinen sind- Doch ist es
vielleicht nothwendig, mit einigen Worten zn motiviren (Hört! Hört.'!,
warum es heute nicht mehr nothwendig ist, die Lösung dieser Frage
radikal in Angriff zu nehmen. Diejenigen, ivelche sich mit der Schür­
fung der Mineratkohle besassen, wissen sehr g»i, daß in letzterer
Zeit in unserem Baierlande dieser Zweig der Industrie einen sehr
erfreulichen Aufschwung gcnominen hat, besonder» in den letzte» 10
bis 15 Jahren; was aber am seltsamsten, ist, daß dieie Emwicklung
nicht aus jenen Territorien des Landes eingetreten in, wo die
Minerakkohle auch heute noch zn den fteien Mineralien gehört, wie
in Siebenbürgen und Kroatien, wo auch heule noch das öfter-
reichische Berggesetz in Geltung steht, sondern an, dein Territorium
des in engerem Sinne genommenen Ungarn, also von, wo die
Minerakkohle heule gebunden ist und der Abbau au den Willen des
Grundbesitzers gebunden ist- Daß dem so in, beweisen die sotgenden
statistischen Daten:
Auf dem Gebiete des eigentliche» Ungarn betragt da» live
den Kohkenbau bestimmte Terrain ungefähr 20.000 Hektar: aus
diesem Territorium wurde» im Jahre 1898 über_ 4-> Millionen
Meterzentner Kohle produzin- In Siebenbürgen beträgt da» dem
Kohlmbau überlassene Tarrain die Halste des nngarländiicheii nnv
dennoch hat die Produktion ei» Ouanlum von 8 clifillicutcn Meter­
zentner kaum überstiege». In Kroatien ist das für den Koblenbau
überlassene Territorium größer als m Siebenbürgen, es beträgt
mehr als 13.000 Hektar und die produzirrc Menge beträgi dennoch
nur 1,300.000 Meterzentner.
Wenn aitch die Beispiele des Auslandes, Englands, Amerikas
Sachsens kein Beweis sind, so zeigen doch die hier angesübrleii
Taten deutlich genug, daß der Umstand an und für sich, daß der
Grundbesitzer eine gewisse Jngerenz ant die Explviürnng der Kohle
bat, die Entwicklung diese» Zweige» des Bergbaues uittjr behindern
konnte: und obgleich es keinen Zweifel leide!, daß, wenn die
Mineralkohle in der Bergangenhelt frei gewesen wäre, die Entwick­
lung jedenfalls größer und rascher gewesen wäre, so beweisen dennoch
die hier ausgezählten Daten, daß die radikale Lösung der Kohlen
ftage-dazu-nicht nothwendig ist, daß wir dem Kohkenbau einen
größeren Aufschwung geben.
Run denn, es ist auch nicht möglich, und zwar aus dem
Grunde, iveil Sie Daten, welche ich durch die königlichen Berghaupt»
Mannschaften sammeln ließ, zn dem Resultat führten, daß fast alle
bekannten Kohlengebiete m Ungarn vertragsmäßig gebunden sind:
ivenn wir über auch jene Gebiete in Rechnung ziehen, welche der
Grundbesitzer selber okkupirl hält, beträgt das Gebiet von Mineral­
kohle zn Bergwerkszweckei,, welches aus Grund von Bertrügen zwi.
scheu Grundbesitzern und Bergdauunternehmern gebunden ist, mehr
als 750.000 Katastraljoch: dieselben umfassen somit fast das ganze
bekannte Kohlengebiet und sind durch Verträge privatrechilicher Natur
gebunden.
Diese privatrechllichen Verträge und natürlich durch die
Legislative unbedingt zn respektiren; sie ha! auch kein anderes Mittel,
die Kohlenfrage zu lösen, al» jene», ivelche» ich mir erlaubte, zn
proponire».
Ich wünsche nicht, mich an» diesem Anlasse mit den übrigen
grundlegenden Verfüg,mgen des zn schaffenden Berggesetze» zu
defaffen: nur diese» einzigen Punkt hielt ich aus dem Grunde für
nothwendig hervorzuheben, weil die» die wichtigste Frage ist und
weil das Schicksal der Schaffuilg des neuen Berggesetzes an deren
glückliche Lösung geknüpft ist, und damit diese seil Jahrzehnten sich
hinziehende Angeiegenheit endlich zn einer raschen Lösung gelange.
(Zuftiminmig rechts.)
Ich bitte da» geehrte Abgeordnetenhaus um Verzeihung, daß
ich seine Geduld so lange Zeit in Anspruch nehme (Hört! Hört !,;
ich habe nur noch eine einzige Unterbreitung zu machen und sie
bezieht sich darauf. Laß ich demnächst einen Gesetzentwurf einzu­
reichen deabsicklige, welcher der Regierung die Ermächtigung z„
verschiedenen Investitionen bieten soll, die sie außerhalb des
Rahmen« des Budget- itt Vorschlag bringt »nd durchzuführen
wünscht. Weshalb wir diese Jnvestilionen nicht in den Rahmen
des Budgets einfügten,— diesbezüglich wünsche ich bei diesem
Anlasse blos zwei Ursachen anzuführen. (Hört I Hört!)
Erstens aus dem Grunüe, weil gewisse Arbeiten dringlich sind;
wir würden wünschen, daß diese noch im Lause diese« Jahres ein
geleitet werden und so ivüre es nicht zweckmäßig, die Gesetzwerdung
der Budgetvorlage abzuwarten, da wir in der Hoffnung sind, daß der
zn unterbreitende Jnvesiitions-Gesetzenlivurs in viel früherer Zeit
ohnehin zn Stande konmien wird.
Der zweite Grund aber, welcher schon ganz zivingender Natur
ist, liegt darin, daß wir diese Investitionen nicht aus anleiheweise
anfgenommeuem Geld decken wollen, wie ich in einigen Zeitungen''
gelesen habe, sondern aus den Slaalskassenbeftnnden, ohne In­
anspruchnahme einer Anleihe. (Bewegung und Widerspruch auf der
äußersten Linken. Lebhafte Zustimmung rechts.)
In Folge dessen, und da das Gesetz über die staatliche Rech-
nungssührung es nicht zuläßt, daß die Kassenbestäude als Deckung in
das Budget eingefügt werden, würde e» jedem Budgelprinzipe zuwider­
laufen und wäre ein unrichtiges Vorgehen, gewisse Ansgabeposien,
gewisse Investitionen^ i» das Budget einzufügen, deren Deckung im
Budget nicht Platz finden könnte. Woraus diese Investitionen sich
erstrecken werde», will ich in Folgendem angeben. (Hört!)
Erstens wollen wir da? diesjährige Programm der großen
Eisenbahuinvestitionen mit gewissen Arbeiten ergänzen, 'welche
0,250.000 Kronen in Anspruch nehme». Diese Arbeiten sind e», auf
deren Möglichkeit der Herr Handelsniinister schon anläßlich der Ein-
reichiliig des diesjährigen Budgets hingewiesen hat- Eine weitere
Arbeit ist die Erbauung einer Theißbrücke aus der Alsölder Trans­
versalstraße zwischen Szentes und Csongräd um einen Kostenanfmand
von 2,620.000 Kronen, da diese Brücke »ich! mir für den Straßen-,
sondern auch für den Eisenbahnverkehr eingerichtet werden soll.
Auch ist der Ban eines Wellensängers im Finmaner Dock­
bassin mit einem Kostenaufwand von 1,700.000 Kronen in Aussicht
genommen. Außerdem sind für die Errichtung neuer Postämter in
mehreren Städten des Landes zwei Millionen Kronen nöthig. JiN
Rahmen des Jnstizportofeuilles plane» wir die Errichtung von Ge­
bäuden für Gerichtshöfe und Bezirksgerichte, welche während einiger
Jahre drei Millionen Kronen in Anspruch nehmen wurden. Bei dem
Kiiltusporteseuille planen wir dort die Errichtung von Elementar­
schule», wo diese staatlicheu Schulen entweder schlecht untergebracht,
oder in Miethe sind. Für diese ist die Herstellung ärarischer Gebäude
in Aussicht genommen und zwar im Laufe einiger Jahre mit Aus­
gaben im Betrage von fünf Millionen Kronen. (Zustimmung rechts.)
Außerdem projektire ich bei den Eisenwerken behufs Erhaltung
und Entwicklung ihrer Belriebssühigkeit gewisse Jnvestitione», deren
Kosten 3,250.000 Kronen betragen wurden, und schließlich muß ich
auch für die Unterkunft des Finanzniinisterinms sorgen, denn wenn
auch schon die gegenwärtigen Lokalitäten des Ministeriums nicht als
musterhaft bezeichnet werden können, so wird der heutige Zustand
vollkommen unhaltbar werden, sobald in Folge der Reguliriing der
Umgebung des St.-Stefan-Moiiiimentes da« eine Gebäude nächst der
Mathiaskirche wird niedergerissen iverden.
All diese Ausgaben betragen insgesammt 28 bis 29 Millionen
Kronen. Mit den Details will ich das geehrte Haus jetzt nicht be­
lästigen, Sie werden diese ja in den Motivenberichten des Vor­
anschlags finden. Ich will nur benierke», daß wenn wir jenen Theil
der unterbreiteten Ausgaben, welche in der nächsten Zukunft, also
beiläufig bis Ende des künftigen Jahre» bestritlen werden, zn dem
Betrage zuschlage», ivelcher i» dem Voranschläge ebenfalls für das
künftige Jahr als Investition projektir! ist, und welcher nicht weniger
als 55 Millionen Kronen beträgt, es sich zeigt, daß da» ungarische
Siaalsärar im nächste» Jahre einen Betrag zwischen 75 und 70
Millionen siir Jnvestitioiiszwecke ausgeben wird.'
Es ist dies unter unseren Verhältnissen ein so bedeutender
Betrag, der weder negligirt, noch gering geschützt werden darf. (Leb
haste Zustimmung rechts.) Die Regierung beweist auch hiedurch, daß
sie die gegenwärtige schwierige wirlhschafitiche Lage kennt und auch
bestrebt ist in jedem Zweige des Budgets alle möglichen Verfügungen
zu deren Linderiing zu treffen, Nur läßt sie sich durch keinerlei
Pression soweit hinreißen, ivo schon die Gefährdung des Gleich­
gewichtes pn Staatshaushalie beginn!. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Denn obwohl es in der jüngsten Zeit, wie ich mit Bedauern
konstatiren muß, gebräuchlich wurde, über das Gleichgewicht im
Staatshaushalte, vielleicht eben deshalb, weil es vorhanden ist,
geringschätzend zu sprechen, ist die Regierung nicht dieser Ansicht,
sondern sie hält streng an dem Prinzip fest, daß sie in Folge der
außerordentlich wichtigen politischen und ivirtbschastlicken Momente,
welche sich an das Gleichgewicht des SlaalshaushaÜe« knüpfen,
dieses Gleichgewicht als ein so eminentes staatliches Interesse be­
trachtet, welches keinem anderen Interesse zuliebe geopfert
oder ans's Spiel gesetzt werden darf. (Zustimmung rechts.)
Und nun erübrigt es nur mir noch, dem geehrten Hanse für
die mir gewährie Aufmerksamkeit zn danken (Eljenrufe) und, auf das
Budget zurückkehrend, das geehrte Hans zu ersuchen, es möge, da
der Voranschlag schon gedruckt ist, verfügen, daß er vertheilt und be­
hufs Verhandlung an den Finanz-Ausschuß gewiesen werde. (Leb­
hafte Zustimmung, Eljenrufe und Applaus.)
Da» Budgei wird a» den Finanz-Ausschuß geleitet.
Weiteres im Morgeublafte.
Tagesrreuigkeil en.
(E r» e >i n n n g e n.) Der Finanzmiuisier ernannte: den
Finanz-Nechiiung» Kontrolor Nikolaus K o n y o v i t s zum Finanz-
Hilfsiekrelär in Agram; den Finanz-Kon zipisten Beta T a r p a t>
zum Kataüer-Dchätzungskommissär in Debreczi»: den Tieuerkomrolor
Mors; Philadelphy zum Sieuerkaffier in Puchö: den Steuer-
adjunkten Rudolf Magassn zum Steuerlonlrolor inNemel-Ujvär:
den Sleueroffizial Joses Honits zum «tenerkonirolor in Malaezka:
den Steuerpraktikanien David Goldberger zum Tleneroffizia! in
Szakolcza.
(Fremde Orden,) Die allerdöchste Bewilligung zur An-
nahme und zum Tragen der ihnen verliehenen fremden Orden er­
hielte»: der Legaiionsralh l. Klaffe Gras Leonyard Slarzenßky
für das Komibnrtre»; des niederländischen Oranier-Naffau-Ordens;
der Legalionsrath I!. Klaiko^Graf Dnglas? h u r n- V a 1 1 a f f i» a
für den preußffchen Krv»en-Orden II. Klaffe.
(D e x S ch u 1) p o :> P e r( i c ii> n B u d a p c st.)
Die Ilmgebnng des Hotels Hungar.a war auch heute vom frühen
Morgen an von einer zahlreichen Meüscheumeuge umlagert, und auch
im Vestibüle des Hotels herrschte während des Vormittags rege»
Leben. Der Schau machte bedeutende Einkäufe. Unter Anderem
orbielt ein Musitinstnimenlenmacher Bestellungen im Betrage von
10.000 Kronen. Nach dem Dejeuner machte der Schah einen Bestich
m Der Wafftnsavrik. Lins dem Wege dahin ivnrde er überall von dem
fpalierbildende» Piiblilnm mit Eljenrufe» begrüßt. Nachmittags
empfing der Schah im Höret den Cymbalkiiiistler Tteian Török, der
ihm ungarische Stücke vorspielte. Nach den bisherigen Dispositionen
ivird der Schab morgen Vormittags unsere Hauptstadt verlassen.—
Während der Ausfahrt des Schah geschah es. daß in der Kronprinz-
gaffe eine schwarz gekleidete ältliche Frau in den, der Equipage des
Schah zunächst folgendem Eorlege Wagen ein Schriftstück warf. Es
ivar da» Bittgesuch der Witwe eine» vor einige» Jahren hier ver­
storbenen Mollah S ,i t> t f i n, eines eingewanderlen Persers. Der
Sckah ließ der Frau, die mit ihren vier Kindern in sehr bedrängten
Verhältnissen lebt, eine entsprechende Unterstützung zukommen.
z P e r i o n a l n a ch r i ch t e n.) Der Thronfolger
F e r ö i« a n d von Rumänien m heule Nachmittags mit seiner
Gemahlin hier eingetroffen und in, „Hotel Hungaria" abzeftiegen.
Das hohe Paar wird morgen Vormittags die Reise nach Bukarest
fortsetzen.- Der Herzog und sie Herzogin von Sachsen-
M e i n i n g e n, die geliern Abend» hier eingetroffen sind, reisen
heute Abend» nach Bukarest ab.
(Jubiläum des .^.tdletikal Club“.)
Da» Präsidium de» „Kaxxar Athletikai Club" erhielt heute Vor­
mittags die offizielle Verständigung, daß Erzherzog Joses August
dem am 11. d. ntn 21, Uhr Nachmittags aus der Orezugarten-Bahu
stattsindeudeii internationalen Herbstmeeting des Klub» beiwohnen
werde.
! L a n d e»- A d v o k a! e» P e u s i o n s f o» i>.)
Die Kouserenz i» Angelegenheit der Schaffuilg eine» Landes-
Advvtäten-Waisen- und Pensionssonds, welcher aus den Ermittirien
sämmtlicher Advokalenlammern des Landes besieht,, hielt Heine Vor­
mittags seine erste Sitzung unter dem Präsidium Alenus Stet n'«,
des Präsidenten der Bndapefter Advolatenkammer.
Präsident begrüßte die Erschienenen und beiome, daß der
Kongreß keinerlei Beschlüsse fassen, sondern blos eine» Ideenaustausch
über diese so ivichligc Frage pflegen wolle, damit eine einheitliche
Aktion eingeleitet werden könne. Sekretär Dr. Tesider 9!agp
iheilie hieraus die Genesis des PensioiisinstitulS mit,
ivorauf dann die Debatte eröffnet wurde. An derselben
nahmen zahlreiche NUtglieder theil und wurde sodann
folgende^ Vereinbarung getroffen: Das Advokaten-Pensionr-
institnt soll mit obligatem Einlritte für sehen Advokaten in* Leben
gerufen iverden. Der Kongreß tiält es für absolut nothwendig,
daß in dieser Angelegenheit dringlichst eine legislative Verfügung
gekroffen iverde. Ferner möge vieles Gesetz noch vor der Revision
der Advolalen-Ordniing geschaffen werden. In diesem Gesetze soll
bestimmt werden, daß behufs wirksamer Eintreibung der Kammer
gebühren der hieraus bezügliche Kammer Beschluß mit dem Charakter
einer ereqnirbaren öffentlichen Nrknnde ausgestattet werde und es
soll dem Ausschüsse das Rechl eingerauntt iverden, die säumigen,
aber zahlungssühigen Nülglieder von der Ailsübnng der Advokatur
auf ndininistratinem Wege zu suSpendiren. Es wurde daraus hin-
geiviese», daß der Szitägni sche EnliMirf vom Jahre 1892 hinsichtlich
der Eintreibung aus demselben ctandpunkle steht. Es wäre
wnnschenswenh, wen» die Kammergebnhren gleich den östentlicheu
Steuer» durch den Staat eingetrieben werden.— Die Berathung
dauert fort.
(Die „Deutsche O r u i t h o l o g i> eli e G eselI
schas t",) eine der ältesten und angesehensten aus diesem Gebiete,
feierte am 5. Oktober das Jubelfest ihres fünfzigjährigen Bestehens,
und zwar in Leipzig: derselben Stadt, in der sie vor eineni halben
Jahrhundert durch die klassischen Säulen der deutschen Ornithologie:
4i a n ni a n ii, B a l d a m n s, B r e h >» n A. begründet worden
war. Bom Auslande kamen Direktor Härtest aus Tring in Ver­
tretung der Union der Ornithologen Englands, nnd Otto H er in an
in Vertretung der Ungarischen Ornithologischen Zentrale. Die Jubel-
versammlmig war glänzend beschickt. Unter Anderen waren die beiden
B e r l e p s ch— Graf und Baron beide B l a s i u s, General
p. B a r d e l e b e n, die Professoren L a m p e r t, K o e n i g,
R c t d: e u o tu anwesend. In der Festsitzung präsidirte Professor
Rudolf B I a s i u s-Brau»schweig. Schriftführer waren Generalsekretär
Professor Reichen» w-Berlin und Kustos Paul M a t s ch i e»
Berlin.
Der kurzen Eröffnungsrede des Präsidenten folgte der glän­
zende Vertrag des Vizepräsidenten S ch a l o w-Berlin, welcher einen
meisterhaften Abriß der Geschichte der Gesellschaft bot. Der Vortrag
ist für Ungarn dadurch beinerkenswerth, daß Schalow darin des
Ungarn Salomon I. P e t e n y i als Begründer« der wiffenschast-
liche» Ornithologie in Ungarn höchst ehrend gedachte und seinen an-
ivesenden Biographen Otto Hernian beivillkonnnnete. Nach diesem Vor­
trage folgten die Begrüßungen durch amvesende Vertreter der Kor­
porationen. Den Reigen eröffnete Otto H ernian-Bndapest, der die
ethische Bedeutung der Ornithologie hervorhob, und betonte, daß die
ungarische wissenschaftliche Ornithologie mit der dcnlschen organisch
zusammenhänge, weil die Gründer in innigster Freundschaft und in
stete», ivissenschastlichen Verkehre standen. P e l e n y i war Vater
Brehms' Gevatter, indem er den großen Tchilderer E. Alfred B r e h m,
Verfasser des „Tbierlebens", über das Tansbecken hielt. Weiterhin
folgten Geh. Hosralh Professor E n h n-Leipzig namens der Deutschen
Zoologischen Gesellschaft, Direktor H a r l e st namens der 18:58
gegründelen „Lritisb Omitholoi'ists Union“, bann Dr. H ennick e
Gera, geheimer Hofrath W. B I a s i u s- Braunschweig, Robert
de N e f r i l l e- Frankfurt, K o l l p b a y- Neisse n. s. w.
Zum Schlüsse der Festsitzung verkündete Präsident B l a s i n s,
die Deutsche Ornithologische Gesellschaft habe in Anbetracht der großen,
um die wissenschaftliche Ornithologie erworbenen Verdienste folgende
fünf Ehrenmitglieder ernannt, und zwar: Staatsrath Gustav
R a d d e- Tiflis, Conte S a l v a d o r i Turin, Ph. L S c l a t e r
vom British Museum in London, Otto Her in a n von der
Ornühologischen Zentrale in Budapest und R- B. S h a r p e vom
British Museum in London, (stach der Festsitzung vereinigte ein
glänzendes Festmahl die ganze Gesellschaft. Es wurde der noch lebenden
Gründer, anwesend Herr K u n z» Leipzig, nnd der Vertreter des Leipziger
Komilis gcdachk. Generalsekretär Reichenow würdigte die Verdienste
der nencrnannten Ehrenmitglieder nnd hob die Wichtigkeit der
Ungarischen Ornithologischen Zentrale hervor, deren Leiter er ganz
besonders begrüßte. Otto H e r ni a n dankte für die hohe Ehre, bemerkte
aber, daß er sie nicht so sehr seiner Person, als vielmehr den
ivissenschastlichen Bestrebungen seines Vaterlandes gellend betrachte
nnd hochhalte.— Der folgende Tag■ 7. Oktober— war den
loisseiischasilichen Vorlrägen geividmet, deren Fülle nicht bewältigt
iverden konnte- Korporativ wurden besichtigt die Ergebnisse der
deutschen Tiessee-Erpedition— Leiter: Professor Cuhn Leipzig —,
wobei besonders die abenteuerlichen Krebsgestalten der großen Tiefen
bewundert wurde»; ferner die gewiß einzige Sammlung von Kukuks
eiern des Herr» R e y- Leipzig, worin jedes Kiikuksei mit dem
Gelege der auserwählten Psiegeeltern vorhanden ist und die merk
iviirdigste Anpaffungsfähigkeil zeigt. Am 8. Oktober begab sich da»
Gros nach dem Süßen See bei Eisleben, wo der Schluß der Jubel­
feier erfolgte. (8cb.)
(K l a s s e n I o 11 e r i e.) Heute fand die letzte Ziehung
der sechsten Lotterie statt. Da« zahlreich anwesende Publikum folgte
dem Gange der Ziehung mit außerordentlicher Spannung. Knapp
vor Schluß der Ziehung ivurde der letzte Haupttreffer mit 2800
Kronen gezogen; er entfiel auf die Nummer 28718 und ist mit der
Prämie von 800.000 Kronen verbunden. Bei der henligen Ziehung
wurden folgende Treffer gezogen:
800.000 Kronen Prämie gewinnt: 28718; 10.000 Kronen
gewinnt: 58074; 5000 Kronen gewinnt: 5600; 2000 Kronen
gewinnen: 25884 28718 (mit bet Prämie) 28774 53098 93874
95658; 1000 Kronen gewinnen: 6748 9516 23079 50587 61405
72714 78620 91156 94819: 500 Kronen gewinnen: 524 3072
18323 28084 37894 40659 48315 63299 63873 72053 96880. Ferner
wurden 472 Treffer mit je 200 Kronen gezogen.
(Die h a n p i st ü d t i s ch e S! a ß e n r e i n i g n n g s-
Kommisjion) beschäftigte sich henke mit der Frag« der Abfuhr
des Hauskehrichts aus den Lf'ner Bezirken, beziehungsweise mit
einem neuen System des Kehrichteinsammelns, das von einer „Kopyre-
phon" sich neuneuDeit Unternehmung der Kommune angeboien wor­
den ist.
Tiefes System besteh! uu Wesentlichen darin, daß alle Häuser
zur Teponirung des Kehricht» mit hermetisch schließenden Behältern
versehen iverden nnd daß sodann diese Behälier gesammelt und aus
dem hienir bestimmten Orte entleert werden. Mit diesem Sysleni
wurden Versuche gemacht, worüber Berichle vorliege», aus Grund
deren die Sanilätssektio» sich dahin aussprichi, daß das neue
System, soweit es sich bisher, aus Grnnd der ungenügenden
Proben, übersehen lasse, keinen erheblichen Fortschritt auf
dem Gebiele der Straßenreinigung bedeute, ja selbst mit
Rückncbt auf die den ganzen Tag über währende Kchricht-
anssubr einen entschiedenen Rückschritt gegen das derzeitige
System vorstelle, daher die Kehrichlsausmhr in Ofen in derselben
Weise wie >etn in Pest zu erfolgen hätte und zu diesem Behufe eine
Onertverbandlung aus die Dauer von sechs Fahren anszuschreibeii
märe. Die Abfuhr dürfte nur in den Morgenstunden erfolge» und
nicht nach Pest hiuiibergesührt werden. Ferner sollen auch die Gerälhe
nach Ablauf des Vertrages nicht abgelöst werden nnd der Unter­
nehmer fei verpflichtet, Versuche zum Verbrennen des Kehrichts durch
unentgeltliche Ucberlassung des erforderlichen Kehrichls zn unterstützen.
Die Kommission aeceptirle diese Vorlage im ganzen Umfange. Ferner
wurde auch beschlossen, für die Abfuhr de« .Kehrichts" aas jem
X. Bezirke einen Konkurs auszuschreiben-
(Groöstadi-Elend.) Der 4kjähnge Zimmermann Niko
laus L u P a g ivar feil Wochen beschüsligimgslos, obwohl er iäglich
nach einer Arbeit sah. Seine Habfeligkeiten waren bereits sämmtlich
ins Versatzamt gewandert. In den letzten Tagen litt er bereit«
buchstäblich Hunger. In seiner Berzmeistung beschloß er nun, zu
sterben. Lnpag iran! heute m feiner Wohnung, Veügatgasse 9k. 6—8
eine konzentrirte Laugensteinlösung. und erlitt so schwere innere
Verletzungen, daß er ,ns Stefansspital befördert werden nmßie.
(Für die h a u p t st ä d l i s ch e Staatspolizei)
erscheinen im Entwürfe des nächstjährigen Budgei« des Ministers
vtäliminirt: an ordentlichen Ausgaben 3,772.552 Kronen, an außer­
ordentliche» (lransitorischen) Ausgaben 133.970 Kronen, niimmuen
3,906.522 Arenen, das ist um «1.645 Kronen mehr als für das
Jahr 1900 beioillig: worden war. Von dem Mehrerfordernifse enl
fallen 20.556 Kronen an> verschiedene sachliche und persönliche Aus­
gabe», ivährend 44.934 Kronen oas Erforderniß darstellen, oas durch
die neue Llrafprozeß-Ordnung verursach! morden ist. Die Hälfte bes
gefauimten Erfordernisses— 1,986.251 Kronen— hat bekanntlich das
hauptstädtische Munizipium zu restiluiren. Gegen das Jahr 1900 ist
also die Polizeiquote der Hauptstadt um 28-587 Kronen gewachsen.
(Im F in delhause de» Vereins von, Weißen
Kreuze) fanden im Monat September in der Zentrale 229 und
in den elf Filialen 348, insgesaniml 577 gefundene, verlaffene und
verwaiste Kinder Aufnahme. In der Zentrale befanden sich bis End«
September 3884, in den Filialen 2133, ziifammen 6017 Kinder in
Verpsteaung.^
W aser m a nge!> m IX. B e z i r k.) Die Bevoftenmg
der Orrzo- nnd Särkünngaffe leidet seit längerer Zeit an Waffer-
Mangel, der in letzter Zeit unerträglich geworden ist. Die Parteien
aus dem zweiken und driiten svtockwerke bekonimen überhaupt kem
Wasser, oder nur etwas in der Nacht. In dieser Angelegenheit hat
gestern eine Deputation von Hansbesitzer», unter Führung des Herrn
Dr. Wilhelm Schwarz beim Staatssekretär Julius G n l n e t
vorgesprochen nnd Klage über den Magistrat geführt, ivelcher vom
Mnnizival Ansschnsfe schon zn Beginn diese« Jahres den Auftrag
erhalten habe. für Abtiilse Sorge zn tragen, ohne daß bisher etwa»
geschehen wäre. Der Staatssekretär versprach, die Angelegenheit un­
verzüglich erledigen zu wollen.
(Rückkehr d e« versch >v imbc n cn Perl er».) Anläß­
lich der ersten Aiuveseiibeit des Schal, in Budapest war im Hotel
„Vannonia" ant der Kerepeserstraße ein Perser abgestiegen. Er schrieb
sich in da» Fremdenbuch als Mr. Serop Khan ein «nd gab an,
daß er zum Eorlege des persischen Herrscher« gehöre. Einige Tage nach
seiner Ankunft verließ der Fremdling eines Abend« da« Hotel mit
Znrücklaffung seiner Koffer nnd kam nicht mehr zurück. Die Hotel-
Tirektion hiett es für ihre Pflicht, von dem Verschwinden des Persers
die Anzeige bei der Polizei zu machen. Die bereits eingeleiteten
Recherchen lumDen aber jetzt durch die Rückkehr des Vermißten gegen-
staiidslo«. da er gleichzeitig mit der Rückkehr des Schah an« Kon«
stanünopel hier eintraf und sich im Hotel „Pannonia" einlogirte.
Mr. Serop Khan gehört wirklich zur Begleitung des Schah; er hakte
am Abende seines angeblichen Verschwinde»« die Ordre erhalten,
sofort nach Belgrad zu reisen, aber nicht mehr Zeit gefunden, sein
Gepäck zu holen, oder die Holei-Direktian von seiner Abreise zn ver­
ständigen.
(F e u e r.) Heule Nach!« kam in dem Z s i v o r a'schen Meier-
hose auf der Aeußeren Kerepeserstraße Oft. 2039 ein Feuer zum
Ansbruch, welches in Folge mfchen Eiitgreifen« der Feuerwehren
auf den 'Dachstuhl eines Stallgebände« beschränkt blieb. Mehrere
Anzeichen sprechen für eine Brandlegung^
(D er u n b e k a n n l e Selb st m ö r d e r). Am 22. v. M.
ivnrde. wie wir seinerzeit berichteten, nächst dem Franzftüdter Bahn­
hof ein Mann mit einer Schußwunde im .Kopse todt aufgefunden.
Npben der Leiche lag ein Revolver. Unstreitig liegt ein Selbstniorb
vor. Die Leiche konnte nicht agnoszirt iverden, ihre Photographie
liegt im Bureau des Polizeikonzipisten Anton Levay (Oberstadt-
hanplmaniischafl) zur öffentlichelt Ansicht aus. Der Selbstmörder war
von mittlerer Statur, halte auftvärk» gekämmtes Kopfhaar, einen dichten
buschigen Schnnrrbart und war mit einem schivarzen Saeeo-Anzng
bekleidet.
(T r a a ii n g.) Am Montag Vormittags nm 11'/» Uhr hat
in der serbisch- orthodoxen Metropolilankirche in Sarajevo die
Trauung des Fräuleins Olga M a n o j l o v i c s, der Tochter des,
Senatsprästdenten vom Obergerichte Herr» Johann Mauojlovies.
mit dem kön. Ministerial-Vizesekretär ini Honvedmiiiisterinm Herrn
Nikolaus Tabakovies stattgesnnden. Der Trauung wohnte ein
außerordentlich zahlreiches und distinguirtes Publikum bei. Se-
Erzellenz der Landeschef G. d. K. Baron A p p e l und Se. Exzellenz
der Ziviladlalns Baron Kutsche r a und Gemahlin waren er­
schienen: die Herren des Obergerichtes hatten sich mit dem Präsi­
denten K e n g I e l i e s an der Spitze vollzählig eingesunden. Den
Traunngsakr vollzog Metropolit M a n d i e S selbst; als Beistand
sungirte der Reichstags-Abgeordnete Herr Stesan Vasin P o*
p o v i e s-
(Silberne Hochzei t.) Der bekannte hiesige Advokat
Dr. Moriz M a r« l i s und seine Gattin geb. Paula L a tz k o
feierten gestern ihr silbernes Hochzeitsfest. Dr. Maislis, der erst vor
einigen Monaten zum gewerbebehördlichen Kommissär mehrerer
Genossenschaften gewählt wurde, und seine Gemahlin empfingen aus
diesem Anlasse von Verwandten nnd Bernsskollegen herzliche Glück­
wünsche.
(Ein H o ch st a p l e r.) Der angebliche Baron Georg
K a l a p i s rede Bokor Brener auS Budapest ist— wie man nn8
aus F i n in e meldet— aus telegraphische Veranlassung der dortigen
Polizei bei Fianona, in der Nähe von Pola, von österreichischen Gen-
darnien verhaftet und dem Albonaer Bezirksgericht übergeben
worden. Die Staatsanmaltschast in Finme traf die nöthigen Ver-
sngungen behufs seiner Auslieferung.
(Die Geschäfte e i n e r P r o v i n;- S p a r k a s s e.)
Aus Z e n l a wird dem „Magy. Hirl." berichtet: Die hiesige Gewerb­
liche und volkswirthschastliche Sparkasse A.-G-, die sich schon seit
längerer Zeit in einer kritischen Silualion befand, beschloß gestern,
ihre Aktien aus 50 Kronen abzustempeln, mit auf diesem Wege eine
Sainkiing zu versuchen. Der Fall erregt hier dos peinlichste Aufsehen,
zumal die Gesellschaft durch ihre kühne» Geschäiie schon wiederholt
Anlaß zn scharfer Beurtheilung gegeben hat. Zur Vorgeschichte dieses
Institutes ist Folgendes mitzutheilen: Im Jahre 1888 rief der hiesige
Kaiifmami Alois V st u s, nachdem er zugrunde gegangen war, eine
„christliche Genossenschaft" mit wöchentlichen Einzahlungen von
zehn Kreuzern ins Leben. Zwei Jahre später fetzte er .mit
der Motivirung, „daß die Juden nicht genug Geld in die
christliche Kasse geben", die Umgestaltung der Genossenschaft in
eine Aktiengesellschaft durch, wobei er sich feste Tantiemen und
Benefizien zu sichern ivußte. Vlit den Spareinlagen der kleinen
Leute wurde» dann die riskantesten Geschäfte gemacht; eine Dampf-
mühle und eine Ziegelei wurden sinaneirt, Häuser und Grunde
gekauft, bis das Aktienkapital von 60.000 sl. uns ungefähr den
vierten Theil reduzirt war. Herr Vitns erkannlr mm, daß e« Zeit
war, sich an« dem Staube z» machen. Er resignirle, nachdem er sich
noch eine Endabsertignng von 5000 Kronen hatte votiren lassen-
Die neue Leitung konnte natürlich in der früheren Weife nicht sort-
sahren und beantragte die Liquidation. Dieser Vorschlag wurde
indeß abgelehnt nnd eine Reorganisation der Sparkasse angebahnt.
Sollte dieselbe mißliiigen, iviirden viele kleine Leute nm ihr Gelb
kommen.
(L i e b e s t r a g ö d i e.) Aus Wien wird uns telegra-
phlrk: Der 26jährige Platzagent Karl Reinhardt und deffm
Geliebte, die 20jährige llsiizi N e d e l k o v i t s, Tochter eines
Oberbeamten der Versicherungsgesellschaft „Dolian", haben gemein­
schaftlich Selbstmord verübi, indem sie sich mit einer Zuckerschnur, die
sie fünfmal um beide Leiber gewunden hatte», ziisammenbanden und
da»» in die Donau sprangen. In der Tasche des Mannes fand nian
einen geschlossenen Brief an eine Frau Anna Kranyziz und eine!, an
eine Adresse in Hermannstadt gerichteten Brief, dessen Schristzüge
jedoch vom Wasser bereits verwischt und daher unleserlich waren.
Ferner richtete Reinhardt einen offenen Bries an seine Eltern
in Hermannstadt; er theilt ihnen seine Absicht mit, sich zu
tödten. Wie die Erhebungen ergaben, haben sich Reinhardt
und seine Geliebte am 2. d. M. aus ihren Wohnungen
entfernt. Reinhardt war vor etwa drei Jahren an« seinem'
Geburtsorte Hermannstadt nach Wien gekommen. Da er ein ent­
fernter Verwandter der Faniilie Nedelkovits war, verkehrte er oft in
diesem Hanse. Bald galten seine Besuche nur der einzigen Tochter
Mizi. Bor drei Monaten feierten die Liebende» ihre Verlobung.
Durch Unregelmäßigkeilen verlor jedoch Reinhardt die Stelle, die er
bis dahin innehatte, und seither war er ohne Emierb. Er verheim­
lichte dies der Familie der Brau! und machte Schulden. Die Eltern
derBrnut erhielte» jedoch hievon Kenntniß und erklärten die Verlobung
für gelöst. In einem offenen Schreiben an ihre Eltern bittet Mizi
um Verzeihuna nnv erklärt, sie habe nicht anders handeln können.
Heute Vormittags wurden die zusammengebundenen Leichen aus dem
Tonaiikanale gefischt. Da sie stark aufgedunsen waren, ist anzunehmen,
daß der Doppelselbstmord schon vor einigen Tagen erfolgte.
(G e p äck s z ii st e l l un g s d> en st in d e n B u dap est er
Bahnhöfen d e r k ö n i g l i ch ungarischen Staats-
bahne n.) Die Direktion der königlich »ngarischen Staatseisenbahnen
hat anst der Anknnflsseile deS^ Budapesier Ost- und Bndapefter West-
bahnhoses einen Gepäcksznstellniigsdienst eingerichtet, wo gegen
Aussolgung vo» Uebernahmsscheinen die Zustellung des Hand- und
ausgegebenen Reisegepäcks in die Wohnung ver Parteien, sowie die
Uebersührung desselben von einem Bahnhöfe zu dem anderen gegen
fixe Preise vermiltett wird. Die Zustellung des Gepäcks geschieht in
dem I.—111. Bezirke täglich zweimal, in de» anderen Bezirken Botv
bet Morgenzügen Vormittags, von den Vonniitagszugen Mittags/
von den Mittagszüge» Nachmittags, von den Nachmittags,zugen im
Lause des 'Abends nnd von den Abendzügen werden dringende Kolli
bis 10 Uhr 'Abends, die übrigen bis 8>. Uhr Morgens zugestellt.
Die Zustell»»gsgebnhre» können enlweder in voraus, oder gelegentlich
der Zustellung entrichtet werden.
(Wetterprognose deS königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t n t s.) Mildes Wetter zu
erwarten ohne wesentliche Niederschlage.— Temperatur Nachmittags
um 2 Uhr: -f- 22» C.
Theater für heute: 5i« t i o n a U ft c a t e r: „A
tekozl -1 apa\— K,öu> glich u ngariiche S Opernhaus:
.,A babätiinuer", ..Lszsik «‘sülaga'*, ..Bcv.si k^ringo",— 2 u ft*
i v> e l! h e a t e r: ..Caraiie es"Tarsa-, -- V o l k« l h e a t e r:
,-San-soy-.— agyar Stinbäz: -Ar as^/.nnz-rexvmvnt-.
Zi r a n i a- 4 h e a ter: ..(.hina".— Somnierlheater
un« tadtwüldchen: ,A mvxrLIt»- fjezu» szenwätee ea
liaiala»
Korrespondeni der Redaktion.
,^ ..Hirie": Der Verkauf war ob Budapest. Falls Verkäufe
cw «taiion vorkommen, wird dies stets hinzugefügt.


[ 2023-06-29 10:39:21.242 - 19001010 - Seite 16 ]
Gerichlshatle.
®#trfibrü£>rf*uf. Im Jahre 1896 erließ der damalige
Jusiiz«iniKer in Angelegenheit der in Südungarn häufigen
Grtveidevorkäuse eine Beiordnung. Zu jener Zeit fiesen gegen
den damals in Bavaniftye wohnhaften Getrcidehändler Karl
'*! ö m t>, sowie gegen dessen fünf Agenten 334 Anzeigen wegen
„Gctreidewuchers" beim kön. Gerichtshose in Weißkirche» ein- Der
Gerichtshof stellte denn auch Karl L ö w y und bellen Agenten
.Konrad Lock!. Szava I. S t a n k o v i c s. Hermann Näda o,
Simon I l e s ch und Vasa T a s i c s unter Anklage. Die
einzelnen Fäll« gleichen einander «i« ein Ei dem anderen. Geld«
bedürftige Bauern kamen zu Lown und zu dessen Agenten und
baten um ein Darlehen. Dieses Darlehen wurde gewahrt, jedoch
unter der Bedingung, daß hiesür nach der Ernte Weizen oder Mais
vereinbarter Dualität, zu einem »oreiubarten Preise und bis zu
einem entsprechenden Quantum geliefert werde. Der Anklage zufolge
hat Lilwy, wen» die Bauern ihm Muster ihrer Fechsung zeigten,
diese Muster als der Bcreinbarnug nicht entsprechend zurückgewiesen
und die Bezahlnng der Tisserenz nach deiii Tageskurse ver
langt. Er schickte jedem Einzelnen einen Mahnbrief zu,
wofür er eine separate Gebühr ausrechnete. Wenn dann der
Bauer noch immer nicht zahlte, dann klagte er aus Grund
des dem Schlußbriese beigelegten Wechsels jeden Einzelnen auf
Zahking der Kursdifferenz ein und ließ auch die Exekution durchführen-
— Der königliche Gerichtshof in Weißkirche» sprach hinsichtlich der
Ptnioschliiffe die Angeklagten— in 19 Fällen— frei; bezüglich der
Weizcnschlüffe wurde jedoch der Thatbestand des Wuchervergehens fest­
gestellt, schon deshalb, weil die Mehrgebühr von je 1 fl. 15 tr.
rapitafisirt und zu dem damaligen Kurse des Weizens hinzngeschlage»
wurde. Karl Löwy wurde in Folge dessen zu 3 Monaten Gefängniß
und zu 4000 st. Geldstrafe und Konrad Löckl zu einer größeren Geld­
strafe verurlhcilt. Die übrigen vier Angeklagten wurden freigesprochen.
Die königliche Tafel in Teinesvär fand, daß hier kein Wuchervergehen
vorliege und sprach in Folge dessen sämmtliche Angeklagte frei. Gegen
dieses Urtheil appellirte der Staatsanwall, Heule begann im
II'. Strafsenate der königlichen Kurie (Vorsitzender Moriz K e l e m e n,
Reserent Alexander Nagy) die Verhandlung dieser Angelegen­
heit und wurden heule bis 2 Uhr Nachmittags etiva 30 Falten
erledigt. E« ist fraglich, ob bei dem riesigen Umfange der Akten,
dieser Strafprozeß noch ini Lause dieser Woche beendet werden wird.
Duell. In der am 2«. Mai 1896 stattgehabten Kongregation
des Nogräder Komitates kam es zwischen dem MagnatciihaUr Milßfied
Julius Laßkäry und dem Gutsbesitzer Tionys Simonyi zu einem
Rcncontre, welches ein Pistolenduell zur Folge hatte. In dem Duell«
wurde keiner der beiden Theile verletzt. Der tön. Gerichtshof in
Balaffa-Gyarmat verurtheilre Simonni zu 8 Tagen,_ Laßkärn zu
6 Tagen Staatsgefängniß, welches Urtheil die kön. Tafel und heute
auch die kön. Kurie bestätigte».
Berurtheiluna eine- Redakteurs. Der Szabadkaer
Grundbesitzer August M a m u s i c s strengle gegen den Redatleur
der Szabadkaer „Nepßava" Dinzenz T e r b e einen Ehrenbelcidi-
gungsprozeß an und gestern verhandelte der Szabadkaer Gerichtshof
diese Angelegenheit. Derbe ivurd« zn einem Monate Gefängniß und
200 Kronen Geldstrafe verurcheill. Der Beruriheilte ineldete die
Appellation an.
Ein Geftändnitz. Bor einigen Wochen fand nian den
Melykuter Landmann M. Barg« mil einer Schnur uin den Hals
erdrosselt aus seinem Hose liegen. Das B.-Almäser Bezirksgericht
leitete die Untersuchung ein und verhaftete die Frau und den Sohn
des Ermordeten, die indeß bis gestern hartnäckig leugnete», Run
erkrankte die Frau und wünschte zu beichten. Nachdem der Geistliche
sich entfernt hatte, benutzte der Bezirksrichter die günstige Gelegenheit,
um die sterbende Frau zu einem reumüthigcn Gestüdnisse zu bringen,
was auch gelang. Sie gestand, in Gemeinjchast mit ihrem S ohne
d e n A l t e u erdrosselt und dann den Leichnam auf
d e n^H o f geschleppt zn haben. Dieses Gefiündniß wiederholte
die Frau auch ihrem Sohne gegenüber, der dann auch seinerseits
das Verbrechen einbekanntc.
Telegramme des „Pester Kloyd".
Wien» 10. Oktober. (O r i g.- T e I e g r.) Der König
von Griechenland wird Ende Oktober in Wien eintreffen
und einige Tage hier verweilen.
Wien» 10. Oktober. Se. M a j e st ä t beeidigte heute Vor­
mittags den Statthalter von Mähren Grafen Z i e r o t i n, den
Landespräsidenten der Bukowina Freiherr» v. B o u r g u i g n o n
und den Landeshauptmann der Bukowina L» p u l als geheime
Räthe.
Rom, 10. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Ein Offizier
der päpstlichen Leibgarde, von dem ein Offizier des königlichen Heeres
nach einem Wortwechsel Genugthuung verlangt hatte, lehnte unter
Berusung aus sein« religiösen Grundsätze das Duell ab. Der
Offizier befindet sich im Arrest. Der Zivischenfall hatte sich in der
Peterskirche abgespielt, wo der Offizier in Zivilkleidnng einer Feier­
lichkeit beiwohnte.
Barcelona, 10. Oktober. Die Schließung der
Kaufläden dauert fort. In Folge der Einstellung der Arbeit
seitens der Fabriken in Catalonien sind 700 Familien arbeitslos ge-
ivorden. Zahlreiche Fabriken in Pillaneva y Geltin und Helella haben
wegen des Mangels au Baumwolle die Arbeit eingestellt.
London, 10. Oktober. Den „Times" wird aus Saiut-Johuo
aus Neu.Foundland berichtet: Seit dem Stur in
vom 12. September fehlt jede Nachricht über 17 französische Fahr­
zeuge aus St. Pierre mit 200 Personen Bemannung. Zusammen mit
den Unglücksnachrichten von anderen französischen Fahrzeugen ergibt
sich ein B e r l u st von mehr als 3 0 0 Menschenleben.
Außerdem sind noch an hundert Fischer aus Neu-Foundland um­
gekommen.
Konstantinopel, 10. Oktober.( O r i g.- T e! e g r.)
Gutem Bernehmcn nach wird Fürst Ferdinand von Bulgarien
am 18. d. M. in Konstantmvpel eintreffen.
Englische Parlamentswahlen.
London, 10. Oktober. Bisher wurden 337 M i n i-
stcrielle, 113 Liberale und 72: irische
Nationalisten gewühlt. Brodrick und M o r l e y
wurden wiedergewählt. Die Ministeriellen haben 26, die
Oppositionellen 20 Sitze gewonnen.
Eine Rede Cyambcrlain's.
London, 10. Oktober. De>- Staatssekretär für die
Kolonien, C h a m b e r l a i n. hielt gestern in Stourbiidge
eine Rede, in welcher er aussührte, seine auswärtige
Politik lass: sich in den Wunsch zusammenfasset!, in
frenndlichen Beziehungen zu jedem großen
Lande Europas zu bleiben und etwas mehr als freund­
schaftliche Beziehungen zu den Vereinigten Staaten zu un­
terhalten. Redner spottete über den Versuch der Oppositions­
führer, ihn den fremden Nationen gegenüber als den
schwarzen Mann hinzustellen, und betonte, die auswärtige
Politik Englands liege in den Händen Lord Salisbury's.
Er wage es nicht, sich in dieselbe einzumischen.
Die Wirren in China.
Zerwürfnisse zwischen den verbündeten Truppen.
London, 10. Oktober. Nach Depesche» der Morgen­
blätter aus Ticiitfin nehmen die Beziehungen der verbün-
beten Truppen, namentlich zwischen R u s s c >: n n d E u g-
tauber n einest immer unfreundlichere u
Char a k t e r an. Besonders zwei Vorkomninisse der
jüngsten Zeit waren geeignet, die Beziehungen zu erschweren.
Die Engländer waren aufgefordert worden, sich an der Ein
nähme der Peitang-Forts zu betheiligen. Die Russen und
die Deutschen besetzten aber die Forts, ohne aus die Eng­
länder zu warte». Im anderen Falle handelt es sich um
ein Borkvmmniß bei der Eroberung von Shanhaikwan. Die
Russen in Port Arthur trafen Vorbereitungen für eine Er-
pedttton nach Ehanstaikwan, als das englische Kanonenboot
„Plgm» ihneii^ zuvorkam und am 30. September seine
Soldaten in «hauhaikwa» lauficte. Die Rnssc» erhielten
hievon erst am 2. Oktober Kenntniß.
Eine „Times"-Depesche aus Tientsin von, 7 d M
besagt: Gestern sind drei französische Bataillone von'hier
nach Paoungsu abgegangen. Auch tue englische Abtheilung
war marschbereit. Da sie aber unter dem Oberbefehl des
deutschen Majors v. K e t t I e r, Kvinmaiidenrs der zweiten
deutschen ostasiatischcn Infanteriebrigad« steht, dessen Truppen
wegen Mangels an Borräthen und Transportmitteln noch
nicht fortkonnten, unterblieb der Abmarsch. Es ist aber
möglich, daß die englischen Truppen nicht aus die deutschen
«arten.
Die Bestraft, ug der Haupträdelsführer.
London, 10. Oktober. Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
Peking vom 4. d. M.: Abschriften des Ediktes, welches die Prinzen
Kang-Di, Toai-Tien und Toai- Ding ihrer
Titel und Würden entkleidet, wurden den Mitgliedern des diploma­
tischen Korps zugestellt. Prinz T u a n verliert alle Aemter, sowie
die Pension und wird dem Ministerium des kaiserlichen Haushaltes
zur Bestrafung übergeben. Kang-Di und S h a o- S h u-
T s ch i a o werden dem Zensoramt überantwortet. Der Kaiser legt
Werth daraus, festzustellen, daß er nicht gezögert habe, mit den Mit­
gliedern seiner eigenen Familie, denen er schlechte Führung der
Staatsangelegenheiten vorwirft, streng zu verfahren. General
G a s c i e e, welcher hieher zurückgekehrt ist, erklärt, die Engländer
würden die zur Zeit hier befindlichen Truppen während des Winters
hier behalten. Ein Bataillon der deutschen ostasiatischeu Infanterie-
Regiments ist mit zwei Geschützen hier eingetroffen. In Paoiingfu
sollen 12.000 Mann regulärer chinesischer Truppen stehen und eine
ebenso starte Truppe sich zwischen Paotingfu und Peking befinden.
New-Aork, 10. Oktober. «„Reuter.") Eine Depesche aus
Peking vom 7. d. M. meldet aus „glaubwürdiger chinesischer O-uelle":
Die K a l s e r i u- W i t w e ist in T a n e n f u ernstlich
erkrankt. Der Kaiser hat in der letzten Zeit in den StaatS-
geschäflcn freie Hand. Eine zusagende Beantwortung der deutschen
Forderungen ist durch Li-Hnng Tschang übermittelt worden. Danach
sollen Pinghien, Kangyi und Cbao-Shu-Tschiao enthauptet, Prinz
Tschwang, der Herzog Tailan und Prinz Hsi zu lebenslänglichem
Kerker verurtheilt und Prinz Tuan als weitere Strafe für die den
Boxer» gewährte Unterstützung nach den kaiserlichen militärischen
Poststraßen an der sibirischen Grenze verbannt werden.
Der chinesische Hof.
London, 9. Oktober. Das „Reuter'sche Bureau" erfährt aus
Peking vom 6. d. M.: Prinz T s ch i n g erhielt vorn Kaiser
K w a n g s u ein vom 1. d. M. oatirtes Edikt als Antwort aus seine
Denkschrift, in welcher er dem Kaiser im Namen der Gesandtschaften
den Rath ertheilt hatte, mit seinem Hose nach Peking zurückzukehren.
Der Kaiser erklär! in dem Edikte, er werde nach Peking zurückkehren,
sobald die Verhandlungen eine günstige Wendung genommen haben
werden. Ferner heißt es darin, es bedürfe der chinesischen Machthaber,
um die vielen von Chinesen in Peking begangenen gesetzlosen Hand­
lungen zu bestrafen. Viele Chinesen aus den Provinzen kommen dem
Ausruf zu den Waffen nach, welcher in dem im Juni veröffentlichten
Edikt erlassen worden war. Wie Chinesen berichten, sollen sich 50.000
Mann im Südwesten sammeln.
Die Haltung Amerikas.
Washington, 9. Oktober. („Reuter.") General
C h a f f e e berichtet, daß alle Amerikaner, mit
Ausnahme der Schutzwache für die Gesandtschaften,, binnen
14 Tagen China verlassen haben werden.
Die Amerikaner werden sich an den weiteren
militärischen Operationen nicht be­
theiligen, es sei denn, daß sie angegriffen werden.
England «nd Transvaal.
London, 10. Oktober. Die „Times" melden aus Dredesort
Road yom Gestrigen: Die Division der Kolvnialtruppen und die
Truppen der Obersten D e l i s l e halten drei Tage lang, vorn
3. bis zum 7. Oktober, mit D e w e t zu kämpfen. Sie warfen die
Boeren aus ihren Stellungen und zersprengten deren Kommando,
welches vollkommen demoralisirt, die Flucht ergriff. Dewet halte fünf
Geschütze und etwa 1000 Mann zur Verfügung. Das Gefecht fand
angesichts der Berge von Bredesort-Road statt. Die englischen Verluste
sind ganz unbedeutend.
Wien, 10. Oktober. (O r i g,- T e l e g v.) Friedrich Links,
beeidigtes Mitglied des Lensalengremiums an der Wiener Effekten­
börse, hat sich veranlaßt gesehen, auf seine Stelle zu refigniren. Links
hat für eigene Rechnung umfangreiche Börsenoperationen ausgeführt
und ist dadurch in finanzielle Schwierigkeiten gerathen.
New-Bork. 9. Oktober. Der Aktienmarkt er­
öffnete willig, zog im weiteren Verlause an und schloß fest. Aklien-
umsatz 197.000 Stück.
Rew-Bork, 10. Oktober. Mit dem nächsten Dampfer werden
nach London 2S0.000 Dollars Gold, nach Paris 200.000 Dollars Gold
verschifft.
Wien, 10. Oktober. (Orig.-Telegr.) Bei Beginn der
B o r b ö r s e litten Alpine Montan- und Brüxer Kohlen-Aktien
unter neuerlichen exekutiven Verkäufen, doch hat sich die Stimmung
im Verlaufe des Verkehrs freundlicher gestaltet. Günstigen Einfluß
übten friedliche Nachrichten aus China, sowie bessere Berliner Taxa-
tionsdepeschcn. Auf einzelnen Gebieten, vornehmlich in Kredit- und
Staatsbahn-Aktien, nahm die Arbitrage Käufe vor. Nebst Kredit-
und Alpinen Montan- waren Rima-Muränyer Aktien lebhafter gesragt.
Oesterreichische Kredit-Aktien 642.25 bis 647.—, Ungarische
Kreditbank 653.— bis 653.50, Oesterreichische Bodenkrcdit —.—
bis —, Unionbaiik-Aktien 533.50 bis —, Länderbank 410.—
bis, Anglobank 271.50 bis —.—, Oesterreichisch-Ungarifche
Staatsbahn 651.25 bis 654.—, Lombarden 107.50 bis —,
Elbethal 458.— bis —, Dampfschiff-Aktien 758.— bis 756.—,
Tabak-Aktien 295.50 bis 296.—, Mai-Rente 97.15 bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 97.40 bis —, ungarische Gold-Rente
114.—, ungarische Kronen-Rente 90.40, Zwanzig-Franes-Stücke 19.26,
Reichsmark 118.27 per Kasse, 118.32 per Ultimo, Alpine 413.— bis
422.—, Rima-Muränyer 499.— bis 510.—, Waffenfabrik 309.—
bis —.—, Türtenlose 103.60 bis 104.50, Ungarische Hypothekenbank
426 —, Straßenbahn lit. A 265.— bis 267.—, lit. B 260.50 bis
262.—, Präger Eisen 1622.—, Brüxer Kohlen 856.— bis 859.—,
Oberungarische Hütten 215.—.
An der Mittagsbörse machte die Besserung der
Kurse kräftige Fortschritte, da Berlin neuerdings höhere Nolirungen
meldete und aus China gute Nachrichten einliefen. In Montanwerthen
fanden große Deckungen statt. Präger Eisen stiegen bis 1655 um 30 st,
Böhmische Montan bis 1135 um 25 st, Brüxer Koblen bis 872
um 12 st. Das ungarische Budget fand günstige Beurtheilung. Der
Sensal Link s wurde vom Arrangemenibnreau und von der
Börsenkammer für insolvent erklärt; seine unbeglichenen
Differenzen betragen über 100.000 fl.
Österreichische Kredit-Aktien 648.— nach —.—, Ungarische Kredit
658.—, Oesterreichische Bodenkredit 852.—, Unionbank 534.—, Anglo­
bank 272.—, Länderbank 499.—, Bankverein 467.—, Alpine 423.—
nach —.—, Oesterrcichisch-Ungarische Slaatsbahn 653.50 nach —,
Lombarden 107.50, Elbethalbahn 460.—, Nordwestbahn 450.—,
Rima-Muränyer 508.--, Mai-Rente 97,15, ungarische Gold-Rente
114,—, ungarische Kronen-Rente 90,40, österreichische Kronen-Rente
97.45, Zwanzig-Francs-Slücke 19.27, Reichsmark 118.31 nach —.—,
Tabak-Aktien 296.— nach —.—, Türkenlose 103.75, Waffen-
sabrik 308.—.
Lchlutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß abgeschwächt aus staue Berichte vom Berliner Safte»
markte. Präger Eilen 1650,-., Brüxer Kohlen 868.—, Straßenbahn
lit. A 266.—,
Oesterreichische Kredit-Aktien 646.50 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 656. -, Oesterreichische Bodenkredit 852.—, Unionbank
634.—, Anglobank 271,50, Länderbank 410.—, Bankverein 469.—,
Alpine 420.50 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 652.50 bis
—.—, Lombarden 107.—, Elbethalbahn 460.--, Nordwestbahn 450.—,
Rima-Murä»yer 507.—, Mai-Rente 97.15, ungar. Gold-Rente 114.—,
ungarische Kronen-Rente 90.40, österreichische Kronen-Rente 97.45,
Zivaiijig-FrancS-Stücke 19.27, Reichsmark 118.31, Tabak-Aktien
296.—, Türkenlose 103.50, Waffenfabrik 310.—.
Berlin, lu. Okwder, (C.> g.> T eIegr,, IBör fe.1 12 Uhr
15 Mi». O eji e r rei ch i> M e j! r c d i t-A kt> cn iol.75, p °m b erden
24.75, Franzosen 13b.su, T is k o„ lo l> a iik 170.—, H a» dels-
ne| e l Ischa'st 141.10, Deut ,chcBant 155.»;, Dresdener Bank
141.10, 9! o t i o r. 0 I b a ti t U-S.—, BrcsIauer D istonlo —,
Lanrahüit« 190.25, P och um er 167.60, G c ls en kirckn er
XsH —, £i orjtnet 173.90, Hidernia 189.50, Konsolidation
3-PLi' n n g ar. K ro n en -Ren tc —.—, cp an i er —ta> ien er
— \j!; ,1 j» to»ol —.—, M i Itc Im eer —Golthard —,
Schwel,er Z-n trat —, Schw eizer ist ordost —.—, Fura-
Simplo»—, C anada Pacinc So.« 5, Northern—
£ am I) u ra er Pack eisahrt —, N. 2 loyd —, Edison
G r, B. P ferd eb ahn —, Tannen bäum 81.—, T o ki­
rn u n d 80.25, ’li o r 1 h e r n Pres, —, Transvaal 152325.
«rüstet, lo. Oktober. (C ri g.«T e leot.l 12 Udr 6 Win. Exterieur
71.62, Italiener —, 'Türken D —.—, Surfen C —. B. Ottomane
—, Türtenlose —.—, Surf. Tabak —, Rio Tinto 1485.—, Por-
-.—, e»;. Tuba —, Brasilianer —, Saragosse 287.—,
Nord Espagne 198.—, Metropofitain 582.—, Electrianes 289.--.
Rew-Aork, 10. Oktober. Silber 6tPft.
Wie«. 10. Oktober. (Or ig.- Tet egr.) Fruchtbörse. Weizen
aus flaues Rew-Iork um eine Nuance schwächer, Roggen fest, behauptet,
Mais unverändert, ruhig. Weizen per Früh>ahr zn k S.25_;
Weizen per ©erbst zu k 7.83, k 7.85; Hafer per Herbst
zu k 5.70, k 5.71: Hafer per Frühjahr zu k 5.88, k 5.89;
Neum, i 8 ju k 5.42: Mais per September-Oktober zu
k 6.80, k 6,85; Roggen per Herbst zu k 7.75, k 7.78, k 7.77;
Roggen per Frühjahr zu k 7.94. k 7.96. Gekündigt wurden:
500 Meterzentner Weizen und 6000 Meterzentner Hafer.
— 1 Uhr Nachmittags; Herbstwcizen wesentlich abgeschwächt,
Weizen und Roggen überhaupt etwas matter. Futterartikct bedauplet.
Weizen p e r' H e r b st zu k 7.76; Weizen per Frühjahr
zu k 8.24; Roggen per Herbst zu k 7.74; Roggen per
Frühjahr zu 'k 7.93.
Wie«, 10. Oktober, i G e t re i d e m a r kr.) Weizen per
Herb st m k 7.76 bis k 7.77; 19 ei j« n per Früh jähr zu
k 8.24 bis'k 8.25; Roggen per Herbst z» k 7.74 bis k 7.75;
Roggen per Frühjahr zu k 7.93 bis k 7.94; Ha> er per
Herb st zu k 5.72 bis k 5.73; Hafer per F r ü h! a b r zu k 5.90 bis
k 5.91; M a is per Sepie IN bcr-Ottober zu k 6.8>9 bis
k 6.85; Mais per Mai-Juni zu k 6.40 bis k 5.41; Rüböl
p,e r Jänner-April zn k —.— bis k —; Reps per
September-Oktober zu k —bis k —; Reps per
per F ä n n c r- F e b e r zn k —bis k —.— Flau.
Wetter: schön.
Wien, 10. Oktober. sO r ig.< T elegr.l Spiritus flau.
k 44.20 G., k 44.60 W.
Körse- und Handelsnachrichten.
Budapest, 10. Oktober. iWaaren- und Ejjeklen-
b ö r s c.) Produkte ohne Verkehr.
E f s e k t e n g e s ch ä f l. Günstigere Nachrichten aus China und
die beruhigtere Stimmung am Wiener Montanmarkle bewirkten
heute eine Beseitigung der Gesammttendenz, wobei nebst inter­
nationalen Werthen Rima-Muranyer Eisenwerks-Aktien Knrsavancen
erzielten.— Valuten und Devisen stationär.
An der B o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien zu 651.— bis 653.—, Rmia-Muränyer Aktien zu 501.50
bis 508.25, Oesterreichische Kredit Aktien zu 642.— bis 646.75,
Oesterreichisch-Ungarische StaalSbahn-Aktien zu 651.— bis 654.25.
Au der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Salgö
Tarjäner Kohlenbergbau-Aknen zu 632— bis 634.—.
Aul Lieferung wurdeii geschloffen: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 655.— bis 656.50, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
zu 436.—, Ungarische Eskomptebank- Aktien zu 427.50 bis 429.—,
Oesterreichische Kredit-Aktien ;u“
Muränyer zu 507.— bis 509.50,
bahn-Aktien zu 653.75 bis 654.50.
Zur Erklär ungSzeil notirleu Oesterreichische Kredit-
Aktien 648.25.
Präm ienaeschäft: Kurssiellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen k 7.— bis k 8.—, aus 8 Tage k 15.— bis k 16.—,
per Ultimo Oktober k 21.— bis k 23.-..
Die Kurse schließen (in Kronen) wie folgt:
646.25 bis 648.75, Rima-
Oestecreichisch-Ungarische Staats-
St»»d>»«d»ls.
VolSfevkv 100 G. Guldeu
--- 2 -10 L.
Goldrente pr. Medio Okt.
Rente in Kronen^.’&lining'
dto pr. Modio Ok».—
Rente in Kronenvr. 3 l /a^>
Oetb.-StÄfttsatil. i. G. 300
G. G. --- 240 K.
Eiset»l».*Anl. in G. loeü.
G. s* 240 K.
KisenbaUn-Anlehen in S.
b) ()««t
Rente in Noten Mai-Nov.
Rente in Noten Fbr.-Aug.
Bo6n!9che Staatsani. -4%
Bulgarische Staatseiaenb.
Hypothekar-Anleihe—
Anleihe der Hauptstadt
Budapest-
dto I8S7 i%
•Bpester Bankverein 5f,
*Ersto Ung. Gewerbeb.-
Cle Kurse der ontera—tf) notlrten
Effekten verstehen siohfiir je IOOK
e) Ungarische Staatsschuld.
Geld Waara A, f. d. Bis.-Tb. i. G. Geld Waaro
.94.70
95.20
J'rttia.-.AulehcB v. J. 187ü
99.60
90.90
fl. 100= 200 K
163.—
164.-
. 90.60
90.80
Uug.Sehankr.*Ablü8ung**
88.90
81.40
Obligationen
98.85
99.10
Ung. Gruadentl.-Obligat.
89.75
90.75
97.50
98.50
Kroatisch-slavcm. Grund*
entlastucgs-Obligat.
92.50
93.60
100.-
101.—
TLeiss- uud Szegetliner
98.—
98.50
fl. 100 *» 200 K.
138.50
13».-
c h I s c h© S 1 a» t a b c h u 1 d.
96.69
97.20
Rente in Silber—.
96.50
87.—
96.75
97.26
Goldr. 100 G, G.4ssS40K.
96.86
97.36
96.60
97.—
Reute in Kronenwährung
97.16
97.95
) t r emde Staatsschuld.
88.50
89.50
Serbische PrÄm.*Anl. ?%
77.50
79.50
Serb, Pr.-Anl. mit Österr.
80.20
81.-
Übersteinppluagg^
79.50
81.50
*i) Ändere öffentliche Anlehon.
Anlehen derTetneu-Bcga*
95.-
96.—
tbsl-Wasserragulirungs*
91.—
92.-
90.25
91.25
Aktien ton Ranken
271.-
272.-
*Unp. Hypothekenbank
173.—
174.-
pr. Medio Okt. ......
4L6.-
427.—
320.—
526.-
*Ung. Handela-Akt.-Ge#.
430.-
431.—
158.—
160.-
•■Ung’. Fsc.- u.Wecbslerb.
217.—
219.—
*dto pr. Medio Okt.
428.—
429.—
210.—
220.—
# Zentral-HypotUek.-Bank
211.—
214.—
ung. Spark
930.-
940.—
*Oesterr. Kreditanstalt.«
658.-
656.50
•dto pr. Ultimo Okt. ...
648.—
648.60
•Oesterr.*Ung. Bank ...1695.—
1705.—
•PesterUng. Kommerz.-2665.—
2576.—
168.—
169.-
•Unionbank............
536.-
638.—
Kroatische Kommerzialb.—
Sparkassen.
•Ver.BpesterHauptst.Sp. 2116.— 2120.—
^Ungarische Allg. Spark. 630.— 660.—
‘ Ung. Landes-Zentr.-Sp.1360.— 13s‘
*dto pr. Medio Okt. ---
•Ung.Bank f-lndustrieu.
Handel—
*dto pr. Medio Okt. ...
•Uag. Hypothekenbank-—
Aktien von
•innerstAdter Sparkasse. 200.— 201.—
•Bpester IN. Be^. Spark. 210.— 214.—
♦»Bpest-Ellsabethstadt.Sp. 160.— 162.—
•Bpest.Sp.u.Pfandl.A.G. 413.— 414.— *KrstePest.Valeri.Spark. 16100— 16200—
Aktien von Asseknranz-Geseiiscbaiten.
•Wiener Versloher.-Ges. 360.— 380.— •U.Hagel-u.Rttckr.-A.-G. 236,— 240.—
•WJen.Lebons-u. Renten 520.— 530.— Nationale Unfall ...... 136.— 190.—
•ErsteUng AHg.Vers.-G.ölOO,— 5150.— Pannouia RUckversich.*
•FoncidrePeat.V.-A. b% 186.— 189.— A. G 1225.— 1276.—
Aktien von Damplmfiltlen.
•Concordia-Ppftn.-A.-G. 460.— 460.— Pester WalzmUfal.-Ges.. 940.— 980.—
I.Ofen-Pest.Upfm.A.-G. 990.— 1010.— •Müller- u. Bäcker-Dpf.-
lilisabetfa-Dauipfm.-G._ 432.— 436.— A.-G................. 410.— 430.—
LouUen-Datnpfai. A.-G. 230.— 232— •Pester Viktoda-Dampf. 274.— 278.—
*Rpester7.iegei-u.Kalkbr. 160.-
Bpest-Sz.Lbrlncz-Zglf... 340.—
V. Ziegel* u. Cementfbr. 10.—
Nordu. ver. Kohlenbgb. 238.—
Oberu.Berg.u.Hüttenw. 226.—
.l3tvan“*Ziefrelei-A.-G. 60.—
Kaschau-Somod. Steink. 10.—
Kis-SebeeerGranit-A.-G. 283.—
Sidabr. DampfzieK.-G.- 800.—
Aktien von Bergwemen und Ziegeltabriken.
160.— •Kohlenbergbau u.Ziegel. 348.—
350.— «Ung.Asphalt-A.-G 340.—
20.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 216.—
240.— Ung. D&rupfz.. Cement*
230.— und Gvpsfakrik —.—
65.— U. Keramische F.-A.-G. 183.—
12.— Petersb. Ziegellnd. A.-G. 100.—
292.—* S. -Tarj in er Kohlenbrgb. 632.—
860.— *N>ustlft. Zleg. u. Klkbc. J75.-e
Aktien von Eisenwerken und Maschinenfabriken.
365.—
380.—
217.—
186.—
110 .-
634.—
180.—
J.u.landw.Ma»ch.*A.-G. 240.— 260.—
•Danubius-Scboemcben
Schitfbau-A.-G. 159.— 164.—
*Gauz&ro., E. u. Masch.3210.— 3230.—
^Nicholson-Maschinenf.. 208.— 208.—
Rimam.S.*Tarj. E.-A.G.—
608,60
236.-
200 .-
Rim.-Mur,-8alg.-TarJ. E.
per Medio Oktober 507.60
Schliek’sche E.u.Masclx. 226.—
^’l’eudloft* «. Dlttrich
Maschineuf. 190.—
Wcitz.Mnsob.Wggf.it. E. 190.— 196.—
Aktien von Bnchdrnekereien.
•»AthenRmn^Burbdruck. T ,KoHtno8 u Kunatanstali. 20.— 30.—
Äktien-Gesellschaft ... 326.— 346.— .Pallas“ lit. u. Drnekerei366.— 365.—
Franklin-Gesellschaft.. 520»— 530.— *l> ester'BiichfIruck.-A.*G.2680.— 2720.—
Aktien diverser Unternehmungen.
*Allg. Waggonleih-O. 5^1030.— 1060.— *.Hm»garia“ Kunstd ——.—
•Bp.AUg.Elektr.A-G.219.— 221.— jordanUederf.A.G.P.»A.—
»Krst.Ung.Schrift«.-A-G. 272.— N6.— Steinbr. bürg. Brauerei. 134.— 138.—
I.U.Sehafw.-u.K.-A.-G. 900,— 950.—
«l.U. Ak«enbierbrfuterei231 s ».— 2340.—
*l.U.Borstenvleb-Masta. 471.— 481.—
ErsteUng.Hotel-A.-G... 434.— 440.—
I. Ung. Spod. u.Leims.-
A.-G 305.- 310.-
Phim.Bei «scb*l»A.-G..-2876.— 2976.—
Gscbwindt’scheSpritfbr 884.— 890»—
^Ungar. Zuckerindustrie-
Aktien 1880.- 1880.—
*Ucg. Elektricitäts-A.-G. 237.—
Intern. Klektricit&tsgea. 490.—
*lnt.'WapgonleihA.-G,5% 970.—
Grand Hotel Royal 69.—
# 82eged.Hanfsp.-P.‘A.-G. 6TO,—
Tabakregie-A-G.tstrk.R. 292.—
*„Adria u -ßeeflcbifff. A -G. 474.— 476.—
*Bp.Strassenb.Aktien5^—
dto per Medio Oktober,.. 692.—
^Strassenbahn-G.-bch ... 366.—
•Bpester elektr. Stadtb. 284.—
d2> ä, 1(J0 Mztr.
81 zu 7,W, 10U llllztr, 81 und Sott Mztr, 79 zu 7,85, 200 Mzlr,
79 zu 7,85, 100 Mztr, 79 zu 7.80, ’M) Bizir, 79 zu 7,82* 2,
100 Mztr. 79 zu 7.70 Igelb), 100 Mzlr, 79 zu 77,7>7, AX) Mztr,
79 und 100 Mztr, 79,7 zu 7,75, 100 Mzlr, 78.3 7.75, 200 M-lr,
78 zu 7,75, 100 Mzlr, 78 Ulid 100 M>tr, 77 zu 7,70, 800
Mztr. 78 ,» 7.70, loo Mzlr. 78 zu 7.«i2>200 Mztr, 78 zu
7.621 e (gelb), 1200 Mztr, 77 zu 7,65, -iw Mztr. 77 zu 7.55 (aller;,
100 Mztr, 77.5, 100 Mztr, 77.3 und 1U0 Mztr. 78 zu 7.45 (gelb),
100 Mztr, 77.5 zu 7.35 (besetzt:, 100 Mztr, 77.5 zu 7.35 Gesetzt),
100 M-tr. 74.5 zu 7.22'', (besetzt), 300 Mztr. 7-/ zu 7.10 (gelb,
alter, Alles per drei Monate,— Särbogarder 1500 Mztr. 75 zu
7,60, per drei Monate,— Wcißenburger UDO Mzlr, 76 zu 7,60, per
drei Monate,— Mödoser 1900 Mzlr. 77,3 zu 7.65, p tt drei
Monate,— B, Topolyaer 20 Mztr, 76.4 zu
7.47'.,. per drei Monate.— Syrmier 2000 Mztr, 74,8 und 2500
Mzlr. 73 zu 7,15, Beides per drei Monate,— Szoboßlöer 200
Mztr, 78.2 und 100 Mztr 73,4 zu 7.60, Beides per drei Monate-
- Pester Boden 200 Mzir. 78 zu 7.65, 200 Mztr. 73 zu 7.OT,
100 Mztr. 78.5 zu 7.60, 100 Mztr. 76.7 zu 7.52*/*, 100 Mztr. 76 zu
7,45, 100 Mzlr, 76 zu 7.45 (gelb), Alles per drei Monate-_
Roggen 280 Mzlr, zu 7,10, per drei Monate, 150 Mztr.
zu 6.90, ab Ofen, 100 Mztr zu 7.10, Miritnt per Raffe, 300 Mzlr.
zu 6.70 ab Monostor,
Mais 2700 Mztr. zu 6.52V,, ab Schiff per fiajl«.
Hafer
per Kasse-
R o l b k l e c,
100 Mztr- zu 5.70, 200 Mztr- zu 5.40, Beides
piebenbürger 65 Mztr- zu 671 r, 90 Mztr. zu
67',',; Fünfkirchncr 50 Mztr. zu 67.—, 20 Mztr. zu 65,50 ab Fünf-
kirchen, Alles per Kasse,
Termine verkehrten in schwacher^ Tendenz. Gehandelt
wurden: Weizen per Oktober zu 7,:>4, 7,49; Weizen
per Sprit zu 7,99, 8.—, 7.98; Roggen per Oktober
zu 7,26, 7,18: Roggen per April zu 7,48, 7,49, 7,48;
Mais per Mai 'zu 5.11, 5.10, 5.12,5,09,5,10; Hafer
per Oktober zu 5,35, 5,33, 5.34; Hafer per April zu
5,55, 5.58.
Es schließen:,.
Weizen per Oktober zu 7,48 G,. i.vO W.
W e i z e n per April zu 7.98 G-, 7.99 W.
Roggen per Oktober zu 7,16 G-, 7,18 W.
Roggen per April 7.47 G, 7.48 W,
Mais p e r M a i zu 5,09 G„ 5,10 W-
Hafer per Oktober zu 5,33 K-, W.
Hafer per April zu 5,56 H., 5,57 W-.
Clekündigt wurden 137,000 M;kr, Weizen. 1000 Mztr- Hafer
und >500 Mztr- Roggen zur Uebernahme per 15. Oktober.^
Heut? wurden folgende Liquidationskurse festgestellt:
Weizen per Offober
Roggen per Oktober <.16
Hafer per Oktober 5.33
Spirans.
Budapest, 10 Oktober. (Original-Bericht.l Rohspiritus
unverändert st 43.— Geld.
N.& G. ZACCHIRI
Budapest, Marle-Valerle-Oasse 5 esso
.1,1,,,,, grösste orientalische Tepplch-.t'iederiage.
AussohllessUehe Verkaufsstelle der
Torontäler Teppichfabrik*-AktieugeBell«ohaft.
Wäsche u. Tischzeug
in größter Auswahl zu allerbilligsten Preisen bei «r
Iranz Kanitz& Oomp., K“uiös?G a »“e ap M
•Kamins,
-BadeOfen
Auto Qeyter,
•Sparherde,
-Kocher (Reehaud),
-Büseleisen etc.
Auf der Pariser Weltausstellung mit der
höchsten Auszeichnung (Grand Prix)pi ämiirt.
Zu haben bei OSZKAR R£ V A I,
Budapest, VI., VßDzi-körüt 61. sr. -- Telephon.
Nebenbeschäftigung E,“,Sr“,S3,i t£
bilanztüchtig, deutsch-ungarischer Korrespondent. Briese erbeten sud
„Pedante Arbeit" an die Administration dieses Blattes. 6721
ÜSJ.*.' diszes menyasszoityi kelengye
megtckinthetO szombatig, i. hö 1Z ig, az ü/.lotbelyiaegeimben
Preisach Ifilmos, Neurath Adolf veje
_ t'., Bicsi-utoa S. V., Eras^het-tfer 7.
in der ungar. u. deutschen Sprache
vollkommen versirt (Christ'', findet
sofortiges Engagement. Offerte sud
„D. V. 7977- an ttaasensteln&
Vogler (Jautus u. So.), Budapest,
Dorottya-utcza 9. 6769
Gesuckit wird für eine
Jiidustric-Unterneümung
(Akt,-Ges.) in Finme
der der ungarischen, deutschen und italienischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig ist. Anträge unter „Komptoirist Fiume"
an die Administration dieses Blattes. 6785
Grosse komfortable Gassenwohnung
per 1. November VI,, Väcai-kiirnt SO zu vermiethen. 6779
Gassenwohnung "Öl
aus 3 Piöcen bestellend, für Kanzleizwecke geeignet, ist für 1. November
billig zu vergeben V., Sroeie Unmengaaee Nr. 12, I. gtoek. 6784
ÄÄ urasägi lahäs
a hozz4tartozö inelickhelyisegekkel egylitt esendes uri häzban
november l-4re kiadö Föherczetf Sändor-ntcza 10. 6773
az
.Arany fäczän“~hoz
Budapest, VI., AndrAssy-dt 69
a viläghirii steinfeldi „MKL»»«»;LU»,«L s8j*“ stiwäräss
Reininghaus teetvirek sörfi)zdej6böl, kifiinö konyha, Valödi
mnes.var borok a Gyöngyös-Viaontai bortermelök gzövetkezete
piucz6szet5biil, polgsdri drak.
Ne mulaszsza el senki a gyönyörü 6 ttermek ös
-------------------- teli kartnek megtekintöset. tm -i— ----
.Szamos latogatäst stör 6767
laztoe, Giexy Ferencz,
igazgat6.
udvari vadaskereskedß, vendeglßs.
Internationale
IN6KAMPF- EONEURBENZ
THIERGARTEH.CIROUS
um den grossen Preis von Budapest 5000 Kronen.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
------ Anfang der Rtngkftmpfe 8 Uhr. ------
fiAMA KasBe-Eröfrnuns 7 Uhr.— Anfangp pritol» 8 l'br.
uumvunl Debüt (Voll Uhr) der brillanten sttdamerik, Beaute
«vl.L'rS Q belle jtellosa Jitcomb
Direktor: sowie Auftreten sämmtlicher Spezialitäten.—
FRANZ ALBRECHT. In Vorbereitung: „ver Busenfreund", Singspiel.
F
OLIES CAPRICE
Kevay-utcza♦♦♦
♦» 18. s z a m.
Heute:
„yfphroöite“.
Ma {s minden este
Karnagy ur szemölyes vazetdsa raellett
Honvedzenekar
MnaRBnanmanaam VII., Erzsebet-körut 53.
P
etänovits Metropole szäHodaCÄ«
Heute Eonzert der beliebten Musikkapelle
i PmsVta.
0
RSZAGOS KASZ 1 NÖ
W»-
kedvelt zenekara jAtszIk.
NYlUiMS FELSfl kß
---- ALSO ETTEBMEIBEI
Kazdate 8 örakor
G
rand Hotel Hungaria
gjar- JBtamcx Ä*ail
Heute Abende———
——— V on 8 Uhr ab
M£ o am m.
— der beliebten
National- Bualk- Kapelle
* fia. —ina
TOOTE
I M> Heute
otei jAqerhokn »'
Haute Abends -.0 beliebte*
idies B61a
Druck und
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalt.

