
[ 2023-06-29 10:33:03.190 - 19000921 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 386.
Abonnement für die Oeterr.-nnger. Jäonarohie.
k'llr den „Pestei* Lloytf“ (Morgen- und AbendbltH)
(Erscheint aoeh am Morgen nach einem Feiertag«).,
Mit Foalvemndang:
Ganzjibrlieh ... 4S Kronen— Heller
Halbjährlich.
I'ttr Bndapent:
Caoajibrlieh ... 44 Kronen— Heller
Halbjährlich.. 22 Kran, n— Heiler
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heiler
Monatlich ... 4 Kronen— Heller
Mit Mparatar Pamarstadaa* des AbaadMattei titrtaliilurüah s Ir«fe«n maks.
Man pränuxnerirt tiir fiudapeat In o-.r Adaiiuistraiiou de* A«I»v,-, wo-
itibti einzelne Inzumern» haben ein«.
Heller
Vierteijährlicu 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Inserat* werden Angenommen:
Bidnpnit in dar Alainielrnttan iM
..Pt^TKR LLOTD*
ferner: in den Annonoen-Exyeditioneu
Haaseneteln 4k Vogler, A. V.
tieldberger, A. lesei, Bern-
hard Eeketein. 1. Blaekner,
J. ü. Fleeber, Tenzer Ojnln,
Leopold fijnla.
I» Auelande: 4». L. I>anbe «4
4'omp. l'ranklnrt a. M. (' ob-
pagnie General** de P&h!ieit« Ktran-
fft-re Jolin 1'. Jose» «L ;
M. POKKOnyl, IX, Hilrlgar*« 6;
J. Itnnueberjr, I. Kumpjyssge
Nr.; Heinrieb Seholek, 1.,
Wol'.ieiie Nr. 14; M. l>nkes, I.,
WoilreU« Nr. 8—
Abonnements werden auch aul'genommeu ihr:
Bslgjssbei denbelg. Postamt. ii> Frca.$Süts.
Buig&rten d d. bulg., it>. 45-
DautseMand h. d. deutsch,, n M. 70 Pi.
EgygttR bei den egyp., 1? Frcs. 47 04«,
6 rifi 0 l»#i»la«dh.Post*mteTr!esn 8. 74 >.
UalleRbtltieBital P‘>stämteru 14, HO*
MontOBSfl^o b. Postamt« Cattaro 11 K. 84 H
NtoderfCRdsh.ii.aiedJPostäiut. 15 Pros. SSGiZ.
Remänra*
Ra*«l«pd
Sorbien
Schwatz
Tilrkol b.d.dort-d*t.-ung.,
. eerh.
15,,
4Rat>. 58Kop.
2iPrc*.i5 Ct«.
15, 40„
18 w 08,
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der _Fester liloyit- 4 durch
Ve-«ilttlung der Pos: am:er nicht uüounirt uiul muss derselbe dlrektbel IMS besielit werden.
Vertr. für Deutschi., l-^enkr., Bayl., Italien etc. Sasrbarh'a News Exchange, Main*.
Budapest, 20. Sepiember.
—li. In dem Widerstreite der wirthschastlichen Parteimigen
und Anschauungen, in dem nur selten Worte zur Milderung oer
Gegensatze zu vernehmen sind, verzeichnen' wir heute zwei Enunzm
tivnen von hervorragenoer Bedeutung und Tragweite. Da in vor
Allem die Antwort des leitenden Staatsmannes des Landes, des
Minister-Präsidenten Koloman T z e 1 1 aus die Begrüßung des jüngsten
Handelskongresses. Der Minister Präsident erklärt darm, getreu seiner
Vergangenheit und seinen! Programme, daß er das größte Gewicht
aus harmonische und organische Entwicklung sämmtlicher Zweige der
Volkswirthschaft legt. und daß in dieser Arbeit der Hansel, als einer
der Hauptsaktoren des voltswirrhschafllichen Lebens, emen großen
Beruf besitze, welchen jede richtige wirthjchaslliche Politik sich vor
Augen halten müsse. Das sind lapidare Sätze, die jene Anerken­
nung und Würdigung des Kaufmannsstandes und der Handeis
thütigkeit enthalten, um welche der ungarische Kaufmann in den
lebten Jahren förmlich ringen muß angesichts der Agitationen,
die sich sm ganzen Lande breit gemacht haben. Und diese Sätze unter­
scheiden sich zugleich wohlthuend von den hetznrtikeln, die wir bis
in den ntlerjünguen Tagen in sogenannten autorisirten Organen zu
lesen bekamen und von jenen Drohungen, die uns bange machen
wollten, als ob es nur noch eines Funkens bedürfte, um einen Brand
anzufachen. Nun, dein Handel ist es ja nie um Kamps miß Hader,
sondern um ehrlichen, ruhigen und ungestörten Eriverb zu thun ge-
n>esen; in dem Telegramme des Minister-Präsidenten liegt eine
Garantie dafür, daß die ungarische Regierung die Harmonie in der
Entwicklung sich unentwegt vor Augen halten iverde und daß der
Handel eirie Hintansetzung nicht zu besorgen habe. Herr v. Szeü ist
der Mann, seinem Worte Nachdruck zu verleihen und wir sind über­
zeugt, dich wir in den Thaten der Regierung den Beweis dafür er­
halten werden..
Die zweite sehr interessante und bemerkenswerthe Kundgebung
betrifft eine der meist umstrittenen Fragen des Handelsverkehrs, die
geradezu zum Schrbolet der Wirthschastsparteien geworden ist und
seit einem Jahrzehnt von der Tagesordnung nicht verschwunden ist,
nämlich die Frage des T e r m> n h« n d e I s i n G e t r e i d e.
Der landmirthschastliche Verein des Biharer Komitats hat einen aus­
führlich motivirten Antrag des Grafen Stesan T i ß a bezüglich des
Terminhandels an der Börse aeeeptirk, welcher dahin konkkudirt, daß
der Terminverkehr aufrecht erhalten bleibe, daß
aber eine ungarischeUsaneetype s ü r W e i 5 e n
mit dem Minimalgewichte von 7 9 Kilo­
gramm geschaffen w e r'd e. Dieser Antrag, welcher nunmehr
auch den übrigen laridwirthschasilichen Vereinen zugesendet wird,
verdient ernsteste Beachtung und Erwägung, seines Inhaltes wegen,
aber auch seines Urhebers halber, den wir zu den hervorragendsten
Wirthschastspolitikern des Landes zählen, bei dem sich gründliches
Wissen mit gereifter Auffassung, praktischer Erfahrung und ruhiger
Neberlegung vereinen, Graf Stesan Tißa hat die Mühe nicht gescheut,
der Sache auf den Grund zu kommen, und indem er dies that, mußte
er erkennen, daß die Spekulation im Handel ein unentbehrlicher Faktor
ist, dessen Eristenz dem Produzenten ebensowohl wie dem Konsumenten
zugute kämmt,— sah die Spekulation, weit entfernt davon, die Preis­
bildung der Waaren nach einer Richtung zu bevorzugen oder gar ;n
drängen, ausgleichen» wirkt und dabei eine gewisse Objeltivikäk'an
den Tag legt. Indem aber die Spekulation im Prinzip deu Rechts-
titek erlangt, versteht es such von selbst, daß auch der Terminhandel
aceeptirt werden muß- und zwar gleichviel ob gedeckt oder ungedeckt,
denn dieser letztere Begriff war oder bleibt doch immer eine Fiktion,
da die eigentliche Voraussetzung jedes Kauf und Verkaussgeschäftes
die Solvenz des vertragschließenden Theiles bildet, und jeder zahlungs­
fähige Verkäufer zu jeder Zeit im Stande ist, das verkaufte Quantum
an den Haupthandelsplätze» aufzubringen. Braucht es diesbezüglich
noch der Beweise, so erinnern wir daran, daß die allermeisten Getreide-
ringe schmählich in die Brüche gingen, weil ihnen jede verlauste
Menge aufgebracht wurde und die Ansammlung von ungeheuren
Vorräthen an einem Punkte stets zu einem Rückschläge führen mußte.
Diejeuigen freilich, die den Handel, die Spekulation und den Termin­
verkehr aus dem Gesichtswinkel der vorgekoinmenen Mißbräuche, der
Uebertreibungen und des Spieles beurtheilen, die werden liie zu der An­
schauung zu bekehren sein, daß der Handel aus Zeit, welcher ein gewisses
alcatorischeS Element in den Verkehr bringt, legitim oder gar
ersprießlich sei, sie bleiben Gegner des Terminhandels und bekämpfen
denselben auf Schritt und Tritt. Freilich ohne greifbaren Erfolg,
denn die Spekulation hat zu alle» Zeilen eristirt, hat hunderterlei
Farmen gesunden und wird auch fernerhin bestehen bleiben. Graf
Stesan Tißa zählt zu jenen Landwirthen, welche sich nicht prinzipiell
gegen den Aörsenhandcl in Getreide gekehrt haben; schon Ende des
JadreS Ittllli, als unS nicht die ivichtigcn und lehrreichen Ersirhrnngcn
der letzten Jahre zur Versügang stauden, has er in der vom damalige»
handelSmiuister einberuseiien Börsew Enquete sich für die Ausrecht
erhaltung des Terminhandeis ausgesprochen. Ganz so wie heute
war er von der Erkenntniß durchdrungen, daß nicht der Sennin»
Handel die Preisdeprrssiou des Getreides hervorgerufen habe: ganz
so ivie heule glaubte er damals, daß die Spekulation ein neutraler
Faktor zwischen Erzeuger und Verbraucher sei nnü daß die Land
wiiibe den Bestand der Spekulation und des Termiiwertehrs für
ihre Zwecke ausnützen sollte». In einer Beziehung ist jedoch beim
Grasen Tißa eine Wandlung vorgegangen: damals aeceplirte derselbe
den Tcrminhandel in der bestehenden Form, gegenwärtig sucht er die
Termintype der faktisch aus dein Getreidemarkte generell »orkoiimieiiden
Waare zu akkommodiren und dieselbe entsprechend dem Est'ektivgeschäste
festzusetzen.
Das ist die Wesenheit des Antrages und wir halten es für
angezeigt, uns mit derselbe» näher zu beschäftigen. Indem wir unseren
Respekt bezeigen für die richiige Erkenntniß des Werthes des Termin-
handels, bemeiken wir, Saß in Bezug aus die Festsetzung der Termin
type ein prinzipieller Gegensatz zwischen Handel und Landwuth nicht
besteht. Die kksance oder Termintype ist nie als etwas Unabänder
liches gedacht gewesen, sondern es war stets dem Börkeurathe vor
behalten, dieselbe von Fall zu Fall, entsprechend dem Diuchschnitls-
vorkoinmen von tZetreide, respektive Weizen festzniteUeri, denn der
Ailsgangspinikt bei der Bestimmung des Minimalgewichtes mr lu'er
bares Getreide war das D u r ch s ch n i I t s v o v k o m m e»
von M e r t «» t 1 1 m u t e. Das heißt, sür die Beurthelimig
der Mmdcstbeschasseiihcik der ohne Qualitälsangabe i„ vorhinein
verkauften Waare sollte maßgebend sein. welcher Ai! der Jahr­
gang in seiner tRinze war. da doch der Handel nicht nur den
Rdkatz keiner Sorten, sondern alle r Sorten vermittelt und der
Kaulmann auch o.rs Getreide der großen '.blasse der ttleuivrodn-eiiieii
autnimmt. welches aeivölinlick» nicht jene Güte besitzt, nue das o,r
Großprooutuoit uns üe-.- Grvüarundbestyes. Der Kaniman:, brn'gi
oas Getreide an-- den verschieSetinen Gegenden de-.- Landes am d.m
Zeiitralmarlre ram Verlaute, und auch nackt den Gegenden e> geben
pch -- >0 klein die geograptiischen Enuernungen a.ick sinn mögen
kolostale Unterschiede, Nehmen wir Bidarrr. Barmumer oder ilavonr
scheu Weizen uno vergleichen wir denselden mit Blaro-.-, Theiß oder
Weißeudnrqer Weizen, welche Di'ierenzeii iverde» sich da in Bcuia ai»
isteivick», Farbe und Werth ergeben! Also auch k-e> drr Feftnelümg der
Riumaitype stno die Beoingaugeii der Gesanunivrodutlisu wad d-s t-c
sammtbav.dels wob! ru eiwagen, den:: ebenso ivie eine allzu geringe
Tnpe de»! Probn.eilte!! zum zstackuheile gereichen taun. vermag
sich die allii, höbe Tvpe als praktisch unbrauchbar zu erweisen, au-.-
dem »in,achen Grund«, weil sie nur von ,«««» Produzenten ru benutzen
ist, die eben— um den Standaro des Herrn Grasen Tißa zu er­
wähnen— Weizen im Gewichte von 79 Kilogramm und darüber?
produzirk haben. Wie hoch die Type 79 gegriffen, könnten wir aus
unzähligen Beispielen erhärten: wir wählen Eines, welches uns der
Zufall bringt. Am heutigen Getieidemartte sind enekliv über 90.000
Meterzentner Weizen jum Verkauf gelangt, darunter nicht 10 Prrzent
mit deui Gewichte von 79 Kilogramn>. und darüber, woraus hervor­
geht, daß diese Type nichr allgemein vorkomnu und daher nicht
geeignet ist, als Durchschnitts type zn gelten. Im prak­
tischen Leben und praktisch ansgesialtet, müßte daher der Antrag des
Grasen Tißa, welchen sich der Biharer luiidwirthschastliche Verein zu
eigen gemacht hat, einer sehr wesentlichen Modifikation unterzogen
werd««, die ein Kompromiß der verschiedenen Aufsaffungeii und
Bedürfnisse darzustellen hatte. Wir meinen, daß dem Bcrlangen
nach Sonderling von ungarischem und internationalem Getreide wird
Rechnung zu tragen sein im Rahmen der thatsächlichen Verhältnisse.
Der Rath der Budapester Börse, welcher schon seit Jahren zeitgemäße
Reformen cingesührt, vor Kurzem auch gerade über die Znlässigkeit
der Lieserung von serbischem Weizen eine Enquete abgehalten hat,
ivird sicherlich auch die Angelegenheit der Liesernngstnpe gewissenhaft
prüfen und im Rahme» seiner Kompetenz ,ur Entscheidung bringen,
'.stach den Antezedentien war es daher nicht nöthig, dem Börjcrathe
einen Wink mit dem Zaunvsahle zu geben, daß, falls er nicht parirt,
der Staat eingreifen werde. Dazu ist ivahrkich kein Anlaß gewesen
und die That des Biharer Vereines, die wir gern als solche an­
erkennen, hatte auch ohne solch überflüssiges Anhängsel a» Kraft nichr
eingebüßt. Indessen vermag uns die Difterenz bezüglich dieses Details
nicht wankend zu machen in der Hoffnung, daß die verftändnißvolle
Uebereinstimmung in den prinzipiellen Anschauungen zu einem gedeih­
lichen Zusammenwirken, zur Harmonie im Leben führen werde.
Nalks«»irthschaf 1 liche Nachrichten.
Banken und Aktiengesellschaften.
(O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ck, e Ban k.) Der
Generalrath der Oesterreichisch Ungarischen Bank hält am
27. d. eine Sitzn n g, und zwar wird dieselbe in B n d a p e st
siattsinden.
(K a s ch a n- O d e r b e r g e r E i s e n b a h n.) Wie
wir bereits gemeldet, hat der königlich ungarische handelsminifter im
Einvernehmen mir dem königlich ungarischen Finanzminister der
Direktion der k. k. priv. Kaschau-Oderberger Eisenbahn die Be
willignng ;nr Kontrahirung einer schwebenden
S ch u i d von l Million Kronen behnss Deckung
der Kosten sür die im Interesse des gesteigerten Verkehrs auf den
ungarischen Linien der Gesellschaft nothwendigen neuen
Herstellungen ertheilt. Wie wir nun erfahren, hak auch der k. k.
Eisenbahnminifter im Einvernehmen mit dem k. k. Finanzminister
der Gesellschaft die analoge Bewilligung zur Aufnahme einer schwe­
benden Schuld von 5 0 0.000 K r o n e n sür die aus deu
v st e r r e i ch i s ch e n Linien der Gesellschaft zum selben Zivecke
nöthigen Herstellungen ertheilt.
(Vereinigte E 1 e k t r i;i t ä t s -Aktien­
gesellschaft Budapest.) Die gestern abgehaltene
Tirektionssitznng dieser Gesellschaft hat beschlossen, die ordentliche
Generalversammlung am 5. Dkiober I. I. abzuhalten und m derselben.
riebst Verhandlung der usuellen Gegenstände eine Kapitakserhohung
von k 1,000.000 (aus k fl,000.000) zu propornren. Die Kapiials-
erhöhung erscheint nothwendig in Folge des NeubuneZ und der
Erweiterung der Etablissements der Gesellschaft. Die neuen Aktien
sind in ihrer Totaliiä! placirt. Die Bilanz sür das Geschüstsjahr
1899/1900 ergibt einen Reingewinn von k 4iW.517.oT und
wird die Direktion der Generalversammlung proponire», eine
Dividende von k 25.— per Aktie zd. r. ILHo Perzent) zur
Auszahlung zu bringen, ferner dem Reservesond k 100.000 zuzuwenden
und den Rest nach Abzng der statutenmäßig zu verwendenden Beträge
aus neue Rechnung vorzutragen. Die Werthverininderungs-Reseroe
wurde zu Lasten der Gestion des abgelaufenen Geschäftsjahres mit
k 51.4(50.48 dotirt und beträgt gegenwärtig circa 42 Perzent der
»och zn Buche stehenden Kosten der Fabriköeinrichlnng.
Finanzielles.
(Kasse »Überschüsse der kk n g a r i s ch e n
Staatsbahne n.) Die Direktion der königlich ungarischen
Staatsbahne» hat am 17. September 1. I. :>, 000.000 Kronen und
am 18. d. M. 700.000 Kronen als Kajsenüberschuß der königlich
ungarischen Zentrak-Staatskasse abgeliefert, womit sich die heurigen
Ablieferungen auf insgesammt 57,057.800 Kronen erhöht habe».
(R u m ä n i s ch e A n 1 e i h e in Dentschlan d.)
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Wie die „Boffische Zeitung"
erfährt, schweben zwischen der Diskonto-Gesellschaft im Vereine mit
einer ausländischen Gruppe und der rumänischen Regierung Ver­
handlungen über ein Vorschußgeschäst von 10 Millionen Lei gegen
Verpfändung von Aklien der rumänischen kliationalbank. Der Abschluß
soll schon in den allernächsten Tagen zn Stande kommen.
Börse-
(Don den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheikimgen:
Berlin: Bon Beginn an machte sich eine schwächere
Allgemeintendenz bemerkbar. Der bessere Wochenbericht des Iran
Monger blieb eindrnckslos, nur vorübergehend waren Gelsenkirchncr
fester aus den recht bejriedigende» August Ausweis. Spekulative
Abgaben, sowie das Gerücht von einer neuen Z,uspitzu»g des
rumänisch bulgarischen Konfliktes führten weiterhin noch stärkere Ab-
schwächungen herbei. Trotz der weiteren Ermäßigung des Privm-
diskünls und trotz der Besserung unserer heimischen Ilnleihcn schloß
die Börse in rech! matter Haltung, weil aus dem Kaue Industrie
markte wieder eine stärkere Deriän'slnst zn bemerken gewesen ist.
Tägliches Geld stellte sich aus. Ultimo-Geld aus 7,» .og. Die^
Teehandlung gab sogar Nltinio-Gelo mit 5'^ P r i v a l d> s l o n I j
4>„ Perzeni.>
P a v i s: Bei recht stillem Geschäfte war Sie Borst ueinlich
gut behauptet. Erst weiterhin trat aus niedrigere auswärtige
Noliriingen eine Abschivächung ein, speciell nearen Kuvrerwerthe und
Minen schwächer.
L o n d o n: Die Tendenz war heute überwiegend schwächer.
Von Renten waren speziell Edrnrstn und ArgeMturer n-esriger.,
letztere aus die Erklärung der „Times", Saß der Vorschlag bezüglich!
der klinsizirnilg der anslanoiichen Schulden nicht von der araentini/
scheii Reoieriing ausgeganaen uns eme solche 'T peruiioii um gar nickn!
zeirgem.iß sei, Rech! mau lagen lerner Anierckauer in Tolge dci^
'Ansdebnnng oes 'Arveilerilickes. 7ur Kiiv'erwerthe machten sich auch I
spelulaiive Abgaben IN groxereni Uni'-uige benierkbar. Voruvergebend>
ivuren nur giMialuche Werlbe veleoi u:n> steiurno. ran: Meldungen-
aus Rew 2>i-! >rll 7-- ein, i'alikr de. eotll-n An!,,:,, enn tist-n,
der Rest Mitte Lliover aezabli werden.>
.idandrl.
oi e »l e r i, c!> e B e >' s e r n u a n n> e r e r >> ,r n ü e!^
p i i a n ', Das !t,iiiUi-,!ie Dev.ritemeitt na ouerrlicknichei: "ann.n-. j
ai.aisiiini.l- v.'io'stlillicki' tun dn Da! u b -.glich ü--A.itz, nrao.eet
des österreichisch angai-gch-.n jougemete- ,!N Moiuiie tztugun P. F\
hunach deirug ausschließlich d,s EselnirUillveilehi-- c»-.- E i n s u h r j
iL'tr.
> 'A’iuheuer. .H i c-., ...i;— ?i
7 Jliillicmen Kcoi.ui 1
1; V,i,'!.--.r!: mn
dk"l
Äon.u 'AuguU unr»
tue A~ T n b r
'.*.7 7 l'ii[i;enc•
Su:
’.ku- *\ 'J. 5 uUsL>ren. t?
ergib: fi* irm.i
-nr C-.: 5'D..;i
Vlu«
un tiii A tuen in Cet
0. 11 ,: SL flau, un
52 9 Millionen
KCü:
ic'l igrgcil cM fuIctHCvU
27 0 Millionen Krön
en i,n Bvnahre-.
Während der Monate I a u n e t b i -- i n 1 1 u si» e 2t u g u st
1 !*CKi bezifferte sich die E i u j u h r iausschließlich des Edelmetall
Verkehrs auf II17 0 Millionen Kronen i-j-' !>" -> Millionen> und die
A u s i u h r aus I223n> Millionen Kronen (-!- OSW» Millionen.',
das hieraus resullirende Aktivum der h a n d e l s-
b i l a n; beträgt demnach 106'S Millionen Kronen zgege»
ein solches von U»7u2 Mitlione» Kronen un Vorjahre'-.
Der Menge nach stellte sich während der genannte» Monate die
Einftchr aus gg-7 Millionen Meterzentner und die AuSstihr auf N 0 ,i
Millionen Meleizeniner, es wurden demnach m» 40tt> Millionen
Meterzentner mehr aus als cingesührt. Während der gleichen Zeit
Periode weist der Verkehr in den wichtigsten Waaren in Miltiviieii
Kronen gerechnet »achstebende Ergebnisse aus: in der Einfuhr:
Kolomalwanreii äV4 t+ 0 2 gegen die gleiche Periode des Vor­
jahres,, Tabak, rost :tS '0 (— 0-5 1, Getreide 20 9 (— 4'.'0. Schlachtvieh
11-1 *2‘5i, Geflngeleier lirö !— 1'4!, Kohlen, Eoak» und Tors
69'7 (~\- lt>-7>, Mineralöle, roh 0 4 >-- 2'2i, Baumwolle lOti -'.
(•+• 22'li, Flachs, Han>, Jute :e. :i:j-5, -- 2n>>, Schafwolle, Kamm
zeug :r. 77>-l !— 8- 1 ,, Wollengarne 20-7, <-- 0-1 >, Seide 28 2 z—41),
Roheisen uud Luppcneiseu :e. 6 9 <— .In der 'A u s s u h r:
Zucker 117 2 k-s- 1-5,, Getreide 29-1 !-j- Eli, Kohlen, Eoaks und
Tors,54 0 t-- 2- 8 ), Luppeneisen :c. 11 8 i Z- (>-4>.
(B u d a p e it c r W o 1 1 c- A u k t> n u.) Voni Wolle-
Auktiviis Nnternebnien M. Heller u. Komp. erhalten wir nachstehenden
Bericht über den Verlaus der heutigen Anltion:
Die gestern begonnene zweite diesjährige Auktionsseri« fand
heute ihre Fortsetzung, bcziclinngsweise Abschluß. DaS Gesainmt--
ansgebol beider Sitzungen umfaßte 14,671 Ballen, von welchen
4240 Ballen den Besitzer wechseUeu. Der Verlauf der Auktion ent­
spricht dem trüben Bilde, das die derzeitige Situation des Woll-
geschästes in ganz Europa darstellt. Bei uns verschärft die Situation
die als Resultat der Auktionsverküuse deutlich wahrnehinbare That­
sache, daß die österreichischungarischen Heeres Tuchlieseranken in der
qualitativen Auswahl des geeigneien Materials ungemein diffizi!
geworden sind, wodurch das Gros der nngarischen Mittelwollprvdul-
tion aus der Verwendbarkeit für diese Zivecke ausgeschieden ist. To
ta:ii es dann, daß allerbeste Loose in der diesmaligen Auktion oft zu
satt unveränderten Julrpreisen den Besitzer wechselten, im Durch­
schnitte aber höchstens einen Abschlag von ö —8 Perzent zn ver­
zeichnen haben, während andererseits iliiverhältilibinäßig große
Quantitäten von den sogenannten LicferungswoUen unverkauft zurück
blieben. Mittelfeine und seine Srosf- und Tnchwollen, sowie grobe
Kreuzzuchien blieben nahezu ohne Umsatz, WaS an feinen Genres in
SchmustLoofen vom Lager ging, weist einen Preisabschlag bis circa
20 Perzent gegen die Jnlibasis auf. Hochfeine Laminwolten büßten
von den Vorjahrspreisen vereinzelt bis 10 Perzent ein. Mittlere
Sorte» blieben zum überwiegenden Theile um Lager,
(Die Behandlung von K a u s 1 e u t e n «it b
Produzenten,) Das Berliner Aekteslenkolleginm
hatte vor Kurzem eine Beschivcrde von Steinhändlcrn bei den Mi­
nistern für Handel und der öffentlichen Arbeiten nnterstützt, welche sich
gegen die Bevorzugung der F a b r i k a» t e n u o r
den Händlern bei der S ergeb u n fl st a a!
1 icher A u s t r ä g e wandte. Der Minister der öffentlichen
Arbeiten hat darauf nunmehr erwidert, er habe der Ministerial-,
Militär und Baukommission hierselbst eröffnet, daß es bei Lage der
Berhaitnisse mit den wiederholt von ihm bekannt gegebenen Grund­
sätzen über das staatliche Verdingungsweseu im Widerspruch stehe,
:r«mi neuerdings bei Ausschreibung von Slemtieserungen seitens der
der Kommission unterstellten Beamten Angebote von Tteinhändlern
incht zugelaffen sind. Die Behörde ist angewiesen, dafür Sorge zu
tragen, daß in ihrem Bereiche in Zukunft bei Ausschreibungen der
freie Wettbewerb nicht mehr in der geschehenen Weise eingeschränkt
wecüe.
Berkevr.
( U n g a r i s ch e staatsbahne n.) Laut den
provisorischen Ausweisen haben die königlich ungarischen StaatS-
bahnen im verflossenen Monate um circa k 450,000 mehr verein­
nahmt, als in der entsprechenden Periode des Vorjahres, Diese Mehr­
einnahmen rühren in erster Reihe von dem größeren Kohleutransport,
respektive von der gesteigerten Kohlenausfubr und der größeren Aus-
fuhr von Holz, Mehl und lebenden Thieren her. Die provisorischen
Einnahmen betrugen im Äkonate Anglist 1. I. k 17,822.800 gegen
übet den definitiven Einnahmen von k 17,668,588 im August 1899.
Seit Ansang des I ahrc s bis Ende August
betrugen die Gesammieiniiahmcn: h 1-22,856.806 gcgenüber
k 116,837.806 im Vorjahre, d. i. um 5-2 Perzent mehr. Diese Mehr
einnahmen sind ausschließlich das Resultat des größeren Maareu-
vertehrs.
('Abliefet- u» g v o n F a h r b e t r i e b s mittel n
an die königlich» n g a r r j ch m St a a t s b u h u c u.i
Im Monate A n g u st d. I. haben nachbcnannte heimische Lolo
motiv- und Wagenfabrikcn die folgende Anzahl von Fahrzengen an
die königlich ungarische» Slaatsbahnen zur Ablieferung gebracht, und
zwar: die S t a a t s m q s ch i n e n f a b r> r 1 Stück Loko
motive, weiche für den Dienst bei Personen- und Eilgüterzügen
bestimmt ist. Durch diese stleueinkiejernng erhöhte sich der Bestand
an Lokomotiven auf 2403 Stück.— Die Vereinigte
Schiffs- und M a s ch i n e n f a b r i k- A k t i e n
g e s e l l s ch a s t ,.D a n u b i u s 3 chnenichcn- H a r t
in a n >'." lieferte 8 Stück Personenwagen III. Klasse, welche mit
Hand- und Westinghoiiie-SchneU bremse, mit Einrichtung sür
Qelgasbeleuchtung versehen sind, 7,0 Sitzplätze besitzen und mit einem
Mittelgang ausgestalte! find.— Die M a s ch iuenfabrit*
und E i s en g i e ß e r e i- A k t i e n g c s c l 1 s ch a f t
K a u; u. K o ra p. brachte 1 Perionenivage» beziehungsweise
Salonwagen zur Ablierernng: derselbe besitzt zwei Drehgestelle mit jc
zwei Achsen, Hand- und Westinghonsc Schnesibremse, hardubreinsleitung
und elektrische Belenchtungscinrichtmig nach Aklumulatorsiistem.-
Du- S ch l i ck'sche W aggonsabri t» n d E i s e»-
g i e st e r e i> A t t r e u g e s e! I s ch a j t lieferte 7 Stück tom-
himite Post uud Konüiikieurwagcn: öwiclbeu finb zweiachsig, besitzen
Damplhciinngseiurichtung, sowie Handbremse und TSestinghouse
Bremcleiiung,— Die W u g g o n i a b r> k I o h a n n
W e i tz e r i n A r a ü brackite 120 Stück Lastwagen mit je
15 Tonnen Tragfähigkeit zur Abliescriuig: von denselben ivaren
45 Stück gedeckte und 77, offene Lastivage», 50 Stück ivaren mit Hand
bremsen ausgerüstet und 70 Stint ohne Bremse: außerdem lieferte
letztgenuiuue Waggonfabrik 2 Stuck zwemäinge Reiluiigsivagen mit
vollstänoiger An-.-rusiuitg, Der Gefanmuiiano der Perioneiiwageu
erhöhte sich durch die vordezeichnelen Ablieierungeu auf 6672 Stuck,
jener an rastmaaen auf 57,.tz4'2 Sliick.
l- e,,, 6 u n g» o u r o u r e a u! i r» n t\ -.-
in t, i- i i e !!., Anläßlich Sei inngii apgehalieneii Dnertv-rtjanoliing
ioegen Beigebnng der ,n c ec 3i a c A,. P a k e r
D S !i a n I e i!> o >i a u -.- z n i u h r e u 0 c i>, D o I! a u-
r t a u, i- n i, g -.- arbeiten .i uhk-u -.nfamaieii zieh e u
r. t' e i t, ,-v.waebei,, iind avai --zsetnteii au, aea dieijatiii,ien
-Arbeiisavicknul l:»«,—ivo-.- sie Fiemen: Joiei E g g e n l> o j i i- ,-
die BuilfunlMr von l. 3,117.279: Mauz B e r n f e i s die Bau-
ininme von k l.71.5; M and!, 0 o i! IN a u !i n, C. n s i t n e r
du BaniiU.Uile i, i! i, ,,,>>..1-2,-225: F r e n n st u. 5 o h II c die
BauiiiiNMl- von I- 2,813.-144: o i d a n e i n. Z- e !> n f i SI>-
Baulürumr von k 2,79.82>>19: u !! g a r' cki e A i!> e !!
ij i t: i i cb a i t i -,i r B a ,-> n u: e r n c li >:, u n g e n su>
Ba.i'umnir em k 2,714,875. Am sie ganze ieedsi.ouige 'Aibeu
geivabrten die ,'deilen lAanol, h»i'i»ann n, L.nii:ue>- nuen- 2- ever:eu-
ligen aus die U:wa:na>t 'Aiuenue'ell'ckaft >ur Bam.ckleinehnu-.ngen
einen 4-6perzentigen TiaLlaß von oeu oneriilen Emh.ttspretien,
während die Fnmu G. Giigeifen ii. Söhne eine Bauiumme von
k 6.905.011 offenrte. Sonnt hat die li u g a r i f ch e Aktien-
gesell i ck> a! i f ü r B n n u» t e r n e h in n n g c n das
billigste Offen gestellt,
Landwirthsciiaitlicties.
(R u m änliche Ernte st a l i st i k.) Aus B u k a-
r e st ivird uns vom 17. d. M. geschrieben: Die »vm statistischen
Bureau deS Domäneuministeriums oeiöffentlichte Einschätzung der
diesjährigen rumänischen Getreideernte Hai meine frühere Meldung,
daß die heurige Fechsung in Kürnerfrüchten in keinem Falle über
Mittel hinausgehen werde, vollinhaltlich bestätigt. Nach derselben
wurde» im Jahre 1900 von 1,589.980 Hektar Weizen 19,897.406
Hektoliter, von 164.299 Hektar Roggen -2,109,924 Hektoliter, von
439. 735 'Hektar Gerste 5,136.201 Hektoliter und von 254.831 Hektar
Hafer 3,060.172 Hektoliter geerniet, wonach also der Durchschnitts-
ertrag per Hektar sich für Weizen auf 12-5, für Roggen auf 12 .8,
für Gerste aus 11-7 und für Hafer auf 12 Hektoliter stellt. Im Jahre
1899 waren nun zivar allerdings per Hektar nur 7,-5 Hektoliter
Weizen, 3 7 Hektoliter Roggen, 2-5 Hektoliter Gerste uiid 71 Hekto­
liter Hafer eingebracht worden. Wird jedoch von der beispiellos großen
Mißernte des vorigen Jahres abgesehen, so finden wir, daß die
relative Ernte des heurigen Jahres in allen angeführten Getreide
gattungen nicht die für eine rumänische Mittelernte erforderliche Höhe
erreicht Hut. So waren in der fünfjährigen Ernteperiode
1894 bis einschließlich 1898 durchschnittlich per Hektar 1-63
Hektoliter Weizen, 14-1 Hektoliter Roggen, gleichfalls 14-1 Hekloliier
Gerfte nnü 17,-6 Hektoliter Hafer geerntet worden, was
im Vergleich zur diesjährigen Fechsung sür letztere ein
Mindercrträgniß von 0>8 Hektoliter Weizen, 1-3 Hektoliter Roggen,
2 4 Hektoliter Gerste und 3-6 Hektoliter Hafer per Hektar ergibt. Noch
ungünstiger gestaltet sich das Verhältniß der diesjährigen relativen
Ernte, wenn der Durchschnitt der Erntejahre bis 1887 zurück zum
Vergleiche herangezogen wird, und dürfte nach dem hieraus resnl-
tirenden Rückgang der rumänischen Durchschnittsernlen die Vermuthung
nicht von der Hand zn weisen sein, daß dieser Rückgang eine Folge
des in den meisten Gegenden Rnniäniens ohne Inanspruchnahme irgend
einer Düngung betriebenen Raubbaues ist, welcher die Ernten selbst­
verständlich weit mehr vom Emslnsse der Witterung abhängig macht,
als das bei einer zugleich intensiveren und rationelleren Boden-
beivirthschaftmig der Fall sein würde.— An Reps sind im Jahre 1900
allerdings 2,715.303 Hektoliter geerniet worden, während in dem oben
zum Vergleiche mit der diesjährigen Ernte herangezogenen fünf­
jährigen Zeiträume nur 477.000 Hektoliter im Jahresdurchschnitte
gestehst worden sind. Da aber im heurigen Jahre 248.434 Hektar mit
Reps bestellt waren, wahrend in den Jahren 1894—1898 durch­
schnittlich mir 44.180 Hektar für den Repsbau verivendet worden
waren, so reicht das Ertrcigniß der diesjährigen Rrpsernte mit 10-9
Hektoliter per Hektar auch nicht über das einer Dnrchschnittsern!«
hinaus.
Ausweise.
(E r st e U n g a r i i ch e A k I g e m eine A j j t f u t ß 11 j>
GeseIlschas r.) Im Rkvnate August d. I. wurden hei
der Lebensversichcrungs Abtheilung Anträge für eine Be>-
sicheruiigssunime 00« ,k 4,234.308 eingereicht und Polizze»
für eine BersichernitgSfumme von k 3,488.108 ausgefertigi-
Eeit ,1. Jänner 1900 sind Anträge für eine 'Lerficheruiigs-
Himme- von k 30,763.895 eingereicht und Polizze» iüc
eine Berficherungssimime von k 25,811.196 ausgefertigt worden- Die
seil dem 1. Jänner angemeldeten Schäden belaufen sich auf
k 1,848.989. Der ausgewiesene Veesichernngsstand der Lebens-
versicherungs---Abtheilung belief sich am 31. Dezember des Jahres
1899 auf k 27,2,763.021 Kapital und k 889.07,8 Renten auf 71.7,66
Stück Polizzen, wofür daar reservirt waren Ic 71,387.869. Die be­
zahlten Schäden un Jahre 1899 betragen für die Lebensversicheriuigs-
Abtheilung k 2,534.115, während die in sämmtlichen Branchen, feil
Gründung der Gesellschaft (1857), laut jährlich veröffentlichten Aus­
weisen bezahlten Schäden k 351,970.841 betragen.
Geschäftsberichte.
Budapest, '20. Sevteinber. Witterung heiter, trocken und
warm. Thermometer -st >4-1" E., Barometer 767.9 Mm- Wafferstand
abnehmend. Das östliche Marmmm hat sich mit dem westlichen
vereinigt und sich itber de» ganzen Kontinent verbreitet, hingegen
ziehen sich über Rorden und Süden Teprcjsionen. Dememsprechend
ist die Witterung im Allgcmemcn trocken und heiter n»d nur in
der Umgebung der Depressionen ivoradiich regnerisch und stürmisch.
Die Bcrtheilnng der Tempergturverbnitmiie hat sich nicht verändert.
In U» g a r n ist das Wetter, mu 'Ausnahme der in den Grenz
koinitalen vorgelommeneii schwachen Regen, trocken, heiter imd
warm. Es ist größteiitheils heileres, trockenes und warmes Wetter,
mir Regen und Gewitter in den iüdivestlichen Grenzkomikaten,- m
crivarten.
E s s e k t c n g c j ck n f I. llutcr dem Einstnffe flauer Aiislands
bcndjte »crkchele Sie Boric »1 luitloier -Stimmung und haben
imernationale Werthe Kurseinbußen ee>ahren- Der Gesaninitverkehr
war geringfügig. Balntcu und Devisen lendiren unverändert.
An der Do r b ö r f c wurden aehandelt: Ocsterreichische
Kredit-Aktien zn 661.50 bis 660., Ocslerreichitch Ungarische Staats
bahn-'Aktten zn 669,7,0 bis 668.25.
'Hu der M ittagsbar, e tamen >n Bertchr: Ungarische
4'stperrentige Regale-Ovliaalione» zu !M.4«>, Budapester Bankverein-
Aktien s» 176.--, Salgo-Tarjaner zn 656.—.
Ans Lieferung wurden geschloffen: Oesterreickische Kredit­
bank-Aktien zn 660.27» bis 656.50, Straßi-Ilbah» 601.7)0 bis 600.50,
Oesterveichisch Unganiche -slgaisbabn-Aktien su 668.75 bis 666.75.
.t>nr Erklär» ngsze> l notirte» r eiierreichische Kredil-
Aktien 65 7.75.
An der Rachborsc blieb die Tendenz ans sorlgeiekie
Berliner Bcrtämc sinn. der Veikebr mäßig. Es ivnrden uolirt:
Oesterreich ische K r e d i I- A k l> e n mm 656.5ti, 657.,
67,5.-25; C e i!«tret ch i f ch U ngar«> che S t a a t s b n si u-
iHttieu '-u 666.75, 667.27,, 665.75.
Znm Schlu s sc blieben: Oe sterr e i chis che Kred i t»
A 1 t i e i! zn 655.7,0.
Getrei üegeschäst. Termine befestigten sich Nach­
mittags mäßig aus höheres Ausland, jchlicßen abgeschwächt. In
Berlehr Imiicn: Weizen per Oktober ;u 7.66, 7.68, 7.66;
29 e 1 ä e n per 'A p r i t zn 8. 0 >, 8.!(,. 8. 08; Roggen per
Oitvber ->n 7.14, 7. 1^ 7.16; :)! 0 ggcn per April .;»
7.4>>. 7. >8. 7.46; v, a f e r p e r L 1 X 0 b c t zn 5.21, 5.23.
91 bc 11 b s lunutcu: Weizen per DJtober 7.65 Geld,
7.66 Waare: We 1 ren. per A vri 1 8.08 ttzcld, 8.09 Waare:
Roggen per Oft 0 b e r 7-15 Geld, 7.1.6 Waare: Roggen
per April ,.4.6 Gclo, 7.47 Waare: Mais per Dlai 1901
4.9, Geld, -1.9* Waare: H aIer per Oktober -5.22 Geld,
5.25 Waare: Haier per A vril 5.7,3 Gclo, 5.55 Waare. (Preist
m Kroncnwabrnng si!« 5» Kilogiainm--
Borstenvicliiirarkt.
Budapest,l9. September. H a n p t sr ä d t i f ch e r Kons »in-
-- chwe> ne m a r t 1 (nächst dem Franzstadier Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrag 1007, Etnck. Für den
Loigtlonpnm ivnrden 691 Smd, >nr tue Provinz -- Sliick verkauft:
es verblieb ein Stand vvn 51 l 2i„ck. bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 92 bis 96 b, 220 bis 2«0 Kilogramm
fchivere zu 96 bis 100 li, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
160 ti, alte schwere zu »4 bis 92 ii, Jnngschivciiie 50 bis 100
Kilogramm zu ii bis-- !> per Kiiograinm.
Äteinbruetl, 2>>. September, >Ö c> q.-T e 1 egr-- Bericht
d e. B 0 r st e II v 1 1 li I) a :t ö i e c -ö n 11 e 111 S t e 1 u b t u d). Tendenz:
mu'eumoei-;.— Vorrakb am i^. September -1-8.928 Stück, am
19- September wurden 524 Stuck auiqetneben und N5 Stuck abgetrieben,
am 20. Scp'.ember verblieb ein Stand von 59.,»,, Stuck. Wir notiren
M a kt f ei, in c 1» e: U .; .; -t 1>< i). etuia: 'Alte schwer«
von— h bis, ii, unttlcie von b bis— ti, imtge schwere
von 97 li bis ’8 Ii, mutiere von 9>, 11 bis 57 h, leichte
inm 98 b u,-> 99 b; 11 it n a v 11 c!) c La >iernwaare
Kfeiueu- von— ,i ins— !>. mutiere mm— h bis— h■
-eichte von- Ii l:i-- i,;U u ni «tu i d) t iiktoete r-on— k big
— h; mittler« vvn —~ ü bis ü; leicht« von— h bis
9! a ni a n 1: ch e r iiJ-.iai -stach e 1,: schwere von
lei.gie von d ti; h, Serbische
mittlere von 95 bis 56 d,
— b
— i> h
Itbroae von >8, b bis 97 h
leichte von 94 b. bis 95 b.


[ 2023-06-29 10:33:03.190 - 19000921 - Seite 2 ]
Sltfeftptft, 20. September.
An das ergreifend schöne Schauspiel de- Alpenglühens
gemahnt es uns stets, wenn Koloman Tißa— was
in den letzteren Jahre» leider nur mehr selten geschah—
wieder einmal vor die Orffentlichkeit tritt. Unwillkürlich
wendet sich dann der Blick nach rückwärts, jenen schönen
Tagen zu, da dieses leuchtende Gestirn »och hoch am Fir­
mamente der ungarischen Politik stand und von dort
seine erwärmenden und besrnchtenden Strahlen zur
heimathlichen Erde herniedersenktc. Fünfzehn Jahre
geistigen und materiellen Aufschwunges hat Ungarn der
hohen Begabung, dem unbeugsamen Charakter und der
zähen Ausdauer dieses Staatsmannes zu verdanken, und
wenn ihm im Schlachtcngerümmel, inmitten eines Kampfes,
in welchem er die exponirteste Stellung einnahm, nickt immer
die wohlverdiente Anerkennung zutheil wurde, wenn Un­
verstand oder Bosheit, oft vielleicht auch Beides zugleich,
ihm so manche bittere Stunde bereiteten, so muß es ihn
heute doch mit gerechtem Stolze erfüllen, wenn er sieht,
mit welchem Gewichte sein Wort auch jetzt noch in die
Waagschale fällt, daß man dieses Wort nicht— wie er am
Schlüsse seiner Rede bemerkte— als „den Schlag
einer abgenützten Uhr" betrachte, sondern demselben mit
gespannter Aufmerksamkeit, ja, man darf es wohl sagen,
mit einer gewissen Pietät lausche, obwohl er selber schon
vor Jahren sich vom „General" znm „einsachen Kom­
battanten" degradier hat. Diese erfreuliche Wahrnehmung
konnte er auch jetzt wieder machen, seit es bekannt wurde,
daß er am heutigen Tage vor seinen Wählern in Groß-
wardcin eine politische Rede halten, einen sogenannten
„Rechenschaftsbericht" ablegen werde, und wir werden wohl
lÄum irgendwo einem ernsten Widersprüche begegnen, wenn
wir sagen, daß diese in unserem jüngsten Abendblalte
ihrem vollen Wortlaute nach veröffentlichte Rede
alle» vernünftigen Erwartungen in vollstem Maße
entsprochen hat. Wir sagen: vernünftigen Er­
wartungen, denn frappant Neuer, überraschende Ent­
hüllungen, sei es bezüglich der Vergangenheit, sei es
bezüglich der Zukunft, konnten eben vernünftigerweise nicht
erwartet werden. Was die Vergangenheit— wir
meinen namentlich die jüngste Vergangenheit seit dem letzten
Regierungswechsel— betrifft, so haben sich die hierauf
bezüglichen Vorgänge so offen vor den Augen aller Welt
vollzogen, daß es in dieser Beziehung keine sogenannten
Eingeweihten gibt, die etwas verrathen könnten, was für
die große Menge bis dahin in Dunkel gehüllt war; es gab
vielmehr lauter Eingeweihte, weil Jedermann den
Gang der Ereignisse von Schritt zu Schritt und
bis in die kleinsten Details hinein zu verfolgen
in der Lage war. Ein Z u k u n f t S Programm aber zu
entwickelu, ist nicht Sache des einzelnen Abgeordneten, des
„einfachen Kombattanten", sondern jener Männer, welche
die Geschicke der Nation an maßgebender Stelle und in
entscheidender Weise zu lenken berufen sind. Dennoch fehlte
es in jenem Theile der Tißa'schen Rede, welcher sich mit
der jüngsten Vergangenheit beschäftigt, nicht an kleinen
Feinheiten und pikanten Details, welche wohl auch der
Aufmerksamkeit unserer Leser nicht entgangen sein dürften.
Zunächst manifestirt sich in jenen, allerdings ganz knapp
gehaltenen zwei Stellen, an welchen des früheren Minister
Präsidenten B ä n f f r> gedacht wird, jene Vornehmheit
und jenes Zartgefühl, welche Koloman Tißa von jeher aus­
gezeichnet haben. In nicht mißzuverstehender Weise wird
darin angedeutet, daß der Kampf, welchen Baron Bänffy
gegen die Opposition führte, kein persönlicher war, kein
Anklammern des früheren Minister-Präsidenten an den
Besitz der Macht bedeutete, daß Baron Bänffy vielmehr
jederzeit bereit gewesen, seine Person zu opftrn, falls diese
ein Hinderniß der Verständigung bilden sollte, eine An­
erkennung, welche, von solcher Seite stammend, Denjenigen,
dem sie zutheil wird, für manche Unbill, die er «fahren
mußte, reichlich entschädigen dürfte.— Richt minder fein ist
die Erinnerung daran, daß, als der gegenwärtige Minister-
Präsident mit der KabinetSbildung betraut wurde, derselbe
dieses Kabinet zum größten Theile aus den Mitgliedern der
früheren Regierung zusammensetzte und nur zioei neue Mit­
glieder hineinnahm, welche ebenso wie der gegenwärtige
Minister-Präsident, die so viel geschmähte, allein, wie
seinerzeit auch in unserem Blatte nachgewiesen wurde, nichts
weniger als infonftitntioneHe „lei T i ß a" m i t-
untersch rieben hatten.
Mit dem größten Interesse sah man selbstverständlich
jenen Ausführungen Tißa's entgegen, welche sich auf die
Bereinignng der früheren Nationalpartei mit der liberalen
Partei bezogen. Bekanntlich ist von einzelnen Mitgliedern
der ehemaligen Nationalpartei eine gewisse Unterscheidung
gemacht worden zwischen dem Programm der früheren vor-
fufionistischen liberalen Partei und jenem Koloman Szell's.
Das erstere— sagte man— sei von der National-
partei allerdings fortwährend angegriffen worden, aber dem
letzteren, dem Programiit Koloman Szcll's, habe sie
sich rückhaltSlos angeschlossen. Sicherlich nicht ohne Absicht
erinnert nun Koloman Tißa daran, daß der gegenwärtige
Minister-Präsident zu wiederholten Malen und namentlich noch
v o r der Bereinignng mit der Nationalpartei im Schoße der
liberalen Partei die Erklärung abgegeben habe, daß er (Szell)
in jeder Richtung eine liberale Politik befolgen werde und
sich dabei aus die liberale Partei zu stützen
gedenke, und daß er erst dann hinzusügte: „wenn ihn a u f
Grund d i e s e s P r o g r a ni »> s auch Solche unter­
stützen wollen, die damals noch einer anderen Partei an­
gehörten, so werde er diese mit Freude aufnehmen". Daraus
folgt nun mit zwingender Logik, daß es zwischen de»i^Pro­
gramm der liberalen Partei und jenem Koloman SM's
niemals einen wesentlichen Unterschied geben konnte und
auch honte nicht gibt, daß also die ehemalige National-
partci in dem Augenblicke, in ivelchem sie sich dem Pro-
grauim Koloman Szelffs anschloß, hiemit auch das Pro­
gramm der liberalen Partei acceptirt hat. Nach dieser,
wenn auch nicht direkt ausgesprochenen, aber aus der An­
einanderreihung der zitirtcn Sätze klar hervorgehenden
Richtigstellung spricht sich Koloman Tißa über die nuumehr
vereinigte Partei und über die Nothwendigkeit des Fort-_
destandes und des inneren Zusamnieuhalles derselben mit'
einer Warme aus. welche sicherlich auch in den Reihen der
ehemaligen Nationalpartei einen wohlthuenden Eindruck
machen wird.
Es ist weder unsere Absicht, undi kaun es unsere
Aufgabe sei», au dieser Stelle eine Paraphrase der Tißa-
schen Rede zu liefern und die einzelnen Theile derselben mit
Kommentaren zu begleiten, deren sie ja ohnedies nicht be­
dürfen. Zudem kougrnirt das von Tißa entwickelte politische
Progmmm so sehr bis ins kleinste Detail mit den, uusrigen,
wie wir es seit Jahren zu wiederholten Malen in diesem
Glatte gekennzeichnet haben, daß es gerade n u s c r e u
Lesern gegenüber völlig überflüssig wäre, unsere Zustimmung
zu den in der Rede enlwickellen Ideen auch noch besonders
zu motiviren. Ganz eindringlich möchten wir jedoch der
Aufmerksamkeit der weitesten Kreise, namentlich der nichl-
«ngarischcn, sowie des Auslandes, speziell der mit den
Anschuldigungen uns gegenüber so freigebigen Reichs­
deutschen jene Ervrleriiiigcn empfehlen, welche sich
auf den soqcnaniiteil C h a u v i u i s m u s in der
ungarischen Politik beziehen. Man kann in dieser Beziehung
nicht deutlicher, ehrlicher, offener, aber auch nicht entschie­
dener sprechen, als dies Koloman -ujja gethan hat. Au der
Einheitlichkeit des ungarischen Staares, an den Bedingungen
seiner Macht und seines Ansehens läßt er nicht rütteln;
innerhalb dieser Grenzen aber predigt er vollste Gerechtigkeit
und Billigkeit gegenüber allen Nationen, welche das
Reich der Siefanskrone bewohnen und er fürchtet es
nicht i« Mindesten, wen« DeriMW« und« ihnen,
welche Ach bisher von der Thätigkeit in unserem
Parlament fernhielten, die Pforten des letzte«» wieder
geöffnet werden. Und auch daran glaubt er nicht— wa»
wohl überhaupt von keinem ernsten Mensche« in Ungarn
geglaubt wird —, daß die Regierung Koloman SM's
sich jemals direkt oder indirekt zu Handlangerdiensten für
irgendwelche reaktionäre Bestrebungen hergeben
könnte; „würde sie es aber dennoch thun, so mögen
Diejenigen, die sich deshalb beunruhigt fühlen, zu der
liberalen Partei daS Vertrauen hegen, daß es in dieser
Männer gibt, welche den Muth hätten, gegen solche
Bestrebungen, ivoher sie auch kämen, Stellung zu nehmen".
Gewiß— der Fall ist undenkbar, daß Koloman Szell
jemals eine reaktionäre Politik mit seinem Namen decken
würde, aber die Möglichkeit, daß ei» Anderer käme, der es
thut, ist nicht ausgeschlossen; dann würden sich— das ist
auch unsere Meinung— in der liberalen Partei sofort
jene wüthigen Männer finden, von denen Koloman Tißa
spricht, unter Denjenigen aber, welche an deren Spitze
treten »nd den Kampf für den Liberalismus aufzunehmen
und bis aus Ende durchzuführen entschlossen find, wäre der
Eine ganz gewiß Koloman Tißa, der Andere aber ebenso
gewiß und Schulter an Schulter mit Jenem kämpfend—
Koloman Szell.
Ueber die Vorgänge in Oesterreich und unsere
Beziehungen,;n dem anderen Staate der Monarchie spricht
Koloman Tißa mit jener vorsichtigen Zurückhaltung, welche
er sich wohl noch aus jener Zeit bewahrt hat, da er selber
bernsen war, als Chef der verantwortlichen Regierung in
die so schwierige Regelung der Beziehungen zioischen den
beiden Staaten der Monarchie maßgebend einzugreifen.
Hier geht der Redner über ganz allgemein gehaltene An
dentungen nicht hinaus, laßt aber deutlich genug erkennen,
daß er für seine Person, woraus er ja niemals ein Ge­
heimniß gemacht, die Gemeinsamkeit des Zollgebietes als
im Interesse Ungarns gelegen betrachte und diese Gemein­
samkeit nicht von irgend einer augenblicklich nicht vorher-
zusehenden Wendung der Dinge in Oesterreich abhängig
gemacht sehen inöchte. In einem geistreichen Aperen macht
er hiebe! auf den Widerspruch aufmerksanl, welcher darin
liege, wenn in den Augen unserer äußersten Linken das
Maß der Unabhängigkeit, dessen Ungarn sich heute Oester­
reich gegenüber erfreut, keineswegs noch genügend erscheine
und dennoch dieselbe Partei für den Fall des Eintrittes
gewiffer Eventualitäten in Oesterreich die Trennung
des Zollgebietes als unumgänglich nothwendig proklamire,
daher die Entschließung Ungarns in einer, für das materielle
Wohlergehen des Landes so hochwichtigen Frage geradezu
von den Vorgängen jenseits der Leitha abhängig machen
wolle.
Und nun schließen wir unsere, allerdings nur ganz
flüchtigen Bemerkungen zur heutigen Rede Koloman Tißa's;
sie darf wohl als das politische Glaubensbekenntniß eines
jeden unbefangenen, unabhängigen Mitgliedes der libe­
ralen Partei betrachtet werden. Klar und präzis formuiirt
sie die Prinzipien dieser Partei in allen wichtigeren akluellen
Fragen, und es geht daraus hervor, daß weder diese
Partei, noch ihr einstmaliger Führer Koloman Tißa in
dieser Beziehung im Laufe der Jahre und bis
zur Stunde irgendeine Wandlung durchgemacht haben.
Es darf wohl ohne Selbsttäuschung hinzugefügt
werden, daß dieses Programm auch heute noch
nicht nur jenes der Parlaments-Majorität, sonder» auch der
überwiegenden Mehrheit der Ration repräsentirt, ja wir sind
überzeugt, daß die nächsten Wahlen, wann immer sie statt­
finden, diesem Programm und der dasselbe vertretenden
liberalen Partei abermals den Sieg, und zwar einen
glänzenden Sieg bringen werden. In dieses neue Parlament
wird die liberale Partei— znm Theile vielleicht mit neuen
Mannschaften, aber jedenfalls mit der alten Fahne— wieder
einziehe», und wie in jedem ungarischen Parlamente, das
während der letzte» 40 Jahre tagte, wird dann auch in
dem kommenden die Großwardeiner „abgenützte Uhr" ihre
alte Ehrenstelle wieder einnehmen; nach ihr werden, so wie
bisher, die Alten wie die Neuen ihre Blicke richten, so oft
sie in kritischen Momenten genau wissen wollen, „wie viel
es geschlagen hat".
Budapest, 20. September.
A Wenn man die chinesische Angelegen­
heit mit einem spannenden Drama vergleicht, so kann
man sagen, daß das Zirknlartclegramm des Grafen
Lambsdorff, welches vor einigen Wochen die
Räumung Pekings vorschlug, eine U e b e r r a s ch u n g,
das jüngste Zirknlartelegramm des Grafen B ü l o w aber
einen Wendepunkt, einen Aktschluß bedeutete. Die
französische Presse hat wohl Recht, wenn sie den Inhalt
dieser jüngsten Aeußerung der deutschen Regierung nicht neu
nennt. Aber daß dieses nicht Neue gerade jetzt, nach all den
langwierigen und unfruchtbaren Verhandlungen über den
russischen RüumungSvorsckilag und in demselben Augenblicke
gesagt wurde, wo Gras W a l d e r s e e in Hongkong znm
erste» Male chinesischen Bode» betrat, darin liegt die
Bedeutung und die vielartige Wirkung der Erklärung. Sie
ist kurz und klar, sie ist maßvoll und logisch. Sie führt den
Neberstuß an großen Worten, die seit dem Beginn der räthsel-
hasten Krise gesprochen und verbrochen wurden, in das Bereich
jener Grenzen zurück, bis zu denen die Selbstverständlichkeit
reicht. Sie gibt dem Schauspiel, deffen Zeugen wir seit Mo­
naten im fernen Osten sind, in dem Moment, da es eine
lächerliche Komödie oder ein Jntrignenspiel zu werden
drohte, die Form eines ernsten Dramas wieder und vertheilt
in gewandten Wendungen die Schuld und die Sühne. Das
Verbrechen muß gestraft werden, aber da die Zahl der
Verbrecher so groß ist und eine Maffenexekntion dem zivi-
lisirten Gewissen widerspricht, so sollen die Wenigen
wenigstens, deren Schuld notorisch festgestellt ist,
gefaßt und gezüchtigt werden. Indem schließlich die Vertre­
tungen der Mächte in Peking als Zeugen und eben durch
ihre Zeugnisse als Rächer und Richter bestimmt werden, ist
der Opportunitäl eine Thür geöffnet, um Jene entschlüpfen
zu lassen, auf deren Bestrafung die Mächte sich vielleicht
nicht einigen könnten. Denn die Erhaltung der Einigkeit der
Mächte soll durch die deutsche Note nicht gestört werden;
nur verhüten will die deutsche Regierung, daß die Noth­
wendigkeit einer Sühne plötzlich aus dem Progranim der
Mächte entfalle. So betrachtet, erscheint das Zir-
kulartclegranim des Grasen Bülow als ein vollendetes
Meisterstück der feinsten und zielsicheren Diplomatie, welches
durch seine geschickte Mache einerseits die vom Deutschen
Kaiser eingegangenen Engagements deckt und andererseits
keine der betheiligten Mächte zu Widerspruch reizen kann.
Es ist beglaubigt, aber nicht notorisch
festgestellt, daß die K a i s e r i n- R e g e n t i n T s n h- s ü
und Prinz T u a n die Urheber des Fremdenlrieges find;
cS ist beglaubigt, daß sie den Befehl zum Kampfe
gegen die geheiligten Territorien der Gesandtschaften ertheilt
haben. Die Pekinger Diplomaten haben diesem ihrem Glauben
beredte Worte verliehen. Selbst Li-Hung-Tschaug hat zu­
geben müssen, daß die Kaiserin-Regentin sich einer Unter­
stützung der Boxer nicht zu widersetzen vermochte und
sreiudcnfeindliche Edikte die Menge erließ. Aber in welcher
Weise sie dabei einem Zwange gehorchte, das wird sich
niemals notorisch feststellen lassen. Sie also kann
man nicht hängen, und die deutsche Regierung denkt auch
gar nicht an solche extravagante Prozesse. Sie begreift
wohl, daß diejenigen Personen der chinesischen Regierung,
ohne welche sich eine Regelung in Zukunft nicht erhalten
lassen wird, wohl oder übel geschont werden müssen, und
sie sucht nur nach den ersten und eigentlichen
Anstiftern der Bttdttchen. Sie verhehlt sich nicht die
Schwierigkeit dieser Aufgabe, aber ganz unausgeführt darf
letzt«« doch nicht bleiben, wen» mau ein« Garantie Dr die
Zukunft schaffe» will. In dem gemeiusamen Programm,
welches die acht Mächte für ihre Aktion in China auf­
gestellt haben, standen in erster und zweiter Reihe diese
beiden Punkte: Bcfttiung der Gesandten; Sühne und
Bürgschaften für die Zukunft. In voller Einigkeit wurde
der erste Punkt erfüllt, aber auch in der zioritrn Frage hat
bish« keine der Mächte eine abweichende Ansicht kund­
gegeben. Jedwede ist überzeugt, daß Sühne für das Ver­
gangene und Bürgschaften für die Zukunft erlangt werden
müssen. In Frankreich hat Loubet fast dasselbe ge­
sagt, was Kaiser Wilhelm in dieser Hinsicht ausgesprochen
hatte. Japan hat erklärt, daß keine FriedenSverhand-
lungen ntöglich find, ehe nicht dieser Punkt erledigt worden.
Die lebhafteste Zustimmung findet dieses Verlangen in
England. Lord SaliSbnry, der bisher still und stumm
gewesen, wird plötzlich beredt und erklärt, die Schuldigen
zu verfolgen, auch wenn sie sich ins Innerste des Landes
flüchten würden. Amerika und Rußland müffen
mit dem Standpunkte, ebenso wie beim Beginn, heute eben­
falls noch einverstanden sein; nur scheint eS ihnen paffend,
denselben erst geltend zu machen, wenn in Peling wieder
eine Regierung vorhanden sein wird. Deutschland
ist gegenwärtig durch die Zahl seiner in China versammelten
Truppen in der Lage, seine Stellung als der am schwersten
beleidigte Staat entsprechend zu wahren und wird eS gewiß
ernstlich thun, auch wenn die anderen Mächte nicht mit ihm
gleichen Schritt halten wollten. Das ist jedoch nicht zu
befürchten. Die anderen Mächte werden Deutschland nicht
allein handeln lassen wollen, und daraus erwächst
naturgemäß eine neue Interessengemeinschaft. Eine Jsolirnng
Deutschlands ist diesmal ebenso wenig zu erwarten, als sie
damals stattfand, da die deutsche Regierung dem russischen
Ränmungsvorschlage aus sachlichen Gründen nicht zustimmte.
Eine Macht wie Deutschland, welche auf dem Schauplatze
der Ereigniffe eine imponirendc Armee besitzt und nicht ohne
Bundesgenossen ist, kann nicht deshalb isolirt werden, weil
es sich für ein Ziel einsetzt, das zu erreichen im Interesse
Aller gelegen ist.
j Das Zirkulartelegramm des Grafen Bülow hat den
Beweis geliefert, daß die deutsche Regierung dieses Ziel,
das sie sich einmal gestellt und als richtig erkannt hat,
nicht aus den Augen läßt. Nach Stunden zählt nur noch
die Spanne Zeit, welche den Grasen Walde rsee von
dem Moment seiner Ankunft in Peking trennt. In diesen
wenigen Stunden wird es sich entscheiden, ob er, der als
Oberkommandant der internationalen Truppen nach China
abreiste, diese Eigenschaft auch auf dem Schauplatze der
Ereignisse behält. Zwischen seiner Abreise von Berlin und
seiner Ankunft im Golse von Petschili liegen die Eroberung
von Peking, die Befreiung der Gesandten, die Einleitungen
von Friedensverhandlungen und der russische RäumungS-
vorschlag. Die deutsche Diplomatie hat sich stets durch eine
genügende Voraussicht ausgezeichnet, und man darf an­
nehmen, daß sie auch diesmal alle Eventualitäten in
voraus berechnet hat. Aber gegen Ueberraschungen ist
Niemand gefeit. Eine solche Ueberraschung war zweifel­
los der russische Räumnngsvorschlag. Die Pflege der
guten Beziehungen Deutschlands zu Rußland ist in
Berlin ein feststehender Pol in der Flucht der politischen
Erscheinungen immerdar gewesen. Seit langer Zeit machte
Rußland keinen einzigen Vorschlag, der nicht in Deutschland
sofort und allzuerst Würdigung und Unterstützung fand.
Nun kam der russische Räumnngsvorschlag, den man viel­
fach als eine direkt gegen Deutschland gerichtete Aktion auf­
faßte. Die deutsche Diplomatie bewahrte ihre volle Würde
und wehrte den bewußt oder unbewußt geführten Schlag
gegen ihr Ansehe» ab, ohne die traditionelle Courtoisie
gegen Rußland zu verletzen: sie überließ die Bestimmung
dem vom Czar vorgeschlagenen Oberkommandanten Grasen
Waldersee; dieser soll sagen, ob eine Räumung Pekings
im jetzigen Augenblicke zweckmäßig sei. Findet nun der auf
Borschlag Hes Czars gewählte Oberkomman­
dant der internationalen Truppen in China aber nicht mehr
alle Kontingente zu seinen Befehlen, so findet er wenigstens
das Zirknlartclegramm des Grafen Bülow. Und auch darin
ist «in Programm enthalten, welches einen ganzen Waldersee
brauchen kann. Man steht vor einem Aktschluß und erwartet
spannungsvoll die weitere Entwicklung. Aber man darf
sicher sein, daß der Meister, der diese Entwicklung vor-
bereitet, die Situation vollständig beherrscht und daß seiner
bewährten Hand der Faden der Handlung nicht entschlüpfen
werde.
Zwei Wahlrnamfestr.
(O r i g i n al>K o r r e sp o u i> e rt 5 bcS „fester Ll oy d".)
Wien, 19. September.
d. Nicht oft mag es vorkommen, daß eine allen offiziellen
Verlaukbarungen widerstreitende, nur journalistisch »erfochtene An- t
schauung so vollständig und so rasch authentische Bestätigung durch
autoritative Erklärungen erfährt, wie ei bei der an dieser Stelle
wiederholt vertretenen Meinung der Fall ist, daß der Sprachenkvnslikl
nicht die Ursache der Krise in Oesterreich sei, sondern nur eine
Erscheinungsform des tiefen Zwiespalts, der betreff»
der wichtigsten Fragen der S t a a t s o r g a n i s a t i e n die
Bölkerschaneu hierzulande von einander trennt. Noch in dem Re­
gierungsmanifeste vom >. d. M. wurde an der Fiktion festgehalten,
daß es die Regelung der Amtssprache in einzelnen Gebieten des
Reiches sei, von der die politische Situation beherrscht werde. Die
Regierung und ihre Organe haben an dieser Annahme äußerlich fest­
gehalten, trotz der eindringlichsten Mahnungen, nicht blind zu sein
oder sich nicht blind z» stellen in Betreff der eigentlichen Grundursachen
der derzeitigen Zustände. Man 7 ,leinte eben, durch jene Fiktion das
Arbeitsfeld sür die Regicrungsthätigkeit einengen, die Lage der Re­
gierung dadurch erleichtern zu können. Dieses Bestreben ivird jedoch
durch Thatsachen aus der jüngsten Zeit vollständig vereitelt.
Zwei Verlautbarungen näinlich sind i» den letzten Tagen er-
schienen, die ganz klar zeigen, worin der Konflikt und die Krise be­
stehen. Zuerst kam der W a h l a u f r u s des Exekutiv-
koniites der jungczechischen Partei. Darin
wird der Bestand einer schweren VersassungSkrise konftatirl und er­
klärt, daß das czechische Volk auf die besondere staatsrechtliche Stellung
der Länder der böhmischen Krone nicht verzichten und nicht «blaffen
rverde von seinen Ansprüchen auf Umwandlung des bureaukraiischen
Zentralismus in eine wahrhaftige Selbstverwaltung und auf die
Durchführung des gleichen Rechtes der czechischen Sprache aus alle»
Gebietet! des Siaatslebens. Mau muß es den Juiigczschen Dank wissen,
daß sie in ihrem Wahlmaniseste das „österreichische Problem" so deut­
lich für Jedermann gezeichnet haben, daß ein Zweifel nicht ntehr auf-
kominen kann. Noch im Mär; d. I. nteinle Professor Albert im
Herrenhausc, daß das staatsrechtliche Programm des czechischen Volkes
im Rückgänge sei, uns int April Hai Dr. K a i z l seinen
Wählertt in Karoltnenthal erklärt, von einer Aenderung
der Verfassung könne keine Reve sein, weil einer solchen jene
inächtigen Motive ivioerstreiteu, die zur Beseitigung des Kabinets
Thun und zur Aushebung Ser Tprachenverordnnngen geführt haben.
Jeder, der dem Volke die Möglichkeit einer den czechischen Jiilereffen
günstigen Verfassungsänderung einredet, komme damit der Wahrheit
beiläufig ebenso nahe, wie ivenn inan behaupten wollte, daß das
Waffer im Kessel gefriert, wenn man darunter tüchtig heizt. Das war
vor sechs, beziehungsweisc vor fünf Monaten. Und heute verlangt das
offizielle Organ, das im Namen der jungczechischen Partei zu sprechen
befugt ist, die besondere staatsrechtliche Stellung der Länder der
böhmischen Krone und die Ablösung des Einheitsstaates durch einen
Föderativstaat. Diese Thatsache läßt sich nicht wegleitgnen und nicht
verdunkeln; sie muß von allen Faktoren beachtet werden; auch wird
es der nachträglichen Jnterxrelationskunst nicht gelingen, irgend «inen
Einsichtigen davon zu überzeugen, der czechische Wahlaufruf häti« mit
dem Festhalten an der bisherigen „Defensivtaktik" etwas Anderes als
die Obstruktion geuieint. Die Dinge sind jetzt nun einmal so weit
gediehen, daß Schämigkriten, Verschleierungen und Vertuschungen
weder bei der Regierung, noch bei den Parteien am Platze sind.
Das gilt natürlich auch von den Deutsche» und von der Er­
klärung ihrer Obmänner-Konferenz. »onftatirt sei
vor Allem, daß, was den Fortbestand der Gemeinbürgschast »nd dar
Verhalten der Parteien während der Wahlkampagne betrifft, die vor­
der Abhaltung der Konferenz an dieser Stelle angedeuteten Beschlüsse
auch thaisächlich gefaßt wurden. Hervorgehoben sei ferner, daß entgegen
dem czechischen Wahlaufrufe die dentschen Parteien die Einhcillichkeit
des Staates und die Forderung nach gesetzlicher Festlegung der allge-
meinen deutschen Berniilllungrsprache und nach Erhattung ver­
fassungsmäßiger Zustände erhoben haben. Unklar dagegen ist der Passus
der Erklärung, der von den „Rechten des deutschen Volkes" und von
der „Gesammrstellung des DeutschchumS in Oesterreich" spricht. Was
ist damit gemeint? Hat das deutsche Volk in Oesterreich derzeit wegen
einer Echmälerung seiner Rechte zu klagen lind in ivelcher Beziehung?
Oder hat das deutsch« Volk in Oesterreich ander« oder mehr Rechte,
als die übrigen diesen Staat bewohnenden Bölkerschasten, und w«un
ja, welche? Warum wird"all das nicht rundheraus gesagt, wozu die
Verschwommenheit? Wenn die Obrnänner-Konserenz bei den Worten:
„Gesammtstellung des Deutschthum» in Oesterreich" a» eine politisch
präponderrrende Position gedacht hat. die den Deutschen
in Folge ihrer historischen Leistungen für diesen Staat und traft ihrer
kullurellen und wirthschastlichen Ueberlegenheil über die anderen
Llationalitälen zukäme, rvarum scheut sie sich, dies rinzugestehen?
Warum scheuen sich die Czechen nicht zu sagen, daß sie eine staats­
rechtliche Sonderstellung anstreben, und zwar zu kulturellen ebenso,
wie zu materiellen Zwecken. Die Zeit einer Wahlkainpagn« ist nicht
danach angethan, gewisse Empfindlichleiten zu schonen, »md nur Dem­
jenigen winkt der Erfolg, der nicht „diptomatisirt", sondern gerade
von der Leber iveg spricht. Wenn inan, wie die Fortschrittspartei und
deutsche VolkSpartei, in vielen Bezirken mit den Radikalen den Kamxs
um die Existenz aufnehmen muß, dann darf man nicht mit Reserven,
mit Nuancen, mit Finessen operire», sondern muß geradeaus aufs
Ziel losgehen, um dem Gegner nicht das Prä des offenen Wortes
zu überlassen.
Im Großen und Ganzen ist durch die Wahlniaiiiseste aus beiden
Lagern die Situation vollständig geklärt. Man sieht genau, was
Gegenstand der Krise ist: aus der einen Seite Verfassung
und Einheitsstaat, auf der anderen S t a a t s r e ch t
und Föderalismus. Zwischen diesen beiden Richtungen
steht eine neutrale Regierung, von der in beiden Wahlausrnfen gar
nicht gesprochen ivird. Man ignorirt sie, man behandelt sie als qttan-
tite negligeable. Das pflegt das Schicksal Aller zu sein, die in den
Tagen der Schlacht sich abseits voni Kampfplätze Halters. Wird sür
die Regierung diese Neutralität auf die Dauer haltbar sein?
----- Aus Erlau wird uns telegraphirt: Ferdinand
Horäntzky war in Gesellschaft inehrerer hervorragender Politiker
beiin Erzbischof S a m a s f a zu Gaste. Der Besuch trug «inen
politischen Charakter.
------ Unmittelbar nach Zusammentritt des Reichstages wird auch
der Jnkvmpatibilitüts-Ausschuh des Abgeordnetenhauses
eine Sitzung halten, in welcher die Termine znr Verhandlung der an
den Ausschuß geleiteten Jnkompatibilitäts-Anmeldnngen festgestellt
werden sollen. Die zum größten Theile offenbar grundlosen An­
meldungen beziehen sich auf die folgenden Abgeordneten: Graf Geza
Andrüffy, Graf Julius Andrässy, Gras Theodor Andrässy, Körnet
Äbränyi, Gras Ludwig Batthyany, Albert Bedö, Graf Arthur
Berchtold, Albert Berzeviczy, Franz Chorin, Martin Daniel, Graf
Julius Erdödy, Max Falk, Baron Arthur Feilitzsch, Koloman Fer-
kicska, Franz Frey, Geza Gajäry, Edmund Gajäri, Lorant
HegedüZ, Franz Heltai, Karl Hieronymi, Ludwig Hollö, Ernst
Kämmerer, Graf Eugen Karütsonyi, Graf Stefan Kärolyi,
Franz Kiss, Ludwig Läng, Leo Länczy, Karl Legrädy,
Beta Lntäcs, Paul Mandel, Alexander Matlekovits, Peter Matuska,
Edmund Mikläs, Koloman Mikßäth, Johann Molnär, Aurel
Münnich, Gras Koloman Näkö, Baron Alexius Nopcser, Ambrus
Nemenyi, Armin Neumann, Ladistaus Okolicsünyi, Alexander Or-
ßügh, Bein Perczel, Baron Friedrich Podmaniczky, Bela Polyak,
August Pulßky, Johann Radocza, Julius Rohonyi, Julius Rosen-
berg, Lazar Samuel, Baker Smialovßky, Julius Szajbety,
Pmikraz Szily, Josef Telegdi, Graf Geza Teleki, Graf Alexander
Teleki, Graf Stefan Tißa, Ludwig Tolnay, Ladislaus Tomesänyi,
Emerich Veßter, Josef Veßi, Berthold Weiß, Graf Friedrich Wenck-
heim, Theodor Wvlfner und Koloman Zämory.
--- Ein Matrikelführungs-Jnspektor hat beim Ministerium de»
Innern angefragt, auf welcher Grundlage die vom Vater erwirkte
Erlaubniß zur Namensänderung bei jenen Kindern einzutragen
fei, welche in der Zeit zwischen der Einreichung des Namensanderungs-
gesuchs und der Gcstattniig der Namensänderung zur Wett kommen.
Der Minister ertheilte auf diese Frage folgende Antwort: Wenn die
Geburt des Kindes vor dein Datuni der Erlaubniß zur Namens­
änderung in die Matrikel eingetragen wurde, so ist ein neues Gesuch
um Ausdehnung der Erlaubniß auf das Kind einzureichen. Ist die
Geburt des Kindes aber nach dem Datum der Erlaubniß immatri-
kulirt, so erstreckt sich die Erlaubniß auch aus das Kind, so daß in
diesem Falle der Familienname auf gerichtlichem Wege zu teilt*
siziren ist.
=* In der letzten Zeit war wiederholt von Agram aus ge­
meldet worden, die Kurie hätt« in Angelegenheiten der glagolitischen
Liturgie eine den bekannten national-politischen Wünschen der
Kroaten überaus günstige Entscheidung getroffen. Es hieß nämlich,
daß die congregatio rituutn in Rom eine Ausdehnung der er­
wähnten Liturgie auch auf solche Diözesen gestattet habe, in welchen
die Glagolitica bisher noch nicht in Uebung gestanden war. Run hat
der Papst die von der erwähnten Kongregation im August d. I.
getroffene Entscheidung genehmigt, in welcher es— itn Gegensatze zu
den optimistischen Agranier Meldungen der letzten Zeit— nur heißt,
daß a u ch in solchen Kirchen der Diözesen von Zengg, Zara und
Beglia die Verwendung der glagolitischen Kirchenbücher gestattet sei,
in welchen, wenn auch nicht ununterbrochen, so doch zeitweilig während
der letzten dreißig Jahre jene Kirchenbücher angewendet worden
waren. Die congregatio ritttum halte nämlich am 5. August
1898 die Entscheidung getroffen, daß die unausgesetzte Ver-
iveiidung der allstavischen Missalien diirch dreißig Jahre nir
Wiedererlangung des alten Privilegiums unerläßlich sei. Diese Be-
schränkniig wurde in der Sitzung der Kongregation vorn 14. August
d. I. aufgehoben und darauf reduzirt sich der ganze Erfolg, den die
Fürsprecher der glagolitischen Messe vorläufig in Rom erzielt haben.
Uebrigens ist es sehr bemerkenswerth, daß der Präsident der
congregatio rituutn, Kardinal P a r o c ch i, die bezügliche Ent­
scheidung weder an die betreffenden Diözesane in Kroatien, Dalmatien
und Jstrien, noch an die Metropoliten in Agram und Zara, sondern
an den Erzbischof in Sarajevo, Dr. Josef S t a d l e r, also an
einen Kirchenfürsten gerichtet hat, unter dessen Juris­
diktion sich keine einzige katholische
Kirche befindet, welche das glagolitische
Privilegium genossen hatte und auck die
Agramer Blätter wiffen zur Motivirung dieser ausfallenden Er­
scheinung nichts Anderes vorzubringen, als daß sich Erzbischvs
Stadler Um die Wiederherstellung des erwähnten Privilegiums gerade
in der letzten Zeit „ganz besonders bernüht habe".
Die Wirren in China.
Die Zirkukarnote de» Grasen Siilow.
Berlin, 20. September. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus New-Uork vom 19. d.: Nach Berichten aus
Washington findet heute eine KabinetSsitzung statt, in welcher
über die Antwort auf die deutsche Zirkular-
»o t e wegen Bestrafung der Rädelsführer in China
Beschluß gefaßt werden soll.
Paris, 20. September. (O r i g. -T e l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": Die hiesigen politischen Kreise
erblicken in der Z i r k u l a r n o t e de» deutschen Staats­
sekretärs deS Aeußern, Grafen Bülow, ein für die
weiter« Behandlung der chinesischen Frage sehr bedeutsamer,
und dem Wesen nach mit Beifall z» begrüßendes Dokument.


[ 2023-06-29 10:33:03.190 - 19000921 - Seite 3 ]
Man darf sogen, daß dir gesund« Lffentiech« Meimtvg in
Frankrech von dem Geiste der Mäßigung, der diese Der-
liner Kundgebung erfüllt, sehr angenehm berührt morden
ist. Durch die Sprache des Rundsch«ibe»S find gewisse Be­
denken, die m einem Theile der diplomatische» Welt bezüg­
lich de» Umfanges der deutschen Wünsche gegenüber
China gehegt wurde», entkräftet worden. In der Reihe der
zustimmenden Aeußerungen der Presse über den Vorschlag
des Berliner SabinetS verdient unter diesem Gesichtspunkte
ein Artikel des „F i g a r o" besonder« Beachtung, der die
beruhigende Wirkung der Zirkular- mit den Worte» kenn»
zeichmt, daß die Vorurtheile, die man gegen die Mission
des Grafen W a l d e r s e e haben mochte, sich nun zer-
streue» werden und das Eirwernehmen der Mächte jetzt eine
Kräftigung erfahre» werde.
London, 20. September. „Aeuter's Bureau" meldet
aus Shanghai: Die Berliner Meldung, daß Kaiser Wil­
helm vor dem Eintritt in Derhändlungen die Auslieferung
der Anstifter der Verbrechen wünscht, hat dort große Be­
friedigung hervorgerufen. Nachdem die Sicherheit Shanghais
nunmehr gewährleistet ist, stellen die Konsuln die regel­
mäßig«, Versammlungen ein.
Petersburg, 20. September. Die Zirkular­
note der deutschen Regierung wird vorn
Petersburger „Herold" und vom „Birschewija Wjedomosti"
in zustimmendem Sinne besprochen.
Washington, 20. September. An der gestern Abends
im Weißen Hause gehaltenen Konferenz nahmen Mac
K i n l e tj, G r i g g s, C o r t i n, Stil und Adee
theil. Wie es heißt, laufe die in der Konferenz formuljrte
Antwort auf den deutschen B o r s ch l a g auf eine
diplomatische Ablehnung, dem deutschen Borschlage b e i-
zutreten, hinans.
Die Mission Li Hrnig-Tsclfaug's.
Shanghai, 19. September. Li-Hung-Tschang
soll gestern Abends vor Taku eingetroffen sei». Die
Wusung-FortS salutirten seine Flagge bei der Ausfahrt mit
19 Schüssen. Die fremden Kriegsschiffe nahmen den Salut
nicht auf. Telegraphendirektor S h e n g ist nicht mit Li-
Hung-Tschang abgereist, sondern befindet sich noch hier.
Fremde Truppe» in Peking.
London, 20. September. „Renter's Office" meldet
aus Peking vom 14. d. M.: ES find Anzeichen bajür
vorhanden, baß 10.000 Mann Trappender
Verbündeten iu Peking überwintern
werden. Dir deutsche Truppe ist die »größte und wird wahr­
scheinlich in die umliegenden Städte vertheilt werden. Die
Japaner werden den größte« Theil der Truppe» nach
Nagasaki zurückziehen. Bon Rnffen werden nur 2000 Mann
hier bleiben. Es wird beabsichtigt, eine aus Deutschen,
Engländern und Franzosen zusammengesetzte Expedition das
Land abstreifen zu lassen. Der amerikanische Gesandte
Conger ist der Anficht, daß Peking von den fremden.
Truppen so lange besetzt gehalten werden müsse, bis eine
gewisse Regelung der Verhältnisse erzielt ist. Andernfalls
würde jeder Nutzen der Expedition der Verbündeten ver­
loren sein.
London, 20. September. DaS „RMer'sche Bureau"
erfährt, eS habe sich als «icht angängig herausgestellt, daß
die Mächte den Borschlag Rußlands bezüglich
der Zurückziehung der Truppen aus Peking
annehmen. Denn nach zuverlässigen Nachrichten hätten die
Boxer, falls der Borschlag Rußland» zur Ausführung ge­
langt wäre, geplant, wieder nach Peking und Umgebung
vorzudringen. Die ganze Arbeit der Niederwerfung der
Boxer hätte dann von neuem iu Angriff genommen werden
müssen. Die Versetzung des englischen Gesandten in Peking,
Mardonald, nach Tokio war bereits im Atzril dieses Jahres
abgemacht. Mardonald hatte wegen seiner aufreibenden
dienstlichen Thätigkeit in Peking darum gebeten. Der Gesandt«
in Tokio, Statoff, war bereits damals verständigt worden,
daß er, fall» Mardonald aas seinem Wunsche beharre, den
Posten in Peking übernehmen solle.
Washington, 20. September. Der hiesige Korrespon­
dent des „New-Uork Herold" berichtet, Rußland willige
ein, eine Truppenabtheilnng i n P e k i n g zu belassen.
Die Vereinigte» Staaten hätte» dem Ersuchen des Prinzen
Tschmg, dem amerikanische« Gesandte« Conger Instruktionen
z«r sofortige« Eröffnung der Verhandlungen zu ertheilen,
nicht willfahrt.
Die Flucht Gungln'S.
London, 20. September. (O r i g.- T e l e g r.)
General Kungln flüchtete von Peking nach
Pavtingsu, weil er verhaftet werden sollte. I» Schantung
stehen 10.000 Mann Chinesen.
Kämpfe bei Pnitang.
Berlin, 20. September. (O r i g.- T e l e g r.)
Räch einem Telegramme dc» Spezialkorrespondemeu des
„Lvkalanzeigcr" in Shanghai wurden die P e i t n n g-
und Lutri-FortS nach dreimaligem vergeblichen
Sturm beim vierten' Angriff von den Verbündeten, aller­
dings unter schwere« Verlusten, genommen.
London, 20. September. „Reuters Bureau" meldet aus
Taku vom Heutigen: Die Verbündeten griffen heute Früh die FvrtS
von Paitang an. Die Kanonade, welche sehr heftig ist, dauert fort.
Die Reise de« Grafen Waldrrsee.
Feankfurt, 20. September. (Orig.- Telegr.) Gras
Walders,« schrieb— wie die „Frankfurter Zeitung" mit-
theilt— am 81. August von Bord de» D-mpßers „Sachsen" an seine
Frau, daß die Fahrt bis dahin im Ganzen gut verlaufen sei, dann
über die große Hitze im Rothen Meere Opfer gefordert habe. Das
Thermometer zeigte 88 Grad Celsius. Die Zahl der erkrankten Leute
nahm in unheimlicher Weis« zu. Gin Lazarechgehils« erlag seinen
Leiden. Walderser ordnet« einen Gottesdienst an, worüber allgemeine
Befriedigung herrschte.
Die russisch-chinesische Bahn.
Peter-burg» 29. September. Die „Nowoje Wremja" meldet
auS ChabrowSk vom 16. d. M. (Wegen Beschädigung der Telegraphen-
Urne» verspätet eingetroffen.): Die Male der russisch-chinesischen
Bahn in Charbin hat am 18. d. M. ihre regelmäßige Thätig-
keit wieder aufgenonnnen. Me Beamte find auf ihre Posten zurück­
gekehrt.
Ermordung einer belgischen Mission.
Brüssel. 20. September. Wie verlautet, erhielt der Minister
de» Aeußrrn ein Telegramm des belgischen Gesandten in Peking,
Mich«» besagt: Die im Interesse des Handels und der Industrie
unternommene belgische Mission des Hauptmann»
B i v e und zweier Ingenieure sei in der Mongolei ermordet
worden. Hinsichtlich des Gelingens der Mission rechnete man bier aus
den Einfluß des lange in der Mongolei ansäßigen Belgiers Splingari,
der dort de» Mandarinentitel erhielt. Auch S p l i n g a r t soll
ermordet worden sein. In unterrichteten Kreisen zögert man,
dieser Nachricht Glauben zu schenken, da eine Anfangs September
eingettoffene Meldung Vive's besage, Alles sei wohl und er werde
mit seiner Mission über Transfibirien nach Europa zurückkehren,
während die Meldung des Gesandten auf einer brieflichen Mitthei­
lung aus der Mongolei bafirt. Die Mission steht unter dem Pro­
tektorate des Königs Leopold.
Telegramme des „Pester glonjfc".
Grostwardein, 20. September. Um 1 Uhr Nachmittags
fand im großen Saale des „Schwarzen Adler" zu Ehren Koloman
Titzäs ein glänzendes Banket statt. An der Töte der Tafel saß
Koloman Tißa, zu seiner Rechten Obergespan Beöthy, zur Linken
Parteipräsident HIalky. An der Haupttasel hatten die hier
anwesenden Abgeordneten, wie auch die Notabilitäten der Stadt und
des Komitals Pla» genommen.
Den ersten Toast sprich Lbergespan »evth, aus den König,
dann toastirt« Edmund Radi auf Koloman Tißa, der immer dre
Idee des Zboakimai vertreten und den »altmmle» Smat «kchnH»
hat. Jetzt, wo bedenkliche Erscheinungen auftauchen, konfessioneller
KnAengÄst da» H«wt erhebt, thut e» wchl, auf Titzr zu blicke», der
sich als «lufacher Soldat zurückgezogen, um Ä dem Schicksal {tuet
Schöpfungen Wache zu stehen. Redner preist dann Tißa unter
stürmischen Eljen rufen auch als Mensche».— Andreas Hlatky
leerte fei« Glas auf das Wohl des Minister-Präsidenten Koloman
Szeü. Er betonte, wie sehr die Großwardeiner liberale Partei an den
von Szlll proklamirte» politischen Prinzipien festhält. Aus Antrag
des Redners wurde an Szell eine Begrüßungsdepesche gerichtet.
Run erhob sich Koloman Tißa. Nach der langen Rede,
sagte er, die ich soeben gehalten, will ich Ihr« AusmerksmÄeit nur
für sehr krrrze Zeit in Anspruch nehmen. Ich erhebe mein Glas
aus das Zusammenhalte» der ungarische» Patrioten und wünsche,
daß weder die von welcher Seite immer stammende Kabale, noch
die doa» ticke übertriebenen Bedenken Zwist zwischen den ein­
trächtigen Patrioten hervorrufen mögen. (Stürmische Eljenrufe)
Schließlich sprach noch August Pulßky.
Die Gesellschaft blieb noch längere Zeit beisammen, woraus
die Abgeordneten um 4 Uhr mit dem Eilzuge nach Budapest zurück­
kehrten.
Aus der Rede Tißa's ist bei der telephonischen UeVermittlung
nach Budapest am Schlüsse des von der Nationalitätenfrage handelnden
Theiles der folgende Satz weggeblieben: „Es ist aber aach noth­
wendig, daß wir die in der Politik unvermeidlichen Debatten nicht
so führen, daß wir anstatt politische Gegner Feinde seien; hemmen
wir nie die Wirksamkeit des Parlaments".
Grotzlvardeiu. 20. September. Die an den Minister-
Präsidenten gerichtete Depesche lautet: Empfangen
Ew. Exzellenz anläßlich des heutigen Rechenschaftsberichtes unseres
Abgeordneten die Grüße und die guten Wünsche der Großwardeiner
liberalen Bürger. Andreas Hlatky, Präsident der Großwardeiner
liberalen Partei.
Wien» 20. September. Wie die „Pol. Korr." vernimmt, ist
die Meldung, daß der Monarch dem bisherige» englischen Botschafter
R u in b v l d sein Bildn iß mit eigenhändiger Unterschrift zum
Geschenke gemacht, nicht richtig. Der Monarch läßt vielmehr sein
Porträt in Lebensgröße malen und wird es nach Fertigstellung
Runibold selbst zustellen.
Haag, 20. September. In der ersten Kammer er­
klärt Minister des Aeußern dc B e a u s o r t in Beantwortung
einer Interpellation des Deputirten Ban der Putte über
die Lage in Transvaal und China, er habe die englische
Regierung um Aufklärungen über die Gefangennahme von Lazareth-
beamten des niederländischen Bereins vom Rothen Kreuze ersucht.
Die englische Regierung habe geantwortet, daß jene Lazareth-
beamten Träger kompromillirender Briefe gewesen seien. Auf die
Mittheilung hin, Dr. Küster habe einen Bericht an den holländischen
Konsul in Kapstadt gesendet, den dieser nicht erhallen habe, sei er
bei der englischen Regierung nachdrücklichst vorstellig geworden und
habe die Anzeige erhalten, daß der Bericht dem Konsul zugegangen
sei. Bezüglich der Ausweisung des Personals der niederländischen
Eisenbahn erklärt der Minister, er werde die englische Re­
gierung davon in Kenntniß setze» und von ibr Schaden­
ersatz verlangen. Als die Regierung erfuhr, daß sich Präsident
Krüger in Loureneo-Marquez befinde, habe sie bei ihm angefragt,
was er beabsichtige, und von ihm die Antwort bekommen, er wolle
aus Gesnndheitsrücksichle» nach Europa reifen. Die Regierung habe
ihm sodann ein Kriegsschiff zur Verfügung gestellt und die englische
Regierung davon benachrichtigt, welche erwiderte, sie beabsichtige nicht,
sich in die Ressepläne Krüger's einzumischen.
Was die chinesische Frag« betrifft, so gehen die dem
niederländischen Kominändirenden ertheilten Instruktionen dahin, er
habe sich jeder Einmischung in die militärischen Aktionen zu ent­
halten und auf den Schutz der niederländischen Staatsangehörigen
zn beschränke».
Deputirter Van der Putte erklärt sich von den Aus­
führungen des Ministers befriedigt. Sodann wurde die Anlworts-
adresse aus die Thronrede genehmigt.
Haag, 20. September. Das Budget für das Jahr 1801
weist em Defizit von 5! /i Millionen Gulden auf, wovon
3'/, Millionen auf öffentliche Arbeiten entfallen. Das Desizit der
vorhergehenden Jahre, einschließlich des letzten Jahres, betrug
8 Millionen.
Rom, 20. September. Allenthalben wurde heute der
30. Jahrestag der Einnahme Roms feierlichst
begangen. Fast alle Städte waren beflaggt, die Geschäfte geschloffen.
In Roin begab sich beute Früh das Festkomite von einer
großen Menschenmenge bereitet zum Pantheon und legte Kränze am
Grabe der Könige Viktor Emanuel und Humbert nieder. Nachmittags
erschienen Marineoffiziere und die Vertreter des Marineinmrfterilnns
auf dem Capital, um der Munizipniität die Fahne des Kreuzers
„Roma", welche den Sarg König Humbert's bei der Leichenfererlichkeit
bedeckt hatte, zu übergeben. Den Feierlichkeiten in Rom wohnte, trotz
des herrschenden Regenwetters, eine große Menschenmenge
bei, die das königliche Haus akklamirte. Nachmittags begab sich
die Mnnizipalität mit den Vertretern der Armee und
der Marine zum Pantheon, um dort Kränze niederzulegen, und dann
zur Porta Pia, wo der Zug, sowie zahlreiche Vereinigungen, die mit
ihren Fahnen ausgerückt ivaren, »nler dem Beifall der Bevölkerung
Kränze niederlegten. Der Bürgernieister verlas eine ihin v o m
König als Anlwort aus ein von der Mnnizipalität von Rom ab­
gesandtes Telegramm zugekommene Depesche, in welcher der
König seine Anerkennung darüber ausspricht, daß Rom sich am
heutigen Tage an ihn wende und ihm so großen Trost in seiner
Trauer spende. Mit meinen besten Wünschen und mit lebhaftester
Rührung, sagt die Depesche, zahle ich die Gefühle zurück, die Sie
mir im Namen der eivigen Stadt ausgedrückt haben, wo die
sterblichen Ileberreste meines Großvaters und meines bedauerns-
werthen Vaters ruhen, als feierliche Bekräftigung, daß die Geschicke
des Vaterlandes und seiner glorreichen Hauptstadt unzertrennlich
sind. Sodann hielt der Bürgermeister eine wiederholt von Beifall
unterbrochene Rede, in welcher er trauernd des Todes des Königs
Humbert gedachte und sagte: Wir werden aus die Worte, welche die
j Integrität unseres Vaterlandes bedrohen, damit antworten, daß
wir unsere Fahne hochhalten, welche im Unglücke noch dauernder
auf dem Capitol befestigt zn seilt scheint- Rom begrüßt den jungen
Herrscher, der unseren unerschütterlichen Glauben in ihn und an
die Mission des Hanfes Savoyen kennt, indem er den feierlichen
Pakt zwischen dem König und dem Volke erneuert.
mm^en^wird. habend
Waff«hHd«sitzE mit den ««deren deutsche» Parteien tte
LÄeimnA der B-dem'sch«« Snmchemne-ckmminnl «zwungm. sie
autonomistisch-slavische Mehrheit im österreichischen Abgeordneten«
Aus« zertrümmert. Die Tzechen find veremsomt und wir Haien d«
Beweis erbracht, daß in Oesterreich nicht ohne, oder gar gegen die
Deutschen regiert werde» kann. Nicht durch unser Berschuldeo
wurden in den letzten Jahren die wirthschaftlchen Jntereffen
unseres Volker vernachläffigt; sie wurden zurückgedrängt dmch
den Kampf gegen die Spracheiwerordnuuge», der als traurige
Folg« einer versehlten Regieruiigspolrtik bei Erneuerung
des ungarischen Ausgleichs uns aufgezwungen wurde. Wir halten
aber fest an unseren wirthschafltiche» und Sozialrefornim und
Forderungen und sind entschloffen, dieselben jederzeit mit allem Nach-
drncke zu vertreten. I» harten Küinpfen haben wir die politischen
und nationalen Recht« unieres Volkes mit allen Mitteln und aller
Entschiedenheit gewahrt und legen unsere Mandate mit dem Bewußt­
sein treuer Pflichterfüllung in die Hände unserer Wähler zurück.
Das deutsche Volk, in Oesterreich hat nunmehr an der Urne über
sein eigenes Schicksal und das des Staates zu «nffcheiden und dafür
zu sorgen, daß die bevorstehenden Wahlen rmter dem Zeichen der
Einigkeit des gesammten Volkes in den gemeinsamen nationalen
Zielen sich vollziehe zum Heile unseres Volksihums!
Wien, 20. September 1900.
Der Verband der deutschen
Bolkspartei im österreichischen
Abgeordnetenhause.
Die Vorgänge in Frankreich.
Amilly, 20. September. Präsident L o u b e r traf um 9 Uhr
Vormittags in Begleitung des Kriegsministers Andre, sowie
mehrerer Senatoren und Deputirten unter dem Donner der Kanonen
hier ein und begab sich mit dein Kriegsminister zu Wagen nach dem
Fesiplatze, bei dessen Eingang ihn General B r u g r r e s empfing.
Hinauf nahm der Präsident die Revue über die Truppen ab. Die
Fahnenträger senkten beim Defiliren vor den, Präsidenten die Fahnen,
die Offiziere leisteten mit den, Säbel beu Salut, während die Musik­
kapelle die Marseillaise intonirte. Nach der Revue begab sich Präsident
Loubet zur Griippe der fremden Offiziere, welche Oberst Fvntmillat
vorstellte. Der Präsident, zog jeden Einzelnen ins Gespräch.
Amilly, 20. September. Beim D e j e» n c r, welches
Präsident L o n b e t den Offizieren gab, sprach der Krieg s-
minister den ersten Toast, in welchem er deni Präsidenten für
die der Arniee erwiesene Ehre, deren sie würdig sei, dankte, und sagte,
das Land könne auf die auf solider Grundlage aufgebaute, wohl-
gerüstete, des Erfolges sichere Armee vollkommen zählen. Loubet
erwiderte, er schätze sich glücklich, die fremden Offiziere begrüßen zu
können, und hoffe, daß ihre Regierungen die Gewißheit erlangen
werde», daß sie aus französischem Boden ebenso, wie ihre Kameraden
auf chinesischem Gebiete, sympathischen Gefühlen seitens ihrer Kameraden
von der französische» Armee begegnet sind.— Der Präsident
konstatirt sodann die Fortschritte der französischen Armee, auf die
Frankreich sich verlassen könne und sagte, die Achtung der Armee
vor den Institutionen und Gesetzen des Landes zeige zur Genüge,
wie fruchtlos die Versuche, sie von der Demokratie zu trennen, sein
würden. Die Fürsorge der Führer der Truppen und das Vertrauen
der letzteren i» jene— schloß Loubet— gewähre ihnen die Sicher­
heit, daß die Ehre und die Interessen Frankreichs sich in guten
Händen befinden »nd daß die Aufrechterhaltung
des Friedens sicherer ist, als je zuvor.
Der Präsident trank schließlich aus die Ehre der französischen Armee.
Pari», 20. September. Beim Dejeuner in Mainvilliers dankte
General v. L i a r t i a r s k y, der Chef der russischen Mission, im
Namen der fremden Offiziere für den ihnen bereiteten warmen Empfang
und die erwiesene Gastfreundschaft, der sie sich stets erinnern werden.
Redner zollt dann den Fortschritten der französischen Armee Anerken­
nung, trinkt aus das Wohl des Präsidenten Loubet und schließt mit
dem Rufe: „Es lebe Frankreich! Es lebe die Armee!"
PariS, 20. September. Präsident Loubet ist Nachmittags
nach Rambouillet zurückgekehrt.
England «nd Transvaal.
London, 20. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die hol­
ländische Regierung verständigte England von dem Anerbieten, den
Präsidenten Krüger auf einem Kriegsschiffe nach Europa zu
bringen. England nahm dies dankend zur Kenntniß mit der Erklärung,
die Reiseprojekte Krüger's nicht beeinflussen zu wollen.
London, 20. September. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Nelspruit meldet: Bon den 3000 Boeren, welche sich aus Komati-
poort zurückgezogen haben, haben 700 die portugiesische Grenze über­
schritten. Die Uebrigen zerstreuten sich, nachdem sie die schweren Ge­
schütze und die Feldgeschütze zerstört hatten. Bon dem Boerenheere
ist nichts niehr übrig geblieben, als einige marodirende Banden.
Loureneo-Marquez, 19. September. Die Portu­
giesen haben ein Konnte eingesetzt, welches die aus Transvaal
zukonimenden Flüchtlinge empfangen und mit Nahrungs­
mitteln versehen soll. Den fremden Konsuln wurde mitgetheilt, daß
man erwarte, sie würden sich ihrer aus Transvaal ankommenden
Landslcute annehmen.
Loureneo-Marquez» 20. September. („Reuter.") Das ge­
meldete Gefecht an der portugiesischenGrenze
war, wie sich herausstellte, nur ein Scharmützel zwischen Koffern und
Boeren, welch Letztere sich in einer starken Stellung 300 Dards von
der Station Ressanogarcia befanden. Die portugiesische» Truppen
patronillrren in den Bergen und beobachten scharf die Vorgänge. Der
holländische Kreuzer „Gelderland" wird den Präsidenten Krüger von
der Delagoa-Bai abholen und nach Holland bringen.
Die Lage im Orient.
Die Lage in Oesterreich.
Wie», 20. September. (O r i g.- T e I« g r.) Unter Vorsitz
des Minister-Präsidenten K o e r b e r fand heute Nachmittags ein
M i n i st c r r a r h statt.— Landesvertheidigungs-Minister Gras
W e l s e r s h e i m b wurde heute Nachmittags vom Kaiser in
besonderer Audienz empfangen.
Wien, 20. September. „Eeska Revue" berichtete in ihrer
politischen Uebersicht, der M i n i st e r- P r« s i o e n t habe
in einer Unterrednng mit dem Abgeordneten P a c a k diesem zu
verstehen gegeben, daß es den czechischen Abgeordneten für den Fall
der Ersetzung der Obstruktion durch eine normale, wenngleich scharfe
Opposition möglich wäre, einen zweiten Minister
zu erlangen, eventuell für das Handelsrefsorl. Einem Anhänger der
jungczechischen Partei, der Mitglied des Herrenhauses und ein hervor­
ragender Praktiker sei, wäre rn diesem Falle das Portefeuille zu­
gefallen, das «bisher Freiherr v. CaU innehabe. Dr. Pacak habe hie-
von in einer vertraulichen Sitzung des jungczechischen Epekurivkorniles
Ende August l. I. Mittheilung gemacht und das Komite habe es
nicht für nothwendig gesunden, deni Klub der Reichsraths-Abgeordneten
eine Aenderung der Taktik zu empfehlen, da hiesür kein Grund vor­
handen sei. Dazu bemerkt die „Wiener Abendpost", daß in der ganzen
Zeit von der Schließung der Session bis zur Auflösung des
Abgeordnetenhauses die Regierung den Czechen niemals irgend einen
Preis für die Einstellung der Obstruktion angeboten hat.
Wien, 20. September. (O r i g.- T e l e g r.) Der Wahl-
a u f r u s der deutschen Bolkspartei an das
deutsche Volk in Oesterreich hat folgenden Wortlaut:
Der Reichsraih ist aufgelöst: die Neuwahlen sind aus­
geschrieben. Die deutschen Wähler haben es nunmehr in der Hand,
der inneren Politik ihre Richtung zu geben. Unser Staat steht
mitten in einer schweren Krise, welche nicht nur den Bestand des
Parlaments, sondern auch der Verfassung und des Reiches
selbst emst bedroht. In unserem namenlosen Vaterland« wird
von den Miiiisterie» längst nicht mehr regiert, sondern
admmistrirl In ihrer amtlicher! Erklärung zum kaiserlichen
Patente, womit die Auflösung des Abgeordnetenhauses ver­
fügt wird, berührt die Regierung nicht einmal den Kern des
österreichischen Bölkeritreites. Nicht um die, nur einzelne Theile des
Staates berührende Regelung der Amtssprache in einzelnen Gebieten,
sondern um die entscheidende Frage von der unserer Ueberzeugung
nach der Bestand der Monarchie abhängt, handelt es sich, um die
Fragen, ob Oesterreich getreu seiner geschichtlichen Entwicklung ein
Staat unter deutscher Führung und unter Vorherrschaft der deutschen
Sprache als Staatssprache seirr und bleiben soll, oder ob wir aus
dem Umwege föderalistischer Experimente zur vollständigen politischen
und wirthschasilichen Abhängigkeit von Ungarn, zur
dauernden klerikal-feudalenHerrschast, zum böhmi­
schen Staatsrechle und damit zur Zertrümmerung des
Reiches gelangen sollen.
Das deutscht Volk muß bei den bevorstehenden Wahlen mit
aller Entschiedenheit erKärcn, daß es bei Aufrechterhattimg der
richtigen und gefunden autoBomtn SelbstderMsiUrttg den öfter-
reichlichen Staat unter Führung des deutschen Volkes will und alle
Konstantinopel, 20. September. (O r i g.- T e I e g r.(
Meldung der „Pol. Korr.": Jene griechischen Unterthanen, welche
jüngst hier unter dem Dorwande, Sammlungen für die „E tbni k"
H a t e i r i a" in Athen veranstaltet zu haben, verhaftet rvorden sind,
wurden in Folge der Schritte, welche der griechische Geschäftsträger
Herr G r y p a r i s bei dem Minister des Aeußern und dem Polizei­
minister unternommen hat, wieder freigelassen. Die angebliche Samm­
lung für die genannte Bereinigung bestand in Wahrheit in der Ein­
leitung einer Subskription, durch welche die Vermählung eines un­
bemittelten griechischen Mädchens ermöglicht werden sollte.
Rumänien und Bulgarien.
Wien, 20. September. Die „Pol. Korr." meldet aus Sophia:
I» kreisen, die der bulgarischen Regierung nahestehen, stellt man sich
mit Befremden die Frage, welchem Zwecke es dienen könne, daß ein
Theil der Bnkarester Presse fortlaufend Meldungen über angebliche
-rumänisch- b it l g a r i s ch e G r e n z k o n f l i k t e
und sonstige derartige Zwischenfälle veröffentlichen, die niemals statt-
gesnnden hätten und gibt der Verniuthung Ausdruck, daß dadurch
wohl die Aufmerksamkeit von der unfreundlichen Behandlung bulga­
rischer Staatsbürger in Rumänien abgelenkt werden soll, über welche
man in Sophia Klage führen zu dürfen glaubt oder vielleicht eine
Art Berechtigung für dieses Verfahren geschaffen werden soll. Man
versichert in den erwähnten Kreisen, daß keinerlei Provokationen
Rumäniens von bulgarischer Seite erfolgt seien und solche nie auf
Billigung, geschweige denn Förderung seitens der bulgarischen Regie­
rung zu rechnen halten, sie aber ihrerseits sich von rumänischer Seite
prooozirt fühle und für den Fall der Fortdauer dieser Sachlage sich
der Nothwendigkeit der Ergreifung entsprechender Maßnahmen nicht
zu verschließen vermöchte.
Die Vorgänge in Serbien.
Wien, 20. September. (O r i g.> T e l e g r.) Der Kaiser
hat heute Mittags den bisherigen serbischen Gesandten in Wien
Obersten Milan Mihailovicsin Abschiedsaudienz empsangen
und sein Abberiffungsschreiben entgegengenommen.
, Belgrad, 20. September. Morgen trifft hier eine Spezial-
abordnung des Sultans ein, um der Königin D r a g a
feierlichst den Schrsakat-Ordeii zu überreichen.
tti.fälle.
TepIitz-SchSna«, 20. September. (O r i g.- T e l e g r.)
Im Nelson-Schachte in Dux ereignete sich ein Grubenunglück,
bei dem bin Arbeiter den Tod fanden.
Dux, 20. September. Statthalter Gras Coudenhove
traf heute Früh hier ein und begab sich sofort zur Unglücksstütte, wo
er sich von dem anwesenden Oberbergralh und den übrigen Berg-
technikern die Ursache «nd de« Verlauf de« Unglück», sowie die zür
Rettung der Verunglückten gettoffenen Maßnahmen eingehend schildern!
lich. Mch w r h f*» herMM«M« die fMMtoW eins* Eosnis»
Untersuchung der Entstehung-gründe der Katastrophe an. Er nGn
fern« mit Beftiehigung die Versicherung d» Vertreter per umpe-
suchung entgegen, daß für die Hinterbliebenen da» Bestmöglßhe gechg«
werden wird.
Dux. 20. September. Von der aus 83 Man» bestehenden,
aus dem „Frisch-Glück"-Schachte angefahreuen Dlannschast dürften
vierzig Mann den Tod gesunden haben. Sech»
Man» werde» vermißt und find wahrscheinlich todt; 3tz sind unoer»
fehrt auSgefahren, 9 Mann, welch» Verletzungen erlitten, wurden
geborgen, jedoch wird an dem Aufkommen der meisten gezweiW.
Die Bergung der Verunglückten wird fortgesetzt.
Hamburg, 20. September. Dem „Hainb. Korr." jufiflfe
stimmte die Versammlung der strikende» Werft­
arbeiter mit 1330 gegen 788 Stimmen für die Mederausnahme
der Arbeit. Damit wäre der Strike beendet
Die Pest.
GlaSgow, 20. September. Bisher find hier 21 ausgesprochene
P e st s ü l l e und drei pestverdächtige Erkrankungen vprgKommen.
108 Personen stehen unter ärztlicher Beobachtung.
Anina, 20. September. (O r i g.- T e I e g r.) Eine überaus
mächtige Fortsetzung der nahezu gänzlich
ausgebe uletenAnina-Stei er dorser K» hl «»-
f l ö tz e ist tu einer Tiefe von mehr als 400 Metern aufgedeckt
worden. Dadurch erhält der Bergbau dieser Gegend neue» Leben,
was in erster Reihe dem Orte Sleicrdors zugute kommt, da sich hie
neue» Kohlenlager eben in der Ilähe des dortigen, schon außer Betrieb
gesetzten Kolonie-Schachtes befinden. Dem Bergbauleiter Jnspekter
Wilhelm Riegel wurde a»S diesem Anlasse von der Bevölkerung
eine Serenade dargebracht.
Wien, 20. Septeinber. (O r i g.- T e l e g r.) Fürst Albert
Balmoral von T h n r n »ud Taxis ist heute Borimttags
von hier nach Kis-Tapolcsäny gereist.— Der rumänische Gesandte
i» Belgrad Eduard v. Maurocordato ist heute hier ein­
getroffen.
Wien, 20. September. (O r i g.» T e l e g r.) Das Zweitälteste
Regnneut unserer Wehrirmch», das Infanterie -R«gi rn e »l
N r. 8 ist heute Nachmittags zuni erstell Male seit seinem Bestände
hier eingerückt uild wurde von den zuni Einpsange erschienenen OM-
zieren und von den, zahlreich anroefettben Publikum auf das herz­
lichste begrüßt. Der Obmailn des Kriegsverbandes hielt an bin
Oberst Bastl eine Ansprache. Der Reginientskomnrandant dankte in
warmen Worten für deii Empfang ruid betonte, daß das Regiment
260 Jahre bestehe und an mehr als 200 Schlachten kheilgenominen
habe. Ein Hoch aus den Kaiser fand begeistortm Widerhall, worauf
das Regiment mit klingendem Spiel zi>r Schmelzer Kaserne ab»‘
marschirte, wo es das Quartier bezog.
Wie«, 20. September. In Folge Berhandlnngen des
HandelsministeriuNis mit dein Deutschen Reiche werden ab 1. Jänner
1901 i,„ Verkehr mit dem Deutschen Reiche H o st a b o n n e rn e n t s
s ü r Zeitungen n»ter denselben Bedingimgen statthaben, «e
im Verkehre mit dem übrigen Ausland«. Das bisher bestand««
Mißverhälttiiß, wonach in einigen Fällen reichsdeutsche ZeitschriMn
in Oesterreich geringeren Gebühren unterlagen als im Deusschen
Reiche, ist damit beseitigt.
Graz» 20. September. (Orrg.- Telear.) Der Ka-
dctenschüler L a rn b e r tz, der in Rottenmann einen Arbeiter erstach,
wurde vom Kreisgerichts Leoben auf freien Fuß gesetzt; die Unter­
suchung gegen ih» wird jedoch fortgeführt.
Haag» 20. September. Die Königin mid die K ö n i g i n-
Mutter begaben sich zum Besuch der Erbgräfi» v. Erbach«
Schönberg nach Hänig in Hessen.
Venedig, 20. September. Der Herzog der A b r u z z t n
ist heute Nachmittags, von einem zahllosm Publikum herzlich begrüßt,
hier eingetroffen. Schon während der Fahrt von Rom nach Venedig,
speziell in Bologna, Ferrara und Padua war der Herzog Gegenstand
lebhafter Akklamationen gewesen. Nach seiner Ankunft begqb sich der
Herzog inS königliche Palais. Das Zusammentreffen de» HerzogS
mit der Königin-Witwe M a r g h e r i t a gestaltete sich zu einer
bewegten Szene.
Magdeburg, 20. September.( O r t g.» T 1 1 e g v.)
Zuckermarkt. Auf September-Deckungen gestaltete sich isie
Abendbörse fest und die Preise gewaimen 15 Pfennig für hie laufen­
den und 7>/, bis 10 Pfennig für spätere Monate.
PariS, 20. September. Der international«
Eisenbahn-Kongreß wurde Nachmittags unter dem
Vorsitze des Arbeitsministers B a u d i n eröffnet. Der Mnistir
dankte den Souveränen und Staatsoberhüuptcrri, welche Delegirte
zuni Kongresse entsendet hatten, und gedachte der Forffchritte, welche
auf de»l Gebiete der Transportmittel in den letzten Jahren gemacht
wurden.— Der Kongreß der französischen nationalen
Arbeiterpartei hat Mittags seine Arbeiten begonnen.
PariS, 20. September. (Bankausweis.) Verhältniß des
gioteinnnlauses zum Baarvorrath 86:06, Zins. und Diskont­
erträge 872.000 Francs. Zunahme: Baarvorrath, Gold 18,941.000
Francs, Vorschüsse auf Goldbarren 2,464.000 Francs, Tresor
25,562.000 Francs.— Abnahme: Baarvorrath, Silber 261.000
Francs, Portefeuille 17,906.000 Francs, Privatkonti 2,971.000 Franc«,
Notenumlauf 2,880.000 Francs.
Sophia, 20. September. (Orig.-TelegrF Meldung der
„Pol. Korr.': Die kurze Eisenbahnlinie Tschirpan—Nova-
Zagora, der Rest der seinerzeit projektirten Barallellinie zur
Orientbahn-Trace, wurde nunmehr dem Verkehr übergeben. Diese
ixlügelbahn, welche die Kornkammer Ostrumeliens mit der Orientbahn
verbindet, dient vornehmlich deni Getreidetransporte und ist deren
Eröffnung gerade jetzt, wo die Ernte beendet wurde, von besonderer
Bedeutung.
GlaSgow, 20. September. Roheisen Mixed Numbers
Warrants 68 Sh. 6 P.
«uuc (uijyuaj uuf -orrun.
sni 20. September. (T» l u b k nrs e öfter r e ichi scher
W erthp aprere.) 4Ä°rz. Papierrente 87.40, 4'Äerz. LtLr-RßMe
6 terr. Ätonenlente 97.65, 1880«
1 S^* r Oeftetr. «redtt-Lo e 392.-, Oeftm.
Kredit-Aktien 65..-. Anglo-Au/tri-n-Lank 276.-, Unionban« .-21.-.
Wiener Bankverein 491.—, Oesterr. Länderbank 417— Oellerr-Unaar
Bank 1708.-. Oesterr.-Ungar. StaMsbaA M. -7SUb-hn^A M
8"?ahn 461.- Donmi-DampsschMahrt 774.-, Alpine Montan 467.-,
^abak-Aktien W4.—, 20-Fr»ncs-Smac 19.30, J. k. Mimz-Dukaten 11.45
Londoner Wechselkurs 242.-, Deutsche Bankwechsel 1X8.52, Straßen,
bahn Ut A. 2.6,50, Straßenbahn Ut B 272.—, Potdihutte 41o.—.
Schwaü).
,' Berlin, 20. September. (S ch l uß.) 4-Sperz. Papter-Rente ——
42p-rz. Silber-Rente 96.25. 4p-rz. öftere. GoId.Rent, 88.- unaär
Gold-Rente 95.60, Elbethalbahn —, Oesterr. Kredit-Aktien 20160 «*tg
»ronen.Senie 90.25, Südbabn 25.60, Oesterr.-Ung. SM-tstabn 14U&,
Karl-Ludwig-Bahn— «aschau-Od«bewer Aktien, russtsche Bank.
Roten 216L>. Mmer Wechsetkms 84.40,4% neu« russische Änliche 5ßi,
Ung. Jnvesttttons-AnleiH 101.10, Tür!. ^abak-Aktien —, Alpine
-v- v 3tali«nif.September. (S ch In ß.>4-3per,. Papler-Stark
®»U>et‘H«nte 96,30, chperz. öfterc. Gold-Rente 98,—, 4-erz.
ungar. Gold-Rente 95.70, ungar. Kronen-Rente 80.49, OqterreichN«
Kredit 205,20, Oeiterreichisch-Ungarisch- Bank 1212». Oesterr -I'
staatsbayn 14150, Südbah" >■**“-
Zr.‘, y' V,*. o w **J“i* . 6ü<
, Wiener Wechselkurs 84'325, Wechsel auf London 20435. L
ans Hang ST216, 4pcrz. Pfandbriefe —.—, Wiener «anlvereirt'
Unwnbaak-Aktien —, Elektrizitäts-Aktien ISüchttz Alpin« Montan i
3V 0 ungar. Goldanleihe 77J50, Schwach.
ofcSSSäÄ!' äsSJ 'L «->
Deutsch. Ban! 1RM DLkoL-Kömmandir 17l'io' Dreed.n«
14.;.L B^Uncr Handelsgesell!chMt 14350, Gelsenkirchest« M Z
»ener m», H'bernl» lteuO, Lanrahntt« 190.1
stets«#««« I« ler fBt9a§ß,


[ 2023-06-29 10:33:03.190 - 19000921 - Seite 4 ]
Gründliche Bvlfanft wird ta unserer Ldsinistra-
td» «nentgrMich rrlheilt, brieflichen Ansra-eü
ist ei« «rtosnuurk brizaschtteßes.
Sekt I. lull entfällt die bisherige Steropelgebühr von 60 Hellem, und wird
diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
ton übernommen und gegen H-rncisung deS
Är^erntenicheineS ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber eriSeilr. Inserat«
auf Suuscd verfaß.
Käusr u. V«rhS«se
GeWnAte and nea«
(«urtMrte nnd ein-
fervehalchere
auch Orleiul P. Wertheim
k Cent). und Frimlrieh
Witte, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Kaffen-
sabrsts-Niederlage
Suckapset, V., Bälväny-uteia 6.
E Reitpferde, 2 darunter
d könne» gesadren werden,
stnd zu verkausen. Alle sind
truppenverlraut und gut ge­
ritten. Adr. in der Adm.
20014
LtzraeülvolleS Herren-
W Zimmer, echter Perser
Teppech, Lüster sür Gas und
Elektrisch, Alles säst neu, Ab­
reise halber zu verkausen.
MhereS beim Hausbesorger.
Berniittler ausgeschlossen. I.,
Attikantoza Nr. SS. 20011
Neuere», zweistöckiges
Palais
in jeder Etage mit 2 ev- einer
sehr großen wahren Herr-
schlkftswohnnng. Zwei Haupt-
stiegenhquser, Stall, Wagen­
remise, 800 Quadratilafter
großer Garten, um st. 85 Mille,
ferner neues
Wohnhaus
Hochparterre, mit Garten,
Damjanicha., eine sechszimme-
rige hochelegante Wohnung,
um fl. SO Mille verkäuflich.
Ueberall bedeutender Verlust.
Offerte snb „2 hohe Milit-
Versetz." an die Adm. d. Bl.
19828
Sehr feiner
Schreibtisch
und
Bücherkasten
sammt ausgewählten Werken,
sowie englisches
wenig gebraucht, zu verkausen
VI., Jus-Jtoog-ntez» 2. sz.,
II. em. 14. Vormittags zu
treffen. 23055
SteUen-Angebote
mit Zeugniß, gartenkundig,
der ungarischen und deutschen
Sprache mächtig, wird ausge­
nommen. Gesuche an lluirver-
naltiwg Prosznyäkfa bei Mura-
szombat, 19987
Mevev-Gestrchr
r >»strielle. Erste kom­
merzielle Arast (Christ),
langjähriger Disponent, einer
hervorragenden Firma der
Maschinen brauche, repräsen-
tationsfähig, energisch, sucht
als Filialleiter, Vertreter,
Bureanchef, Buchhalter rc-
Stellung. Kaution. I» Refe­
renzen. Gest. Anträge end
„Kommerziell 2000" an die
Adm. d. Bl. erbeten- 20009
gebildeter Man»., der
Vls deutschen, französischen,
englischen, italienischen und
ungarischen Sprache mächtig,
sucht Nachmittagsbeschästiftung
als Korrespondent. Derselbe
ertheilt auch Unterricht Ju
obigen Sprachen. Adresse:
Fried, Ankerhvf, III. Stock,
Thür 54. 27651
S ntelltgenter repräsen-
tationSsähiger Mann,
der ungarischen, deutschen und
kroatischen Sprache mächtig,
sucht Stellung als Kastier,
Inkassant ober Platzagem.
Kaution vorbanden. Gefällige
Zuschriften unter „Tüchtig"
an die Adm. d. Bl. 25555
ÄailM gazdatisit kitiinO
w referencziäkkal, jelenleg
ia 1800 holdas gazdasägot
teljesen liiggettenill kczel, a
gassdasäg minden ägäban
järtas, ngy az admioiszträ-
oziöban mintköny vvi selben ig
hasonlö minüsegben januär
elsejöig älläst keres. Czim a
kladöhivatalban. 20046
f eistnngSsähige«, ver­
trauenswürdigen
ekonomiebeämten, mit
25jähriger Praxis, empsielt
zu baldigem Dienstantritte.
Adresse zu erfrage» i» der
Adm. d. Blatter. 19800
Zu miethen »der
$it vermiet he»
dungrr Mann, Beain»
| ter, sucht im VI. oder
.11. Bezirk bei intelligenter
Familie schön müblirlcs, rei-
neS Zimmer, nebst ganzer
Verpflegung. Separater Ein­
gang erwünscht. Anträge mit
Preisangabe an die Admin.
erbeten snb Chiffre „Rein".
20438
Unterricht.
f kavierprosesfor, wohl­
bekannt, der sein Diplom
aM Wiener Konservatorium
(unter Professor Epstein und
Helmesberger) erhalten hat,
ninimt Lektionen an. Antr.
unter „Haydn" in die Adm.
20019
»torddeutscher Korre-
N petitor der deutschen
Sprache findet sofortige Aus­
nahme. Näheres bei Armin
Sternberg& Bruder, Musik-
instrumentenhanvlung, Buda­
pest, Xorepo-i-üt 36. 20061
«Ztzunge deutsche Lehre-
D ein, seil 4 Zähren in
seiner Familie hier angestellt,
perfekt englisch, französisch, in
betreffenden Ländern erlernt,
hat noch einige Stunden des
Vormittags frei. Gest. Offerte
an Frl. 6. ki., Andrässy-
ut 118, I.. 20048
Mlepriifte französische
VI Lehrerin»», tüchtige
Dianistinen, 360 fl. Jahres-
gehalt: französische bon»
nes snp6rie«res und
einfache Bonnen, die auch im
Häuslichen mithelfen, 150 bis
180 fl. Jahresgehalt; fran­
zösische Gespielin»« (auch
Knaben), 60 fl. JahreSgebalt,
Alle mit 2jührigem Kontrakle
und Rci sespesenersatz von
Frankreich; rote auch mehrere
sehr tüchtige deutsche Er-
zieherlnen, perfekt in
Sprachen, vorzügliche Piani-
slinen und deutsche Kin­
dergärtnerin«« wünsche»
Stellung durch die Agentur
Pfeiffer Ferenoz, Budapest,
HArsfautcza 42. 20049
Mrziehrrinrn, Erzieher,
Kindergärtneriueu und
Bonnen empsiehll und placirt
geroisienhast das feit 40
Jahren bestehende Institut
Keri. Kirälv-nteza 73. 20015
Allzrm. Verkehr
Apsra piholy minden ne-
” gyedik eldadäsra äten-
gedhetö. Czim a kiadöhiva-
talban. 19984
Aelteste und billigst»
Ein- und Verkaussquelle von
neuen und gebrauchten
»ECKEN
und 1M82
SÄCKEN
wie auch Decken- und
Däcke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-Jänoi-utoxa 12.
D intualen nagyobbitäs-
bar 2000 frt kdleidnt,
esetleg nagyobb tökövel
ttrrrt keresek. Kezesseget
vallal nagyobb magänva-
gyonnal s lefoglalhatö fize-
tessei birö ällamhivatalnok.
Czim a kiadöhivatalbsn.
20050
riautechniker, absolv.
5* Staatsgewerbeschüler,
selbstständiger Arbeiter mit
längerer Praxis, sucht Posten.
Zuschristen unter „L. H.
26151“ an die Adm. erbeten.
25151
Marie henssnchende
M Achtung! Verschaffe
kredilsähigen Personen Dar­
lehen gegen mäßige Zinsen
und mebrjähriaeAuwrüsatioii.
Zuschriften and „V. t.r. 25144"
an die Adm- erbeten. 25144
chckinheirath. Tüchtiger Jn-
^ gegieur, repräseutabel,
30 Mille Kronen Vermögen,
mit längerem Anslandsaus-
enlhatt, würde in irgend
einen technischen Betrieb ein-
heirathen. Verschwiegenheit
geboten und verlangt. Gest.
Zuschriften unter ,1.. L
25140" a» die Adm. erbeten
Kötiigl. mg. Staatsbabnen.
Betriebsleitung Agram.
Ad 27.169/900. 6190
Kundmachung.
2»e Ausführung der nett
herzustellenden Hochbauten
aus der Eisenbahnstation
Batta sollen im Offertwcge
vergeben werden.
Die Pläne, der Kosten Über­
schlag, der Vertragsentwurf,
das Bedingnißheft, sowie
das Offerts ormulare können
bei der Bähnerhallungs-
abtheilung der, Agramer Be­
triebsleitung und bei der Jn-
genieitrsektion in Särbvgard
während der Amtsftunden
eingesehen werden.
Offertbedingniffe, Offert-
sormulare, Kostenüberschlag
und Dertragsentwurf sind
ebendort gegen Erlag von
1 Krone viuslich zu er­
halten.
Die Offerte müffeti spä­
testens bis 29. September
l. I., 12 Uhr Mittags bei
der I. Abtheilung der Agra­
mer Betriebsleitung (Franz-
Josei-Ptatz Nr. 19, I. Stock)
eingereicht werden.
s^Dic Offerte sind mit 1-Krone-,
deren Beilage mit Su.Heller-
Stempel zu versehen nnd in
ziigesiegelten Couverls mit
folgender Ausschrist einzu­
reichen: „Lfsert sür die
Hvchbauarbeiten in
Batta".
Nur die aus sämmlliche
Arbeiten sich beziehenden Of-
fevte werden in Rücksicht ge­
nommen. Als Vadium sind
1000 Kronen in Vaarem oder
in zu Staalsdepositen geeig-
nelen Werthpapiere» bei der
Sammeltasse der Agramer
Betriebsleitung, spätestens bis
28. September, 12 Uhr Mit­
tags zu erlegnt.
Der Depusttenschetii ist dem
Offerte nicht beizuschließen.
Die Werthpapiers werben
nach dem letzten Tageskurse,
aber leiuersülls über dem
nominalen Werthe gerechnet.
Nur rechtzeitig eingesandte
schriftliche Offerte,können zur
Verhandlung angenommen
werden.
Im Postwege eingesaitdle
Offerte und Vadien sind mit
Retourrezepisse ausziigebeti.
A g r a m, int Monate
September 1900.
Oie Betriebsleitung.
gntes geschäht!
Zeder Händler kann bei
unseren aus alten Milttär-
Tuchttückeii erzeugten Kleidern
bedeutenden Gewi,in erzielen.
Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichteten Militär-
Kotzen und Schuhe, komplele
Tramway-Geschirre, Riemen­
zeuge, neue Kautschuk-Kaputzen
:c. :c. Aui Verlangen Preis-
cour ant. L- Preßburger L
Sohn, Wien, XXI und
Waitzen. 18997
garten-
yTnlagett
laut Plan und Kostenvoran-
schlag.Gehülze hie zu aus meinen
54 Joch großen Baumschulen.
Pecz Armin,
kais. u. kün. Hofkunstgärtner,
Bndapent.
L^alkiilator, verheiratbet,
C» in Stellung bei größerer
Maschinensablik, ausgedienter
Rechnuitgsunteroffizier, ver­
traut mit Lohn- und Akkord-
wesen nnd allen einschlägigen
Bureau-Arbeilen, sucht bittt-
ernde Stellung. Gesälltge
Offerten unter „8. A. 25137“
an Sie Adi». erb. 25137
M Ueinstehende K t
A wünscht mit 1. O!
ran
wünscht mit 1. Oktober
wieder als Bonne in einem
Hanse einznlrelen. Selbe
halte bereits derartige Slel-
lnng lime, kann den Kindern
Klaviernnterricht ertheilen.
Ges. Antr. sttb „C.K. 25136“
an die Adm. erb. 25136
Lllnabhängiger älterer
5» Mann der kattfmliititi-
schen Branche, mit Kennt­
nissen der modernen Sprache»,
sucht Beschästigung resp. Stel-
l'.tng, event, auch prabeweise.
Gül. Zuschristen erbeten unter
I.. 25145“ an die Adm.
25145
® in Fräulein, nicht ganz
mittellos, wünscht sich
mit einem pensionssühige»
Beamten, Witwer mit 1—2
kleinen Kinderit crivünschl, zu
verehelichen. Antwort nnter
Chiffre „Liebe zu Kindern"
an die Adm. erbeten. 25138
Zur Bequeinlichkelt
deS p. t. PnvtikninS
haben wir »acki-
fteheud verzeickinet«
Filialstellen erriehtet,
woselbst Annoncen
sür die „Deriuifchte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreisen ausge­
geben werden können:
Brever nüverek, Terez-
körnt 54. sz.
B. Engel, Andrässy-dt 84.
Bsrdos'sohe Trafik, And-
r4ssy-üt 38.
Zipser &. König. Musi-
kalienbandluag, And-
risssy-iit t
V. Sopronyi, Kerepesi-4t 1.
iambrikevlts’sehe Tabak­
trafik. Kereposi-tit 50
(Eeke Etisabetbring).
A. Weisl, Qrosstrafik,
Karoly-kön'it 86.
M. Szänto, Keoakemeti-
uteza 14. sz.
L Toltli, Buchbandiung,
II., Fö-ntoza 2.
jj*bf*nbo*fer
® beinahe neu.
Stutzflügel,
beinahe neu, um den hal­
ben Preis, ausländischer
Pianino 240 fl., seruer neue
Klaviere, nur renommirte
Fabrikale. Alles mit 6sährjger
schriftlicher Garantie im
Musterklaviersalon Keresrtdly,
Budapest, Waitzner- Bonle-
vard 21 lkparudear). 19696
Sämmtliche ins Baufach
sdilagendcn
Lpenglgfktfdsilsn,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
TIL.Izabellagasee Hr. 10
(nächst tcut Magyar Ljinhä;).
Häuser-Instandhaltungen wer­
den rii massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kosteiworanschläge gratis.
«kebildete Dame sucht
”1 Stelle zu mutterlose»
Kindern. Aussicht eines Haus­
halte«, zu einem Arzt als
Empsangsdame oder als Reise-
begleiterin. Gest. Amräge snb
„M. K. 25143" an die Adm.
erbeten. 2.M43
A«nger Amerikaner, in
A permaneiiier Slellung in
Budapest, wünschl die ehrbare
Belänntschnst einer gut fllliir-
ten Dame zu machen. Zn-
schristen snb „Gentleman
25146" an die Adm. d. Bl.
erbeten. 25146
/Fm Bestreben, mein
A Kind glücklich ;u sehen,
suche ich für meine Tochter,
20 Jahre alt, ein äußerst
liebes, gemnllwolles, verstän­
diges Wesen, lin Häuslichen
geschickt und sparsam, einen
passenden Lebensgefährten.
Außer einer schönen Ans»
stallimg bekommt selbe 3500 fl.
Sinr gebildete Herren, wejche
in gesicherten Stellungen sind
und eine Frau mit obigen
Eigenschaften zu schätzen
wiffen, wollen ihre Anträge
unter „F. 8. 25139“ an die
Adm. senden. 25139
Es ist
erwiesen,
, daß
der beste and billiget«
Vermittler ein Inserat
Sfftlittratt&rn, sehr süß,
U» feinst, 5-Kilo-Korb porto­
frei fl. 1.80. Eilgiitsendungen,
für Händler Engrospreise.
Heinrioli Ohler, St.-Georgen
bei Preßburg. 20012
tu den
„Vermischte Anzeigen“
bleibt.
Heirath.
Besitzer eines gutge­
henden Geschäftes in
einer kleineren Stadt
Deutschlands» Pretzbur-
ger, 28 Jahre alt, sucht
sich mit einer israelit.
jungen Dame aus guter
Familie, mit angeneh­
mem Aeutzern, mit be­
scheidener, häuslicher
Erziehung und mit nicht
unter 10 Mille Mark
Vermögen, zu r^rrhe-
lichen. Nicht anonyme
Inschriften nebst Pho­
tographie nnter ,,K. K.
05“ zur Weiterbeförde­
rung an die Administra­
tion d. Bl. erbeten unter
eyrenwörtlicher Versi-
chernng, daß Bries und
Bild diskretest zurück­
gesendet werden. 20033
Mistinguirter penstons-
*£ berechtigter Beamter, 34
Jahre alt, wünscht die Be­
kanntschaft von nur vermögen­
der Dame. Ehe nicht aus­
geschlossen._ Briese werden
unter Chiffre „Fremd" an
die Adm. erbeten. 20047
VXfAM rasch und günstig
*■ Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufe»
ivilt,
U7am einen tüchtigen Be-
" amlen oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerm
braucht,
Wer eine Stelle sucht,
HTam Wohnungen, Ge-
*•** sihästslokale rc. zu
vermiethe» hat, oder
solche zu mielheit sucht/
Wm neue Erfindungen
■*»» zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zwick enischie-
denermaßen am raschesten lind
zweckmäßigsten ditrch zielbe­
wußtes Jnserire» im „Ver-
miscktte» Anzeiger", wo
für jedes einsachgedruckteWort
nur 4 geller
berechnet werden.
-KAMINE
-BADEOFEN
Auto Geyser
-Sparherde
-Koeher(Rediaüd)
-Bügeleisen etc.
Auf der Parlasr WeltausatsUnng mit der
höchsten Anszelohnang: (Srtnd Prix) prämllrt.
Zu haben bei Gin
,| slcphon
OszkAr
BUDAPEST, VI., Vicil-kürat Bl. sz.
solideste
Eshte Torsstalsr Ssp-Tspfitk,
in prachtvollem Kolorit
und Zeichnungen
ZU
XKSSbSfflBSXXXgaiXKXXXKKH—SKKSiSK
67.946/900. szÄm. 6280 55
Faeladäsi hirdetmeny.|
A Tnröez viirmegyebea fekvö es a zniöväraljai egyetemi alap.
uradalom tulajdonähoz tartozo erdösegben 1901. evi jauuar lto l-tfil
szimitott tiz (10) öven dt kihasznalasra keriilÖ jegenye-, erdet-,
luczfenyö ö« biikkfahozamuk, ugymint:
«) „A“ iizemosztäly, I-sö vagassorozat, II-ik tag, 25/. osztag;
V-ik tag, 86/., 87., 88-ik osztag; Vl-ik tag, 89., 90., 97., 100/.,
101-ik osztagaiban mintegy 270 es 4 /i 0 kat. lioldon letezci mintegy
52199 m 3 jegenye-, erdei- ös csekely röszben lnczfenyü, tovabbä
4286 m s biikkfa, bsszesen 262.247 korona kikialtäsi Arbaa;
per Quadratmeter
bei
& G. ZAGCHIRI
BUDAPEST, Marie-Valerie-Gasse 5.
145.,
b) az „A“ üzemosztaly, IH-ik vagässorezat I-sö tag.
147., 148., 149/. ös 151. osztag; II-ik tag, 166-ik osztag;
VI-Lk tag, 215-ik osztagäban mintegy 259 es Ä/ 10 kat. holden letezö
39629 m* jegenye-, szörvänyosan luczfenyö, toväbbd 11398 m 3
biikkfa, összesen; 201.140 korona kikiältAsi örban:
iKt ,| >ol)ast«o.
llelikateuen.,
Töohter-Familien-
Pensionat
i’adi> .Tit'Cbui vs.
«von'-i_
2 uaif-itu jeua..ni.
wiea, 1 ., “W erdertb.org asse 12.
Programme daselbst.— Direktion derzeit
Karlsbad Haus „Aesoulap“.
Druck und Lerlacr der Pester Llvydgesellschaft, Budapest, Dorottya-«t^a 14.— Berautwortücher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik. HikM ein ganzer Bogen Beilage,


[ 2023-06-29 10:33:03.190 - 19000921 - Seite 5 ]
HeUchge de» „Ifefitv Lloyh" juv Ißt. 22H. Freit«-. 21. September 1900.
rische Gold-Rente —, unaatiscke Kro-ien-Rente —, Ssterreichische
Gold-Rente —, österreichische Lilber-Reme —, österreichische Papier-
»Ktnte —.—. 3d)iDGcf)
_. Hamburg, 20. Septemöer.s-Lchluß.s l'2per;. Lilber-RenteW.lO,
venerr. «redit-Mien 204.«), IkW-r Los- |30X>0, Oeuerc.-Ung. Staat«.
*J>?» 141.25, Süddahn 25.50, Italiener 93.75, Lsterr. Gold steMe S8.«r>,
«ttgar. Gold-Rente!>5Ll). Schwach.
''" Staats balln —,
Gold-
. tiitgar.
.. ... ,... ..„ 3pet*. franj.
Meist« 100.10, Italiener »ÜS*. Oiloniandauk «SS.—, trat«. Amortt-
fattonä-Sietit« —3 1 .petj. stanz. Reist« 102.07, Ceitett. SHotenlutot.
Aktien 1222.—, Alp nie— .—, Tadak-Ättten 528.—. Fest.
Vestftel,20. September. (Orig.-Teleqr.> LUHrSüMa. Errerieur
72.—, Italiener Türke,r i> Türken e.' Cttomau
fcäk—, Türke,tlose -Türkische Tabak Rto Tinto. N04.—,
Portugiesen —, v",Lu»a —, Brasittaaer V4.—, Zaragosse '2N5.
NordESpagne —, Metropolitan! iilo.Klectriauca :toß.—.
London, 20. September. (Eröffnung.) Englische Oonsoks 86 1 ,..
London, 20. September. ISchlux.) Englische Confols «X*.
Südbah» sj 1 ;.,. Spanier 72.—. Italiener 82.—. vierperz. ungarische
Gold-Rente vi? ösierr. tnerperzeiittge Oiold-Slente oierper-
zeitrige Rupien «2; Canada Pacific ö 1 )'Psabdtakom 8“ i». Silber
üb“. )8, Wiener Wechselkurs 12.Ü4, Lpcrz. ungarilch« Goldanlethe —.
Fest.
Rew-Aoik, 20. September. i Tchlttlikurse.) M e ch I e! aus 2 o n d o n
4.8-i»,, Wechsel aus PariS S.IO"„ Wechsel aus Berlin S5>.»
Stl d er 62- ».
Wien, 20. September. ,W» ar «nbrrje.)Prompter koistingeu-
tirter Spiritus zu k 45.20 bis le 45.00 per 1V.««) Ltterperzent Kronen»
wähmng. Feist.
Wie«, 20. September. (Or ig.- Te le gr.) Fruch t b ör i t.% a ch-
mittagsverkehr. Termine weiter befestigt, höheres Berlin förderte
die steigettde Bewegung. Weizen per Herbst zu k 7.91, 7.80;
Weizen per Frühjahr zu k 8.32, k 8.33, 8.32; Koggen
per Herbst zu k 7.01, k 7.6.3, k 7.00, k 7.81; R oggen
per Frühiahr zu k 7.80, k 7.88; H afer per h e r b st zu
k 51,7, k 5.o8 gehandelt. Sonstige Schlußlniie.- Hafer per tvrü y-
i ah r zu k 5.87, k 5.69; Mais per September-Oktober
zt, k 6,®, k 6.70; ReumaiS zu k 5.29, 5.30; RepS per
August-September zu k 15.—, k 15.20.— E f f c k t i v m a r k t:
Brodfrüchtc wegen Konsumrescrve total gcschäslslos, doch insoweit fester,
als im Bedarfsfälle für Weizen und Roggen je 10 Heller mehr bezahlt
hätten werden müssen als gestern; in Gerste ruhte der geschäftliche Verkehr
gänzlich.
Berlin, 20. September. (G c t r e i d c bö r j c.) Weizen per Tonne,
LiefernngSgualitüt 755 Gramm per Liier, per September iUi. 157.50
(— k 9.32), per CftoCier M. 108.25 Ik 9,38).— fltogjen per
Tonne, Liefenmgsqualität 712 Gramm per Liter, per September
M. 145.— (— k 8.58z, per Oktober M. 144.50 (— k 855;.— ©äset
»er Tonne, per September Ai. 130.— (— k 7.69), per Oktober
M. —(--- k—.—).— Mais amerikanischer SJiircb, per
Tonne, per September 120.25 M. (— k 7.12), per Dezember M. 117,25
(--- k 6.94).— Riiböl per Mtzr., per Oktober M. —.— t—k—
per Mai M. 81.40 t— k 36.32).— Spiritus loko, ohne Faß,
erklusioe 70 Mark Bcrbrauchöabgabe per Hektoliter» l.O.düO Liter-
perzent nach TralleS M. 51.— bis M. —(-» k 30.17 bis k
« nung per 50 Kilogramm Kronenwährung.) llmrechnunggkurS:
irk --- k 118.30 vista.— Hafer und Oel matt, Uebriges
Fest.
ASl«, 20. September. (Getreide m ar! t.> Nüböl loko
lmit Faß) Mark 86,— (--- k 39.08). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroneuwähning., Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.30 vi»ta.
Breolau, 20. September, zGctr eidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.90 (-- k 9.40), gelber Weizen loko Mark 15.80
l=k 9.34).— 9(o g gen loko Mark 15.— <— k 8.88).— Pasei
loko Mark 13.50 (--- k 7.99), Reps loko Mark 26,50 (— k 15.67).
- Mais Mark 14.50(— k 858). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100= k s 18.30.
PariS, 20.September. (P rod u k t cnm arkt..il'Änfang.s Weizen
per laufenden Monat Francs Ll.50(— k 9.86), per Oktober
Franc« 20.80 )--- k 10.— ), per vier Monate oom November Francs
21.00 lk 10.39), per vier erste)) Monate Francs 22.05 l— k 10.60).
«Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat
Francs 15.15 (— k 7.28,, per Oktober Francs 15.25 l— k 7.33),
per vier Monate vom November Francs 15.06,— k 7.52), per vier
ersten Monate Francs 15.90 (-• k 7.64).— Mehl Zivölsmarken per
lausenden Monat Francs 26.30 (— k 12,65), per Oktober Francs 26.60
i k 12.79), per vier Monate vom November Francs 27.65 I k 13.29).
per vier ersten Monate Francs 28.15 k 1,3.53). l Preis per
100 Kiiogranini.)— R ü b ö l per laufenden Monat Francs 70.—
i- -k 33.341, per Oktober Francs 70.50 (— Ir 33.58), per November-
Dezember Franc« 70.75 (— k 33.70), per vier ersten Monate Francs
71.00)— k 34.06). (Preis per 1«) Kilogramm exklusive (ssfomte.)
— Spiritus per laufenden Monat FratwS :3t— (-- k 18.13), per
Oktober Francs 34.— (— k 18.131, per November-Dezember Francs
33.25 (— k 17.73), per vier ersten Monate 33.25 (— k 17.73). (Preis
per 10.000 Litcrperzent, abzüglich Eskompte.)— Umrechnungskurs:
100 Francs— k !ki.20.— üioggen rtthig, Sprit fest, Uebriges stetig.
Wetter: bewölkt.
New-?fork, 20. Seplember. (Pr od u II en b ö r s e.) Schluß
B a tt iti.ro olle in New-Uork loco lOVa; Baumwolle per
Oktober 9.76: Baumwolle per Dezember 9.35; B aum w o lle
in ?lew OrleanS loco 103'iö.— Petroleum Stand while in New-
Pork 8.05; Petroleum Stand while in Philadelphia 8.—;
Petroleum Raffinat) in Cafes 9.35; Petroleum Credit
Balanees ai Oil City 125.—.— Schmalz Western Steam 7 .60;
Schmalz Robe& Brothers 7.90.„
Mais. Tendenz schwach. Mais per September 47 Cents
(— k 4.23); Mais per Dezember 41'/* Cent« (— k 8.71);
Mais per Mai 40-/« Cents (— k 3.67).
Weizen. Tendenz schtvach. Rother Winterweizeu
loco Cents (= k 7.50); Weizen per September 817«
CentS (— k 7.86); Weizen per Dezember 84>/s Cents
(--- k 7.57); Wetzen per März 87 Cents (--- k 7.83);
Weizen per Mai 86>/2 Cents (— k 7.78). Getreidefracht
nach Liverpool 4'/, Dollars (— k 11.25).
Kaffee Rio Fair Nr- 7 8'/,; Kaffee per September
6.95; Kaffee per November 7.15; Mehl Spring Wheat
Clears 2.90; Zucker 4>/s.— Zinn 38.20; Kupfer 16.75.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kroncnwähning.)
Ehitago, 20. September. (P r o d n k t e n b ö r s e.) S ch l« ß.
W c i z e n: Tendenz schwach. Weizen per September 77V« Cents
(— k 6.96), Weizen per Oktober 77',), Cents (--- k 6.97).
Mais: Tendenz schwach. Mais per September Cents 39V«
(= k 3.58). —Schmalz per September 7.17, Schmalz per
Oktober 7.17. Speck Short Clear 8.10; Schweine­
fleisch per September 11.05. (Umrechnung per 50 Ktiogr.
Kronemvüdrtmg.)' ....
Magdebstrg, 20. Sevtember. Zuck- rmnrkt. Kornzucker erkl.W'-,
—, Kornzucker erklusioe 92gr.. Kornzucker erklusioe Wgr. —.
Kornzncker erklusioe 75gr. —.— bis —Gemahlene Rasttnade mir
Fast 28).15. gemahlene Melis ptwtn 27.85 ruhig._ a. B. ä a m-
b u r g Basis &i-‘ nt'. tg, per September 11.77'„ p-r Tttober l)>72' », per
hvven'ber l>,.02', per Detentber 1(0)5. ver Fäntter März 1)).l>"
Havre, 2«>. September. «Crosfnung-. «n sfee. Santosgood Ave-
rage per lausenden Monat Francs 47.50. ver vtei Monate K.
Rew-AorL, l!i. Sepientver. )S«!tiß.i stuck er. Cubtt tatriiimmg
muscovitdo 4',. »tattee. Rto T«pe 7, prompt st>e 11oIeuni.
RaüiNtrtes Petroleum stand motte tn -New-Pot! pet ^:e,.tet!tdct 8.0.5, rastt-
ntrtes Petroleum stanv tvhtte m Philadelphia per -September s.—, Roh,
Petroleum per Septetnbcr 9.35, Unued Pivc 2ine Certtpcaies per Oliober
125.—.
Prie»,2».September. IZIt cke r m a rkt.» Zenlriiugal Piles rulnq.
28.25 bis 28.7.,, per stivvember-Nlär-. 27.25 (i)h 26.25._ K äffe o per
50 Kilogramm, richtn. Rto .52.- bis Satttos 51.— bis 6),.—.
Spiritus per September-Oktober, oiterretchilche: i 20.■ W., 20.50 W.
Paris, 2». September. I O rt g.>T e t egr. 1 Rohzucker ,86.
höchstens sto' brutto) Francs 29.75 bis —.— (— k 14.28 bis s—
;H o ii 5 tt tf c r i88‘ messt als 1)0" brutto, Francs 50,.0 ), 14.61)
trage, toetner -jucket per -atisendeu Monat Francs :5),5)> d-.s—
(— k 1-1.61 bts —.—), per Oktober Francs 29'» !— k 13.97), per
vier Monate vv-.n Oktover Francs 29.25 k 14.03:, per vier ersten
Monate Francs 29->> --- k 14.34, träq. Rasiinade Franc« 105.50 bis
lt)8.— k Ü0.62 bt« 50.86), per 100 Ktloqrautm abzüglich *- L l o v d".)
— 20. September.
Offizielle Lctilußkttrs«. vom heuklgen Tage: Ungar.
Gold-Reme 114.95, ungarische Krouen-Rente 9o.«-0, Theißtbal-Lose
142.50, ungai-. Gnmdentlastnng 90.10, ungar. Cisenbahn-Anlehen
in Silber 98.35, Ungarische Kredtt-Aklien 672,—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 116.50, Ungarische Prninien-Lose Ui'2,7Ci,_ Un­
garische Eskomptebank 446.—, Kaschau-Oderberger Bahn 35!.—,
Ungarische Kommerzialbank 2.598.—, Rima-Murattyer 530.50.
An der Nactlbörsk hielt die schwache Tendenz an, da von
Berlin neuerdings flaue Nolirungen gemeldet wurden. Angeblich
hätte die Breslauer Diskontobank in Berlin große Verkäufe in
Kredit-Aktien ausgeführt. Präger Eisen-Aktien waren 1860, Böh
mische MontangeseUschaft 1290, Brürcr Kohlen Aktien 924, Straßen­
bahn lit. A 278, lit. ß 274.
Um 2% Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 656.(4),
Ungarische Kredit-Aktien 673.—, Oesterreichische Boden-
kredit 872.—, Unionbank 552.—, Lnnderbank 417.50, Anglobank
275.—, Bankverein 491.—, O e st e r r e i ch i j ch- U n g a r i s ch e
S t a a t s b a!> n-Ak t i e n 667.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn
460.—, Dampfschiff-Aktien 773.—, Tabak-Aküen 295.—, Mai-Rente
97.40, österreichische Kronen-stiente 97.60, ungarische Gold-
Rente 114.90, ungarische Krone >»-R c n t e 90.60, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.31, Reichsmark 118.42, Alpine 467.—, Rirna-
M u r d n i) e r Aktien 531.50, Wasfensabrik 326.—, Wiener-
berger —, Bnschtiehrader 8 —, Türkenlos« 107.25, Nordwest­
bahn 450.—.
Im nartzurittägigen Privatverkekr bewirkten niedrigere
Berliner Notirnngen eine neuerliche Erntatinng.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 655.75 nach —,
Ungarische Kreditbank-Aktien 673.—. Anglodank 275.—,
Bankverein 491.—, Unionbmtk 551.—, Länderbank 417.25, Oesle r>
r e i ch t s ch. U n g a r i s ch e Staarsdahn -Aktien 667.25 nach
—, Lombarden 112.50, Eldethalbahn462.—, Nordivestbahn 451.—,
Tabak-Aktien 294.50, Alpine 467.—, Rima- Murä ny er
Aktien 531..—, Mai-Rente 97.40, ungarischc Gold-Rente
114.95, ungarische K r o n e n- R e u i e 90.60, Tstrten-Lole
107.25, Reichsmark 118.42.
Pergleichung der Schluszknrle nachstehender Getreidenlürkt« oom
19. und 20. September:
i 20
19. Septemb.
i> Jfferenz
*A!US.
Tranes
l'rinn'»
F r.m C4
WeiMSper laufenden Munat-
20.50
30.46;
-4-0.05
„ Oktober„—
20.80
20.70
r 0.10
n 4 Monate vom November
21.60
31.55!
4-0.05
^ 4 eraie Monate
•; 22.05
22.06!
per lauftmdeu Monat ...
15.15
15.20
-*0.05
Oktober -- ...
15.2a
15.40!
-0.15
* 4 Monate vorn November ...
15.65
15.75!
-0.10
„ 4 erste Monate ... ...
15.90
15.86
4-0.06
BSfllla pev lausenden Monat ... ...
> 26.30
36.10<
+0.20
^ Oktober-
, 26.60
26.55
+0.05
, 4 Monate vorn November ...
27.66
27.65
. 4 erste Monate
jl 28.15
28.10
+0 05
BERUH.
Mark
.Mark
Mark.
ticUsS per September
, 157.50
^„ Oktober
:! 158.25
157.25
+1.-
Röggtü* September..
145.—
144.-
41.~
. r Oktober ... ...... ... ...
•; 144. M
143.—!
+ 0.75
Hafer„ September-. ... ... ...
i 130.
130.75;
-0.76’
Tt Nio^totuuvi... «... ... ... avw»' 4Wi a v -— u« KP
, Oktober .... ... J!! 130.60 li
BRC8I.AU.
Veiten ioe!
Roggen i
Euer!
Mark
15.90
15. SO
16.-
13.60
1 15.90
! 16.80
! 15.-
13.50
Mark
20. Septeinb.
19. Septemb
i Differenz
NEW-YORK.
(Isttita
! Deute
t| fstitla
Veiten per K,co-
83.38
, 84.50
-1.12
„ September-- ... ...,
61.88
83.-
1 -1.12
n Dezember... ... ... ...
84.13
85.38
! —1.26
„ Mär?. ...
87.-
! 88.25
—1.26
86.50
! 87.88
! -1.38
Mas» per September
47.
i 46.50
i; +0.50
ff Dezember- ... ...
41.25
1 41.60
| —0.25
„ Mai
40.88
41.13
i -0.25
CHIC460.
(W«
} Cent«
| CeaU
Welsen per September..
77.38
79.25
! -1.87
„ Oktober ...
77.50
1 79.25
1 -1.75
UftiS„ September.. ... ... ...
39.88
40.13
-0.25
Tagesneurgkritrn.
TageSkalenber.
,— F r e i t n g, 21. S e v t e m b e r.—
K nth ol it en und Prote st anten: Matthäus.— G rt e K eu:
8. Sevtember.— F uden: 27. Elnl.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 3) Min.— Untergang; 2 l!hr
42 Minuten.
Mond esausgang: Nlliir 8 MittutenMergens. -- Un!er­
st angt 4 llhr 2l Min. Nacknnitrags.
Empfang bei Minister«: Der H a n 2 >- l« m i i >1 c r
eiuorängt tun 4 ilitt- N.tannntngs.
Siationalmnjeniit: Äutiquitäieitkabiuel von 9 Uhr Porntiti.tgs
bis 1 UKr -Rackntititags.
Brrkeht-smirjeuui im strotmälMtett, gcvstnct von 9 bis 1 Uhr
und von .! bis 5 Uhr.
Königlich ungarisches Hanvelomufeum. Direkt tot,:
Waitzucrring> 2. Amisnundcn von 9 Hbr Aortnittags bis 2 Uhr Naiv-
mittags. n f o r m a t i o tt s- .7 v t i) e t l tt tt' o nt tn e r 11 e l (e F ,. :1t.
v i b l_i o t Ii c f »t-.d orte u t a I i f d) c s iW u st ttltt a e t evendort,
Aintsstuudett Bonuiitags von 9 bis 12 Uhr nt,s Nachuttttags ooi:
3 bis 0 Uhr.— Permanente A n s tt e i l n n g h e t tt: 11 ch c r
P t o 6 t: k 11, 1t a» a c 1 a li i tt o r i t cli e 2 a in m I n n q und» a u s-
t u V tt strie- 1! i, s iie;) tt n g, ttn tenterer auch Berkaufet tit der
Fndtistriedaue t Ltaditväldmcnt g.-osttiet von 9 bis 12 Uitr PormiNags
Und von 3 bis 6 Uhr -.>!aä»itntags. -- T c r 1 1 1 i n d u tt r t c- 2l u S-
tte it ttitg gcösmct vott )) Uhr Bormittags bis 6 llhr Abends in dc>-
.latuifmehaite iStadtivaldchet-, t.— tticichattsteitinig Der ansländischeit
(irpufituren des sott. nng. (-ta-.welsmttscunts tjlngtiriühe Handcls-
Akiiengezettsmaft. Waitzttcr-Bonlevard 32,.
Äeologifches Mujeum iStesatttcstrage 19), Sottttiag tmo
Donnerstag unenigeulich. Diensrag, Mittwoch und Lamslag gegen I Krone
zu besichtige): von 9 bis 1 Uhr.
5>n Elifabrth-Lpttal des Vereins vom Rothen Kreuz
(Cfeit, nächst Dem Südbalmhosei Krankenbesuche täglich Nachuttttags bet
den Kranken t. Kigste von 2 bis 6 Uhr. bei den Kranten tt. Klaffe vot:
2 bis 4 Uhr, zu ivelch leplerer Zeit auch Fremde das Krankenhatts be
sichtigen können. Die ordenUtche Berpftegsgebülir in der t. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der ii. Klasse 4 k pro Tag. Zu der leylcrett Klasse ist
auch die ärztliche Bedandlttng niitinbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(P e r s o n a l n a ch richte u.> Gestern starb in Wicu
die Schwiegermutter des G. d. K. Julius Tori n y ä k, Frau
Marie Magüalcne R a u r h, int 89. r'ebkiisiahre.— Peler Graf
Kapui st, kais. russischer Botschasler an: Wiener Hose, ist sammt
Familie tu längerem Aufenthalte in Abbatia eingeuoiskn mtb hat in
der Villa Gr,einer« Wohnung genommen.
(Fubilä u in des Obergespans B e tt i c z k y.) Die
Vorbereitungen für das Jubiläum der zehnjährigen Amtsthätigkeit
des Obergespans des Peiier Kottiirats Frau; v. B e n i c z t y sind
in vollent Zuge. Das dennitive Programm der Feier, welche am
14. Oktober veranstaltet werde» soll, wird in der am 8. Oktobcr
stattfindenden Generalkoiigregation festgestellt werden. Mehrere
Provinzgemeinden, so auch stieupest, haben bereits die Theilnahme
an der Feier beschlossen. Die Vorstehung der Gemeinde Neupest
wird dem Jubilar eilten Prunksäbel überreichen. Das Jubiläum des
Obergespans soll auch den Anlaß bieten, seiner Gemahlin, der her
vorragenden Schriststelleriii Helene Benic;ky»Baj a,
Ovationen darzttbringe».
(Gräfin Luise T a a s s e.) Aus B r u tt u wird
uns telegraphirt: Der „Tagesbote" ist zu der Erklärung ermächtigt, daß
soioohl die Nachricht von der Bermählnng der Gräfin Luise Taasse
mit dem Kaschauer Arzte Dr. F e l d m a u u, wie auch die Vor­
geschichte vollkommeu unrichtig seien.
(Feier d e r C i n tt a !) in c R o m s.) Wir uns F i u m e
telegraphisch gemeldet wird, wurde heule ver Jahrestag der Ein
nähme Roms durch die iralieuische» Truppen seitens der Fiumaner
italienischen Kolonie in solenner Weife gefeiert. Die tlalieitischen
Schiffe hatten Flaggengala gehißt. Konsttl L e d r e ch t sandte int
Namen der ttalientschcn Kolonie ein Begriißungo-Telegramm an die
italienische Regierung.
(F r a u e n Friede nsio n g r e h.» Der F-raucu Fricdeus
buud hat durch feine Prüsideutiu, die Fitrstm W i ß u t c w S k a, an
fein Budapester Ehrenmitglied Frau Anna Z i p c r n o n ß k p ein
Schreiben gerichtet, in welchem die ungartsche Danicnwelt zur Theil-
nähme an dem Pariser Fratieii-Friedenskongressc eingeladen ivird,
der am 27. Seplember, drei Tage vor dem allgemetnen tntcrnatiouttlen
Jriedenskongresse, zu tagen beginnt. Für die int großen Saale des
egyptischen Palastes stattfindendeu Sitzungen ist eine interessante
Tagesordnung in Aussicht genommen- Vom 30. Seplember bis zum
5. Oktober wird hierauf der IX. internationale Friedenskongreß tagen.
(Ein R i e j e n s ch i s s in F i n m e.) lieber das
große englische Schiff „Milwaukee", dessen Eintreffen in Jinme wir
^ bereits telegraphisch gemeldet haben, werden uns aus Fiume folgende
Details gemeldet: Die im Hasen verankerten anderen Dampfer, welche
sonst als Fahrzeuge von respektabler Größe geltet, können, erscheinen
neben diesem Echiffskoloß als nnaitsehnliche Zwerge. Um einen Begriff
von der Hohe dieses Riesenschiffcs zu geben, genügt die Angabe, daß
dessen Kotimtaitdobrückr in eine-,)'. ?iiueait mit deut zweiten Stockwerke
der Häuserreihe an der Riva Szapäry lieht. Auch das Inner« des
Schiffes mit seinen schwindelerregenden Dimensioncu wirkt über­
wältigend; sein Rauminhalt ist so groß, das; darin 1000 Eisenbahn-
Waggons bequem Platz finden kötttten.. Der „Milwaukee" wurde
bereits in Kapstadt für den Pferdetrausport eingerichtet, doch arbeiten
auch hier zahlreiche Zintmerleule an der Zusamtneitstelltittg neuer
Stallungen, da die englische Regierung mit diesem Dampfer nicht
weniger als 1200 ungarische Pferde »ach Südafrika verschiffe)! lassen
will. Die Verladung der Pferde ivird bei der a:,ßerorde)i!licheii Höhe
des Schiffes mit nicht geringelt Schwierigkeiten verbünd«!',
sein. Die Thiere werden auf doppelten Brücken aufs Verdeck geführt,
von wo sie in Holzverschläge» ditrch Dampfkrähnr in die Stallungen
der untere» Stockwerke befördert werden. Bis znr (Fertigstellung der
Borbereitungsarbeitcn und Antnnsl der Pferde >vud vorläufig die
Fourage eingeladen: große O.»antitäteti Heu und Hafer, die für
1200 Pferde auf 40 Tage genügen sollen. Der „Milwaukee" hat
übrigen-:- auch interesfanle Abentener erlebt. In der stsähe von
Aberdeoushire gertelb er aus eine Sandbank, und ztvar so unglücklich,
daß der Schiffskörper unter der Kommandobrücke entzweibrach. Nach-
dem mau sich überzeugt hatte, Laß der Voroeribcil des Schiffes von
der Klippe mdn wegrnbringcn fei, wurde er mittelst DtmamiiS
gefprengl. Der auf solche Wette floltgemachle Hinterlheil, dessen
Lange 280 Fug war (das ganze Schiff mißt 470 Fuß) wurde nach
Reweastle tu» Dock rcnwrauitl. wo matt ihm «inen ganz tieuen
Vorderthcil zubaute. Die J,us>«nme»füg«itg erfolgte so geschickt, daß
selbst ein geübte-:- 'Auge ittchts davon tuerkeu kann. In den Annalen
des Schiffes wird die Thatsache gewif; denkwürdig bleiben, daß
General Cronie und seine Leute aus „Attltvaukee" von Kapstadt in
dte Verbattmttta itach der Insel Tt. Helena gebracht worvett sind.
, E i tt K o m i t a t g e g e u eine u Schuljuspelto r.)
Der Verwaltttiigs Ansschui;' des Wiefclburger Komitals hat, wie
„Haränt" meldet, vor Kurzem ein« Kommiffion entsendet, damit diefe
in einer gewissen 'Angelegenheit eine Untersuchung vornehme- Als
diese Kommission, unter deren Mitglieder» sich unter Anderen auch der
Abgeordnete Graf Theodor B a l i h p ä n u m,d Finanzdtrektor
Nekkovßky befanden, ihren Bericht crsiatiei hatte, reichte Schul
iuipcklor Josef Rill eine Erklärung ei», in welcher er bcyaitplcle,
daß das Vorgehen der Kommiffion einer Fälschung itahclömme. 'Nach­
dem dann vor dem Verivaltungs-Aitsschtisse aktt-nmäßig nachgewiesen
tvordett, daß die Behauptungen RtlllS unbegründet seien, erklärten
Graf Theodor B a l l h y ä n y, Baron Karl E l a u e r und St-. August
S 8 t c r, das; sie att bett Berathungen des Ausschusses tticht theilnehmeu
werdeti, so lauge Rill Mitglied des Vermalluugs 'ÄusfckuffeS ist,
Baron Ludwig E l u u e r aber beantragte, der Bericht des Schul
iuspckwrs solle als imwahr nicht zur Keiiuluiß genoinmen, soitdern
mißbilligt und mit Entrüstung zurückgeioicsen werden: ferner soll der
Berwalitings-Ausschuß den KulluZminister ersuchen, Rill in ein mt
dereS Komitat zu versetzen. Rill erklärte hierauf, das; matt über seinen
Bericht nicht einfach htnwcagehen köitne, weil er Behauptungen vor­
brachte, welche die Ausmerkiamkeit des Etaatsanwaltes verdienen. Als
nun StaaiSanwali Dr. Julius Fisch e r Rill aufforderte, er möge
ihm die von ihm behaitplelen Fälschnngcn näher bezeichnen, erklärte
der Schulinspektor, daß er dies nicht im Stande sei. Der Antrag
Clauer's tviirdc hierauf einstimmig angenommen.
(Ungarische S o z i a l t st e n a u s d e m Pariser
Arbeiter-Kongresse.) Am 22. d. M. beginnt in
PariS der internationale Arbeiter-Kongreß, bei welchem auch die
ungarische Arbeiterschast vertreten sein wird. Dem Berichte, welchen
die inigarlündische sozialdentokratische Partei über ihre Thätigkeit in
den letzten vier Jahren dem Kongresse unterbreiten wird, entnehmen
wir folgende Mittheilungen:
„Im Jahre 1896 wurden e r s ch o s s e n 19 Arbeiter,
f ch tu e r verwundet 57 Feldarbeitcr und eine große Anzahl
?lrbeiter in Budapest anläßlich der Maifeier: v e r b a s l e l und
tu Nntersuchungshast gehalten 140 Arbeiter: die „lllepßapa" halte
10 Preßprozesse: Gefängniß st r a s e n wurden im Komitaic
Szere'm allein über mehr als 100 Arbeiter verhängt, und zwar un­
gefähr 160 Jahre. Der ParteileittmgSboricht über die Periode vvm
Jntti 1897 bis 15. März 1899 weist folgende, stuf Vollständigkeit
keinen Anspruch erhebende Daten auf: Gendarmen erschossen
51, ver nt nudele n 114 Arbeiter; H a tt s d tt r ch s u ch u n-
gen wurden gehalten in 54 Städten und Gemeinden bei mehreren
Hundert Arbeitern. Verhaftet und in längerer N n t e v •*
s u ch u ii g S h a f t wurden gehalten 295 Arbeiter: a ujS g c«
wiesen und abgeschoben wurden aus 36 Städten 274 Ar­
beiter: b l u t i g g e p r ü g e l k in den Gefängnissen wurden 34
Arbeiter; Kerker st rase n erhielten die Genossen 130 Jahre, 6 Mo-
imte, 15 Tage: G cfängnißstrafe it 38Jahre, 8 Monate, 10Tage:
S I a a t S g e f ä u g u i ß 9 Jahre. 1 Monat, 5 Tage, zusammen
178 Jahre, 3 Monate, 30 Tage; Geldstrafen zusammen
34.624 Kronen. Versa tu in langen v erböte tt wurden in
62 Städten und Gemeinden. S i a t >t t e n g e n c h m i g n n g
v c r n> c i (t e x t wurde den aus 29 Städten und Gemeinden an­
gemeldeten F-achvcreincn :c. (von Feldarbeitcr-Verei»ei.t wurden die
Statuten blos eines einzigen genehmigt): aufgelöst wurden
28 Vereine. Im Fahre 1899: Gendarmen erschösse tt (in lli
Szt.-Anna) am 7. Jänner 6 Arbeiter, v e r w n n d e t e n 32.
V erhaftet und in Haft behalten wurde» 301 Genossen ans
l721 Tage; G e f ä n g n i ß st rasen 25 Jahre, 8 Plvnate und
13 Tage: Staats gesüngn iß l Jahr, 11 Monate und
14 Tage; Geldstrafen 26.846 Kronen; a u s g e tv t c s t tt
wurden 18 Genossen; Seifn tn m I tt n g,e tt durften in mehr als
200 Gemeinden überhaupt nicht abgehalten werden. Vom Juni bis
Dezember 1899 wurden 18 Artikel der „'Itepbava" k o tt f i S z i r l.
Die Feldarbeiter -Beweg uny hat feit 1806 einen mächtigen
Aufschwung genommen, ist aber selber, hauptsächlich in Folge der
mtdanernden wirkbschastlichen Krise und der damit oerbnndenen und
stetig zunehmenden 'Arbeitslosigkeit zurückgegangen, naturgemäß am
tneisteii in jenen Äomitateit, iuo die Bctvcgung noch jungen Datums
und die Organisation nicht gefestet war. Die Arbeitsruhe ant
1. M a i hat sich nach harten Stümpfen zur halbamtlichen Anerkcnnnng
durchgerungen und kommen Konslikle wegen Einhaltung derselben
kaum vor. An Bildungs-, Gesang- und allgemeinen Arbeitervereinen
bestehen in Budapest 11, hievon 2 deutsche, 1 polnischer, 1 ilalienischer,
1 ezechischer; die größeren Fachvereine haben ihre eigenen Gesangs
sektioncn; in der Provinz in 32 Orten. .Hierin sind jene zahlreichen
Vereine nicht mitinbegriffen, deren Statuten nicht genehmigt wurden.
Im Allgemeinen tonzcnlrirt sich das Interesse und die Thätigkeit
auf die Fachverem«, welche auch für die Bildung ihrer Mitglieder
sorgen. Wenn sich auch alle Vereine der Politik enthalten müssen, so
sind doch deren Mitglieder fast ausnahmslos Genossen."
Feuilleton.
(Nachdruck verLoren.)
Angara.
Anatolische Reise Moment e *)
Bon Eskischehir nach Angora braucht der Eisenbahnzug zehn
Siunden; er macht zehn Staiionen, säst genau jede Slunde eine.
Der Zug führt fast dreißig FrachtwaggonS, aber nur drei Passagier-
waggons; die letzteren sind nach altem französischen Susteln, niedrig
und unbequem.
Ohne Unterschied der Klasse sind alle Wagen grau. Und
grau in Grau wird jetzt die Fahrt. Sie ist öde und traurig den
ganzen Tag, bis Angora. Für das schwache Leben der Gegend
zeugt der geringe Passagterverkehr. Das Land ist leer. Bon
ESkffchehtr nach Angora führt auch nur ein einziger Telegraphen-
draht, während früher stets mehrere neben dem Zuge mitschwirrten.
Erst geht's durch das trostlose Pttrsaklhal. 'Nur selten erscheint
dem sehnsüchtig suchenden Blick cm Zeichen menschlichen Lebens, ein
Ansatz von einem Dorf. Wären nicht die freundlichen WächlerhäuSchen
der Bahn oder von Sttmde zu Stmide die schmucken Slationsgebände,
man müßte vor Langwelle sterben in dieser Oede ohne Gleichen, in
diesen Sümpfen des Pursak. Und doch war s hier nicht immer so.
Einst war das Land fruchtbar und bebaut, zur Zeit des römischen
Kaiserreiches blühten hier viele Ortschaften. Dlanche Spuren derselben
find zurückgeblieben, aber auf ihnen vermochte sich vorläufig uicht viel
(Neues zu entwickeln. Seit einiger Zeit sind Mohamedaner, die aus den
verloren gegangenen türkischen Provinzen, aus der Dobrudscha, der
Krim, aus Kaukasien, Bulgarien und Bosnien, nach dem Stammlans
eingewandert find, hier angesiedelt worden. Sie haben fiel) aus Lehm
kleine, längliche Vierecke errichtet und diese mit Erde oder Sträuchern
gedeckt; da drin wohnen sie. Eine kleine, schmale, «iedrtge Oeffnung
dient als Eingang für die Menschen und eine andere, noch kleinere,
ohne Glas, für das Licht.
Die erste bedeutendere Station ist A k b u u ar, ein Tscherkeiseu-
dorf. Selbst aus der Station entwickelt sich kein Leben, ütur zuweilen
erscheinen ein paar braunschmutzige Gestalten, ehemalige Räuber, seit
Eröffnung der Bahn zivilistrte, woblangestelltc Bahnwächtcr. Seilen
findet sich außerdem ein Bewohner des Dortes ein. Znr Erbetterung
der trostlosen Reisestimmung trägt blos der Bahnarzl bei, der den
Zug begleitet und aus den Bahnstationen den Beamten merkwürdige
Konsultationen enteilt. Das Fieber derrschl mörderisch aus dieser
Streck«. Ein kurdischer Arbeiter, in einen dicken Pelz gehüllt, die
Hände in barbarischen Fausthandschuhen, kriecht zum Fenster hin.
hinter welchem der Dr. Eseadi, der Herr Doktor idrom. Dr. Gn ttbi
neigt em wenig sein ernstes, schweres Haupt, streckt seine langen Finger
zum Fenster hinaus, ptün durch den dicken Handschuh des Kranken
den Puls und dorcht wodl auch, od beim Brausen der Lokomotive,
beim Pfeifen und Schreien nicht doch durch den Pel; des Patienten
*1 Vgl Morgenblatt des „Pefter Llvod" von-. 31. August 1900.
ein sonderbares Athmen aus seiner Brustmaschiue hörbar wird. Da
setzt sich der Zug in Bewegung, der Arzt schreit etwas hinaus, wohl
das Rezept, der Kranke keucht seinen Dank; der Arzt lehnt sich be
sriebigt zurück und nolirt geschäftig den inlereffanten Fall. Das
wiederholte sich in jeder Station, und das war immerhin eine kleine,
bescheidene Unterhaltung.
Die zweite und dritte Station, A l p i k ö und B e y l i k-
schür, boten lotn Ereigniß. Dagegen überraschte uns ein solches
auf der vierten Station S a r t l ö. Hier standen nämlich um den
Bahnhof herum zwei Häuser, oder sagen wir die volle Wahrheit,
zwei Baracken. Aber auch das war viel. Und nun unser Erstaunen,
als die eine der Baracken sich als ein— Bahnhof-büffet entpuppte.
Da gabs schwarzen Kaffee, Brod, Käse und Trauben. Ein lukullisches
Frühstück ward eingenommen; dann brauste der Zug weiter, das
Lichtbild schwand immer mehr zurück. Ich beschäftigte mich damit, die
vom Nebel angehauchten Fenster mit dem Bilde von Sarikü zu
bemalen, um die liebe Ortschaft möglichst lange im Auge zu behalten.
Dann plötzlich wischle ich Alles fort— aus dem Plan ivar eine Heerde
erschienen, eine Heerde von lebendigen Angoraziegen. Sie stüchtete vor­
dem Zuge eine Strecke weit, blieb dann mit dem Rücken zuni Schienen­
weg gekehrt stehen, bis das brausende Ungelhünt vorübergezogen. Nur
bie Schäferhunde rannten eint Weile mit und stellten sich sogar üer
Lokontotive bellend entgegen. Mau erzählte mir, daß die Hunde manch­
mal nicht vom Platte weichen und übersahreit werde)! müssen. Wenn
die Beamten die Strecke mit einer Draisine befahren, stürzen sich die
Hunde so deftig darauf, daß es zu einem regelrechten Kampfe kommt,
in dem die Menscheti nur durch ihre Revolver und eigens zu diesem
Zwecke mitgesührte große Steine Sieger bleiben. Die Heerde» sieht
man zuerst um die Station S a; i! a r herum, da gibt es ctivas
Hügelland mit schönen Weiden. 'Nach der Station Sazilar bemerkt
man links am Wege mehrere Tumult an der Stelle, wo Pursak und
Sakkaria zusammenstießen. Der Sakkaria, der uns nach der Station
Leste verlassen hatte, begleitet uns jeltt ein Stücklem
des Weges bis znr Station Benlti Köprn, wo wir thu auf
einer Brücke überschreiten und wieder vertanen. Aus dem öden
Thal des Pursak kommen mir dann in Da» »deThal oes Gntnnsch Tsu,
wetcher bei Beptti Koprit tu den Salkarta stießt and bts znr Station
M a!! t k o dem Babnioeg durch die kahle ltzeqenü nachschleicht. Es
ist Alles trauriger noch. als zuvor, mdn ein einziger Menich tu aus
den Wegen tu sebeit, welche das Thal durchrieben: inckit etn eitriger
Baum unterbricht die Etniormtgietl: nicht einmal en; Vogel wagt
mit keinem Fluqel'chlag die Luft zu bewegen. Zum Gluck gidis tu
Beylii Kbxrü eme neu« Abwechslung -- das Zusammentreffen nr.t
dem Zuge, der aus Angora nach Eskischehir gehl. Da wir aber statt
zebn Minuten eine volle Stunde matten ir.uEU-u, vetlor auch dies
große Etetgniß viel von seinem Reiz. Dte paar Baracken
am Babnhos« find bald darchstudtn. Den Reit der Zeu
füllt die hmotische Erinnerung aus, daß in dem Gebirge,
welches man von hier aus sieht wie entert fernen, schönen Traum, die
Ruinen ron Pcffinus liegen, wo ehemals der berühmte Tempel der
klaget» Mater Deoruin, Set Tempel der großen Göttermutkr geftan-
äeti, darinnen ein vom Himmel gefallener Stei.-r als ihr Pikdmi v«r>
lehrt wurde. Ich denke an Gordias, den ersten König und Pfleger des
Landes, den die Güttermntter mit ihrer Liebe beglückte und dem sie
den Mtdias schenkte. Das Warten ohne Ende in dieser Ocde ver­
gleiche ich mit dem berühmten gordischen .Knoten an der Deichsel des
Königsgespann», den Alexander der Große mit seinem Schwerte zer­
hieb. Da pfeift endlich der Zug aus Angora, der gordische Knoten ist
zerschnitten, die alten Erinnerungen zerstoben; vor ttn», hinter uns
ivieder namenlose Einförmigkeit. Ettindenlang braust der Zug dahin,
ohne einer Spur von menschlichem oder thierischem Leben zu begegnen.
Auf einerEntsernmig von vielen Tagereisen kann man titer oie Steppe
hinweg zum Gebirge schauen, so eben und flach ist Alle». Der Zug
geht in allerlei Windungen bald südivärts, bald oftivärts, und jetzt
von der Stalion Polatli ab scharf nordwärts. Bei der Station
Mallikö endet das Thal des Gümüsch Ssu, und mir ziehen durch das­
jenige des daselbst beginnenden Engürü Ssn. Die Landschaft wird
ein wenig interessanter, es gibt Abwechslungen: Gebirge, Schluchleit,
kleine Dörfer.
Am Wege rechi» ragt ein seltsamer, schroffer Felsen hervor,
der Kiffiltasch. Dunkle Löcher in dem Felsen zeigen die Oeffnnngen
von Höhlenwohnungen, in denen der Tage nach in den frühesten
christlichen Zeilen fromme Einsiedler gehaust und Schutz vor Ver­
folgern gefunben haben. Der Engürü Ssn zieht in seinem seichten
Bett stet» neben dem Schienenwege tun. '.stach der Station Sind
schankö, der letzten des Tage», Hänsen sich die Ortschaften. Oester
pfeift die Lokomotive und länger. Zahlreiche Heerde» von 'Angoraziegen
erscheincii in der fruchtbaren Landschaft: Zeltlager von Arbeitern
liegen rechts u»ö links: das Geleise ist mehrfach gelegt, lind endlich
blinken aus Bergen hervor w-tße Dächer und schlanke Minarehs.
Das ist Angora. Zwar haben wir noch 50 Minuten— 25 Kilometer
— aber die Luft ist so klar und hell und das Land so flach, daß man
schon jetzt die Stadt mit freiem Auge sehen kann. llnv endlich erreicht
ist Angora, das alte Ankyra, berühmt durch die Züge des Milhri-
bate», des Krösus und Curu» und des Großen Alcrandsr, durch die
Wohlthaten, die Augustns über sie ansgefchntlel hat, durch die
Schlacht zwischen, Timur und Bajezid. Da wir in ihre Mauern steten,
dte weißschimmerndeit, funkelt tut fin’ün&eit Sonnenlichte blendend
der goldene Halbmond, der über dem zerfallenen Tempel des Augustns
schwebt, und die Schatten dc; EInmdagh Gebirges flattern über die
Erde, aus welcher persische, mazedonische, tanarische und türkische
Heerschaaren blutige Spuren hinterlaffen huben...
Angora war auch berühmt als Stapelplatz des kleiuasiatischen
Handels, als Vereiniguitgspunkt der Straßen von Turten und Ar
meuien nach der thracischen und cilicischen Küste, und berühmt Lurch
die Cr-.eugniffr seiner Natur, durch die Fettschwänze seiner Schafe,
Die Seidenhaare seiner Ziegen, den Farbengiatt; seiner Teppiche, die
'Lvrlrefflichkeil seiner 36 Birnen-Arten, seiner Aepsel und feinet
Trauben, durch feine Garten von Kajtsch und fett»' heilsamen
Quellen von Ajasch, durch da» benachbarte Feljenthal Astenost und
enditch: durch die sprichwörtlich gewordene Getchickückletl seiner Seil
lanzer, wie durch die sprichwörtlich« Festigkeit seines Mörtels.
Kurz vor der Ankunft halten wir im Zage Die Bekanntschaft
eines in Angora stationftten .Bahnmeisters gemacht, der «mc Stnn-
garlerin zur Frau hal unb deutsch spricht. Ter ward unser freund­
licher Führer in der altberühmte», aber verwahrlosten Stadt. Sie
liegt zwanzig Minuten vom Bahnhöfe entfernt. Angora soll die Form
eine« Ankers gehabt habe», daher ihr alter lltame Ankyra. Ein Anker war
als Wahrzeichen in alten Zeiten im Tempel des Jupiter aufbewahrt; er
wurde von seindlichcu Horden geraubt. Ueber den Gründer vott
Angora gibt cS verschiedene Ansichten; Einige nennen MidaS.
Der türkische Reisende Ewlia, welcher int XVII. Jahrhundert
einen großen Theil der damals Mannten Welt durchzogen hatte, ver­
glich Angora wegen seiner Lage und seiner Festigkeit mit Ofen
und sagte: In dieser Hinsicht könnte sich nur noch Wan an der per­
sischen Grenze mit Angora und Ofen »teile».
Endlich blinkten ganz nahe die durchiveg iveißen Häuser der
Stadt. Die weißen Häuser! Bald wachleu mir die merkwürdige Wahr­
nehmung, daß nur die dem Bahnhof ziigclchrteit Planer» der Stadt
iveißgetüncht sind. Znr Feier der Eröffnnng der Bahn hatte nämlich
der damalige Vali Abeddin Pascha den Befehl ertheilt, die ganze Stadt
ftisch zu tünchen. Die Exekuttvorgane eigneten sich aber die Poteuiitn-
schc Methode au: sie strichen blos diejenige Seite aller Häuser an,
welche vom Bahnhof oder Schloß gesehen ivird, und was die anderen
Seilen betrifft, so strichen sie lieber das Geld dafür ein. Nun ist die
Stadt von einer Seite weiß, sonst alter spielt sie alle Farben.
So hat Abeddin Pascha eine echt türkische Medaille zttr
Ertmierung an die Eröffnung der Bahn nach Angota gestiftet, und
dieser Medaille fehlt die lustige Kehrseite nicht.
Beim Eintritt in die Stadt sah ich liitls die Ruinen eines
alten römischen Palastes und vor uns eine prächtige Säule, tvelche
einst die Stallte des AugnstuS getragen. Statt der Statue ist oben
jetzt ein Stotchenuest. Die Statue selbst wurde vor zehn Jahren von
janatischen Türken herabgestürzt, damit nicht länger das Bildniß eines
Gjaurs, gar eines Götzendieners, über dem Halbmond schwebte. Die
Statue liegt, vielfach zerschinettert, neben der Säule auf einem ab­
gezäunten Plätzchen in einem Kaserne,thos. Die Wache wehrte den
Zutritt. Von der zerstörten Statue des Augustns zu dem zerstörten
Tempel des ÄugustuL. Der einst niächtige Bau, eine Zier seines
Zeitalters, ist fast aller seiner Säule» beraubt, nur einige Wände mit
endlosen Inschriften stehen ausrecht. Dte Inschriften auf den ohn«
Mörtel, aber außerordentlich kunstvoll auseinaudergepaßten Marmor-
quader» erzählen von Kämpfen der Gladiatoren, berichten von auf­
regenden Stiergefechten und gtunnastisehen Uebungen, preisen öic
Thaten eines großen Herrschers und rühmen die Opfer, die ihm ;n
Ehren dargebracht ivurocn. Der Herrscher ist Angnstus und die In­
schrift, die in bleiern Marmor eingratnrl wurde für ewige Zeiten, ist
Die Kopie eittn Geschichte fernes Lebens und seiner Thaten, welche als
sein Testament bei den römischen Vestalinen aufbewahrt war. Rundum
ist 'Alles Verfall und Elend mid Trübseligkeit.
Das Emu und das Jetzt drücken die Betrachtung des Wanderers
noch häufiger nieder, wenn mau weiter zieht durch oaS Gewirr der
engen Gassen von 'Angota, wo mau oft von einem Hause in das
gegenüberliegende mit der Hand hineinreichen kann. Und das war vor
fünfzehn Jahrhunderten eine Stadt, dte Rom kopirte, die mit Rom
n-etteiser-e m Prachtpalätteu uns Kunstwerken seltener Art die g«


[ 2023-06-29 10:33:03.190 - 19000921 - Seite 6 ]
~' (Agrarkongreß in Raffst«) Aus Kaschau
Wtrb telegraphirt: In her heule unter dem Präsidium des Grasen
Johann Hadit gehaltenen Ausschußsttzuug des landwirlhschastlichen
Aerems des Abauj-Tornaer Komitats wurde da« Arrangement der
aw 8. Oktober inKaschauzu veranstaltenden Agrartongresses in
Verhandlung gezogen. Am 7. Oktober Abends findet der seierliche
Empfang des Präsidenten der Zentrale statt, dann folgt ein Be­
grüßungsabend; am 8. wird der Kongreß und am Abend ein Banset
veranstaltet. An der Versammlung nahmen Obergespan P i ch y,
Buegespon Rakovßky, Cmerich D a r v a s und zahlreiche Grund
vesitzer theil. Am I. Oktober findet abermals in Angelegenheit des
Kongresses eine Berathung statt.
(D u e l I.) Aus S; a b a d k a wird uns telegraphirt:
I« Folge eines Wortwechsels fand heute im Eichenwalde ein Pistolen
dueli zwischen den Apothekern Josef Szigethy und Simon
Szkenderovics statt- Trotz dreimaligen Kugelwechsels verlief
der Zweikamps unblutig.
(Eine unmenschliche Kutter) Aus
Kaschau wird gemeldet: In Nedec; in der Zips hatte Frau
Michael Noväk mit ihrem Manne einen Streit. Die erboste Frau
sperrte ihre drei Kinder in das -Haus und steckte es sodann in Brand.
Die Nachbarn retteten die Kinder vor dem Feuerlvde. Die unmensch­
liche Mutter ist flüchtig.
(Selbstmord einer Greiftn.) Man meldet uns aus
T e m e s v ä r: In einem Hotel der Vorstadt Fabrik bat sich heule
eine den besseren Stünden angehörende Frau, die Witwe Adele
Schnörch, Mutter des Majors Julius Schnörch, erheukt. Sie
kam gestern aus Weißkirchen hieher und lieh sich ein Zimmer an­
weisen- Bis sie heute kein Lebenszeichen von sich gab, wurde die
Thür erbrochen und der Selbstmord entdeckt. In einem hinterlassenen
Schreiben gibt die 6b Jahre alle Frau ein unheilbares Nervenleiden
als Motiv ihres Selbsttnordes an-
(Toüessturz eines I o ck e y s.i Der im Dienste der
Trainer Carre und Thiroilin stehende Jacken Clarion kam am
letzte» Mittwoch bei der Morgenarbeit in S a i n t- G e r in a i n
aus dem Sattel und stürzte so unglücklich, daß er sofort todt blieb.
Ein merkwürdiges Verhängnis brachte es mit sich, daß Elarton den
unglücklichen Sturz gerade am Todestage seiner Bakers that, der
aus dieselbe Weise sein Cude gesunde» hatte.
(Aus der Sandbank.) Aus F i u m e wird
telegraphirt: Die Dacht der Kriegsmarine, „Fantasia", die bei
Sebenico aus «ine Sandbank gerieth, wird, den neuesten Mitthei­
lungen znfolge, nicht zu reiten sei». Unter den Passagieren der
Dacht befand sich auch Contre-Admiral H i» ck, welcher durch den
Dampfer „Zagreb" aus Land gebracht wurde.
(•20.000 Hä» dedrück e.) Aus Pari« wird geschrieben:
Präsident L o u b e t hat den Wunsch ausgedrückt, allen Moires, die
au dem Niessnbanlet in den Tutlerieu theilnehmen, die Hand zu
drücken- Sie sollten von den Prüsekten ihrer Departements vorgestellt
werden und am Fuße der Terrasse der Orangerie an dem Staats­
oberhaupte vorbeideslliren- Diese Zereiuonie ist jedoch ganz unmöglich
geworden, nachdem die Maire» auf die Einladung der Regierung so
zahlreich eingegangen sind. Amüsant ist die Statistik, die der „Figaro"
darüber ausstellt. Die Zahl der Zusage» ist bis setzt auf 20.007
gestiegen. Wenn man für einen Händedruck eine Sekunde rechnet,,
was doch wohl das Minimum der iiöthigen Zeit ist, könnte der
Präsident in einer Stunde nicht mehr als 3600 Hände drücken. Wenn
Loubet sich keinen Angenbiick aufhielte, müßte er mit den Hände-
drücken, da das Bautet um 11 *,'» Uhr angesetzt ist, vor 6 Uhr Mor
gens beginnen, und dabei sind weder die Präsekten, noch die Sena-
lorm tind Abgeordneten gerechnet.
(Die Direktion der Ungarischen Fl u ß-
n- S e e s ch i f f s a h r t- A-- ©•) gibt bekannt, daß in Folge des
außerordentlich riiedrigeti Wasserstandes die regelniäßigen Personen»
schiffsahrten zwischen S z o l >i o k tind Csongräd vom 21. Sep­
tember i. I. bis auf Weiteres eingestellt werden.
(Die Erste k. k. priu. Dona»- T> ampffchisffahrt-
Gesellschaft) gibt bekannt, daß die Station Batta in Folge
d«S Niederwaffers ab 22. d. M. für den gesamlnten Verkehr ein*
gestel! t wird.
Jubiläum des GrMchofs Csahka.
Anläßlich des Jubiläums der sünfzigjährigen priesterlichen
Thätigkeit deß Erzbischofs von Kalocsa, Dr. Georg E s ä ß k a, hat
auch der zu dieser Metropolie gehörende Esanäder Bischof Alexander
D e s s e w s s y einen besonderen Hirtenbrief erlassen.
Bischof Desftwffy spricht sei» Bedauern darüber aus, daß er
in Folge der Pilgerfahrt zu den Reliquien des heilige» GerharduS
nach Venedig verhindert sei, persönlich a» den Festlichkeiten in
KalocSa theilzunehmen, aus welchem Grilnde er der Liebe und Hoch­
achtung, wie auch der Freude deS Klerus im Namen seiner Diözese
und auch im eigenen Namen in einer Adresse an den Erzbischos
Ausdruck verliehen hat. Der Hirtenbrief ordnet dann kirchliche Feier»
lichkeiten und Gebete an, und theil! schließlich daS an den Erz­
bischof gerichtete Glückvnnschschreiben dem ganzen Wortlaute
nach mit.
Unter den Deptttalioneu, welche bei dem Erzbischos vorsprechen
werden, befinden sich auch die des Budapester JoumalistenvereiiiS,
des PLzmany-VereinS und der St. Stesan-Gesellschast.
Kalocsa, 20. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die Fest­
lichkeiten anläßlich des Jubiläums C s ä ß k a begannen heute mit
der Illumination unserer Stadt lind mit einem von der Jugend ver­
anstalteten Fackelznge. Die Illumination gestaltete sich äußerst
imposant. Besonders fiel der verschwenderisch beleuchtete Doul auf.
Mit dem Fackelzuge begaben sich Tausende Menschen vor das er;*
bischöfliche Palais.
Obernotär B r a n d t n e r hielt eine begeisterte Ansprache,
welche der greise Kircheufürst vom Balkon aus tief ergriffe» be­
antwortete. Dann folgten Gesangsvorträge und Deklamationen,
worauf die Menge sich auf den Marktplatz begab, um sich an dem aus
schmückt war mit berühmten Aquädukten und Thermen. Heute: nichts
als schmutzige Quartiere, ob es nun griechische, armenische oder tür­
kische sind. Nur in einige» tvenigen Gäßchen trifft man villenariige,
schmucke Häuser der vornehmen Welt, itisgesammi ei» paar Dutzend.
Die malerische Lage des Ganzen aus steil absalleitde» Felsenstraßen
vermag nur vo>l fern zu trösten, tu der Nähe ist das Geivirr mit seinem
Schmutz verstimmend. Freundlicher ists anßerhalb der Sladt in den
Weinbergen, tvohiu sich die reicheren Leltte flüchten vor deut Schmutz
und dem Fieber und wo sie den größte» Theil des Jahres
verbringen.
So schritt i», mühsam durch die schmutzige Wirrniß mich durch­
windend, bergauf zu den alten Festungsmauern und Thürmen. Nach
40 Minute,i, vom Bahnhof ab gerechnet, war ich oben. Ich ging au
15 Thürmen vorüber und kam dann zu dem sechzehnten, zu dem
größten aller, in welchem das türkisch? Militärkommando einquartiert
ist. Mauern »nid Thürme sind gut erhalten. Auch hier ist die Ostseite
weiß, die Westseite aber roth angestrichen, der Kommmidolburut gar
in allen Farben, besonders das iürkische Wappcti über seinem Thore
ein Wunüergeutisch. Ein ähnliches Farbenvielerlei hatte ich schon aus
dem Wege gesehen: der Untertheil eines Minarehs war roth gefärbt,
die Treppe des Muezzins blau, die Verzierungen alle grün, das
Eisenblech des Daches weiß, die Spitze gelb und der Halbmond
tvieder bla>t.
Lange kletterte ich ant de» Mauern und Thürme» herum, aus
diesen so schändlich modern geputzlen Resten der Vorzeit. Theilweise
sind hier antike Steine vermischt mit buzantinischen, scldschukischen oder
osmanischen Bautrümmcrn. Auch in den Hänsern der Stadt findet
man oft ein antikes Mauerttuck emgesügl. Von den ältesten Zeiten ist
allerdings nichts zurückgeblieben. Keine Svur ist mehr vorbanden von
Alexander dem Großen, der au Jahre 333 nach Ankyra, dem nörd*
lichste» Punkte seiner Eroberungen in Kleinasien, kam und hier die Ab*
gesandten der Papdlagomer empfing. Kein Stet» erinnert an Mithri
dates und seinen Beiieaer Stelln Pomvejns. Auch die Briefe
des Apostels Mulus, der den leichtsinnigen Bewohnern der
Stadt Ernst predigte, vertiallke» liiigehort: Männer und Frauen
aller Nationen genieäen »« ganze» Lande noch heule den
schlimmsten Nut. Die Mauerjplilter und Marmorblöcke, die Portale
rmd Arabesken, die mau trifft, beginne» ihre Erzählungen erst mit der
Zest, wo die Bewohner von A»ki>ra, die Galaicr, sich nackten Leibes,
nur mit Steinen bewaffnet, den römischen Legionen des Konsuls
Manlius entgegetiwarieu iind »iiterlageu, wsraiif die Glanzzeit des
Landes unter römiicker Hcrrschas! anfing. Andere Trümmer berichten
von den Bnzantmer». Sanamde», Perieru, Araber», Sewschuken,
Tartaren und Osmanc». Gleich deui bciiackvarten Amorim», dessen
Rnsnen nackt fern Reuender richtig Heran «gesunden Hak. war Ankyra
lange der Zaiitapiel -wiichen dem b»za»!»iisch.en Reich »ud dem Cdalisat.
Harun al Raschid und Manumi lugten Ankyra als eins der schönsteil>
Blumen ihrem Eroderuiigskranze ein. Der erste sührie als Trophäe I
die beiden Finget des Stadlwore» nach Bagdad. Endlich brachte der!
osmanück-e Sultan SHnrao der Erste Ankma in seine» Besitz und j
nannte die Stadt Eugutge, Augora. Aber schon kurze Zeit hernach sie!!
Äugunje an den tartarischen Weckeroberer. Am 20. Juli HO2 fand bei|
dem Feuerwehrthurm veranstalteten prachtvollen Feuerwerk zu ergötzen.
Erzbischos C s ä ß k a fuhr mit dem Bischof Grasen M a i l ä t h und
seinen übrigen Gästen durch die glänzend beleuchtete Hauptstraße und
wurde überall mit stürmischen Eljenrusen begrüßt.
Die Keife de» Schah von Irrste«.
Wie«, 20. September. (O r i g.» T e l e g r.) In ganz
besonders festlicher Weise ist heute Schah Musaffer-Eddin
von Persien in Wien empfangen worden. Der Potentat aus dem
fernen Osten, der seit seiner am I. Mai 1896 erfolgten Thronbesteigung
zum ersten Male nach Wie» kommt, wurde in offizieller Weise be­
grüßt; der Kaiser, die Erzherzoge und die Würdenträger der Mon­
archie, des Landes und der Stadt erwarteten ihn. Auf dem Wege
bis zur Hofburg ivar ein großes militärisches Aufgebot von Fuß­
truppen, Kavallerie und Artillerie gestellt. Des GasteS des Kaisers
harrt eine Reihe festlicher Veranstaltungen.
In den Straßen, durch die der Einzug erfolgen sollte, wogte
seit den ersten Nachmiltagsstunden die Menge. Die Porzellangasse
und die Ringstraße waren bis zum äußeren Burgthor zu beiden
Seiten von Meiischenmauern flankirt. Das gleichmäßig schöne Wetter
der letzten Tage war wohl einer stets zunehmenden Trübung ge­
wichen, doch dielt es bis zur Abfahrt der glänzenden Wagenreihe
aus und erst dann ging troptcnweise «in leichter Regen nieder.
Gegen 5>, i Uhr wurde der ohnehin nur mühsam ausrecht
erhaltene Wagenverkehr auf der ganzen Festftraße eingestellt. Bald
nach 4(z Uhr rückte das Militär au«. Die Truppen waren en paracke
ohne Mäntel und 'mit Feldzeichen aus Tannenreisig: FML. Eduard
Ritter v. S I e i n i tz befehligte sie. Erzherzog Ferdinand Karl
war an der Spitze der Abtheilung seines Jäger-Regiments aus­
gerückt. Aus dem Burgplatze nächst dem Erzherzog-Karl Monument
versammelten sich en paracko die Offiziere und Militarbeamten der
Garnison. Zu Beginn der sechsten Lttmde trafen die zur Auffahrt
befohlenen Digniiäre aus dem Perron ein. Bald danach begann die
Auffahrt der Erzherzoge und zwischen b'U und f>Vä Uhr tönten den
ganzen Ring entlang brausende Hochrufe, Hornerrufe, Kommando-
rnse, das Schmettern des Generalmarsches, und Alles übertönend,
erklang die Volkshymne, von den Musjkkorps angestimmt.
Der Kaiser begab sich von der Hofburg über den Ring
und durch die Porzellangaffe zum Fran^-Josef Bahnhof. Der Monarch
fuhr in einer zweispäiinige» offenen vosequipage an der Seite des
Generaladftitanten G. d- K. Grasen Paar.
Auf dem Perron des Bahnhofes war eine Ehren»
kompagnie mit Fahne und Musik aufgezogen. Am Flügel der Kom­
pagnie waren postirt: Korpskommandant G- d. K. Graf Uexküll-
Knllenband, Stadtkommandant FML. Ritter v. Engel, außerdem
fanden sich ein: Statthalter Gras Kieimansegg, Polizeipräsident
Habrda und Bürgermeister Dr. Lnegcr, die Milglieder der hiesigen
persischen Gesandtschaft, Betriebsdirektor Hosralh Khittcl. Der Statt­
halter, der Polizeipräsident und der Bürgermeister begrüßten die
eiiiireffenden Erzherzoge Franz Ferdinand, Franz Salvator, Friedrich
und Rainer. Die Erzherzoge blieben im Vestibüle, «m Se. Majestät
zu erwarten, welcher 5 Minuten vor ö'/i Uhr vorfuhr. Der Monarch
trug die Galauniform eines Marschalls, blaut und quer über die
Brust das himmelblaue Band des persischen Nischan-Ordens. Der
Monarch trat ins Vestibüle und hierauf aus die Erzherzoge zu und
wechselte mit jedem von ihnen turje Gespräche. Besonders lange
unterhielt er sich mit dem Erzherzog Franz Ferdinand. Auch mit den
Diguitären unterhielt sich der Monarch und schritt dann, gefolgt von
den Erzherzogen, auf den Perron. Der Generalmarsch und die Volks-
bymne ertönten. Rasch und leichten Schrittes ging der Monarch
sofort aus die Truppe zu und während die Fahne gesenkt ivard,
schritt er die Front der Ehrenkompagnie ab.
Präzis 5 Uhr 43 Minuten rollte der Zug in die Halle. Der
Kaiser stand dort, wo der Waggon des Schah halten sollte. Die
Truppe senkte die Fahne, die Musik intonirte ein rauschendes Musik
stück, den persischen Gruß „Selaiit" und dann ging der Gruß in die
persische Hymne über. Der Train hält und da steigt schon aus dem
Coupi des Schah eine hohe Gestalt in goldstrotzender Uniform- Es
ist der Hosminisrer. Er grüßt den Kaiser unter tiefer Berbeiigung,
indem er die Hand zum Herzen, zu den Lippen und zur Stirne
führt und ebenso grüßen die viele» anderen persischen Würdenträger,
die Alle in dunklen goldgestickte» Uniforme» mit der Lammsellmütze
anssteigen und den Kaiser spalierartig umgeben. Jetzt verläßt der
Schah den Waggon. Man sieht ihn kaum, so dicht ist die Menge
der persischen Würdenträger, die ihn umgibt. Der Kaiser reicht ihm
herzlich die Hand und drückt sie mehrere Male- Die Erzherzoge
salntiren. Da tönt die Musik aus und mit Hilfe des persischen
Gesandten in Wien, Generals N e r i m a» K h a n, der nicht von den
Majestäten weicht und als Dolmetsch stmgirte, werde» herzliche Worte
der Begrüßung gewechselt.
Mit dem Schah kamen auch die ihm zugetheilten österreichischen
Ehrenkavaliere K. d. K. Freiherr v. Bechtolsheim, Oberst Freiherr
v. Giesl, Oberstlieutenant Kromholz. Linienschiffs-Lieutenant Sanchez
de la Corda, ferner unser Gesandter in Teheran Freiherr v. Eper-
jeffy und Hoszahlamls-Komrolor Mader-
Der Kaiser stellte dem Schah die Erzherzoge vor. Dieser
reichte ihnen die Hand und erwiderte die Höflichkeit durch Vorstellung
seines Gefolges, und dann schreitet der Schah zur Rechten des
Kaffers die Front der Ehrenkompagnie ab. Nach kurzem Eercle
begeben sich die Majestäten beu Perron entlang zum Hof­
wartesaal.
Mari kann erst jetzt den Schah genauer sehen. Sein Antlitz ist
gebräunt, fast melancholisch, der lange und ergraute Schnurrbarl
buschig. Seine Uniform ist einfach schwarz und mit wenigen kostbaren
Edelsteinen geziert. Das Haupt deckt die schwarze Lammsellmütze,
aber oben blitzt augeubleudeitd die Agraffe, die den Diamant von
märchenhaft hohem Werthe trägt. Die Erzherzoge und die persischen
und österreichischen Würdenträger folgen. Wie die Majestäten auf der
Rampe vor dem Bahnhöfe sichtbar werde», ertönen brausende, nicht
enden wollende Hochrnsc. Die Monarchen besteigen den Daninont-
wagen, der leicht und geräuschlos dahinrollt, überall durch Jubel
und die Klänge der persischen Hymne begrüßt. Hinter dem kaiser­
lichen Wagen fahren, gleichfalls Gegenstand lebhafter Ovationen, in
vier Leibwagen die Herren Erherzogc. In dreiundzwanzig Suiten»
Angora die weltberühmte Schlacht zivischet, dem Tartaren Timur,
dem Eise», und dem Osmanen Bajesid Jldirim, dem Blitz, statt.
Das waren die Beiden, vo» denen ein Witz der Weltgeschichte sagt,
Gott hätte damals die Welt zwischen einem Lahmen, Timur, und
einem Gichtbrüchigen, Bajesid, getheilt. Eine Million Mohamedaner
standen sich gegenüber, doch auf Timur's Seite befand sich die kolossale
Uebermacht. In seinem Vordertrefsen waren 32 indische Elephanten.
Seine Truppen, besonders die von seinem Sohne Mohammed an-
gesührten Reiter aus Samarkand, glänzten durch eine neue Erfindung
einförmiger Farbe für jedes Regiment. Hatte das eine nur rothe
Helme, Standarten, Panzer, Sattel, Schabracken, Lanzen und Schilde,
so ivar bei dem anderen Altes blau oder grün, gelb oder weiß.
Auch waren im Heere Timur's die zwei ältesten Kürassier-
Regimenter der Weil aufgestellt. Bajesid's Heer war schlechter
und schwächer sormirl. Seine Truppen waren unzufrieden, weil
seit Jahren nicht bezahlt— so lange zurück reicht dieser o-manische
Erbstaatssehler. Aber als es zur Schlacht kam in denselbeti Feldern,
>vo Pompejus dereinst de» Mithridates besiegt hatte, da waren aus
beide» Seilen nur Helden. Mit Sniuir kämpften seine vier Söhne
und fünf Enkel, mit Bajesid seine sü»s Söhne »ud sein Schwager, der
Serbe Lazarovie» Siesan, dessen Schwester im Harem Bajesid's in
Brussa residirte. Stefau's serbische Truppen und die aus 10.000
geraubten Christensöhnen gebildeten Januscharen schlugen sich am
tapscrste» und sie blieben noch auf dem Platze, als der Ruf „Aliali"
der Osmanen langsam verstummte, als nur noch der tartarische Ruf
„Siu'ün“ ertönte: als der blutgeträulte Roßschweis, auf dessen
Stanöartenspitze der goldene Halbmond der Osmanen
glänzte, in beu Staub sank vor dem hochstaliernden
blutgetränkten Roßschweis, dessen Standarte vom ganzen Mond der
Tartaren getränt war. Um 6 Uhr Morgens hatte das Schlachten be­
gonnen, und als e» Abend wart», waren dir Osmanen getödtet oder
zersprengt. Einsam und verlassen, aber ausrecht und starrsinnig blieb
Bajesid aus dem Felde: verlassen von seinen Feldherren und Soldaten,
von seinen Freunden und Söhnen: aber nicht verlassen von seinem
Muthe, bis er aus der Mille der Leichen seiner Helden als Gefangener
zu Timur gebracht wurde. Der Blitz haue das Eisen verbrennen
ivoUeii, das Eise» aber den Blitz abgelenkt und zur Erde geschmettert.
Allerlei Märchen knüpfe» sich au Bajesid's Gesangenschasi bei Timur,
ivovon das berühmteste, aber unwahrste das Dlärchen vom eisernen
Käsig ist. Bajesid starb m der Gesangenschast, tu jener selben Gegend,
in dessen Gebieten die ersten Osmanen ihre WohnftäNe» aufgeschlagen
hatten. Die Macht der Osmanen tvar zerschmettert und schien es für
immerdar. Aber bald und plötzlich, währeird der tanarische ganze
Mond verschwand, stieg leuchtend der osmanische halbe Mond
wieder empor und übergoß mit seinem Lichte selbst die Stadt
Konstantins.
Angara jedoch, die Stadt, die so merkivürdige Erinnerungen
wachruft, hat seit jener Zeit keine großen Ereignisse mehr
gesehen ...
Lrrirtiard ’Zttxn.
wage« folgten die persischen Dignatäre und die österreichischen
Würdenträger.
In einer langen Reihe von Dienerwagen folgten 18 persische
und ü österreichisch« Diener. In einer endlosen Reihe kaiserlicher
Gepäckswagen wurde das Gepäck des Schab in dick Hofburg gebracht-
Unkr den Gepäckswagen siel ein besonders schwerer aus, der mit
Sicherhcttsschlöffern zu schließen war; er war bestimmt, den reichen
Schatz, den der Schah mitführt, in die Hofburg zu bringen. Eine
Slcherheitswache eskortirte die kostbare Fracht. Die Ovationen sür
die Majestäten wiederholten sich den ganzen Weg.
_ In der Hofburg wurde der Schah in der Bellaria im ersten
Stockwerke von der Erzherzogin I s a b e l l a empfangen. Die
Erzherzogin erwartete den Schah im Alexander-Appartement. Als
der Wagen hielt und der Schah am Fuße der Schwarzen-Wler-
Stiege ausgestiegen war, bewillkommneten ihn dort der erste Oberst-
hofmeister FML. Rudolf Fürst zu Liechtenstein und Obcrzeremonien-
meister G. d. K. Graf Kälmän Hunyady. Der Schah stieg
die Treppe hinan und begab sich in das Pietradura-Zimmer, wo zu
seinem Empfang versammelt waren die obersten Hofchargen, die
Gardekapitüne, der Hosmarschall in Ungarn Gras Apponyi, General-
adjutant FZM. v. Boffras, Minister des Aeußern Gras Goluchowski,
Kriegsminister G. d. K. Freiherr v. Krieghammer, gemeinsamer
Finanzminister v. Källay, der uilgarische Mimster-Präsident Koloman
v. Szell, der Minister am Hoflager Gras Szechenyi, der Handels­
minister v- Hegedüs, Minister-Präsident Dr- v. Koeiber mit den
Mitgliedern seines Kabincts, ferner der Generalstabschef FZM. Frei­
herr v. Beck, die General-Truppeninspektoren, der Chef der Marine-
sektion Admiral Freiherr v. Spann »nd die Präsidenten der obersten
Zentralstellen.
Nach entgegengenommener Begrüßung hieß den Schah auch
Erzherzogin Jsabclla willkommen. Der Schah verfügte sich sodann i
in seine Appartements, das große Fremdenappartement gegen die
Bellaria.
Um 7", Uhr Abends fand bei dem Kaiser im Alexattder»
Appartement der Hofburg eine a l l e r h ö ch st e Tafel statt,
zu welcher erschieiten waren: der Kaiser, der Schah von Persien,
Grvßvezir Sadreazam, -hosminister Hakim el-Molk, Finanzminister
Nassr-el-Molk, Marschall Serdare Coll, Gesandter Prinz Arsend
Davleh, Oberstkümmerer Moraffagned Davieh rmd der zugetheilte
G. d- K- Freiherr v. Bechtolsheim, Erzherzogin Elisabeth Marie mit
dem Obersthosmeister Grasen Bellegarde und Kammervorfteberin
Gräfin Coudenhooe, Erzherzog Franz Ferdinand mit dem Oberst-
hofmeister FML. Graf Noftitz. Erzherzog Ferdinand Karl mit dem
Kammervorsteher Oberst Freiherr v. Bodman, Erzherzog Franz
Salvator mit dem Kammervorsteher Rittmeister Freiherr v. Laneren,
Erzherzog Friedrich mit dem Obersthosmeister FML. Freiherr
v. Kotz, Erzherzogin Jsabella, Erzherzogin Maria Cbristina, Erz­
herzogin Maria Anna mit der Hofdame Gräfin Zamoyska, Erzherzog
Ramer mit dem Obersthosmeister GM. Graf Rosenberg, ferner der
persische Gesandte Neriman Khan, der erste Obersthosmeister
FML- Fürst Liechtenstein, Generaladjutant G. d. K. Gras Paar-
* Der Schah saß zur Rechten des Kaisers. Zur Rechten des
Schah saß Erzherzogin Jsabella; zur Linken des Kaisers Erzherzogin
Elisabeth Marie. Die Generale waren in Dienst- oder Inhaber-
uniform, die übrigen Militärs en paracke. Die Damen waren in
Delni-Montante-Toilette erschienen. Zu gleicher Zeit fand im
technischen Appartement sür die übrigen persischen und österreichische»
Dignitäre eine Marschallstafel statt.
Morgen Vormittags um 11 Ahr empfängt der Schah die
Chefs der diplomatischen Missionen. Um ü Uhr ist Galadiner im
neuen Saale der Hofburg und um 7Uhr Abends Theütre Parö
im Hofopernhanse.
**
*
Der Schah wird während seiner Anwesenheit in Budapest
auch die permanente Ausstellung des kön. ung. Handelsmuseums
besuchen. Handelsminister Hegedüs traf die Verfügung, daß dem hohen
Gaste namentlich die Spezialitäten der ungarischen Hausindustrie
vorzuzeigen seien, Objekte, die den Schah umso mehr intereffiren
dürsten, als General T ü r r ihn bereits in Contrereville aus die der
Urheimath dcr Magyaren eutlehnten orientalischen Motive dieser
Erzengnisse aufmerksam gemacht hat. Ministerialralh L a k a t o s,
der Direktor des Handelsmuseums, leitet persönlich die Einrichtung der
eleganten Zelte und Pyramiden, i» denen die Kalotaßeger„ Varrottas“,
die oberungarischei! Stickereien, die Bauern-Majoliken, einige Knnst-
werke ungarischer Goldschmiedekunst, die jüngst kreirten ungarischen
Emailarbeiten und sonstige Spezialitäten in ein überaus malerisches
Ensemble gruppirt werden. Die sehr interessante Spezialansstellffng
ivird nach der Abreise des Schah noch einige Tage beisammen bleiben
und dem Publikum zur Besichtigung zugänglich gemacht werden.
Das königliche Opernhaus wird aus Aitlaß des
Besuches des Schah von Persien in Budapest am 25. d. eine Gala­
vorstellung veranstalten, ävelche im außerordentlichen Abonnement
suspendn stattfindet.
Die Vorrechte der Abonnenten, sowie die Freikarten, reser-
virten und begünstigten Karten sind sür diese Vorstellung imgiltig.
Der größte Theil der Logen und Parketsauteuils bleibt sür das
Gefolge ües^ Schah, für die ungarische Regierung und sür die
Behörden, reservirt; die restlichen Sitze werden zu den regelniäßigen
Tagespreisen der Benützruig des Publikums überlassen. Karten können
mittelst schriftlicher Anmeldung und gegen Erlag der Borkaufsgebühr
von morgen angefangen bis 22. 5-, Mittags 12 Uhr, und zwar
Logen im Sekretariat (II. Stock, Thür 4, Schiffmannsgaffen-Eingang)
von 10 bis 1 Uhr Mittags und 5 bis 7 Uhr Älachmitlags, Fautenils
bei der Tageskasse in der Schiffmannsgaffe vorgemerkt werden.
Die für diese Vorstellung gütigen Eintrittskarten können
vom 23. d., 12 Uhr Mittags angefangen bei der Tages­
kasse gegen Vorweisung der Vorkaussdestätignng gelöst werden.
Sollten mehr Karten vorgemerkt werden als zur Verfugung stehen,
so werden die eingezahlten Beträge an Jene, die keine Karten er­
hielten, vom 24. d. angefangen bei der Tageskasse in der Schiff­
mannsgasse zurückgezahlt. Die Vormerkungen von Abonnenten der
Oper werden bevorzugt. Die Sitzplätze im 2. und 3. Range lverden
gleichfalls air^23. d. zum Verkauf gelangen. Die nicht ausgelösten
Logen- und Fautenil-Karten werden vom 24. d. angefangen vertäust
werden. Für jede Karte, die vor dem Tage der Vorstellung gelöst
wird, ist auch die Borkaufsgebühr zu bezahlen. Anläßlich der Gala­
vorstellung erscheinen die Herren in den Logen und im Parterre in
Frack und mit weißer Kravale, die Damen in Soiree-Toilette. Das
Programm der Galavorstellung ist »och nicht endgiltig festgestellt.
Der Direktor des Parkklubs Graf Paul S z ä p ä r y wird
zu Ehren des Schah von Persien anläßlich dessen Anwesenheit in
Budapest am 26. d., Mends um 7 Uhr, ein Diner geben, an welchem
der Schah und sein Gefolge theilnehmen werden. Einladungen er­
gingen ferner an den Minister-Präsidenten »nd die Minister, ferner
an viele Sommitäten der Gesellschaft.
Sport.
Rennen.
Budapester Rennen. Das Hersl-Bersnchsrenrten, das am
nächsten Sonntag stattfindet, verspricht sehr intereffant zu werden,
da sich von den Dreijährigen so schnelle Pferde wie „Charmant",
„Kara", „Rözsi" und „Bencze" den Zweijährigen „Nezz reäm",
„Spitzbub", „Topaze", „Jubilee", „Takaros" und „LvthaNio" entgegen­
stellen sollen^Es wird also zu einer wirklichen Probe zwischen
den beiden Jahrgängen kommen, timso mehr, als in diesem Rennen
die Startmaschine nicht zur Anwendung kommt.— Nur zwei
Pferde, „Andree" und „Leader", sind für den Slaatspreis
am ersten Renntage genannt worden. Freilich führt die Distanz über
2600 Meter und für diese gibt es leider gegenwärtig bei uns nur
wenige Pferde.— „A! t i l st" wird im St. Leger von dem deutschen
Jockey Warne geritten.— Bei der Waage wird von Sonntag
an nicht mehr der Generalsekretär des Ungarischen Jockey-Klubs
Herr Dr. Ladislans Magyar, welcher mit anderweitigen Arbeiten
überbürdet ist, sondern Herr Arthur v. R e x a, einer der eifrigsten
und sachverständigsten jüngeren Beamten des Klubs sungiren-
Vom Weltmarkt. Der Sieger des Jubiläumspreises, Graf
Tassilo Fcstetics „Attila", behauptet seine Stellung als Favorit
sür das B u d a p e s! c r St. Leger- Er notirt bei A- Hörner
nur mehr l*' s: 1, jedoch dicht gefolgt von „Polonius", der einen
halben Point länger notirt. „Boldoa" ist mit 6, „Sobri" 7, „Gara-
bonrzias" 10, „Tuudi", „Karlal", „Miß Duncan", „Max", „Semper
>dem" chiit 12 zu haben. Ein interessantes Bild bietet der Weltmarkt
für den An ttria- P r ei s. Während bisher meist Zweijährige—
im vorigen Jahre „Pilarus"— als Favorits sür das Rennen in-
stallirt waren, beherrsckzen diesmal drei ältere Pferde den Weltmarkt.
Der sünfjährige „Zäßlö" ist Favorit mit 5:1 vor der vierjährigen
deutschen Stute „-Naii'.ouna" mit 5 und dem Dreijährigen „Max"
mit 8:1, Es folgen drei Zweijährige, und zwar „Retour" und die
Deutschen „Zuleika" und „Daedalus" mit 10 vor dem deutschen
Zweijährigen „Whist", welcher 12:1 notirt. Dann kommt erst die
Doppelsiegerin des St. Leopold-Preis und des Esicrhäzy-Memorial
„Nezz reäm", welche ebenso wie „Tarantella", „Busento", „Simoun",
der'deutsche „Pfiffikus" und „Per Butter«" mit 14:1 zu haben ist.
Jagd.
Kynologisches. Die vom Landesverein sür
Hundezucht in Ungarn jüngst in Oldenburg
arrangirte Preissuche sür Vorstehhunde, sowie das Rennen für Wind- j
Hunde ist in jeder Hinsicht glänzend gelungen; der rührige Verein hat
neuerdings erhärtet, daß er um die Hebung der Kynologie in unserem
Laiche unaufhörlich und mit dem besten Erfolge bestrebt ist. Das zur
Beurcheilung gelangte Hundematerial war durchaus gut und in einer
Weise disponirt, daß den Preisrichtern die Ausgabe des Richtens
keine leichte gewesen ist. Ganz hervorragend in Bezug auf Nase und
tadrlloke Arbeit waren Graf B e k« r's „Jvvb of Fiume" und Josef
v. F» »a g tz'i .Sera". Bon den deutschen Windhunden leisielen
„Wotan". „Mars" (Besitzer Dr. Karl M i k s a in Oedmburg) und
„Treff" besonders korrekte Arbeit. Bezüglich der Dreffur ihrer Hund«
dommirten Altmeister Joses v. F ö n a g y und die Beruss-Traineure
Adamovits und Setafsy. Bon den ebenso zahlreichen
als prachtvoll«, Ehrenpreisen wurde die Spende des Erzherzogs
Josef August, eine werchvolle Silbervase, dem unermüdlichen
Mstarbeiter der vaterländischen Kynologie, Josef v. Fvnagy, der sich
mit fünf vorzüglich qualifizirten Hunden an der Ausstellung betheüigte,
zugeurtheilt. Die gesammte Intelligenz Oedenburgs wohnte dem vor-
züglich gelungenen Sportfeste bei und erfreut« sich der unermüdliche
Veremspräsident, Staatssekretär G r o m o n, der herzlichsten Ova«
tionen. A. J.
Touristik.
Ungarischer Touristeu-Berein. Die Budapester Sektion
des Ungarischen Touristen-Bereins hat für den 23. d- M. «inen
Ausflug zum Velenczeer See und nach Lovas-Bersny anberaumt-
t n Folge eingetretener Hindernisse wird bekanntgegeben, daß dieser
uSflug unterbleibt.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt verautwortktck.
»*»* gveaM 62SS
Uniformirungsgeschäft
MORITZ TILLER&Co.
k. u. k- Hoflieferanten
Budapest, Waitznergasse 96
wurde »öffnet.
fi pesti irr. bitk. fiimUz uj iMetiden
(vn., V4ro«U»etl «Mor 37. ■«. a.)
levö templomban az finnepek alkalmir» 114iek rcklt
katdk mindea nap d. e. 9—12 öo d. u. 3—6 üräix. Aa isten-
tiaztelet ohorussal 6s orgonaval tartatik. 6263
TAPETEN
ARBEITEN, franzö$., engt.
neueste Muster und
ZIMNIERIHALEN
übernimmt K. iVIKGKR, V., Vicii-kdrit
«s
Osörenöü budapesti czeg S
k6pzetts6gü 6s a nemet, franezia, angol es olasz nyeltekben
teljesen jdrtas llatal levelezöt keres. Ajinlatok „Biztos
jüvü“ czimen e lap kiadäbivatal&ba int6zend6k. 6276
Kommunal-Angelegenheiten.
(D i e Ungarische Akademie der Wissen­
schaften) hat, wie gemeldet wird, gleichfalls Schickte unter-
nommen, um zu verhüte», daß die jetzt im Kerepeser Fricdhofe zu
exhumirenden Gebeine ungarischer Schriftsteller und Künstler in dem
gemeinschaftlichen Massengrabe der nicht reklamirten Todten beigesetzt
würden. Für den Fall, daß die Kommune nicht geneigt wäre, den
Betreffenden neue besondere Grabstellen anzuweisen, ist die Akademie
bereit, die alten Grabstellen abzulösen.
Kokal-Uachrichte».
(Das Leichenbegängniß Nikolaus Köllö's)
fand heute Nachmittags 4 Uhr von der Leichenhalle deS Kerepeser
Friedhofes aus statt. Unter den Anwesenden sah man beinahe alle
Mitglieder der hiefigen Künstlerkolonie, ferner den Lecker der Kunst-
sektia» im Unterrichtsministerium Sektionsrath L i P P i ch, den
Präsidenten des Otthon-KIubs'Eugen v. R ä k o s i, den Vertreter
der Gesellschaft für bildende Mnste Eugen Jendrassik und
den Vertreter des Knnstgewerblichen Museums Joses M i h a l i k.
Die Szekler Universitätshörer wohnten korporativ der Leichenfeier
bei. Nachdem Kaplan Josef N o v a k die Einsegnung vollzogen
hatte, wurde der Sarg zu dem von der Kommune überlassenen, rechts
vom Deäk-Mausokeum liegenden Ehrengrab getragen, wo namens
der hiesigen Künstler Engen Jendrassik dem Verblichenen
einen warmen Nachruf widmete. Sodann erfolgte die Beisetzung.
(Garnisonswechsel.) Das 86. Infanterie-Regiment,
das bisher in Sarajevo garnisomrte und dessen Mannschaft sich aus
dem Pester Komitat und aus der Bacska rekrutirt, wurde nach Buda­
pest transserirt. Heute Nachmittags 3 Uhr ist nun das Regiment auf
dem Ostbahnhofe eingetroffen und begab sich mit klingendem Spiel
nach der Maria-Theresia-Kaserne aus der Uellöerstraße. Drm Einzüge
des Regimentes wohnte ein sehr zahlreiches Publikum bei.
(Affaire Csikväri.) Von der Direktion der
kön. ung. Staatsbahnen erhalten wir folgende Mittheilung:
„Unter dem Titel „Epilog des Esikvüri'schen Dramas" be­
schäftigen sich die Tageblätter in mehr-minder langen Artikeln mit
Mißbrauchen, die bei der Buchhattung der rechtsuferigen Betriebs­
leitung der königlich ungarischen Staatsbahnen vorgekommen sind-
Diese Mittheilungen bedürfen der folgenden Richtigstellung: „Es ist
Thatsache, daß sich dcr vor zwei Monaten zum Selbstmörder gewordene
Konleolvr Anton Csikväri, der mit der Leitung- der Buchhaltung
der rechtsuferigen' Betriebsleitung' Betraut' war, verschiedene Bor-
schristswidrigkeiten und Mißbräuche bei dcr Liquidirung von Gehalts­
vorschüssen zu Schulden kommen ließ- Auch entspricht es der Wahr­
heit, daß sich bei den verübten Mißbrauchen auch die Mitschuld
mehrerer Angestellter niederen Ranges herausgestellt hat- Indessen
entspricht es durchaus nicht den Thatsachen, daß die Summe
des von je einem Angestellten unberechtigt erhobenen Bor-
schuffes 3000—4000 Gulden betrüge und daß Anton Csik­
väri, aus Grund falscher Daten, ungefähr 140.000 Kronen
angewiesen hätte, da die vorschriftswidrig angewiesenen Summen
Alles in Allem keine 4000 fl. betragen und der größere Theil dieser
Betrüge bereits ersetzt wurde, während der andere Theil den schuld-
tragenden Organen zum Ersähe vorgeschrieben ward. Es entspricht
ferner der Wahrheit nicht, daß an den begangenen Mißbrauchen
auch Oberbeanrte betheiligt erschienen. Gegen die schuldigen Organe
sind wir natürlich mit größter Strenge vorgegangen. Was jedoch
den Oberinspektor Jäkö Csikväri, der ohne Grund in die Mittheilung
hineingemengt worden ist, betrifft, ist nur so viel wahr, daß der
Genannte ein Bruder des Selbstmörders ist, im Uebrigen aber btn
in Rede stehenden Mißbräuchen fern steht und auch nicht bei der
rechtsuferigen Betriebsleitung, sondern in der Direttions-Zentrale
dient, sich nicht aus Urlaub befindet und durch Neugebauer überhaupt
nicht substckuirt ward, auch nicht substittürt werden konnte, da
Viktor Neugebauer, der inzwischen zum Mrnisterialrath und Direktor
der Finanz-Hauptsektion ernannt wurde, der Vorgesetzte des Ober­
inspektors Csikväri war, insofern er schon vor der Ernennung deS
Letzteren in der Finanz-Hauptsektion diese als Direktor-Stellvertreter
leitete.
: Budapest, 20. September 1800.
Die Direktion."
(In der deutschen K i r ch e) in der Mvndgasse wird
am Sonntag, Bormittags 10 Uhr und Abend« 6 Uhr, Herr Pastor
Lohmann aus Freienwalde predigen.
(L e hrturs für die Behandlung stabiler
T a m p s m a s ch i n e n) Am 1. Oktober wird in der staatlichen
höheren Gewerbeschule der Lehrkurs für die Behandlung stabiler
Dampsmaschinen eröffnet. Zu diesem Lehrkurse werden zugelassen
Schlosser, Schmiede und Maschinenfabriks-Arbeiter, welche den Äuks
sür Kesselheizung und Behandlung von Lokomobilen absolvirt und
das 18. Lebensjahr überschritten haben. Die Einschreibungen erfolgen
vom 26. bis 28. d. M. von 6—7 Uhr Abends in dem Lokale Volks»
theatergaffe Nr. 8. Die Unterrichtsgebühr betrügt 16 Kronen- Zur
Emschreibung rst eine Bescheinigung des Chefs über die Art und
Weise der Beschästigung mitzubrmgen-
(Die Budapest -Bndasoker elektrisch«
Bizinalbabn) feierte heute, unter lebhafter Theilnahme eines
zahlreichen Publikums, das Fest ihres einjährigen Bestandes- Der
erste mit Blumen und Reisern geschmückte Morgeuzug wurde vom
Betriebsletter Rudol, P l e s k o t l von dem bei der Station Budafok
der ungarischen Staatsbahn gelegenen Endpunkte der elektrischen Bahn
bis zu deren vorläufigen Ende am Ofner Brückenkopse der Franz-
Joses-Brücke geführt- Das mitreisende Publikum zolltef°wohl der so
hübsch an der Donau aelegenen rmd durch zahlreiche Wein«arten sich
hmzrehenden Bahnstrecke, als auch den geschmackvollen Wagen und
der Zuvorkommenheit des im Dienste stehenden Personals ver-
diente« Lob.


[ 2023-06-29 10:33:03.190 - 19000921 - Seite 7 ]
(Erledigte Ehrenassaire.) Eine zwischen den
Herren Ernst v. Latinovics und Max Märkus aus.
getauchte Ehrenafsaire wurde heute den Regeln der Ritterlichkeit
gemäß erledigt. Als Bevollmächtigte fmigirten die Herren Julius
C e r r i, k. u. k- Hauptmann und Chefredakteur Joses B i§ i für
Herrn Markus. Baron Beta M a j t h i n tj i und Stern» P o ß-
toczky für Herrn v. Latinovics.
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Herrn
Dr- Rudolf P o l l ü k find uns zugegangen: von Frau Dr. Mäander
v. Ullmann ifO k für das isr. Mädchen.Waisenhaus; Eduard
Ko lisch und Frau 20 k für den Landes Kinderjchutzverein.
(Arbelterrummel-) Heute Abend» rotteten sich vor
der Buchbinderei des Ferdinand G o t i e r m« y e r in der Kirälyi
Päl Gasse Nr. U zahlreiche strikende Arbeiter der Rigler'schen Fabrlk
«isammen, »Nl gegen Gottermayer, der für die Rigler'sche iiabrik
Arbeiten übernommen hat. zu demonstrireu. Anfangs gab es nur
»ine Katzenmusik, später wurde gegen die Gassensenster des Hauses
«in Steinbombardemenl eröffnet, dem zahlreiche Fensterscheiben zum
Opfer fielen. Auch die Arbeiter, welche nach Feierabends die Werk
statte verließen, wurden mit Steinen beworfen und außerdem als
Äerrälher an der Sache der Strikenden gescholten. Es nmßte Polizei
«inschreiten, rnn die auf mehrere Hundert Kopfe angewachsene
lärmende Menge auseinander zu treiben. Die Arbeiter Gotter-
mayer's erhielten polizeiliche Bedeckung, um ungefährdet nachhaufe
gehen zu können.
(Nicht verhaftet.) In Verbindung mit emer vor
mehreren Monaten gegen Herrn Konstantin Mora K o r r l o w s k i
hei Gericht anhängig gemachten Angelegenheit berichteten mehrere
Blätter, daß Koritowski von der Polizei heute in Hast genommen
wordeii. Herr Koritowski erschien im Lause des Nachmittags in
unserer Redaktion, rtm auf diese Weise persönlich die Unwahrheit
von seiner Verhaftung zu dokumeniiren.
(Jene r-1 Heute Nachmittags gerieth in der C s ü v o l ß k y»
schen Villa aus der HajcSürftraße Nr. Ilü der Dachstuhl eines Holz­
baues, welcher als Hausmeisterwohnung benutzt wird. aus un
bekannter Ursache iit Brand, welcher von der rasch erschienenen
Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht wurde. Der Schaden ist un­
bedeutend-
(Verunglücktes K i u b) In der Lernädaasse wurde
heute ein kleines Mädchen ütamens Gisela, welches ohne Aufsicht
aus der Straße spielte, überfahren und ziemlich schwer verletzt-
tP l ö tz! l ch g e st o r b e n.) Die Taglöhneri» (Julie Iam-
brik- Botllik wurde heule Abends in der Tandargasse vom
Schlage gerührt und verschied an Or! und Stelle-
Theater, Kaust und Literatur.
Im königliche» Opern Hause gab man heilte Leoncavallo's
„Bajazzo". Daß die Oper zweiaktig ist, steht wohl am Titelblatte
und Theaterzettel verzeichnet, thatsächlich wurde sie aber ohne Unter­
brechung, in einem Zuge von Anfang bis zu Ende gespielt. Nach
dem Bajazzoliede senkte sich statt der eisernen Courtine nur eiu
Zwischenvorhang herab, das Orchester fiel unverweilt mit dem „Inter­
mezzo" eiu und daran schloß sich ohne Verzug der zweite Theil der
blutigen Komödie. Gegen diese Neuerung läßt sich kein Einwand
erheben, weder aus logischen noch dramatischen Bedenklichkeiten. denn
die folgenden Ereignisse bilden ja die unmittelbare Fortsetzung des
ersten Aktes. Man hatte den Eindruck, daß durch das engere Zu­
sammenrücken das Drama an lebendiger Wirkung nur gewinnt. Die
Besetzung wies keinen neuen Namen aus. auch den Canio des Herrn
A l b e r k i kennt man von seinem vorjährigen Gastspiele. Er hat
ihn wieder auf den starken ünßeren Effekt hin gesungen und seine
lustige hohe Skala im Glanz vorgeführt. Wobei er sich nicht immer
an die authentische Lesart des Originals hielt. Wenn er in der Ein­
ladung. die er an das verehrliche Dorfpublikmn richtet, die Schluß
uoten, drei volle Takte, um eine ganze Oktave höher nimmt, so wirkt
dieser riesige Jntervallsprung und der dröhireude „hochdramaiische"
Brustton befremdend genug bei einer so gemüthücheil Gelegenheit.
Leoncavallo würde zu einer so willkürlichen Variante schwerlich seinen
Segen geben. Der Oper folgte das farbenreiche Ballet „Snleika".
. A. B.
* Das L u st s p i e l t h e a t e r veranstaltet mit Rücksicht aus
die szenischen Schwierigkeiten der Aufführung des Gerhart H a u p l-
■ gii n'schen Dramas „Die Weber" drei häusliche Generalproben
bei voller Beleuchtung, mit Kostümen und Dekorationen- Die letzte
dieser Probe» findet morgen statt. Eine öffentliche Generalprobe
wird, da es sich um ein allgemein bekanntes Stück handelt^ nicht
gehalten. Die Premiere wird am Samstag, 22. d- M-, von Statten
gehen-
* Frau Louisc B l a h a, die an einer starken Erkältung
G elitten, hat sich so iveil erholt, daß sie am Sonntag, 23. d. M-, im
lolksstücke „Piros UugyellAris* j m Volkstheater wieder auf­
treten wird. Als nächste Novität ivird m diesem Theater Stefan
G k c z y's Bolksstück ,.A mit »z erdii mesel" mit Frau Blaha
in Szene gehen, dessen Musik Emerich M o c s ä r y. Sohn des ehe­
maligen Reichstags Abgeordneten Ludwig M o c L ü r y, komponirt
hat. Die Direktion des Bolksthealers bereitet auch die Aufführung
der chinesischen Operette „S a n« T o y" von Sidncy Ion es vor-
* An der demnächst im Magyar Szinhäz zur Auf»
«brung gelangenden Operette -Koldus es kirityfi“ ist der Schau­
spieler Kornel S z i k l a i in vierfacher Elgenschaft interessirt,
nämlich als Librettist, Kompofiteur, Arrangeur und Träger der
komischen Hauptrolle. Die Premiere findet a>n 28. d- statt.
^ Die Direktion des U r a n i a- T h e a t e r s hat die
Premier« des Ausstattungsstückes „China" verschoben. Morgen ge­
langt „Paris" znr Aufführung.
* Professor Ludwig N. H a ck l bereitet für den nächsten
Winter mehrere populäre Konzerte vor. Für die Veranstaltung
ist der große Redorttensaal in Aussicht genommen.
* „5)1 agyar Egyetemi SzcmI (■“ Unter^ diesem
Titel wird mit 1. Oktober d. I. eine neue Zeitschrift erscheinen,
deren Zweck es ist, der wissenschaftlichen Arbeitslust der Universikäls
jngend ein Terrain zu bieten >md die Professoren und Schüler um
einen wissenschaftlichen Herd zu versammeln. Als Redakteure werden
Laürslaus K» l m a n und Ernst Z a l a zeichnen.
* Die am Deutschen PolkSlheater in Wien mit
so großem Erfolge ausgeführte „Tragödie braver Leute": „Die
B i l 0 s ch n i 8 c r" von K a r I Schon h e r r ist soeben im
Wiener Verlag erschienen.
Rrreirrs-Nachrichteu.
(Epilog zur Affairedes Armenkindergarien-
Bereins.) Die Affaire des Budapester Armenkindergarten-Bereius
ist definitiv beendigt. Nachdcin durch Entscheidung des Ministers des
Innern der beschuldigte Präsident Dr. Alexander Groß vollständig
rehabilitirt worden ist, wurde er heute durch den für den Verein be­
stellten behördlichen Kommissär Magistratsrath Karl S z a b 6 und den
Borsteher-Slellvertreier Aller in aller Form wieder in seine Stelle
eingesetzt. Auch bereiteten die Repräsentanten des VIl. Bezirks dem
Dr. Groß eine Ovation, indem sie ihn anläßlich der vorgestrigen
Repräsentanlen-Konseren; mit lebhaften Eljenrufen cnipffngen, und
durch den Vorsitzenden der Konferenz, Dr. Karl Morzsanyi,
beglückwünschen ließen.
(Der Verein „E ö t v ö s- F o u d") hält am Samstag,
22. d. M-, ■'» Uhr Nachmittags, im Berathungssaale des Franz
Josef-Lehrerheims eine anbcrordentliche Generalversammlung, zu
welcher die Ehren-, gründenden, ordentlichen, außerordentlichen und
unterstützenden Mitglieder eingeladen werden.
Gerichts halle.
Zum Drama in Lätra-Füred. Der Leuischauer Unter­
suchungsrichter ersuchte den k. Gerichtshof in Neutra, dieser möge
den Reichstags-Abgeordneten Tcfider S; u ovßky, dessen
Wohnsitz Neutra fft, vernehmen. Da sich jedoch Szulyovßky derzeit in
Budapest aufhält, wurde er gestern aus sein Ersuchen beim hiesigen
Strasgerichlshofe einvernommen.
Das Teebad Girkvenica wurde bekanntlich, nachdem es
drei Jahre lang in Konkurs sich besunden, im vorigen Jahre_ im
Feilbietungswege vom Erzherzog Joses erstanden und allsogleich einer
Aktiengesellschaft gegen einen jährlichen Pachlschilling von 10.000
Gulden in Pacht gegeben. Die Gesellschaft hielt jedoch den Vertrag
nicht pünktlich ein. weshalb der Rechtsanwail des Erzherzogs beim
Budapester I.—III. Bezirksgerichte um die Delogirung der Gesellschaft
und um die Nichtigkeitserklärung des Vertrages ansuchte. Das
Bezirksgericht gab diesem Ansuchen auch Folge, allem der Ävpellaüons-
senat des Budapester königlichen Gerichtshofes, an den die Gesellschaft
appellirte, wies den erzherzoglichen Kläger mit seinem Begehren ab.
Der Rechtsanwail des Erzherzogs appellirte gegen diesen Bescheid
und der Revisionssenat der königlichen Kurie befaßte sich beute mit
dieser Angelegenbell, doch mußte wegen vorgerückter Zeit die Beschluß-
fällung aus den 27. d- vertagt werden.
Verbrannte Lehrjungen. An, Abend des 21. Mai 1897
brach in der Schlossersabrik des Böla I o d o r in der Dagälvgaffe
5lr- 24 ein Feuer aus. Bei dieser Gelegenheit kamen sechs Lehr-
junge», die dort ihre Wohnung hatten und die über die enge Holz­
treppe nicht uiehr zu entkommen veriuuchten, um§ Leben- Mehrere
andere Lehrjuuaen aber. die sich noch rechtzeitig retten tonnten, er­
litten mehr-minoer schwere Verletzungen. Fodor wurde vom Stras-
aerichlshofe wegen aus Unvorsichtigkeit verursachter Tödtung zu 000 fl.
Geldstrafe verurtheilt. Die t. Tafel änderte diese Geldstrafe in sechs
Monate Gesäugniß um. Die k. Kurie stellte heute die Strafe Fodor's
■mit drei Monate» Gefängniß fest.
Die Tanzstunde. Samuel Berget, Tanzlehrer in
Hegyköz-Koväesi, bildete die Torfjugend in der Tanzkunst aus. Der
Unterricht, erfolgte im groben Wirthshause. Einige Banernburschen,
darunter Arpäü L e l e k, Sttsan P u l» o k i und Albert PodIörz
störten die Tanzstunden, weshalb Berger sie mit seinem Stock aus
der Wirthsstube jagte. Als nun Berger an einem Dezemberabend
v. I. nach der Tanzstnude das Wirthshaus verließ und des einen der
Störenfriede, Pulnoki. ansichtig wurde, da übermannte ihn der Zorn
und er versetzte dem Burschen einen Schlag mit dein Stocke. Putnoti
rief nuir seine beiden obgenannten Kameraden zu Hilfe nnd während
Putnoki uitd Lelek den Tanzmeister zu Boden warfen, schlug Podlocz
mit einem eisenbeschlagenen Stocke so lange auf ihn los, bis er—
Berger— den Geist ausgab. Der kön- Gerichtshof in Grvßwardein
verurtheilt« alle drei Burschen wegen schwerer körperlicher Verletzung
mit tödtlichem Ausgange, »nd zwar: Podlocz zu l 1. Jahren Zucht­
haus, Putnoki und Lelek aber zu je lVs Jahren Kerker. Dieses Ur­
theil wurde von der Ebu- Tafel und heute auch von der kön. Kurie
bestätigt.
Die Protektion. Als Anfangs September v. I. die
Felegyhäza-Kis°Majsaer Jlügelbahn in Betrieb gesetzt wurde, da
bewarb sich um die Stelle eines BahnarzteS unter Anderen auch der
Kreisarzt Dr. Albert G l ü ck- Der Bruder des Letzteren, der
Bdvokatursadjmikt Jakob GUick suchte die Protektion der Eisenbahn-
Chesarztcnswitwe Frau Dr. David Er des zu gewinnen. Frau
Dr. Erdei machte denn auch Schritte im Interesse Dr. Glück's, doch
blieben ihre Bemühungen vergeblich. Nun hatte Jaloh Glück der
Dr. Erdei znr Deckung ihrer Auslagen und für ihre Bemühungen
den Betrag von ö0 fl. übergeben und ihr weitere ö0 fl. für den
Fall zugesagt, als sein Bruder die besagte Stelle bei der Bahn er­
langen sollte. Zugleich mußte Frau Dr. Erdei über die empfangenen
50 fl. eine Erklärung unterfertigen, lanl welcher sie diesen Betrag
behufs Ankaufes eines Smyrnateppichs erhallen habe. Glück bemerkte
ihr, dies sei deshalb nothwendig, damit der faktische Zweck, die Be­
stechung, bemäntelt werde. Sollte Dr. Glück die Stelle erhalten,
dann sei diese Erklärung null und nichtig, im entgegengesetzten Falle
müßte Frali Dr. Erdei die 50 st. zurückzahlen. Nun erlangte aber
Dr. Glück die Stelle nicht und da Frau Dr. Erdei die 5V fl. nicht be­
zahlen konnte, wurde sie von Jakob Glück wegen Veruntreuung
belangt. Das Budapester kön. Strafbezirtsgerichr verurtheilte Frau
Dr- Erdei zu drei Monaten Gefängniß. Die Bernrtheilte appellirte
und die Appellationsverhgndlung fand heute beim Strasgerichlshofe
statt. Vertheidiger Dr. Ludwig G I e i ch m a n n bat um Annul-
lirung des erstgerichtlichen Urtheils, da hier der böse Glaube des
Jakob Glück klar zu Tage liege und die Erklärung nur ein Schein-
geschäft bedeute. Die einvernommenen Zeugen bestätigten, daß von
einem Teppichtanfe ernstlich nicht die Rede sein könne, woraus der
Gerichtshof die Frau Dr. David Erdei freisprach-
GeldsälsAer. Miskolcz, 20. September. (O r i g.-
T e l e g r-> Die Geldfälscher Franz Pusk« s »mb Georg Gall 0
wurden heute hier verhaftet und dem Gerichte eingeliefert.
Der Absetzlutz eineS LiebeSdramaS. Aus Klausen-
b u r g ivird uns telcgraphirt: Der Gerichtshof hat nach zweitägiger
Verhandlung 2trpäd B u d a i, der seine Braut Gisela s z a l l l e r,
die ihn verlassen, sowie deren Vater, mit Revolverschüssen schwer
verwundet hatte, zu einer Zuckithausstrase von drei Jahren und vier
Monaten verurtheilt. Jm Laufe der Verhandlung begab sich der
Gcrichtshos auf den Schauplatz des Attentates, um durch einen
Waffenschmied Experimente über die Brauchbarkeit des Revolvers
anstellen zu laffen, mit rvelchem die That venibt wurde.
Berglenle als Falschmünzer. In S ch e m n i tz
wurde in letzter Zeit auffallend viel falsches Geld in Kurs gesetzt.
Bor wenigen Tagen gelang es nun, ein Weib aus B i ß 0 k a in
dem Augenblicke zu betreten, in welchem sie Einkäufe mit einem
falfcheo Silbergulden zu bezahlen versuchte. Die Verhaftete, bei
welcher noch 20 Silbcrgulden-Falsisikate vorgefunden wurden, heißt
Elisabeth s Bubinßky. Beim Verhör legte sie ein volles
Geständniß ab. Sie gestand, daß Schemnitzer Bergleute, lies unten
im Schachte, die Fälschungen vornahmen und die sertiqen Falsifikate
in der Berglcute-Koloiüe verbargen. Mit Hilfe de» Bergingenieurs
H," g a n gelang es, die Fälscherbande in emer Tiefe von
470 Meter vom Tage zu überraschen, als sie eben im Begriffe
waren, eine geschmolzene Melallmasse in eine Gypssorm zu gießen.
Das Material, aus welchem sie die falschen Münzen anfertigten,
hatten sie aus dem Gestein des Bergwerkes gewonnen. Die Falsifikate
sind vortrefflich gelungeu; selbst ihr Klang ähnelt dem der echten
Silbergulden. Blos die Ranöschrift ist verschwommen. Die Fälscher
wurden in der Person der Berglenle Franz S z u k 0 d. Joses
Süancjef, Andreas V 0 nüräk und Ällichael Vondrük
eniirt. Sie gestanden, daß die Falsifikate in Bath nnd S z e l-
a k n a bei verschiedenen Familien verborgen sind. Der Gendarmerie
gelang es bereits, mehrere Tausend Falsifikat« zu Stande zu bringen.
Die Falschmünzer wurden dem Jpolysäger Gerichtshöfe eingeliefert.
Setreide- nnd MeblverkeSr.
DaS kön. ungit. Statistisch« Zentralamt veröffentlicht
den^folgenden Ausweis über die vom 18. Septenider Abends ü Uhr bis
19. September Abends 6Uhr in B u d a p e st mittelst Eisenbahn und Dampf-
ichiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
Aug
«komm
e u
v»
r s «* n d
e t
Eisenbahn
Schiffe|
Totale
Eisenbahn) Schiffe
Totale
M c
e n n e
T
*)
L o k a 1 v
e r k e
h r:
22825
47728 J
70663
7238
4617
7938
4M0A
2351
2361
Krä.::: III III!
4376
4376
; 198
198
Hliu
310
1908|
9218
2718
27»
bis
- 1
-
200
TatsU -..
29862
49636,
79498!
407
H573
14980
b) T
r a n s i t*
York
ehr:
■iiUll
603
. 1
416
416
9066
3066
997
997
Hatt|
L-!
—
—
—
—
Total»—
2470
2470’
-
1300
1600
c) Beim HtaptzeHimte vorgemerkt:
; Zum Zwecke dos
Reexportes zur R 1 n-
)i fuhr vorgemerkte
liQuantit&ten in Mter
P Zum Reexport
vorgemerkte
!l Mengen in Mtzr.
»«■ s-
«W°i i i n I-
WtlsuuMhl—
■ofgumtU-...,—
SvitauieKl. ...;—
letal« ... |j—-
rotai«... i|-
Witterungsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
tom 20. September 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
i
t 2
e|
r
*8-
11
$
f
Station
S
a
fl
S
!•
1
a
35
!
2
Akna-Szlatina
770
f-ll.OE
3
0
Cagliari
763
f-22 .o!e
3
1
2
Sxatmir.. --
768
-12.6
SE
1
0
Palermo—
765
-20.6! S
3
2
Üngvir—-
768
-11.0
R
8
0
Malta
764
-A.SlLL
2
2
Bgir
768
-12.4
NB
1
0
ZUrich
767
-15.o;n
2
1
Kösmark_ --
769
r 8.4
0
Sarajevo
767
-10. o! SE
1
Ärva-Vöralla
Bukarest-
770
-12.2iNE
1
0
Selmecxbänya 1 768
4-12.9
E
1
0
Corabia --
770
-10.6, ssk
1
0
Nagy-Szonibat
Giurgiu -- ..
769
-12.3 SE #1
0
76T
-14.1
0>—
769
-14.1
0
Ö-Gyalla-—
78t
-14.9
SE
1
2
Galati,
770
1-15.8
8
3
0
M.-Ovir-- --
767
-14.4
SE
1
4
Suliua. --
770
-19.1
SSE
1
1
Sopron— --
766
-13.8
SE
1
4
Sophia ..
771
- 8.€
0
Heröay --—
767
-14.3
4
Pera
768
-17.S
NE
3
4
Keszthely ..
767
-18.1
SB
2
3
Pdcs -- --
767
-15.8
NK
1
Sylt .. ..
769
-13.1
NW
2
1
2
Csiktornya..
76»
-16.0
BW
1
3
Borknm..
771
-14« S
SW
8
1
2
Eszdk -- --
767
-15.0
NE
2
4
Hamburg.—
770
-10.3
wsw 1
Zigrib ..
767
-17.0
•
Swinemünde.
768
-
-14.1
NW 3
«
,1
Karolyvaros,
766
-16.8
i
4
Neutahrwasser
765
-
-1S.L
Fiuine- ..—
767
-17.6
S
1
Memel .. __
764
-14.4
1
Clrkvenica—
767
-13.6
m
4
768
-15.1
WNW2
•
|2
Öebreczen
767
•10.8
0
Cbemnit*.
769
-13.8
NJtW 1
5
Kis-Kartal—
768
11.2
SE
1
o
Münster.. ..
771
-10.4
w
1
0
Szolnok..—
768
-14.6
w
2
0
Kaiserslautern
769
-15.1
NB
2
4
Zombor
767
-13.7
i
St. Mathieo
771
-11.2
NE
1
2
Sxeged ....
768
-12.1
SB
2
2
Ile d’Aia
770
-14.€
NE
4
1
Nagylak-- --
769
„11.4
SE
3
1
Biarrita ..
767
16.e
NNE
2
3
8
768
-14.1
SE
4
1
Perpignan
766
-17.1
4
9
Zsombolya --
767
-11.4
SE
2
2
Nlzea
764
-18. fl
3
Temeavar ..
768
L-12.3
SE
2
3
Olermont
767
15. C
N
2
•
16
Paaesova-—
766
t-16.0
SE
%
0
Paria
770
- 9.8
N
S
0
1
Drenkova
768
-15.1
NB
2
4
Stornoway ..
758
13.9
6
4
Hagyvarad—
768
-14.2
E
2
0
ßlaeksod-Point
763
L-16.1
8
•
Koloxsvar ..
768
- 9.4
SE
1
0
Roobc’s Point
769
1-16.7
SW
4
8
Maros-Visirh.
769
- 8.3
B
1
0
Scilly
770
r-lö.o
8
2
2
Vajda-Hunyad
768
Lll.5
E
1
1
Sbielda
Ragyszebea..
Portland-Bin
772
-15. G
1
Botftdu— ..
769
. 4.4
E
1
0
Scudesnaes ..
766
-12.8
wsw s
3
Wien-
767
-13.7
1
Christlansund
762
-10.9
w
5
3
Prag
766
-14.1
3
Stockholm ..
762
-14.7
w
2
4
767
-13.8
1
760
Tarnopol
770
k 8.0
—
2
—
H&paranda..
760
- 7.2
8
2
ss
Bregenx..
766
-15.4
4
Kein .. ..
764
r 2.2
1
Salzburg- --
765
-16.2
8
2
3
Kargopol ..
767
h 1.9
0
Klagen turr..
766
-15.0
SW
i
•
2
St. Petersburg
766
-
- 4.1
SB
1
Pola
766
-16.7
E
1
4
4
764
- 7.3
SSE
1
3
Lesina ..
760
23.5
1
3
Moskau .. ..
Turin
766
-16.8
2
Smolensk. ..
768
-
- 4.0
2
Florenz
765
-18.3
419
765
-19.3
SB
2
4
10
Varsovie
766
-4-11.7
0
Livorao..
703
-19.8
E
«
4
7
Finxk— --
Rom..—
788
49.5
N
1
4
19
Kiev
768
-f 7.2
0
705
r-21.5
4
Odessa
771
4-12.1
SW
1
1
Brindisi.. ->
784
-22.2
SB
1
In Budapest Maximaltemperatur des voibergegangooea Tages -f- 2.0,
Minimum -f- 14 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meeresniveau reduzlrt.— Bezeichnung der Wind­
richtungen: N rss Nord, E =-■ Ost, 8 ----- Aüd, W= West.— Bewölkung: 0 ---- g&n?.
heiter, 1 meist heiter, 2= theil weiss bewölkt, Z meist trüb, 4 ----g»nr trüb*
£ Regwo => Schnee, Nebel, ]T*=a. Bezirk 3,
8. Bezirk 3, lll. Bezirk 3. IV. Bezirk V. Bezirk 3, VI. Bejirk 3,
VD. Bezirk 5, VW. Bezirk 4. IX. Bezirk ü, X. Bezirk 3,
wohnungslos —. ....
Todesursachen: Gehirn- und NewenkrankheMn 1,
Lungenschwindsucht 3, Lungenentzündung 2, sonstige Krankheiten
der Achmungsorgane ö, Zirkulationskrankheiten 6, Magen- und
Darmkakarrh 7, sonstige Krankheiten der BerdauungSorgane
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharl«b —,
Masern —, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch»
husten —. Influenza —, Puerperal-Fieber —, Roch lauf —, Meuiag-
cerebro-spin. —, Mmnp« —. Antiar —, sonstige Krankheiten%
Theater-«. Uergnügungs-Aureiger.
zM" lVar l>nne Zelt. "WW
Gastspiel- Ensemble
Somossy-Etablissmt.
Heute Abends Anfang 8 Uhr:
High- Life■ Vorstellung.
Rendez-votis dir «ombnM Seseitschaft,
Sonntag: 2 Monstre-Vorsteilung«n
Nachmittags bedeutend ermässigte Preise. I 1
Auf diese Verstell, wird d. Familien-PnbUkum I Q Uns I
besonders aufmerksam gemacht.» -1
Die sensat.fieister- o. Gespenster-Ersoheinimgen.
‘4 Uhr
Don Juan in der Hölle, myst. Pantomime.* Opera Comiqtie d. Zwerg-
menschen.* Die leb. Metamorphose.* Die Zauber- u. Wunderwelt. *■
The Ghost Cabinet.* Allee neue leb. Rleeen-Phetogr.* Die betn.
Galerie modern. Meister* Im Schattenreich.* Um- ,10 Uhr die
tollkomische Pantomime: ..Das unheimliche Atelier“.
Nemzstiszinhäz.
Kvl bdrlel i33. sk.
Elöiiür:
Aranyasszony.
Vigjitek 3 l'olv. lrtik fiehöntban «s
Koppel BlUeid. Magyar szinre 4t*
ültette Mahai Emil.
Szatndiyak:
fiva asszony... Cs. Alezegl k.
Örüf Gerlevary Domokoa Ntiday F.
lvovag Znojcmszki Laja Ujh4zi
Agnes grösnö,.. R. Marütby M.
Borbala Äva... Virvarind 1
Peter..,.». Dezsö
Bald««..... Hettfnyl
Gvuszi... Isigeti J.
Onolya..... l’ibidn K,
Kexdete 7 örakor.
M. kii». OperaMz.
Ma az operahiz zirva van.
Vigszinhäz.
Fernand hazasodlk
Bobözat 3 selronitban. Irta Fcydeau»
Forditotta F4i J. Bdla.
Sieotlyik:
Duverger bir4ne, Hunyady M.
Viviane, leanya»» Nögridi J.
Boi« d’Enghion,. Tapolezai
De Fontanet.«. Szeremy
l>e Chenneviette.. Gyöngyi
irrigaa...•• Gal
Lucette Gautier.. Saerdmy G.
M&rcelline .... Vars4nyi 1.
Ninl Galant,•. Berzdtei I.
31iss Betting,», R. Koatagni I.
Bouzin Balaesa
Keadeta 7*/» örakor.
NOpszinhOz.
A kis 8zäkevöny.
Operette 3 felv. Irtäk Sicks 4a Klchollg.
ForditottÄk Kacziany G. 4s MakaiE.
Zeadjdt axerzettdk Monckton 4» Caryll.
Siemdlyek:
Lord Coodle..» Scerdabelyl
Lady Coodle.». Kreos&nyi 8.
Stanley Eduird.. Salrmat
Stanley Dorottya.• 8. Harmath t.
Gray Winuifred.• Küry K14**a
Flipper...,. Kovics M.
Leonello Raakd
Pietro Kiss M.
Carraenita ... F. Itegyi A.
Alice ... ... Kapolnai 1.
Tamariad testver.. Kdmetk
Cook Kagy
Sir William Bake. Saabb A.
Kexdete 7 örakor.
HRagyai* szinhdz.
Gyurkovics-Innyek.
Eletkep 4 ssakassbaS. Irta Herczeg P,
Saemölyek:
ött, Gyurkovicehö» Hz. SsÜMMy R.
Katlnkav B4aaa L.
Siri I Döri M.
Ella I Gombasx3gl H.
Mlczl >Ie4nyal, Aranyoa*y J.
Terka I Gadamboa H.
Llza I d tteende B.
Kliri* Haraczti M.
Radtanyi b4r6 Z, Malaör
Gida, a gyimtla., VMm
Horkay Ferl... Rötboayl
Kemdny Tön!..« Odry
Jaukö.,,.. Kardoa
Sindorffy.... Füredi
Kerdet» 7*,, örakor.
llrAnia
Magyar tud omhny ee tzlnhäz.
Paris 1900-beut
Irta r Salaroon Ödön.
Kezdct* 7*/» örakor.
Vdrozli geti »zinkfir.
Feld Irin kUMssony fellöptevel r
Romeo so Julia.
Drima 4 felv. Irta W. SShakespeare.
Kexdete 7 örakor.
FOvärosi nykri szlnhac
• KrUztlnaTSrosbaa,
Felfordult vilag.
Fantasttlkue Operette 3 Mroniiban.
Irtik Ernest Blnxa ös Patts Fevrier.
ForditotUk Makai Emil da Molnör
Ferenca. ZeuöjÖt »zerzette Gaston
Kezdete 7 örakor.
üipirieiri *«• ^atinnaltheatev«. Samstag. 22. September (g. A. Nr. 156),
„Aranyasszony^.— Sonntag. 23. September (I. A. Nr. 157),„Aranya««ony-.
Bfpertair« h** Oprmlfaure*. Samstag, ss. September (Abonncwent smsrondu
Nr. 32), „Öarmen“ (Frl. RogerS und Herr Dippel a. S.)— Sonntag.
23. September (3.-A. Nr. 90), «0le Königin vor. 8»ba-.
Sonntag, 23. September, „F*U»ö Klari“.
gUptfftni*» de» Mastav Samßtag, 23. September, »«znlamU«.—
Sonntag, 23. September, „Göaak“.
N»peet»r»e >«• CirristinenffäMer K»«meethGate»». SamStag. ss. September,
— Sonittaq, 23. September, Nachmittag»: „Hadjdrat» bököben“:
Abend»: „A denever 1 -.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhäz sind zu Italien in Musikhdlg.
Bird F. §8 testv. Koseuth Lajos-utcza 4 u. Andräs$y-ut42 u. Cafe New-York»
,. Alle ReLte »erlctalUn.
Nachdruck esrkötcR
Sirenenklange.
Roman von Henry Greville.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Turragone richtete eine Menge Fragen an die Jmprovisatorin.
Seit ihrer frühesten Jugend hatte sie immer gesungen oder gespielt,
was ihr gerade durch den Kopf zog, wenn sich ihr Gefühl regte.
Hatte sie den Melodien einmal Ausdruck gegeben, so waren sie für sie
verloren, denn keine Note derselben blieb in ihrem Gedächtnisse hasten.
„An dem Hofe eines Fürsten," sagte der Kantor, der laut
dachte: „wäre dies eine »nschätzbare Fähigkeit. Ein Souverän, der ein
Freund der Musik ist, würde diese ganz einzigen Vortrage, die außer
ihm keinen, andere» Sterblichen zu Gehör kämen, theuer bezahlen."
Ein Blitz brach aus den Augen Zobn's: ihre Zukunft war ihr
mit eiuem Male ilar geworden. Doch sprach sie nichts, die Flamme
erlosch und die Augen blickien sanft und deinüthig ivie zuvor,
„Ich kaun nicht spielen, um nur Anderen ein Vergnügen ;n
bereiten," sagte sie nach einer kurzen Pause; „ich muß selbst auch ein
Vergnügen dabei habe». Aber hier, in diesem Hause und für Sie Alle,
glaube ich, daß ich zu jeder Zeit bereit sein werde."
Man konnte nicht anders, als ihr danken, nnd sie nahm die
Ausdrücke des allseitigen Dankes mit der Miene einer Königin
entgegen,
„Und nun singe» Sie uns etwas, Zoby!" bat Elsa rvreöer.
Ein flüchtiger Blick zu Jose hinüber, der diesen Blick auffing,
ließ den Kantor errölhcn, während die junge Künstlerin unberührt
blieb. Beide hatten au jenen reguerlschen Seplemberabend denken
müssen.
„Heute nicht," erwiderte sie gelassen; „dafür will ich Ihnen
Klassiker vorspielen, wenn Sie mich begleiten wollen, Elsa. Vielleicht
eine Sonate von Beethoven? Sie begleiten ja vorzüglich, wenn Sie
sich zusammennehmen."
„Ach, nein," murmelte die Aermste kläglich, die sich ihrer
Schwäche im Klavierspiel deutlich bewußt war.
„Ich werde Sie begleiten," erklärt« Jose, der sich gefaßt hatte.
Nachdem er aus einem Schrank eine Menge klastischer Musik
geholt, setzte er flck> an das Klavier, und volle zwei Swnden hindurch
erfüllten die herrlichen Weisen der verschiedenen Klaffiker die Räume
des Pappelhauses.
AI« sich Jose mit seiner Frau allein sah, theilte er ihr einig»
seiner Wahrnehmungen mii. Zoby halte aus der Geig« erstaunliche
Fortschritte gemacht; sie konnte sich mrnmehr unbedenklich zur Auf­
nahme >m Konservatorium zu Lüttich melden, man würde sie zweisel-
los aufnehmen,
„Doch wovon soll sie in Lüttich leben?" warf Frau Claudia
ein. „Sie hat keine Stunden, ihre Großmutter hat sie verlassen..
„Das ist nicht so ausgemacht," meinte der Kantor. „Ich rverde
einmal ernstlich mit ihr sprechen. Die junge Person ist ein Genie,
daran ist einmal nicht zu zweifeln; man muß ihr demnach be«stehen,
damit sie ihren Weg mache."
Es war Frau Claudia im Gründe genommen lieber, wenn sick)
Zoby in Lüttich, statt in Gent befand: die diese zwei Städte von
einander trennenden Kilometer bedeuteten in ihren Augen den Weg
des Friedeiis und der Sicherheit. Sie gab daher ihre Einwilligung,
niachle aber den Vorbehalt, daß ihnen dadurch keine neuerlichen Aus­
gaben erwachsen dürflen.
„selbstverständlich," sagte Tarragone kurz.
Vlll.
EirreS Tages wurde Zoby zu sehr früher Morgenstunde durch
einen frischen Lufthauch geweckt, der »ach gemähtem Heu roch. Man
befand sich in den letzten Tagen des August und das Fenster stand
weil offen. Elsa saß „i weißem Morgengewand vor dem kleinen
Spiegel ihres Zimmers nnd ordnete ihr langes, blondes Haar, wobei
ihre schön geformten, jungfräulichen Ariile anmulhige Linien in der
Luft beschrieben.
„Es ist ja noch so früh, Elsa!" sagte sie lässigen Tones.
Zoby war sehr wohl iin Stande, «ine Nacht ganz zu durch-
wachen, ja sogar sich früh Morgen-» zu erheben, was bedeutend schwerer
ist: aber immerhin war es ihr vic! lieber, wenn sie so lange als möglich
schlafen konnte.
Elsa wendete ihr das vor Verwirrung ganz rosenrothe Gesicht zu.
„Ich hatte gehoffl, daß ich Sie nicht wecken würde," sprach sie
zögernd: „und »un thut es mir recht leid, daß ich Sie schon um ü llhr
Morgens des Schlafes beraubt habe."
„Einmal ist keinmal," meinte ihre Stnbengenoffin. „Immerhin
ist es schade, den» es ist so köstlich, lange zu schlafen.. ."
Sie richtete sich mit lässiger Geberde ein wenig im Bette empor
und ließ den Blick durch das Zimmer schweifen, während die junge
Vlämii! ihr goldenes Haar mit großer Behutsamkeit ia Wickel zu ver­
einigen und diese arrf dem Kopf zu befestigen suchte.
„Keine Flechten? Und um 5 Uhr Morgens eine neu« Haar-
tracht murmelt« Zoby, die nach wie vor die Wände zu betrachten
schien. „Ach ja, nun hab ich s! Mr erwarten ja den Besuch des Herrn
Organisten, und dann eine Dame ... mit ihrem Sohn..
Sie richtete sich noch mehr empor und heftete einen durch-
hringendm Blick auf eine kleine Kreidezeichnung, die mittelst vier
kleiner Nagel oberhalb des Bettes Elsa's angebracht, in recht
unbeholfener Weise ein Häuschen hinter einigen Pappelbäumen nebst
einer Schleuse darstellte. Fräulein Zorn halte schon wiederholt dieses
bescheidene Heim mit den stets verschlossenen Thüren wahrgenommen,
wenn sie auf einem Spaziergang längs des Flusses dahinschrltt. Die
Zeichnung war das Werk Elsa's, die zwar die Seele, aber nicht auch
die Finger einer Künstlerin besaß,
„Die Dame, die heute hieherkonimt, wohnt wohl in diesem
Hause?" fragte die Musikerin, indem sie die Lider fast ganz schloß.
„Kennen Sie sie seil Langem >"
„Ich glaube, ich kenne sie seil immer," murmelte das
junge Mädchen unter dem Schleier ihres widerspenstige» Haares,
hoffen Massen ihr soeben wieder einmal über das Gesicht geglitten
waren. „Das will aber gar nicht halten," fügte sie entmuthigt hinzu.
„Hat diese Dame Sie sehr liebfuhr die unerbittliche Zoby
fort. „Nicht? Ich dachte es mir gleich, da Sie niemals von ihr
sprechen."
„Sie ist eine Freundin unserer Familie," erwiderte Elsa
tapfer, indem sie mit beiden Händen die Masse der goldschiminernden
Fäden, die ihr durchaus nicht gehorchen wollten, zusammenraffte.
„Ich glaube, ihr Sohn heißt Leopold, nicht wahr? Herr
Leopold Verboom kam in früheren Jahren während der Ferien häufig
hieher, wie mir die Kinder sagten."
Elsa gab keine Antwort. Ein Ausdruck unbewußten Schmerzes
glitt über ihr Gesicht: sie schien nahe daran, in Thränen auszubrechen.
Sie schied die rebellischen Haare tapfer in drei Theile, die sie wie
gewöhnlich zu einem Zopf zusammenflocht, am Ende mit einem Bande
schmückte und den Zopf sodann über die Schulter warf. Nachdem ihr
Versuch, ihr Haar in anderer Weise zu ordnen, nicht gelungen war,
kehrte sie zu ihrem gewohnten Zopf zurück, der ihr ein fast kindliches
Aussehen verlieh.
„Du hatt vor b Uhr Morgens Dein Bett verlassen, um Dich
als erwachsenes Fräulein zu kämmen," sagte sich Zoby; „Du stürzest
Dich in Unkosten jür Leopold Verboom, den Du von altersher kennst,
folglich bist Du verliebt in ihn, mein Schatz. Die Frage ist nur, ob
auch er in Dich verliebt ist. Er hat sich dieses Jahr nicht sonderlich
beeilt, hieher zu iommen; früher soll er einen größeren Eifer bekundet
haben, sagte man mir."
„Sie verzichten aus den Chignon?" fragte sie dann laut.
„Ich komme damit nicht zustande," gab die arme Elsa zur
Antwort, und die Thränen schoflen ihr in die Augen.
„Wartm Sie; ich werde Sie kämmem"
Mit einem Satz war Zoby aus dem Bette und in ihre Pan­
toffel geichlüpft: ihr langes Nachthemd floß in langen, etwas zer­
drück«» Falten an ihr herab und der von einem Wald ungeberdiger,
zerzauster schivarzec Haare umgebene Kopf bildete einen auffallenden
Gegensatz zu dem klassischen Engelsgewand. Mit flinker, gewandter
Hand hatte sie die goldenen Haarwellen zusammengedreht, empor­
gehoben und mittelst vier Nadeln auf dem Kopfe ihrer ebenso be­
schämten, als dankbaren Freundin zu einem kunstvolle» Bau vereinigt.
„Kleidet Sie gar nicht übel!" sagte sie, indem sie ihr Werk
betrachtete.
„Ich sehe ganz verändert aus," erwiderte Elsa nicht ohne einige-
Bedauern, als sie sich ini Spiegel erblickle.
„Um etivas zu erreichen, muß mau auch etwas thun," erwiderte
Zoby nnd hob bei dieser räthselhaflen Benierkung das Gesicht empor,
das sie bereits mit einem triefenden Schwamm zu bearbeiten be­
gonnen hatte.
Leopold Verboom fand sich ziemlich früh mit seiner Mutter
ein. Er war ein junger Mensch, wie jeder andere, weder schön, noch
häßlich, weder sonderlich gut, noch auffallend selbstsüchtig, einer jener
weichen, widerstandslosen Charaktere, aus denen das Leben je nach
Zufall gule oder minder gute Menschen knetet. Seine Mutter aber
hielt ihn für eine» Apollo und wünschte, er möge ein großer Mann
werden, dabei aber auch Auszeichnungen und Reichthümer sammeln.
Jm Alter von zivöls Jahren hatte Leopold besondere Neigung
bekundet, Knpserstecher zu werden, und seine Mutter, die verwitwet
und in ihren Entschlüssen unbeeinflußt war, hatte ih>i in diesem Bor­
haben bestärkt. Sie hätte ihn ebenso bestärkt, wenn er Ingenieur »der
Tldvokat hülle iverden wollen. So erlernte er denn Alles, was fich auf
die Kupferstechkunst bezieht, besuchte sogar ein allbekannres Kupferstich-
Atelier, und während die Mutter gegenwärtig, da er sein eimmd»
zwanzigstes Jahr zurückgelegt hatte, vor Begierde fast verging, ihn an
den Allsstellungen theilnehmen zu sehen, hegte er keinen anderen
Wunsch, als die Kunstakademie in Paris zu besuchen, nicht so sehr, um
zu studiren, als vielmehr, um sich der etwas lästigen und unbequemen
mütterlichen Ausstchi zu entziehen.
Zoby ivußte nach kaum einstündiger Bekanntschaft all diese
Dinge ebenso genau, als wenn sie ihr vom Notar der Familie mit­
getheilt worden wären. Unter dem strengen und sorschenden Blick des
Organisten, der für heute eingeladen worden, unterzog sie die
Charaktere der Gäste einer eingehenden Untersuchung, «nd ohne daß
sie ein Wort gesprochen hätte, verschaffte sie sich vollkommen Klarheit.
Jan Bockaert wußte nicht recht, was er sich denke» sollte, als er sie so
still, bescheiden und würdevoll vor fich sah, und immer wieder legte er
sich die Frage vor, ob hinttr dieser Haltung verborgene Tiefen von
Schlechligkeit uno Verderbtheit lauerten, oder ob er stch einst getauscht
und einen gewissen Blick, dessen Erinnerung ihm noch jetzt zuwesteri
das Blut in die Wangen trieb, nur im Traume zu schen gemeint habe
(Fortschmig solgt.)


[ 2023-06-29 10:33:03.190 - 19000921 - Seite 8 ]
Fremdeuliste.
^ Sotel Hungaria. Graf u. Gräfin S>. Merweist Dichft., T rc-:--
den.— Graf u. Gräfin W. Pfeil Tfchfi., Gras Z. Pi-tl-n, Wien.— 2-
s. Berezniczky s. Fam., Krakau.— I. T. ^anfing, Wann.— S. Michels.
Neiv-Dork.— F. Herold s. Fam.» Leipzia.— (i. ». Fiegei, Berlin.— t.
siecht, Brüssel.— I. Flügel, TreSdcn.— D. Müller, Hamburg.— B.
«Springer, Breslmi.— (f. Hofimann, Viel in. -- A. Glrandes, Fehring. --
E. ,vellhcim, Etuitgart.- C. Hansiem, Dedrcczcn.— Ä. Wmtler, Szeged.
A. Äbgarowic,, «rimow.— A. üoeron, Berlin. -- «. »nafezik. Myslowi«.
O. Backes, Honau,-- C. Rcickl, Szevaard.- Tr. C. Maiidl, «rad.—
Paar, Saloniki.— H. u. Brüll i. Dschfi.. Bndapesr.- B. o. !tzlo:i.%
videk.— X. Osdahr, Hauwurg.— R. Lassein, D. Müller, (?,. Baeci,
Horschib, G. Mein!, I. PolacSek, S. Zinner, ll». Düsen, A. Balkanyi, .
Bartta, MoSiau.— I. Fülop. B.-Uifaln.— Tr. M. Lederer, Lentschau.
H. Voelkerads, Berlin.— Tr. B. «Singer, Drorhaza.— B. Stfircmu;,
Wien.— ili. Galion, Sinnet).- C. Siobicsek, ti. Bort.— i‘. SchreiNi»,
Dr. B. ssriedmann, Wien.
Hotel Erzherzog Etefa«. Se. Lrzell. B. o. Lukäcs. Zalaina.
— A. Pcnrier, Berlin.— D. Wittasek, Zagräb.— M. Krippcl. Gy.-MlUos.
A. Pöschl. Komärom.— S. v. Bizer. Warschau.— Dr. A. Beill, Jaros-
>»».— L. «Jcdelmayer, Ezcrnowitz.— C. Tomdo, sipoiysäg.
Hotel Sontinental. A. Martinek, G. dichter, Wien. z- Dr. SB-
Singer, Jzeaed.-■ S. Wolfs, Pozsony.— S. Klein, M.-S;ige!.— G-
Lodwiann, Bremen.— I. Hecht, Czcrnowin.— H. Mols', Szegzard.
"''“’ li.— Z.
I. Havranck, Nemsla».
Geyer, .hanau.
Hotel Eentral. Dr. 2. Jeromi, Krems.— 5. 3. Ritter u. !»ektt-
faiupy, Wien.— C. Lamilli, Bukarest.— L. Anchenniana, Billany.—
tlostrabovSkq Sopran.— M. Brück, Prag.— G. Propx. Graz.— K.
vonerk, Toindopar.
vischer Wien.
L. Fn?om, S, Lang, K. a—.
Somogyi, GyöngyöS.— K. schwarz, Cßek.— E. Brock, Bremen.
Hotel Rational. G. Karocson s. Gem., Letzprtm.— R. Kartz
s. Gem.. Kopennagcü.— lr. Brngere, Qhalon— K. Awadzu. Wien.—
P. Rräi, Cltr.uti.— M. 2°niag, München.
HotetBristol. Lomiie Wcnckheim s. Erziberin u. Bezleimng, Gaco.
Gras 2. Drakomch s. Beqleiliinq u. riominerviener, Baranini-sellve.-
Grai ,t. Äcmttc s. ssam.. lsourier^ii. Kanimersran, Bremen.— Baronin
B. Tourkowakn n. Kaminerirau, L scna.- Baron ,7-. Beauie ?. Gem..
Lnon.— L. Koiiunun i. Sonne. )ja^rat>.— Baron G. 2>iiNk>i, Palermo.
P. Hegeoü-a, Wien.■- P. Dorn. Slegjaro.^ 2. Müller, Dilnckc.
Baranya 2elli>e. --2. Äraug. Wie».- Ä. MangolS, Berlin.— ,vtau
Wancr, Afsli! Dr. ;JjuSer, äKuadicn.— Gras r. 2eleki, .llolo;soar.— :di
Mayer. Poilonn.— ,v. Lotus, Tcmesoar.
Hotel König von llngarn. x. Stfitiet, W. Beckers. A. Kurs-
kiorsö, R. itarlmann. Dien.— N. Eberhard!. PanS.— D. Hager, Djalo-
»ar.— P. lrcksicni, Berlin.— Z-. Lang. Gsslmgcn.— R. «lraido«. trolozi-
oar.— 2. Lasur, Ärad.— M. Pllk», Brasso.
Hotel znm Jägcrhor». k. Pießlmger, Brasso.— P. Pcchn,
Eoerjes.— D. Lillte, Pecs.— 2- -rilcher, Tolna.— A. 2;ede»ker, Ham­
burg.— L. »oif, Wien.
Hotel Paris. ,7. Dmterballer, Rosenlieim.— H. Müller. re,pz>z.
I, llob», Eger.— W. .Heller, lüneek.— r. Leichter, Ärad.— Ä. Kiel»,
MuBerenn.— T«r. tl. MarieiUii, U'oär.- L. Formanch, Szeaed.— S-
Lcko, A. Gaia. Sü-iianizsa.— ,y. Dcgberg, .Haijn.— H. Boigt. F. Reinere,
st. v. «iloiicklia. 2. .gopan». B. Heller, Weil. L. Winkerncin, tt. Hor-
vatli. Wien.— I. llllmner, Pösryen.— .Hutzar, l-Senip.— H. Silagen,
Sseiea.— ,t. Rosat, Hlimt.
t otel Adria. L. Herr reg, «olorSsar.— 2- Baum, I. Katz. Prag.
bränm, t>l.-.kt,kinoa.- J. »Hlchinann, Dedrec;en.— 91. lrsaidv,
(SoouUü.— E. Otiisieln, Etzek.— E. Filier, A. Lbon, F. F. Müller, Wien.
D. Remetl), IluBaras.— 2. Klein, Kis-Bärda.— tr. iSrotz, Szobotzlo.—
3. 9l. Mener, Ionas. Aras.— F. Ehrenield. K. Hanios.— B. Takats,
Lownci.— A. Bacskor. Betzterezebaniia.— I. Remerh, Pces.— M.
Csolakooics, Klari.— C. Kohn, Wien.
Hotel Metropole. H. Föriier, Srulilweisieiiöurg. -- K. Feillrr,
Wi^u -- R. Frenkel, Budavefr.- B. ErVelm. R. Waiar. Szegedi».-
.E, Wolf, 2. Honig, Wien. -- F. Szabaoos, Kaposoar.— I. Hemler,
Tteinamanger.— ,7. Vera ?. Gem., Mistoicz.— M. Becsen, BuGnarmai.
T. Kahn s. Gem., Losoncr.— A. Perrinr, G. Weiß. Wien.— Ä. 2gar
aas, Selop.— Z. Metzaros, SiegeSln.— E. Bator-I, «Lrav.— «H. 2zadö,
Kaposoär.— A. Feuer, Groxioardein.— K. Cserna, Pretzburg.—
Klein, Debreezin.— -J. Magoar, Kaposvar.
Hotel Panonnra. iS. Erernaronm, Betzrcrezcvanoa.— F. Voros,
Gran.— 3. Grotzmann, T.-Polgar. -- v, 2aiar.', 2:o:not.-- F. Sullns,
rircskinnri.— F. .Nrisryorn. 2r. L. Äar'chall. r'trao.- Ä. üiagn, PorSa.
Siern. üagrad.— L. Horoalü. Halnu.— 2>achcllianicn, Kascha».—
.7. Göbei, Fiinskirchen.- Irau B. Bag!n>, 7!, .7r!eai!!iata. L. Siiioo.
ttznongyos.— R. SlirliM, Fünsk-rchri:.— Marloons. 2-, 2amlnr>.-
-!. Bigli, Swinoi.
Hotel Palatin fRädori. Dr. .7. "oa( t, ..ngrao. Dr. .7.
Kolllscher, isromoaroem.— ,7. Wetsnocuer. Prcnvurg.- 2. Spiere!.
Wien.— Tr. tr. Balla, Sicunm.— 77. Sctrfes, Dorda.— Fr. Holezcr,
2zegeLin.— E. Karncr, Brunn.— M. Zcheiber, Siolnoi.— K. Liavo,
Reuira.— H. Dünner. Kronsradr.— C. Lalln, Sotnoni. -- 7®. Deiner,
»ilaschau.— (y. Rosncr, Gnangnos.
Hotel Rerur. B. De:>a, Gou2:t.-M,Iloa.— tl. Wann er. Wie.,.
P. Siaotvaner. .p,. Marion.— )7. Bariüa. 2. Werler. Miskolcu— tr.
Fuchs, Parlan».— FoSor, Arad.— .7. Foldn, 2.-Sii.-Goorgn.— L.
Dzatü, K.- -iluMiklöck.'—% ßSernouK«, Siegedi».- «rrckner.
Blitareii.— I. .incomnnn, Miskolez.
Hotel Orient. iaIi>.
G. Keretztcs, Dees,— B. Ännö. M. Delegd.— F. Scnwairi, üinireguüata.
2. Klein, DemeSoar.— L. Wieder, 9>.-Parao.— F. ttzriinbamn. Kilid.
L. Kiioess». Bona-Rom.— Z. .Help. Prag.— ,7. Mesrrirs, Pee«.— 9l.
Bacher. Zala. 2tanio.— tr. Gehnng. iomtior.— M. Lawarz. Szarmar.
7.7. Rvlinnaner, Rcsiya.- 92. Baron, Wien.
Hotel Erzherzog Josef. R. Foovr. nlansenburg.— I. ehre«
fclo, Reubäiiscl.— Ludw. Dauer, Prag. -- Fr. Rutrkoivskn, Arad.— F
Dorn, Klauicndurg.— S. Soliar. B. üsaba. ■- Dr. 91. Sarssi), B.-Gnar-
iuat.— Frau R. tssiger. .ttlanienburg.— tr. Hoümann. «München.— Ed.
Haiiinl, Biidavesi.— F. Schonhuder, Oedciibnrg.
n-
-sr.
F. »osor. Kasia.— §. Wallo-
- K. liiaarn, li. Kanifia.— K„
cnu.- Dr. F. Pay. trger.— A
Hotel znm weißetr Rotz. Dr
via,, «Papa.— S..Haiti,jN. Mumaes.
Ttiurn. Dolna.— Gn. Kaeskooiis, o;e
Tronn, Esedi.— W. Hevpet, Berlin.,.
tzorel Goldener «vier. 91. Augen,eis. Beilii,.— E. S,arkas,y
Kulck.— F. Schindler, Komorn.— W. «chpicrc», ülausenburg.— K.
Kann Gnorl— 91. Dlmransiln. Gödöllo.— 91. Siän-Iw, Meiölur.— E.
Mnpoail DioSgnör.— B. Ungar. 'Papa.— G. Grunoald, 9ü-9la.
Hotel Budapest. E. T irbel, Breslau.— ,7. Brnil, k. Heia,
O-Berbay.— E. Geduldiger. Kralen. -- F. Schneider, Wien.— «. ;{olt>,
Munkacs.- ,7. Schor, Llciiismanger.
Hotel llnion. K. Siaimaner, M. Pasarliely.- M. Sel,reiner.
Raab. F. Honaianii, Berlin.— Ä. Ederdardl, ».'»INvlirg.-' z. «oppl.-r,
Prexpiira.
Hotel zwei Kronen. :,7. Gore, a- «ns. o- Balinl, Dclye.— ,7.
.'tnpiftirtmncSt, Po, 7« ad.— G». LeslomlS, Lnr.— B. Kursi. A. Hencze!.
F. Rppovoia, üopaes.-■ (51. Verlies, 'Jin'sli.— M. «Bach, ResLdors.— F.
MoikomlS. 'M.-S;>gci.- .7. «Bencdck Raall.
Hotel znm weiße« Schwan. I. S-e>ner. ilenia.- H. Fleisch-
mann, Pretzburg.-- C. .llulinarl, Berlin.— ,7. Remfuct, «>>. 2all».—
F. Szeita«. Siaroas.— P. Stark», Csaba-CSulh.
verstorbene in Hlubapest.
Fr,ni Iodann lloveiii. 97 %, Beamrensgaiün, VII. Bezirk,
Bcilüengasse; i-— Saloman Klmger, > SlUranmi, .'76 F., «Agemengatlin, VII. «Bezirk,
Garaogane et«.— Frau Martin «tonn-, vl I-, N il. Bezirk, Telep-
gasse lü.- Lose, Koßtler, F.. Balinaiifsehcr, V. Bezirk, Arbocz-
gas'e.- Jqua; Gasn, :<7 I-. Kaufmann, I- Bezirk, Hidegkuter-
snane— Adalderl Wegner, !>3 Z., Taglobner, IX- Bezirk,
Rimokdcrgasse— Iguaz Fieischmger, t>5 F., Diener, V. Bezirk,
Alpadgaffe l7.— Frau Stekan 7>>>ign, 77» I., IX. Bezirk, Bedgül-
fliiifo 34.— Johann Czigler, !4 ;V, Sämbmacher, VI. Bezirk,
Fvrllignssc S-«J.
LerantwortUcher Redakteur: Dr. Mal Aalt.
n Währung
hciltiger
Acbiutlskurs
ljcld >^'aare
275.-
276.-
176.—
178.-
320.—
325.-
163.—
165.-
219!—
221!—
210.—
220.—
2ll!-
2k!—
673!-
614!—
172.—
I73!-
432!-
433!—
400.—
406.—
445 i-
446!—
930.—
900.—
656!—
666!50
1706—
1715-
2600—
2606—
SSL.—
056.-
200.—
201
210.—
214.-
160.—
162.-
413.-
414.—
2100—
2130-
550.—
560.—
1380-
1390-
16990-
16090
400.—
410.—
620.—
630.—
6160—
5200—
ISO.—
195.-
243.—
2J8.—
185.-
190.—
122Ö-
1275-
450.—
480.—
800.—
990.—
1010-
435.—
440.—
230.—
232.—
940.—
980.—
410.—
430.—
270.—
275.—
ISO
160.-
340—
300.—
10.—
20.—
240.—
245.—
225.—
230!—
60.—
65.—
10.—
12.—
286.—
292.—
875.—
900.—
348.—
355.—
195.—
200.—
338.—
342.—
212.—
214.—
183!—
iss!—
100.—
110.-
856.—
658.—
175.—
ISO.—
240.-
280.-
159.-
164.-
8210—
3230—
340.—
350.—
20b!—
208!—
532!—
533!-
225.--
235.—
ISO.—
200
200.—
210.—
460.—
4SÜ.—
020.-
030.—
20.-
SO.-
355.—
365.—
2680—
2720—
1030—
1050—
1230-
1250—
200.—
220.-
270.—
275.-
222.—
225.—
2500—
2600—
272.—
273.-
900.—
950.—
2310—
2310-’
471.—
481.-
434.—
440.—
306.—
310.—
2875—
2375—
884.—
890.—
58')!--
596!-
19.—
134--
136.—
1880
19,0-
270.—
230.-
3SG.’-
36a!—
570.—
244,-
248.-
98o!—
1000—
49C.—
495.—
980—
1000-
62!—
6^!—
570.—
575.—
295.-
29ä!-
Amtliche Notirimgen
dw Bnd&po>t»r Waaren- a. Effektenbörse
vom üO. Kopten»«er.
Kaeh üsaac“«! der Bndapester Waaren- and Effekten-BÜrs«
netto Kasse pr. SO KilO|TBBUB>
QnaHtltaBewleht per Hektoliter and Kilogramm.
Prell« in Bronenwihrang.
Urm
WtUm
Thflse«.
». dto
.. dto
.. dto
.. dto --—.
Weiltent».
__ dto
-.. dto— ---.
dto ...
dto—
Pester Boden
dto—
dto ..
dto --
»_ dto—
Banaler-
— dto—
— dto—
— dto—
— dto—
BÄeskaer
— dto--
— dto—
— dto—
— dto—
sterblich.
— dto—
— dto—
— dto—
Komin.
— dtb
dto—
— dto—
— dto—
Bulgar.
— dto—
— dto—
— dto—
— dto—
—
Urur
Roggen. ....
dto...
Gerate— ....
.. dto...
dtO— .v..
dtO-..
.. dto
Hirne... ...•
Hafer—.
>. dto.. ...,
Haie
dto-. ...>
— dw— ...
dto.. ....
Repa ... ....
.. dto— ....
Welsen—.
.. dto ...
— dto-
Roggen_.
.. dto ...
llale
__ dto—.
Hafer—..
— dto—.
Kobirepa.
Weinen— —-.
Roggen
Mais
Hafer
Gerate—.—
Kobirepa-—
fi
Preis per
80 Kilogr.
li
Frei» per
66 Kilogr,
von
bis
h
von
bi*
72
73
74
76
7.20
7.30
76
7.86
7.00
77
7.45
7.60
78
7.60
7.70
79
7.66
7.80
80
7.70
7.80
81
72
73
74
76
7.15
7.30
76
7.36
7.00
77
7.46
7.60
78
7.80
7.70
79
7.65
7.80
80
7.76
7.80
81
72
73
74
70
7.16
7.25
76
7.20
7.40
77
7.40
7.50
78
7.00
7.60
79
7.66
7.65
80
7.SO
7.70
81
72
73
74
7.20
7.30
70
7.30
7.40
76
7.40
7.00
77
7.00
7.60
78
7.60
7,7»
79
80
81
72
73
7.10
7.20
74
7.26
7.30
76
7.40
7.45
76
7.40
7.06
77
7.00
7.66
78
79
80
81
72
73
74
76
78
77
78
—
79
80
81
72
78
74
75
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
—•—
K u
r s
Gattung
von
bis
6.80
7.-
Mittel.——
6.65 I 6.80
Futter, Prima——
0.90
6.10
Futter, 8ecnndu- --
6.S0
0.80
Brauer, Theiss—
Brauer, oberungar..
Brauer. Tr&nsdanub
6.70
6.80
Prima ... ...—
0.30
6.60
Mittel ...
0.12
0.26
Inländer ...
6.40
6.60
Rumän. oder bulgarisch.
6.40
9.46
Serbisch.—
CJnqaantln—
Kohl
13.60
14.—
Schluss
1 Uhr
Geld
"WWe
Geld
Waare
1900 Sept.—
__
1990 Oktober
7.64
7,60
7.06
7.07
1901 April—
8.07
8.08
7.99
8.-
1900 Oktober
7.12
7.13
7.06
7.07
1901 April
7.43
7.44
1900 Sept...
6.66
6.68
1801 Mai
4.97
4.98
4.94
4.90
1900 Oktober
6.22
0.24
1901
April
0.03
6.»
1900 Aug...
Liquldttiwiikorss.
7,67
$1&6
Diversa Produkte
Effektive Waare
Gattung
K u
Geld
Waare
Schweinefett 1)—
Budapester.-———
61.—
61.60
— dto———
Landfett—
Speck——
Landspeck, ung. luftgetr.
— dtO— —y
Stadtwaare, luvtgetr. 4*tk.
53.50
64.—
- dto 5—
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
04.60
00.-
geräuchert————
Pflaumen*)-- —-
bosnisch«, 1899 Us.-Qu—
bosnische, 1899 100 Stk.
— dto—
bosnische, 1899 85 Stk. ..
— dto— —-—
serbische, 1899 Ils.-Qu.
dto .... ...
«irtUehe, 1889 100 Stk
dto———
serbische, 1899 85 «tk—
Pflaumenmus
slavonisches 1899——
— dto———-
serbisches 1899——
18.—
18.50
bis K
Kiessaaten*) —-
Luzerner ungarische 1899
Roihkiee kleinkörnig 1899
— dto———
Kotbklee mtttelkömlg 1899
— dto—-—
Rotbklee grobkörnig 1899
*)Franco Faes netto Tara, pr. SO Kilogramm.
») InkiuaWe .Sack. brutto für Netto. Qual. pr. 500Gramm,
pr. M Kilogramm.
3) S9 Kilogramm,
4‘.;*
4'„
4
4
4
4*/.r
* 3 /l»
«»/u
4
4
av
4
4
4
3\ a
4
4‘, a
4
4
4 ,; a
4 1«
4
4
4‘/»
4*/t
4
4
3',
4
4
3
4‘/i
4V*
4
4'i.
4*/»
4
4>„
4
&
4
4
4V,
4
4
4‘A
4
4 */i
4»/.
4
Die Kurse der unser 1--IY notirien Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück k ino. 500, lOOOfi. Nom.. iteuerfre!
GoldrenteJätück älO.OOöß. NominalvrerUi.atenerfrel
Goldreote. steuerfrei,— pr. Ultimo Sept
Reute in Kronen Währung, steuerfrei———
Rente In Kronenwährang,steuerfreL-—— ---
Rento in KronenwKhrung, steuerfrei, pr. Uit Sept
Oatbahn-Staataanleh. v. J. 1876 !. G.-—
Elienbahn-Anlehen in Gold v. Jabre 1889. steuerfrei
Eisenbahn-Ansehen in Silberv.J. 1889, sieuerfrei--
Staataanl. f, d. eia. Thor In Ctold. steuerfrei —-
Prämien-Anlehen vom Jahre 1870, 100 fi. Stück
Prämien-Anleben vom Jahre 1870, 50 6. Stück ...
Ung.Schankregai-AbloiUßga-Obtigationen.steuerfr.
Kroat.-Slav. Scbankreg.-AblÖsunga-Oblig., ateuerfr.
1L T ng. Gruinientlaatungs-ObUgatioaen, steuerfrei—
Kroatiich-Slav. Grundentlaatunga-ObUg., stenerfrei
Theils- und Szegediner Prämien-Anlehen. steuerfrei
Kroat.-slav. hyitotbeeirte Grundabl.-Obligi.tioDen
fc) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—Ar.gnat—. —.
Einheitliche Rente In Noten, Mal—November--
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Jnll --- ---
Einheitliche Rente in Silber, April—-Oktober.-
GoldreMe, steuerfrei iu G Gulden-—— —-
Rente in Kronenn-ährusg' —-——— ---
Staatiloaev. J. 1854 au 850«. C.M.SteuerabzugSO?«
Staatslose v. J. lStJOznfiOOÜ. Ö. \V.Steuerabzug20fii
Staatalose v. J. 1860 za 100 fl.ö. W.Steuerabzug
Staatslose v. J. 1864 zn 100 fi. 6. W.Steuerabz 30%
Staatalose v. J. 1864 zu 50 fi. v. W. Steuerabz. SO?»
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. StaatBeisenb, -Hypothekar-Anleihe k. t50Fr-
Serbische Primien-Anleibe 100 Vrancs Gold ... ...
Serbische Prämiea-Auleihe,100(mltüaterf. Ueberst.)
II. Andere iMentlielie Anlehen.
Landes-Anl. f. Bosnien u. Herreg. a. d. J, 1895 Krw.
Boan.-herzegov. Eisonu.-Land.-Aal. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptst. ßpest v. J. 1890, steuerfr. in G.
Anl. d. Haupt- u.KeaidenzstadtBndapeat,atf. i. Krw.
Anlehend.Teme«-Begathal-Wasaerreg.-Öea. i. Krvr
ULFlandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
InnerstÄdter Sparkasse A.-G. i. Krw.-— ---—
Vereinigte Budapeater Hauptstädtische isparkasio..
Ver. ltudapeater Hauptst. Sparkasse in Kroneaw...
Ver, Ziegel- uud Cemeutfabiik A.-G. Prior. Aul,
Ganv. ätC’o. iMsengiess. A.-G. Schuldverachr. i. Krw.
I.ftndes-liodeukredU-Inatitat für Kleiugrundbegitzer
Landefl-Boaenkredit-ln9titutf.Kleingr.50 l /jj.i.Kxw.
I^andos-Bodenkredit-lnstUntf. Kleingrundb. 50V 3 j._
Ung. Agrar* u. Rentenb.-A.-G.Weinb.-Obl. In Krw.
üng. Agrar- n. R..R. Rentemch. 10?% Hz. in Krw.
Üug. Agrar- u. Rontenb. A.-G. Pfandbr. inKroneuw.
UngarischesBodcukredit-lnatitut osterr. Währ. ...
Ungarisches Rodonkredit-lnstitut ästerr. Währ. 41).
UngartHoheaBodcnkredit-lnstitut iu Kronen«. fjOj.
Ungarisches Bodeukredit-Instlfut In Kronenw. Oiij.
Ungarische» Bodouki-edR-lnsUtutRog.n.Bodenamel.
Ungarisch« Lokaleisenbahnen, Obligationen 50' J.-
Ungarische I.okaleisenbahneUjOblig. 50j. !. Krw...
Ung. Lokaleisenbahnen, Obl. 50j. Krw. 105?» ilz.--
Ungarische Hypothekenbank.—-——
Ungarische Hypothekenbank 50). —.——
Ungarische Hypothekenbank--
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronenwälirung.
Ungarische llypotUekenk. Kouuuuual-Schuldv. 00j,
Ungarische Hypothekeub. Kommunal.-SSchuldv. 50.
Ungarische HvpotUekenb. Kotumunal-Schuldv. 50).
Ung. Hypothekenb. Kouimunal-8chuldv. 50). 110 fi.
U. Hypothekeub. Kommunal-Lohuldv. 60). f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-ObHgatloa—
Ungarische HypotUckenbaakmitöaterr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landea-Zentval-Sparkasae———
Ungarische Landes-Zentral-Sparkassein Kronenw—
Ungarische Landes-Zentral-Sparkassein Kronenw..
Zentr.-HypoÖJb. u. Bp. 1., 2., 3., 6., 7., 8. E. i.Krw.
Zentral-Uypotbekenb. ung. Spark. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw. ...
Zeatr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig—
Zentr.-Hypothekeub. uug. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Landes-Central-Crediigcnospenschaft fschuldv.—
Oestorreiehisch-Ungariiche Bank -lO'.jäbr.—
Gesterrelcbisch-Ungarischo Bank 50)äbr
Fester Vaterländ. I. fipark. Kom.-Scukiv. 50)
Posier Vaterländische 1. Sparkasse Koni.-Schuldv—.
PesterVaterländ. 1. Sparkasse, Pfandbr.in Kronenw.
Fester Ungarische Konunerzialbank --— —-—
Fester Ungariiohs Komiuerzialbauk iu Kroueuw...
Pester Ung Konmierzialbauk Kom.-Obl.. ...
Pester Ung. Koramerelalbank Kom.-Obl. Hz. fi. 110
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Hz. K. 210
b) Emissionen von Provinz- h. ansländ. Anstalten.
Albina Spar-und Kredltaustalt——— ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jäbr. ... —-—
A rader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Hz. fi. 110 .-
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr ...
Arader Komitata-Sparkasse————
Prlv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina—.
Debrecziner erste Sparkasse.. ...—— ...
Siebenbüvg.-ung. Hypothekenbank, 40jäbr.——
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jfthr. ... ...
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekcnbank
Kroaüscb-Slavon. Inndes-Hypothekcnb. Kom.-Obl.
Heruiannstädter Allg. Sparkasse, Hz. fi. 110-
Hermannstädter AUg. Sparkasse, 40). Uz. fi. 106---
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). 111. Emission
Hermannstädter AUg. Sparkasse, 35). IV, Emission
Hermannstädter Bodonkredit-AnstaU— ... ...
Hermannatädter Bodonkredit-Anstalt— ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt ...
Hermannstädter Bodenkredlt-AnstaU VI. Emission.
OeaUnTCichische Rodcukredit-Anst., Prämienschuld
Erste TemeevarcTSparkaase..— ...—
Erste TemesvarerSparkasse.« ... ...-_
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adriaköü. ung. See&chitllahrt-Aktiengesellschaft..
Budapestcr Strassenbahn-Gcsellsehaiiia ivroaeuw,.
Budapeater elektrische Stadibahu A.-G. in Krw
Rudapest-rUnfkirchiu-r l.tsonuahn-Aatieuge.sv5UoU.
Südbahn-Geseiiichafi für lüu Mark
-> 5 0 Fr• -b o d. U. M. E'.u. »OüO
1. k. k. priv. I>onau*D&cipffcCiii'fabrt-Geöel!si.'haii-
Kaschau-Oderberger Bahnlb89, Silber ...
Kaschau-Oderbevger Bahn 1889, Gold für touMark
KMchau-Oderberger Bahn 1891, Silber
Kaachau-Üderberger Bahn 1891. Gold für lU0>fark
Kaschau-Oderberger Bahn v österr. Lin.; 188y, Silber
Ung. Flass-und SeescMtffahrt A.-G. iu Kronenw __
Ungarilch-Galizische Eisenbahn, I. Emission-.
Ungariseh-GaHzische Eisenbahn. II. Einlsiion. ...
Ungariscb-Üaliiische Eisentiahn, Silber.— ...
U&g.Westbahn^btuhlweiMenb.-Raab-Grar. Strecke)
Ung. Westbahn 18J4 Emission —- .... ...
Uug. fiisenb-Prioritfits-Aai.,Inv.-Z>v.i G f 10 -VI
Üesterr -Ungarische Staaueisenbahn. 1883 f 1U0 M
Wiener Börsenkurse vom 20. September.
ttotlrungen in Krondnwührung.
Allcemeine Staatsschuld.
Eiah.Notenr.Mai-Nov,5'! ö abr.l6 c üE S.
lulttb. Silb. JiDB.-J-uliä^aba. 16--E S.
LosevJ.lSMafi.saH'M.i^abt.ao^ES.
Losov.J.lMOäü.SOOUM ö^abi.l'O^E-S.
Lus*V J ,1860äti.l0tH -M.ft^abz.XO^K S.
Los« v. Jahre 1864 k fi 100 UM.—
Oesterreich. Staatsschuld.
Gelterr, Geldronre, steuerfrei
Gasterr- Kreuen-Rente-—
Qottarr. Invsstiijousrente ...
©aiiz. Karl-Ludwigbahn —. ...
Staatssehuld Unjarns.
Uns. Goldreate, «teuerfrei 4*?
Ung. Kronen-Reute ...
Ung. Kisenb. Aul.v.J. 1889.GMd,4 l
Ung Eisenb -Aul v„1.188». SUb.4'
U&g.E.seub Ani v J lb7t> 4* 4 *»
Ung Psämlen-Anlehen- fi. Ido ...
'1'teiis Reg u Szegod. Präm.-Ani. 4"»
Vag. JSehankrvguie-Ooi'.gAtioneo..—
Eiserne i'ßor-AaUih«--
KfoaV.'SUvoniich. Gruudeau. ...—
Ung Gfunuontl 4**
»■ 1* ■"
Geld
Waare
97.*0
97.60
97.10
97.30
172.-
174.-
182.-
132.70
161.50
163.50
195-
197.-
116.20
116.40
97.60
97.86
82.60
82.80
93.76
94.20
114.96
116.15
90.6«
90.80
120.30
ui.—
SS 35
99.30
116.50
117.50
162.70
163.73
142.50
143.50
98.-
SS SO
78.-
78.50
93.-
93.70
9C.1Q
91.19
Andere dlfentL Anlehen.
Douau-Reg.-I.ose id. lOOü.W——' g i
Temea-Ucgs-Uei.-Obi t> l '<
Przmiea-Aait-'h» der j?;sdt Wie“ --
Serbische Präm.-Änl. älOOFrd-- 3^«
Präw.-tlbl. d türk. Bahnen ä 400 Frei
Bulgarisch« Anleihe 1889 --
Pfandbriefe, Kommunal-
nnd Banken-OhUgationen.
Loden Kredit-Anst. U«st«rr. Ai)g. 4.
Bodenkr.-A. P.-bchrv. v. J. IsüO.. SS
Oesterreich.-Ungarische Baun.. 4'
Oestej-ieichisoh-l ngarisohe Bauk 4-,
Pester ung. Koiuaieresalbank... 4 l t*.
Fester ung. Cv«m.-ublig. Rucks 4
Pester ung. Kom.-Oblig. oujaur 4 v t ..
$p*rk-'S er. Fester V&terl C.-O.
Ung. Bodeckredtt-Inatitut 4‘,**>-
Uug. Bv‘deakredit-li.stiiut 4-v
Ung. Hypothekenbank 5*».... ..
Ung. Hypotnekentauk 4* --- --
Ung. HVpothekenb. Pr.-SchuUiv.. 4
Fester Vaterland. Spark. chjahr. 4-,.
Prloritits-Obligationen.
i.a Ico fi-
Badapcat-Fünfkuvhtef 4-«
Ferdlnaud-Nordbal n 4^ garant. ..
Füatkirchen-Barcser
1885 r
Geld
Wa&re
107.--
168.-
90.-
90.50
102,30
103.30
73. Iu
75 75
106.76’
107.75
96.-
97.-
91.20
96.20
237.50
24C.-
97.75
28.75
97.75
98.75
98.25
SS.-
102.-
103.-
93.25
94.2c
SS.-
SS.-
99.50
91.30
92.10
96.-
99.-
SS.-
SS-
236.50
238.60
91.-
92.-
89.70
90.60
98.25
SS. 25
102.—
Kjonenwährung
drigiter n
K “11’<
SS.40 j—
heutiger
•'chlusskars
Geld
Waare
SS. 10
96.60
96.’10
913! 60
80.90
81.40
90.80
91.20
90.86
91.05
97.60
98.60
100.-
101.—
99.60
100.10
77.60
78,50
162.75
163.76
182.76
163.76
98.26
SS.-
99.00
100.50
90.-
91.-
92.60
93.60
142.50
143.50
97.35
97.86
97.35
97.85
97.20
97.70
97.20
97.70
97.15
97.66
97.40
97.90
163.50
165.50
131.76
132.76
161.60
163.60
1«.-
195.—
80.20
72.S0
76.00
68.50
97.00
98.—
W»—
89.00
91.—
102 .—
99.—
101.50
101 .-
96.-
94.60
55.50
93 .-
99.50
81.50
91.20
80.60
91.—
25.—
91.60
93.-
98.—
SS.—
93.—
93.-
97.26
97.00
97.-
100 .-
U6Ü-
118.20
103.—
197.—
197.-
81.-
7Ö.5C
77.60
89.00
98.50
97.-
93.-
90.-
99.—
99.-
92.—
103.-
100.—
102.50
101.50
99.-
97.20
97.-
looloo
82.—
91.76
81.60
92.—
96.-
92.60
94.-
99.-
SS.—
«4.—
94.-
55.20
SS. 00
101 .-
U?l—
119.26
104.-
Divi*
deude
1899
16.-
12 .—
20 .—
9.60
7oi—
12.—
12.-7
30!—
11.-
36.—
36.—
13.-
12.—
Fr. 20
Fr. 20
30.—
28.-
28.—
60.—
102 .*
160.—
34.—
12.-
14.-
10.-
24.-
124.-
26.-
80.-
850.
10 .-
10.-
12.-
16.—
30.—f
30.-
4.—
30.—
0
0
34!—
91.—
92.—
SS.—
99.-
97.-
SS.-
89.76
90.75
97.-
SS.-
0.-
7600
90.50
91.50
S.-t
30000
200
100.—
101.—
24.—
18000
300
97.78
98.76
200.-
6000
800
97.76
98.76
12.—
5000
200
98.26
99.25
10000
200
92.75
93.76
3750
93.75
94.75
13.-
10000
200
98.26
99.26
30.—f
100000
200
92.76
93.75
30.—f
100000
200
98.—
99.—
10000
400
102.-
103.-
22.—
8000
200
93.26
94.26
0
7500
400
201.—
102.-
40.—
4000
200
32.-f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
98.60
99.60
ISO.—
691
1000
—
97.—
98.-
99.60
100.-
98.60
99.50
70.-
7000
400
6
93.75
99.76
12.—f
10000
200
93.50
99.SO
80.—
2800
500
102.—
12-
4000
200
102.—
16.—f
7500
200
4
101.75
102.26
12.-
85000
200
5
98.76
SS.7L
200.—
230
2000
102.50
103.50
12.—
3000
200
106.-
107.-
80.—
700
400
106,—
107.-
2400
500
SS. 75
99.75
140—t
3000
600
118.50
120.60
24.—
2500
400
100.-
101.-
16.-
6550
160
97.50
SS.SS
18.-7
3000
200
200.—
1930
1000
56.—
3000
400
97.-
SS.—
12.-
20000
200
92.50
93.50
4000
200
95.—
SO.—
36.-
6000
400
91.~
92.-
20000
200
93,-
94.-
9.—f
20000
200
150—f
10000
1200
4
12.—
4000
200
93.-
91.—
40—f
3000
200
6
95.25
96.25
26.-
6000
200
93.—
94.-
30.—
20000
200
5
95.50
SS.SO
15.—
40000
200
6
95.50
98.5Q
28.—f
15000
400
4
93.50
99.40
900
1000
102.50
103,50
32.-t
37500
400
5
102.—
103.—
70.—
8000
400
6
92.-
93.—
12000
400
104.—
105.-
12500
200
102.50
103.50
12000
WO
lüü.25
101.25
32.-
2500
400
1250
200
7500
100
97.25
97.75
Fr.lOt
200000
200
5
Antahl
der
Aktien
Ein*
Zahlung
200000
60000
13334
12000
4000
600
60000
6000
9000
5000
30000
80000
86000
100000
100000
160000
100000
6000
75000
76000
6000
312600
312000
150300
30000
80000
20000
992
10000
25000
10000
8000
14000
6000
10000
0000
3000
20000
15000
6000
2000
2300
820
6000
6700
8700
2000
4000
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3600
10000
6000
2100
17000
6000
11000
60000
20000
15000
9000
70000
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G. 200
G 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
000
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
600
400
330
800
400
800
200
SO
200
200
200
200
200
SO
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
srjcUwetöl stures.
Jordau'sehe Lcdertaorik-A.-G. P -A.
Kabeltabrlk Aktien-Gesellschalt.
Steinbrueher Komg^bicrbr.-A.-ü. ...
Stelnbrucher bdrgerl. Blcrbi.-A.
Upgarisene Zuckerludustrie-A. -U
Ung. Metirfilw. u. Lampenfabr.-.\.-G..
Uüyanscho Gasgbindcht A.-G.
Ung. Gamnnwaarealabriks-A -fi.
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Gea..
Ungarische Elektrlzitäts.-Akt.-Gea...
A.-G. für Landwirihach. Industrie
iieraiannst&äterEiektri/itatsw.-A.-G.
Internationale Eiektrizitau-Gespllsch.
Internat. Wagg^nlelh-Akt.-GesalUch.
Popper’sche Holzindustrie-Akt.-Gea..
AktieQ-Gcselleehatt Quarnero
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
Szegodiuer Hanfspinnerei-Akt. -Ges-_
Sisselcer Lagerhäuser-Akt.-Gesollsch.
1 blefoG-Hirir.oiido Aktien-Gesellsch..
Tabakregie-A.-G. d.törk. Reichea...
656.60
ie- böeh-
drigsterl ster
Dirf-
F.
„
Kronen
w&hrung
pro
Zahlung
i 4’
XIIL Aktien v. Verkehrs-
nie- j böch-
drigsteri ster
heutiger
Schlusskurs
Unternehmungen.
K u
r s
Geld
Waiu-a
28.—
200
s
Adria k. u. Seeschitffahrts A.-G.
489.-
492.-
200
Ver. Arader u. üsanäd. E -B.—
20U
Bija-Zombor-Neusatzor A.-G. ..
26
400
6
Barcs-Pakriczer Eisenb. P.-A...
399.—
401.—
m
200
5
Bpeater .Strassenb.-Gesellschaft..
3(
200
6
BpesterStrassenb.-G. pr. U. Sept.
600.50
601.50
601.-
602.—
£00
6
Bpester Strassenb. Inter,- Aktien.
2{
Bpest. Btrassenb. Genuss-Schelne
385.—
396.—
16.-
200
6
Bpester elektr. Stadtbahn.
290
292.—
6
Bp, elektr. Stadtb. Gen.-Schein
80.—
86.—
200
6
Bpest Szt.-Löriuczeiectr. Lokalb.
5
200
Bp.-Neup.*R«kosp. ol. Strassenb.
11S—
125.-
200
Debr.-llajdun.-Lokalb. Pr.-Akt.-
2—
Fr. 500
5
Slldbahn... ... ... ...
fr. 2-
Fr 600
6
Sfidbahn p. U. Sept
113.-
114.-
li
1050
5
I k, k. pr. Donaudempfseh. A.-G.
774.-
779.—
200
6
Öölnitzlhal-Eiaenb. A.-G. Pr.-A.-
200
Kauschauer Strassenbahn
15.88"
400
4
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-
351.-
355.—
2k
400
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A
395.—
397.—
400
Lonjathalbalm Akt.-G. Pr.-A
352.-
356.—
3.20
200
5
Ung. Fluss-u.SeoschifffahrtA.-G.
19.88®
100
5
Ungarisch'galizlsche Eisenbahn-
408.-
410.—
A
400
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
19.75'
400
6
Ungarische Westbahn.^
416.—
425.-
200
4 l. a
Maramaroser Sa’ .bahn Prior.-A.
189.—
190.—
200
Miramarosor Salzb. Stamtn-A. —.
118.—
126.—
200
MäramaroserSalzb.B. Stamm-A.
118.-
126.—
200
MarosvdsÄrh.-Szia»r. Bahn P.-A.
15
200
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
?C
1000
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
fr28.ÖO
Fr.600
5
Oesterr.-ungarische Staatsbahn..
f<28 60
Fr.500
5
Oesterr.-ung. Staatsb. p. litt Sept
666.76
668.75
666.76
667.26
19.38'
400
5
Fstnfkirchen-Bareser Eisenbahn..
410.-
416.-
200
P.-LadÄuy-F.-Gvarm. Lb. Pr.-A.
400
Slavon. I.okalbabn Prior.-Aotien
6.30
200
Szt.-L8rinaz-Szlatina-Naslcz.Lb.
7.60
200
Temesv.-Mödoser Lb.A.-G. Pr.A.
400
“
Zsibö-Nftgy Banyaer Lb. Pr.-A..
360.—
370,-
XtV.Loie.
10
BasiHka-Lose... ... ... ... ...
11.50
12.50
10
Basilika
-Lose mit rtsterr. Ueberstempelung
12.50
13.60
Basilika-Lose Prämien-Schein
200
Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J, 1874
390.—
894.—
80
Ofner Stadtgemeinde-Lr>se
123.—
126.-
2
80
OfnerStadtgemeiude-Lose mit Ost. Ueberst.
125.-
12».-
4
„J6 Sziv k -Lose .. ...
6.—
6.50
4
„J6 Sziv
“-Lose mit österr. Uoberstemp.—
6.86
7.35
Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein—
20.—
22.-
I
TT. Hypottiekenb. Pr.-Sich, mit ä«t. Daberet.
23.-
25.-
10
Ungarische Rothe Kreuz-Lose... ...
19.-
20.-
"3
10
Ung. Rothe K^euz-Lose mit. öst. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Sehein..
Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
20.50
21.50
■H
i
L
25
21.60
22,60
X.
25
Ital. Verein v.Rothen Kreuzern. Ost.Ueberst.
Gest. Bodencreditanstalt Prämien-Schein
23.—
24.—
27.-
29.-
20
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze...
42.50
€3.50
200
Oesterreichische Kreditanstalt ...
892.—
396.—
84 Palfiy-L
132.76
134.75
XV. Veluten.
Ungarische oder österreichische Dukaten. Münz.
11.46
11.50
Kaiserlich und künialicho Dukaten. Rand.
11.40
11.45
Ungarische oder österreidiisclie g a. öoWstäcke. ...
19.82
19*83
90 Francs Goldstücke
19.32
19.35
90 Mark Goldstücke
23.66
23.72
Türkische Goldlira.
Deutsche Reichs-Baukn. oderglolth*. Bankn. (100 M.l
118.36
118.66
f ranzösische Banknc
ten (100 Francs)
96.25
96.55
Italienische Banknoten (100 Lirei
90.40
90.80
Papier-Rubfii per Stück
2.57
2.68
Rumänische Banknoten (100 Leil
Serbisch. Banknoten (100 SUber-Dlnare)
---
—
XVI. Wechselkurse (vista).
si
Amsterdam.
für 100 holl. GuL
200.05
200.40
!
4
Brüssel.
für 100 Francs--—
<0 1
l
London
242.—
118.45
242.40
118.65
ä 1!
Deuttebe Bankplätze fUr 100 Mark.
7,1
Italienische Bankpl. für 100 Lire
90.40
90.65
Fans
— für 100 Francs.—
96.25
96.65
S*'h
Schweizer Bankplätze für 100 Francs
95.70
96.-
D l /a
St.
Betersburg für 100 Rubel ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nieht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende fttr das letzte Geschäftsjahr.
Uqmdationskurse vorn 18. September.
Ungarische AJfgem. Kreditbank
Oesterroichische Kredit-Anstalt ..
Ungarische Goldrente...
Ungarische Kronenrente_
Ungarische Industriebank—
Ungarische Hypothekenbank—
Ung. Escoinpte- u. Wechslerbank
Rima-Muränyer Eisenwerke A. -G.
Budapester Straasenbahn-Ges. ...
Slldbahn
Oesterr. -ungar. Staatsbahu-Gesell.
Budapester Bankverein ...
Erste uug. Gevverbebank ...
Vaterländische Bauk Akt.-Ge».—
Pester uugar. Kommerzialbank..
Iuueratadt. Sparkasse A -G
Vereinigte Kp. Hauptst. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G ...
Ung. l-andcs-Zentrstlxparkasse ..
i'iinclr'rc, Fester Versieh. Anst.
Untr. Ha-te- u. Rückversicb ü
Lournn-DampfmUhle .. ...
P. Müller- n. Backer-Dampfm
676.
662.
200.
2175.
Zinsf. d.verzinsl. Kasseoscn. <0 M.<
Zinsf. d.vcrzinsl .Ka-«senst-h tg M,: \o 0
iiial'. d. Unst.-Ung. B. b. Wechsel 4 '\ n t
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik
Steink. u. Ziegelw. A.-G.-—
Ungarische Asphalt A.-G..— ...
U. Dampfz., Gern. u. Gypsf. A. G.
Ungarische Keramische Fabrik—
Salgdtarjiner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Maschiceuf...
Ganz’scho Eiaengiesoerel A.-G...
Nicholsou Maschinenfabrik
Atheaaeum Buchdruckerei A.-G.
Allg. Waggoaleihgeselisebaft ...
Budapester Elektrizität« A.-G.
Kronstädter Cellulosefabrik. ...
Erste ung. Hotel Akt -Ges.
Steinbrecher bürg. Brauerei A.-G.
Uug. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität» A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G.—
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.-
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
246
5?»
oy
Scbiüsiracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per löö KJgr. inklusive Transportsteuer and Aiiekaraas,
Nach Raab ist der Frachtsatz um ld—20 Heller höh«.
Nagy-Becskorek
62-64
Ka^chau-Oderberger Bahn 4^ Gold..
Kasc.iau-Uderb. ung. Streckt?«'» Pap.
Klllschau-Odvc'd. Osten*. Str. 4 Pap.
Staateeisenb.-Ges. 3*-'„ a 5iX» Fres ...
St&atseisenb.-G. 3(>* 5üU Frc* E.
>taatsü.-t.i. Krg.-Netz. 3**» .v 5t>U Frei
Staaisctöenb.-Ge^. iu Mark—
>.'-ibahu-G,-iri!Schaff 3‘» ;» 5UO lYcs
•Midbahr. 4^f> iu Mark ..
Uiigansch-Gsliztsche Bahn 5^».. ...
s. ngarisch Ltali?»s..'ht? Bahu +%--
Ungarische WesthaLn
»er-, in Prlorit-Aul.-.Inv. Aal.
Obligationen v. sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Ad.i«- 4‘
Budapester Straaseabahn 4
L'stutdsehiffiatrt Gse.
Lvtäi•Dimpiacfcdtxuhrt Ges. 4*-»
8BV lai« .Vor. 5 r**r A0
656.50
' 657.50
96 25
97.25
Kreditbank uug. uug.* tl. 2«»'
672.—
674.-
Esk-'-wpre-Oe-!. .Nk-d.-Hesi. a fi. 0'"'--
1404.-
1410.-
331.—
U !. uug. A fi. 1«.»>
456,—
447.-
Hvporh,-B, Ung. il. >.m a fi. luot-ivM
431.-
434.-
Landerbank Oesterretcni^obe a fi.
417.-
: 418.—
317.—
319.-
Oesterrelctuacu-Uucar. Ban«, a fi- o’Jj
1708.
1712—
108.50
Pester ung. KotniueritaH). a fi. 5«>d--
2593.—
2802.—
103.15
104.15
Uug. Bank iür Hand fi u. lud- [•»•••■-
172.-
174.-
91.50
92.25
Union-Bank i fi. 200
651.—
' 552.-
103,25
104.25
L Uft Lat»des-/.e:il« a;-.>yarK----
1400.—
1420.--
118.20
119.—
Lktieo von Transport-
Unternehmungen.
487 -.
490.
DoQau,-DftüApfscuitn.-G«s. a fi. iUu--.
774.—
777.-
9?.6ö
98.00
Ferdinand Nordb ahn a 9 lf>ou
6070.-
6030.—
95.-
Funfklrchen-Barcser a fi. 2i*j
411.-
413.-
106.50
103.50
kasehau-Odcrc-trger Bann a fi. ..
351.--
353
106.20
107,—
Uemb. 'Ciera. -JnsaV Euenb. -G. a ä. ioO
532.50
, 5L4.-
Llvva Gest. a fi. 5UMV.V1. ...—
798.—
803.--
Ucii. Nordwestfiahn a fi 2 jo
450.—
453.-
Otsx. Nordwestb au.fi Elbetual afi 200
461.—
463-
ilhjiieis -Gcj». UcJt -L n fe. a "....
666.50
867.60
^tbtoahn-öereiischau a fi tro
112.50
113.osl
Tx^meray-Ues. Vstra I.it. A u n.
276.50
277 50
274,SO
2T6.se
L r^atiiob-Ga'tnscae Bann s n-
405.50
403.
491.—
493—
UügaHiüU*» W«jitt»Äfiü fRazt L»r*Z) ..
412.—
415-
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Eläktn/.jiats-ües. intern, a sl.
jforitau-Gesenecii. Alpine a fi.
Nordungansche Kohienbergu. a fi 10i)
Uugar. allg Kohlenbergbau.
Riutaro.-r-algö-Tarj. Eisenw. a fi, ich)
Präger ivusetiludusirlc...
rfalgo-Urj. .St«iQkonl‘;n-Bergb,äfi HK«
Tiu k. i ab.-Gca j Ü'fl i ree 5^ Eiuz.
Waden fahr. Oesterreich, n fi. ioy Q°i,
Waggoale:h-A.-il. intern a fi 2.K» -.
Waggonl.-A.-U.A!lg.in Bpestatl aöö
Lüg. Zuckeriadnsrrie A li
Diverse Lose (|>r.
Ba*iapfcs*.-Bagjlika(Duiaoau} 4 fi. 5
Kredit-Aait. f. Handel u GeW &fi üj
Clary a fi. 40 CM..,
Donau-Dampfschiffs.-G. ä. st. 1J0CM."
Innsorucker istait-Anlehen äff i*0
Krakauer Lotunie-Anieten afi. 20
LaibscberPramieo-Anlehenäfi 2d
Ofen. Stadtgecieitsde a 2
Pälffy a fi 4-- UM'
Rothes Kreuz, ost^rr Ges» a fi 10
Rotnen Krem, eng G«s«U v. L fi.^
KudoltLilftung a Ü i>)_.
Geld
Vv PM
504—
506.--
466.50
467.50
240.—
f 248.-
211.60
; 212.-
30.50
[631.50
1360
1868-
654.-
’ 658.-
294.—
- 295.-
331.-
: 333-
F80.-
937.-
1040.—
1060.—
J856.-
2870.-
12.80
13.80
392.-
394.—
126.—
123.—
360.—
380.-
63.—
es.-
70.50
72.—
47.85
48.85
126.50
128 50
129.—
131.-
42 75
43.75
20.25
21.25
62.-
64.-
170-
173.-
«atzburger Prämiea-Anlehen ä fi. so
St. Gen .ia ä fi. 40 CM ...
.StÄüJslaufcrs.Stadt-; Pr&m.'Aal. »fi. vü
Trlßtitor Stadt-Auleihe a fi. 100 UM..
Triostor Hradt-Auieihe a fi. 5d
Waldsteiu k fi. 20 hüll. Währ V\ e o
Brüssel& lou Freg 4,%..
Deutsche Bankplatzo Joo Ma^-k
London u lo j. u «,
llnUbQi$t:he hüukul&tze a Uly Lir« 5^
ParU ä UK) Francs
Petersburg a lou Ruuri 5’-- --
Schweizer Plaf./e» jüO Pro» 4*,,^..
Valuteu-Kurse.
KUqz-D ukat&u .. ... ... ...
Rand Dukaten
20-1 res-Stucke- Z^
Su-Mara Stücke n”
Jiu/? a i3ct.v 6-Ruoej-Gold«{üc'kö„”
1 orkiachs Goldhre.. ...... n^
Dema>bfc R«tcb-tbantiuil.tea pr Kasse
Deutsche iteiclisbaukuoteo pr. Uitimo
ItalieuiSf.bs haüKaoten f. lOoLire...
Gold 1 Waar«
60.25
196.-
250.—
370.—
180.-
389.-
199.95
128'32
242.-
90.25
96.20
95! 85
12.45
11.44
1C.30
23.66
62.20
198.-
260
200.20
iis!eo
242.25
90 4s
96.30
9ö!-
11.49
11.48
19.33
23.74
118.32! 118.SO
118,32< 118,50
90.60] 90.70
256.50 256.25
Druck tutO Verlas der Pester Lloydgesellschast, Budaxest, Dorott^a-ulcza 14.— Verariwsttlicher Leiter der Druckerei Au^ilst Mittler.— Papier: Hermanetzer PapiersaLrck.


[ 2023-06-29 10:33:03.190 - 19000921 - Seite 9 ]
1900.— Dr. 215.
D ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
Bu-avest, 21. Septenib«.
--- Das Zirkulartelegranim de»
Grafen Bülow hat in der gesammren europäischen
Preße vollkommene Würdigung gefunden und selbst die
russischen Blätter versagen ihm nicht ihre Anerkennung.
Durch dies« Note ist Deutschlands Stellungnahme ganz
klargestellt worden. Die deutsche Politik spielt ein offenes
Spiel und zeigt deutlich die Wege, die sie verfolgen will.
Aus Berlin erhalten wir über die jüngste deutsche
Aeußerung in der chinesischen Angelegenheit von unserem
Jl-Sorrespoudenten folgende» Kommentar:
Das in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" ver­
öffentlichte Zirkulartelegramm des Staatssekretärs
Grasen B ü l o w an die in Betracht kommenden Botschaften
und Gesandtschaften läßt die Stellungnahme der deutschen Reichs­
regierung in der Frage der Friedensver Handlungen
Mit den chinesischen Bevollriiüchtiglen in
der klarsten und unzweideutigsten Weise erkennen. Es ist schon bisher
aus allen Seiten deutlich gewesen, daß diese Iriedensvci-Handlungeii
nicht ohneweüers würden in Angriff gettvmmen werden können
und daß eine Reihe von Borsragen wird erledigt werden
müssen, bevor ernstlich an einen wirklichen Fortschritt bei solchen
Behandlungen zu glauben wäre. Durch das Zirlulartelegeannii
ist nunmehr von der deutschen Regierung derjenige Punkt hervor­
gehoben worden, aus welchen zmiächft, nach Meinung der hiesigen
maßgebenden Kreise, und vor Allein Nachvruck gelegt werden muh,
nämlich auf die Feststellung der Urheber jener
Schandthaten, welche im Juni dieses Jahres zunächst durch
die E r m o r d n n g des deutschen Gesandten v. Ketteler
und sodann durch eine weitere Reihe von Verbrechen gegen dasBölker-
rechr und die Zivilisation die jetzigen chinesischen Wirren herbcigesühr!
haben. Man kann auf den ersten Blick erkennen, welche faktische und
welche moralische Tragweite diese Forderung hat. Aus der Geschichte
der Borgänge, welche im Jahre 1860 unter ganz ähnlichen Utnsländen
zuGesandtenmordund langandanernden Verwicklungen inPekjng siihrtcn,
weiß man, wie von chinesischer Seite derartigeAngclegenhcitrn behandelt
werden, und Liese Geschichte ist lehrreich genug, um die euro­
päischen Regierungen vor Fehlern zu
bewahren, welche damals ohneZiveisel
begangen worden sind. Daß die Schuldigen bestraft
werden, ist gewiß eine Forderung, welche im Bereiche menschlicher
Zivilisation überall erhoben wird. Das Zirkulartelegramm selbst
weist daraus hin, daß es sich nicht um Bestrafung einer niöglichst
großen Anzahl von Personen, sondern darum handelt, daß die wirk­
lichen Anstifter und Führer des verbrecherischen Anschlages gegen die
Zivilisation, soivie deren Werkzeuge ihrer gerechten Bestrafung- zu­
geführt werden, Natürlich kann d i e F e st st e l l u n g d e r
Schuldigen nicht den Chinesen über-
lassen werden. Denn es ist eine bekannte Gepflogen­
heit der chinesischen Behörden bei internationalen Konflikten,
wie- sie leider dort landesüblich sind, bei Ermordung
fremder Staatsangehöriger u. ä. einfach irgend einen Man» als
Thäter zu bezeichne» und dann hinrichten zu lasse», wobei natürlich
das wirkliche Recht zu kurz kommt und das Unrecht öfter triumphirt.
Auch diesmal würde es den wirklich Schuldigen ein besonderes Ver­
gnügen bereiten, eine größere oder kleinere Zahl von Opfern als
Sühne für die begangenen Schandthaten zu stellen. Sie wären dazu
wohl in der Lage. Darauf aber können die Mächte sich unmöglich
einlaffen. Es wird aus Grund der Aussagen der Betheiligten, also
der Mitglieder der verschiedenen europäischen Missio­
nen in Peking, welche so lange Zeit hin­
durch die schwer st en Leiden zu erdulden
hatten, möglich sein, die wirklich Schuldigen festzustellen. Die
Fassung des deutschen Zirkulartelegramms zeigt deutlich, daß es
Nicht etwa die Absicht der deutschen Reichsregierung ist, in
dieser Beziehung den Mächten irgendwie zu präjudiziren. All-
diplomatischen Missionen, die zur kritischen Zeit in Peking
anwesend waren, sind berufen, die ihnen bekannt gewordenen
Schuldigen den Mächten anzuzeigen. Es wird Sache der verschiedenen
Regierungen sein, die Führer der ganzen Bewegung, auf welche die
Hauptverantwortlichkeit sällt, und deren am schwersten belastete Mit­
schuldige der gerechten Bestrafung zuzuführen. Wäre dies vor
40 Jahren ebenso geschehen und hätten damals die Urheber der
begangenen Verbrechen die wohlverdiente Hinrichtung erlitten, so
würde sich diesmal wahrscheinlich weniger Bereitwilligkeit gezeigt
haben, die schmachvollen Vorgänge zu wiederhole». Dies ist die faktische
Bedeutung deS deutschen Borschlags. Ueber die moralische Bedeutung
braucht kaum gesprochen zu werden. Es wird gewiß nach allen Seiten
hin ein« wohlthätige Wirkung ausüben, und kann die weiteren Verband­
lungen mit der chinesischen Regierung nur fördern, wenn in diesemPunkte,
der zweifellos und vollständig einem gemeinsamen Interesse aller
betheiligten Mächte entspricht, auch die geschlossene Einigkeit derselben
sich geltend macht. Weit davon entfernt, dabei bloßen Rachegedanken
nachzugehen, sieht sich die deutsche Reichsregierung doch veranlaßt,
Diejenigen zur Strafe zu bringen, deren Schuld bei der Anstiftung
und Durchführung der Verbrechen unzweifelhaft ist. Wenn dieser
Forderung Genüge geschehen sein wird, so rvird wahrscheinlich auch
die Frage der Bevollmächtigung zu den Friedensverhandlungen auf
chinesischer Seite anders behandelt werden, als dies bisher der Fall
war, und gleichzeitig dein Gewissen aller Nationen eine Bürgschaft
dafür geboten sein, daß derartige Anschläge gegen die mit China in
Verkehr tretenden zioilisirten Völker sich nicht immer aufs neue
wiederholen.
----- Dte Vorarbeiten für das nächste November-Avancement
sind bereits im Zuge. Von Seite des gemeinsamen Kriegsminifteriums
wurden den Truppentörpern schon die Raine» jener Offiziere bekannt
gegeben, bis zu welchen die Desörderiingseingabeii in den verschiedenen
Chargengraden zu verfassen such. Wenn nun auch allerdings zumeist
der Befördernngsvorschlag über mehr Offiziere jeder Charge ab­
verlangt wird, als thatsächlich snr Beförderung gelangen, so kann
man doch aus Grund dieser Taten, sowie im Hinblicke aus die im
Laufe des Semesters eingetretenen Abgangssülle annähernd ein Bild
Don dein Umfange des künftigen AvancenientS gewinnen. Danach nun,
wie auch nach unseren sonstigen Informationen, dürste dasselbe im Allge­
meinen günstig ausfallen und sich beiläufig iu den Grenzen des letzten
Mai Avancements bewegen. Man wird also ein sogenanntes R o r m a l-
Avancement zu erwarten haben, welches zwar keine über-
>chwänglichsn Hoffnungen erfüllt, aber auch keine herbe» Enttäuschungen
bringt und mit einem solchen kann mau sich ja immerhin zusrieoen
gebe». Es liegt soivob! im Interesse der Offiziere, wie nickt minder in
jenem des Dienstes, die BesSrdermigsverlMlnisse im Heere derart zu
regeln, daß nn Avancement weder eine Stagnation, noch überbaupt
besondere Schwankungen und Unterschiede rückfichtlich der Ergiebigkett
rnid deS Umfanges der Beiörderungeu eintreten, sondern daß sich die
letzteren der Zahl nach möglichst gleichmäßig und zwischen den ver
schiedeiicn Konkretualstäiiden thmilichsi proporiionell vollziehen. Dieses
Ziel wird augenscheinlich auch von der Heeresleitung angestrebt und
man darf daher auch für die Zukunit an; ein regeünäßigeS, sich ziemlich
gleichbleibendes günstiges Avancement rechnen.
Was inin die Tekails des bevorstehenden November
Avancements anbelangt, so läßt sich hierüber Heine noch wenig
Positives sagen, weil dieselben noch metu endgiltig festgestellt
sind und weil bis zur Lchlußredakiion «er Besorverungs
vorschlüge sich »och immerhin verschiedene Prrionalverände
rungen vollziehen und noch mancherlei Abgänge ergeben
können. Ob eine Beförderung in die F e I d; e u g m e i st e r-
ch a r g e stattfinden wird, darüber scheint noch lein cndgiliiger
Beschluß gefaßt worden zu sein, es ist jedoch sehr wahrscheinlich, daß
eine solche Borrückung diesmal vlatzgreist. da ja bekanmlrch beim
Mai-Avancement keine Ernennung zum FeldMgmekfter «isolgte.
obgleich noch drei Korpskommandanten (des 6., 9. uns 14. Korps)
in der Feldmarschall-Lieutenants-Charge stehen, während snr diese
Funktionäre organisationsgemäß doch die Charge eines Jeldzeug-
meisters (General der Kavallerie) systemisirt ist, Jni klebrigen dürsten
in der Generalität 8 bis 10 F e! d m a r s ch a l I-
Lieutenants nnv 20 bis 25 Generalmajore
ernannt werden. Zu Lieutenants werden alle im Vorjahre
auS den Kadeienichulen ausgemusterten, zur Beförderung geeigneten
Kadet-Om-iersstellvertreisr vorrücken.
Tagesrrerrigkeiteu.
(Von der k ö n i g I i ck e n K» r i e.) Das Amtsblatt
veröffentlich! folgende allerhöchste Entschließung:
Am Vorschlag Meines nngarischen Jutzizmmisters ernenne Ich
den Kurialrichter Michael Sebestyen zum Senats-Prästdenteu
an Meiner Kurie,
S ch ö n b r n» n, 17. Sep’-emb« 1900.
Franz Joses m, p
Dr. Alczander P I v ß in. p.
(Eine Boje Andre e's.) AuS S t o ck b o! m
wird berichtet: Die jüugs! in Norwegen gefundene Boje Andree'S
wurde beule in der Akademie der Wissenschaften geöffnet. Die Boje
ist äußerlich gur erhallen, der Deckel fest geschraubt. Aus dem Deckel
sind spiralförmige Meialwrahte angebracht, die ursprünglich eine
kleine, jetzt fehlende Flagge festhielten. Die Boje ist, irotzdem sie
vffeiibar eiuein starken Drucke ausgesetzt gewesen, fast unbeschädigt.
Nach Abnahme des Deckels fand sich in der Metallhülse daS bereits
mitgetheilte Schreiben. Die Handschrift ist zwcisellos diejenige
Andres'», die letzlen nach der Unterschrift zugefügte» Worte rühre»
mSglicherweise von Strindberg her. Die Boje wird ebenso, wie die
früher gefundene, im Nationalmuseum cinfbewabn,
(Ein neuer s e r b i s ch e r N a t i o n a l s e i e r-
t a g.) Aus Belgrad wird uns berichtet: Da? Amtsblatt ver­
öffentlicht einen von sämmtlichen Ministern gegengezeichneten kk k a s,
mit welchem der II. September (a. St.), der Namenstag der Königin
D r a g a, zum Nationalfeiertag proklamirt wird.
(Die h a n p t st ä d l i s ch e F i n a n z k o in m i s s i o n) hielt
heute unter der Leitung des Magistratsrathes B a ß i l i e v i t s
eine Sitzung, in welcher folgende Angelegenheiten verhandelt wurden:
Den tön. mig. Slaalsbabnen wird behufs Herstellung eines
Derhindungsgeleiies ein städtisches Grundstück mit dem KelenfSW zu
■'! k per O-uadratklasier überlasse».— Befürwortet wird, daß eine
städtische Baustelle an der Ecke der Moioiwigasse im VIII. Bezirke
(250 Qnadratklasler! dem Kutliis und Uiilerrichtsmiunierium dehuss
Errichtung eines Taubstummen Instituts unentgeltlich überlassen
werde-— Säe Ansuchen einer Privarparlei: einen Theil des städti
schon GrnndMlckes l. Beurk Rr.I0.k9t> zur öffentlichen Feilbietung zu
bringen) wurde abgelehnt-— Das städtische Grundstück an der Ecke der
Marko-, Szenicre und Kobürvgaffe wurde mn 1000 k jährlich verpachtet.
— Dem Mumzipal Aue-schusse wird empfohlen werden, den Vertrag mit
der Bndapester Bezirtsirnnkenlasse über die,Krankenversicherung der
in städtischen Diensten stehenden Arbeiter ant ein Jahr zu verlängern.
Eine längere Vertragsdauer konnte nicht in Kombination kommen,
weil die Revision des Gesetzes iiber die Arbeiter-Kiankenversicherung
bevorsteht. Es wird ferner empfahlen, die an die Bezirkskrankenkaise zu
entrichiendc Prämie mit 42.00O Kronen zu firiren.— Der Magistrat
hatte die Kommission beauftragt, die Bedeckung für den Kaufpreis
der Realität Zsigmvndgasse 4759 (66.000 Kronen) nachzuweisen. Da
die Kommission diesen Preis entschieden zu hoch findet, wurde.«ff
Antrag Dr. Franz H e l t a i's beschloffen, die Bedeckung nicht nach­
zuweisen und den Magistrat zu ersuchen, die gerichtliche Expropriation
dieses Objektes einzuleiten-— Bei der Errichtung des Schweine­
schlachthauses wurde der bewilligte Kredit um 230.000
Kronen überschritten. Es wurde die Bedeckung zu Lasten
des lOO.Millioiien-Anlehcns nachgewiesen.— Bei diesem
Anlasse beinängelie Rudolf P a l o l a y, daß unablässig An­
weisungen auf Rechnung des 100-Millionen-Rnleheiis erfolgen, so
daß dieses eines Tages erschöpft sei» werde, ohne noch effektiv ganz
bezogen zu sein. Der Magistrat möge mindestens bei jeder Belastung
dieses Kontos einen genauen Ausweis über dessen Stand vorlegen;
was der Vorsitzende bereitwillig zusagte.— Die Stadtbehörde hatte
dem Gustav Weber das 164 Oaiadratklafler große städtische Grund­
stück an der Ecke der Albrechtstraße und Palagasse für 18.116 Kronen
verkauft, den Kaufschilling eingehoben und das Grundstück dem
Käufer äs facto, wenn auch noch nicht grundbücherlich übergeben.
Der Minister des Innern versagte jedoch dem Beschlusse der Stadt-
behörde die Genehmigung, mit der Mvtivirnng, daß das Grund­
stück allein zur Errichtung eines Gebäudes ungenügend sei und
die Eigenthum des Ungarischen Beamtenvereins bildende Extensiv»
von 34 Q-nadralklafleni angeschlossen werden müsse. Der Beamten­
verein erklärte jedoch dezidirt, die Exlension nicht zu verkaufen,
sondern auf dem fraglichen, ehemals städtischen Grund bauen zu
wollen. Die Sladtbehörde wünschte nun das verkaufte Grundstück
zurückzunehmen, womit der Käufer nur unter der Bedingung
einverstanden war, daß ihm auch sechsperzentige Zinsen nach dem
von ihm entrichteten Kaufschilling ersetzt würden. Die Kommission
beeilte sich, dieses Anerbieten zu acceptiren.— Nach Erledigung
einiger wenig belangreicher Bedeckungs-Angelegenhciten wurde die
Sitzung geschloffen.
(Der Kohlenbedarf der Kommune.) Am I. Oktober
Vormittags findet in der hauptstädtischen Finanzsektion (Zemral-
Stadthaus) die Liziiation zur Sicherung des Kohlenbedarfes für die
hauptstädtischen Aemter und Institute statt. Es werden nicht nur
Offert« aus preußische, sondern auch aus heimische Kohle ent­
gegengenommen.
" (Die Direkroren der kaufmännischen Lehrlings
schnlen) erhalten eine Jahreszulage van 600 k, wahrend dieser
Zuschuß bei den Direktoren der gewerblichen Lehrlingsschulen
jährlich 1000 k beträgt. Die Erstere» richteten nun eine Eingabe an
den Magistrat, in welcher sie ausführen, daß ihre Agenden genau
die gleichen seien, wie diejenigen der Direktoren an Gewerbe-
Lehrlingsichulen, und daß somit auch ihre Bezüge mit deilen der
Direktoren der Gewerbc-Lebrlingsschulen gleichzustellen wären. Der
Magistrat beschloß, das Gesuch besürworlend dem Munizipal-
Aiisschusse zu unterbreiten.
(A u er br e n ii er-> Bekanntlich hat die Sladtbehörde die
umfassende Verwendung der Auerbrenncr bei der Siadtbeleuchmng
beschlossen. Der Magistrat traf nun die 'Anordnung, daß zunächst
die Gaslateruen der D o r o l h ea g a s s e mit Auerbrcnncrn aus
zuitatlen seien. Die Auerbeleuchtung soll dann successive, doch in
raschem Tempo, aus das minie Stadtgebiet ane gedehnt werden.
(Kalla «dirung der Straßenda h n.) Der Handels
minister verständigte die Sladtbehörde mittelst Reskriples. daß er aus
Ansuchen der Bndapester Straßenbahn-Geiellschast die Kollaudirung
ihres Netzes angeordnet und die Vornahme dieser Amtshandtung
für den i». Oktober. Vormittags 0 Uhr, anberaumt habe. Znr
Leilung der Koll.mdinmgsardeike» wurde Seklionsrath Dr. Frau;
M e n e e r! dengnirl.
- A >l ß e r o r d e n t I i ch c K c n e r a l v e r i a m m l u n g.," 1 Am
Mitlwock, 26. September, Nachmittags 4 Uhr nndet eine außer
orücnlllche Gencralveriaminlung des haupistaolischen Munizipal-
Auc-schuffes statt. Dieselbe wurde bebiiss Erledigimq der zahlreichen,
während der Ferien vorbereiteten Aiiqelegenbenen einberufen-
eT o b e i f u 1 1 e.- In M a r l o n b e g ri starb die ver
ivitwere Frau Joses P e t e r s f a de Jagocs im Aller von 68 Jahren.
Sie war die Witwe nach dem aus der Oincr Dampiseilrampe ver-
nngliicktrn Mmistenal-Komnnssars strr Organimung des gewerb­
lichen Unterrichts. Der ko». Gewerdeinsprlror Zolian v. Peierffn
verlrerl m idr ieme Mutter.— In ?, a l a E g e r ß e g ist der
Prastdem der dorliaen Spartaiie, ton- Rath Dr. Karl M a n g i ii
gestorben.— Am 20. d. M- starb hier die ehemalige Besitzerin einer
Erziehungsanstalt, lkran Karoline B a n e r un Aller boiij 1 Jahren.
— Jn Szegedin starb £>u> verwitwete Frau Adam Schmidt
geb- vaura Praznovßt« nu Alter von 7p Jahren-
>H e i in i k ch e A n i i ck t s t a r l c n-, Das kartographische
Jnstlim von Georg K a: o l v i Budapest hat es »niernommen,
die Ansichtskarten an-slandocher Provcnienz, dte auch mitunter aus
dem Gencht-piiilkte der Moral uicht ganr emwandiren ericketnen,
durch '-Statur ui ersetzen, Sie hur nu bände hergestellt sitid >!Nd statt
„Ballerinen" Sie Kalten der emzelncn miqartschen Komilate »nv
größeren Studie des Landes m 'eil! ausgetuhrten Suchen zur Dar
Neltung br-nge». Jiiisne'amm! um'aßl die -Kollektion 74 lolcher
Karten, dereiiZede nur 12 Heller könn- Insbesondere Schulkindern
sind birst- Austchisl-aiten ;u eiiipst-mkn- __
tS ct> n e e k n i l o' v u pons t u U n g a r n- Die nnga
nicken Provinzstndie lind, wie dies Meldungen aus Zombor. Ba,a.
Gran, Komoril und aus £un< Komital Betes bezeugen, Mit Schnee
ball-Conpons überschwemm!, weiche zum größte« Theile von eine!
Schweizer Uhrenfabrik in Chan; d«- Fonds ausgegeben wurden- Die
Verbreitung der Eouvons beioraen nime-.st Frauen und Madck-en in
der poffnitNit ein' leichte All >.n den Bentz einer goldenen Udr zu
gelangen. Freunde und Vrrelirer der Damen mutzen tchon uns
Höflichkeit dreie Coupons abnehmen und suchen dann ihrerseits die
wenhloien Zettel zum Schaden del Jndnfmellen und Kaufleute
weiter anzubringen. Dieiein nillautcren Wettbeiverde solle dock bald
Einhalt geboten werden.
(Die e r st e L h a r m a z c u i i n.) Wie aus Balmaz-
kljväro» gemeldet wird, bat der dortige Apotheker Koloman I n c z e
die Tockiter des Bndapester Advokaten Dr. Armin Mnränni, Vera,
nachdem sie die sechste Gmitimsialklaffe mit vor mglichem Ei folge
ahsoimn bat, zur Praktikantin in 'eine jkpoiheke ansgenomnie».
Sctt vier Jahren, jeitbem die Apotbekerlauidahn auch Fcaueu zu­
gänglich gemacht wurde, ist dies der erste Fall, daß ein ungarischer
Apotheker eine Dame als Prakiikanlin engagirt. Nach zwei Fahren
Praxis kann dann Frniilein Pinranvi den pharniakologischeii -Kurs
an der klniversiial besuchen-
(K l a s s e n I o l i e r> e.) Be> der hentigen Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
10.000 Kronen gewinnen: 30772 74041: .»000 Kronen
gewinnen: 3220t) 70930 70857 8179!) 2000 Kronen gewinnen:
3603 6401 »914 8533 9147 21201 22667 23278 29680 3317139420
39739 40693 41839 46096 50921 52960 56502 63344 64333 63380
71100 71602 77761 70603 83927 86703 87083 88868 01218 01437
01585 01717 02297: 1000 Kronen gewinnen: 1118 1740 2000
2583 3922 4380 4342 7110 9521 15613 16466 10427 19881 20154
21960 22132 22016 .3'317 30462 31786 .3.3292 .34293 35809 41513
41558 45043 51564 62211 52372 60130 63512 69977 77933 80887
81918 81072 82261 83344 87407 88674 97162 99010 99787;
300 Kronen gewinnen: 160 600 1297 2887 4185 5299 5464
5541 6212 6525 0709 10577 11544 12750 13438 16419 16980
17204 17622 17788 18564 18604 20055 20100 20560 21237 22150
2220* 23132 2356.1 24682 25725 2503,3 2632,5 26570 26817 20585
3o!?4.) 31210 33560 35617 38i)06 .35(6,2 40834 41478 42(126 42572
44460 47475 47506 48270 40408 50868 51480 51.389 55782 58377
58060 50632 50722 61611 63324 63965 65694 66536 70258 70796
71169 71455 72520 73918 7468-5 75956 76139 76736 80880 80999
82104 82584 84205 89593 89868 00938 91449 92595 93998 94286
95277 95327 95711 96546 96854 99211 99999,
Ferner wurden 1823 Treffer mit je 2B0 Kronen gezogen.—
Die nächste Ziehung findet morgen statt.
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Herrn
Dr. Rudolf P o l l a k sind uns zugegangen: von Wilhelm L i g e t r
und 'Frau 20 k für den Kiiiderichutzvereiu: von Julius Järmai
und Frau 20 k für den Kinderschutzuerein; von Generaldirektor
Dr. Oslär H e r z v g 20 k für ben isr- Frauenvcrein: von Ella
M a ch I >i p 20 k für das Adolf Machlup'sche Rekonvaleszentenheim.
(ll n fall.) Der Kutscher Johann Poparder ivurde
heute aus der Kerepeserstraße in Folge eigener llnachtsamkeil über«
sahrcn, ivobei er einen Rippcnbruch erlitt.
(Gestohlenes N e ß t!- K i n d e r m e h l.) Der Tag-
löhner Stesan H u r t o n ivurde heule Nachts in der Wahrman»-
Gaffc von einem Polizcikoiitrolor arretirl, da er sich nicht über den
rechtlichen Besitz einer Holzlade auswriien konnte, welche mit Dosen,
die ffkeßtl'sches Kiiidermehl enthielten, gefüllt war. klnstreitig liegt
ein Diebstahl vor; die Interessenten ivcrden von der Polizei ersucht,
sich bei der Oberftadthauptiiiannschaft (ll. Stock Nr. 71) zu melden.
Die Lade trägt das Signum: -T. 8. 5585".
(L ebrnsmüd«.) Die 45jährige Handarbeiterin Frau
Johann M i I I e geb. Johanna P e k l a trank gestern nach einem
Streite mit ihrem Manne eine Laugensteinlösung und wurde in
schwer verletztem Zustande aus ihrer Wohnung, Allianzgaffe Nr. 13,
ins Rochnsspital bcsördert.— Der 21jährige Freqneiltanl der
orientalischen Handelsakademie Joses I a k» b o v i c s ist seil gestern
aus der elterlichen Wohnung, Nnphegylltcza Nr. 33, abgängig. Im
Laufe des stkachmittags traf der junge Mann in Ateupest niil seiner
Tante zusammen- Er fiel ihr um den Hals und erklärte unter Thränen,
daß er sich erschießen müsse. Die Tante suchte ihren Neffen zu trösten,
allein Jakubovics meinte, daß sich sein Schicksal erfüllen müsse.
Gleichzeitig übergab er seine Dokumente der Tante, dann enffernte
er sich schnellen Schrittes in der Richtung nach Räkos-Palota. Die
Polizei recherchirt nach dem jungen Manne; der Vermißte ist von
kleiner Statur, hat längliches Gesicht, blondes Kopfhaar, gelbgriin
schillernde Augen und cineu blonden Schmirrbart.
(W e r i st d e r S e l b st m ö r d e r?) Vor einigen Tagen ist,
wie wir berichteten, in der Gemarkung der Ortschaft Ercsi der
Leichnam eines, der Kleidung nach den besseren Kreisen angehörenden
Mannes aus der Donau gezogen worden. Im Besitze des Todlen
wurde ein Schein über einen in der Garderobe des Ostbahnhoses
deponirten Koffer gesunden. Der Koffer, den die Polizei in Enrpsang
nahm, enthält Weißwüsche mit dem Monogramm „I. S." und eine
Anzahl Kleider, an welchen n. A. die Vignetten der Schneiderfirma:
„L, Floereke's Nachfolger Berlin, Friedrichstraße sttr, 31" und
„Jakob Rothbcraer Wien, Stefansplatz" angebracht find. Außerdem
enthielt der Koffer eine Handbürste mit eine»! silbernen Obertheil
it»d deni Monogramm „M. K." Die Polizei glmibt, der unbekannte
Selbstmörder habe in Wien domizilirt. Sie hat in diesem Sinne
bereits die Wiener Polizeidirektion um Einleitung von Recherchen
in ihrem eigenen Wirkungskreise ersucht.
(R a z z i a.) Der Leiter der VII. Bezirkshauptmannschaft,
Polizeihauptmann Ludwig T ö l h hat gestern in der Umgebung des
Ostbahnhoses eine Streifnng vornehmen lassen; ferner wurden
mehrere Kaffeehäuser, welche von nolorischen Individuen srequenlirt
zu werden pflegen, inspizirt- Es wurden insgesammt 87 übel*
beleumundete Personen arretirt, gegen welche das administrative
Verfahren eingeleitet wird.
(Taschendieb st ah l-) Dem Bankbeamten Albert
Z o l t ä u wurde gestern Abends vor dem Ostbahnhofe die silberne
Remontoiruhr sammt einer goldenen Kelle im Gesammtwerlhe von
100 Krone» von einem unbekannten Langfinger abgezwickt.
(Stillleben im 2 t a d t w ä l d ch e n.) Gestern Abends
7 Uhr wurde nächst der Slefaniestraße Frau Marie Kopfstein-
H a j n a l, die sich in Gesellschaft eines Bekannten befand, von
einem halben Dutzend halbwüchsiger Burschen übersallen, die den
Begleiter vurch Schläge in die Flucht trieben lind der Frau Gewalt
anthun wollten. Aus die Hilferufe der Frau eilte ein Konstabler
herbei, allein die Rowdies hatten inzwischen bereits Fersengeld
gegeben.^ Später entdeckte die Frau, daß ihr im Haiidgemenge die
Geldbörse mit 60 Kronen Inhalt gestohlen worden ist.
(Die g e st o h l e n e S z e ch e n n r- B ü st e.) Die Polizei
ist noch immer aus der Suche nach der im Osner Gebirge gestoh
lenen Büste des Grasen Stesan S z e ch e n y >. Ein in der Nacht
des Diebstahls auf dem Johannesberq postirter Finanzwachmann
erzählte einem Gewährsmanne des „P. N!.", daß er vier defekt
gekleidete Personen angehalten habe, die einen Handwagen zogen,
aus welchem sich ein umgestülpter großer Kupserkessel befand- Er sah
nach, ob der Kessel nicht etwa Verzollbares verdecke und fand eine
Büste, hinsichllich welcher die Unbekannten die Auskunft ertheilten,
daß sie einer Reparatur unterzogen werden soll. Der Finanz­
wachmann behelligle sodann nicht weiter die Individuen.
( G -r i e ch i s ch- k a t h o l i s ch e s Jubiläum.)
Am 18. September wurde allerwärts im Lande die 200, Jahr
wende der Vereinigung der griechisch-katholischen mit der römisch-
katholischen Kirche gefeiert. Den Mittelpunkt der Festlichkeiten bildete
Blaseiidorf: die Residenz des nngarländischcn griechisch-latholischen
Erzbischoss.
Der Erzbischoi-Metropolir Dr. Viktor M i h a I y i hatte aus
diesem Anlasse nach Blasendorr eine Spnode einbertffen. an der, wie
auch bei den Feierlichkeiten sämmtliche Bischöfe und Kapitelvertretcr
thrrlnahmen. Außer dem Erzbitchof-Metropoliten Mihälyi sind in
Blalendors anwesend: aus der Großwardemcr Diözese Bischof
P ä v e l, die Domherren L a u r a n und N e o; aus der Szamos-
Ujvärer Diözese die Domherren S z a b ö, P a p i u und Georgiu;
ans der Lugoser Diözese Bischof Dr, Rad n, Domherr D e n u n>
s i ä n, alle Leiter der griechisch-katholischen Unterrichtsanstalten
und zahlreiche Gläubige aus den benachbarten Komitalen.
An den kirchlichen Festlichkeiten betheiligten sich ferner als
Gäste der römisch-katholische Bischof von Siebenbürgen Graf Gustav
Diailath und zwei Domherren, der Vizegespan des Unter-Albenser
Komiiats lön. Rath Johann C s a l ö, L berlluhlrichter Ludwig
S i m o u f n und der Blasendorser Bezirksrichter E s i ß e r. Die
Kirchenfeste begannen am Montag mit einer großen Prozession. Am
Tienslag Vormittags fand in der errbischöflichen Kirche ein Tedeum
statt, das von dem Erzbischof und den Bischöfen Pavel, Szabö und
Radn pontisizin ward. Mittags gab der Erzbischos ein Bankel, im
Laute dessen der Hausherr in lateintschcr Sprache aus das Wohl
des Papstes und in rilmünischcr Sprache liits das des Königs sein
Glas erbob. Der Bischof von Szainos Ujvar Johann Szabö ließ
m ungarischer Sprache die ungarische Regierung hochleben; Erz
bischoi Ä i b a I n i weiterhin, ebenfalls in ungarischer Sprache, den
. Bischof Grasen Mailaib, dieser hinwieder den griechisch-laiho-
! tischen Episkopat, Kanonikus Dr. Hosßu den Piregespan Csutö
und dteicr die Kirchenfurtlen. Abends gab es Konzert itnd Ball und
am Mittwoch begannen die Sitzungen der Synode.
, S ck i' i u n i a! i.i Aus F i u in e wird uns te!e-
graphiN: Der osterrelchisch-unqarnche Dampfer „Emma" wurde
oe> Gatlwoli durch einen Brand vollständig zerstör:. Die Besatzung
tonnte gerettet werden: vom Schiffe aber blieb blos der Rumpf übrig,
da man eme Kenelerplonon befürchtete und mit Spiitzen dem bren­
nenden Schiffe nicht nahe komme» könn:«,
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentialinstiluts. i Ueberwiegend
heiteres, trockenes und warmes Wetter zu erwarten.— Temperatur
Nachmittags um 2 Uhr: -H 22 8- li.— Meist bewölkt.
Jubiläum des EerdischoTs Csäßba.
KalocSa, 2l, September, O r i g, T c I e g r,) Die
I u b i I ä u m S i e i e r begann hcntc mit einem seierlichen Gottes­
dienste, an weichein Tausende von Andächtigen theilnahme». Dann
empfing Erzbischos E s ä ß k a zahlreiche Deptttalionen, die ihm ihre
Glücknmniche darbrachten.
Aon Sr. Btajestär deni König ist heute folgende
D e p e s ch c an Erzbischos Esäßka eingetroffen: Es gereicht mir
n,r besondere» Freude, daß Sie Ihre goldene Messe in voller geistiger
und körperlicher Rüstigkeit dem Herrn des Hinimels darbringen und ich
wünsche vom Herzen, daß die göttliche Vorsehung Ihr an Wvdl-
ihaten so reiches Leben noch lange erhalte.
Franz I o s es.^
Um 1 Uhr fand im erzbischösltchen Palais ein Diner ,P
70 Gedecken start,
KaloeSa, 21. September, (O r i g.. T e i e g r.) Aü)
Anlaß des Jubiläums des Erzbischofs Esäßka sind Begrüßungs-
depc-chen eingetroffen vom Fürstprimas B a ß a r n, voin Kardirial-
Bischos Dr. Schlauch, vom Minister-Präsidenten S z c l l, von
. den Ministern W I a s s i c s und H e g e d ü s, vom Erzbischos
S a m a s s a, von den Bischösen Hetyey, Nende, Ri-
melp, Szmrecsänyi und D e s s e w s s y, vom Bot­
schafter Szögy eny-Mar ieMAWi Hosmarschnll in Ungarn
Grafen Ludwig A p p o n y i, von. den Staatssekretären Z s i»
l i II b k y und Jgnaz S z e l l, vom ErzabtDöffppvlyt F e h e r, vom
Weihbischof Medardus Kohl, von den Grasen Albert A p p o n y i,
Stesan Kürolni, Julius Szapary, Johann Pülfsy und
Ferdinand Z i ch y, von den Baronen Bela R c d I und Friedrich
H a r k ü n y i, vom Rektor und von den Zöglingen des CoUeginia
Qermanico-Hungaricum in Rom, vom Piaristen- Provinzial
Ggbriel Magyar, vom Kurialrichter Peter N e m e t h, von der
Stadt Lublau, vom Universitäts-Profeffor Äkos T r m o n u. f. w.
Der päpstliche Staatssekretär R a m p o l l a hat eine Depesche ge­
sendet, in welcher er dem Erzbischos und seiner Diözese die Glück-
wünsche und den Segen des heiligen Vaters übersendet und auch im
eigenen Rainen gralulirt.
Dir Reise des Schah von Prrfir«.
Zum Empfange des Schah in B u d a p e st werden große
Vorbereitungen getroffen. Aus der ganzen Weglinie des Einzuges
werden Militär und Polizisten in Gala Spalier bilden. Der Schah
wird aus dem Westbahnhose von dem Erzherzog Josef August
enipfangei, werden >tnd mit diesem in einer Hofequipage nach dem
„Grand Hotel Hungaria" fahren. Für das Gefolge werden Mieth-
wagen in Bereilschast gehalten.
Lelegramme.
Wien, 21. September. (O r i g.°T e l e g r.) Der Schah
von Per sie» empfing heute die Botschafter, sowie die
Geschäftsträger der von Wien abwesenden Botschafter, die Gesandten
und den Uditore der päpstlichen Nuntiatur. Der persische Gesandte
N e r i m a n Khan nahm die Vorstellung vor und fungirte
bei der Konversation als Dolmetsch. Nach dem Empfange sand beim
Schah in seinen Appartements ein Dejeuner statt, dem die Suite
und die dem Schah zugetheilten Offiziere beiwohnten. Nachmittags
besiHt, der Schah die hier anwesenden Mitglieder des Herrscherhauses.
Konstantinopcl, 21. September. Aus sicher« Quelle ver­
lautet, König Alexander von Serbien habe den Wunsch
geäußert, der Schah von Persien möge auf sein«
Reise auch in Belgrad Aufenthalt nehmen.
Theater für heute: Nationaltheater: *Arany-
asszony“.— Königlich ungarisches Opernhaus:
Geschlossen.— Ln st spielt heater: „Fernand häzasodik“..
— Bolkslheater: „A kis szökevbny“.— Magyar
Szinhäz: „Gyurkovics-länyok“— Urania-Theater:
„P4ris 190Ö-ban“.— Sommertbeater im Stadtwäldchen:
„Romeo es Julia“.— Christ rnen st ädter Arena: »Fel-
fordult vilig“.
Gerichtshalle.
Don der königlichen Kurie. Wie die heutige Nummer des
Amtsblattes mittheilt, wurde der Kurialrichter Michael Sebestyen
von Sr. Majestät- dem König zum Senatspräsidcnten an der könig­
lichen Kurie ernannt. Sebestyen wirkte Jahre hindurch im I. Straf­
senate der, königlichen Kurie als Referent in PreßangelegenheUen. Sein
umfassendes Wissen, seine gerechte und humane Denkungsweise, wie
auch seine Liebenswürdigkeit im gesellschaftlichen Verkehre erwarben
ihm Achtung und Sympathien in den weitesten Kreisen. Er wird den
ll. Strafsenat leiten.
Das Drama in Tätrasüred. L e u t s ch a u, 20. Sep-
kember. (O r i g-- B e r.) Der Neutra« Grundbesitzer Josef
nlesch war heute in Leulschau und wurde vom Unterjuchungsrichter
Dr. Matlavovßky einvernommen- Seine Depositionen lauteten für
Füzeffery entlastend. Die Mittheilung eines Bndapester Blattes, daß
das ObduktioilsprolokoU abhanden gekommen wäre, beruht auf
einem Irrthum. Es sollte das Onginal-ObdiiktionSprotokoll behufs
fachmännischer Begutachtung nach Budapest und eine andere Post­
sendung in derselben Angelegenheit nach Wien expedirt werden.' Bei
dieser Gelegenheit wurden die zwei Briefsendungen verwechselt, was
jedoch nach drei Tagen wieder gut gemacht wurde.
Telegramme des „Uester Kloyd".
Wien, 21, September. (O r i g. D e l e g r.) Minist«-
Präsident Koloman S z e l l wurde heute Vormittags von Sr.
Majestät in besonderer Audienz empfangen. Finanz-
minister L u k ä c s ist heute Vormittags aus Budapest hier an­
gekommen,
Lemberg, 21. September. (O r i g.- T e l e g r.)
Die polnischen Blätter veröffentlichen heute nachstehendes
Telegramm: B r e s l a u, 21. September. Die in den
nächsten Tagen zu erwartende Ankunft von sieben
prellst i s ch e n M i n i st e r n in Posen erregt
großes Aufsehen. Es ist wohl kaum noch vorgekommen,
daß so viele Rathgebcr der Krone sich an einem Punkte
des Reiches irgend je gleichzeitig versammelt haben, und
zwar ohne erkennbar nöthigenden Grund. Man vermuthet,
daß es sich um ein noch energischeresVorgehen
gegen die Polen handelt. Andererseits glaubt
man, daß die Aktion der S o z i a l d e m o k r a t e n
im Osten gegen die antipolnischen Verfügungen des
llnterrichtsministers Studt die Regierung stutzig gemacht
hat. Auch soll bei dieser Gelegenheit berathen werden, wie
es möglich wäre, den einseitig gefärbten Berichten über die
Lage, welche nunmehr unbequem geworden ist, entgegen­
zuwirken.
Lrmberg, 21. September, (O r i g.- T e l e g r.) Das
Strafgericht hat gegen den ehemaligen Regisseur der Lemberger
Operetlenbühne, Julian M y ß k o w s k i einen Steckbrief
erlassen; er wird beschuldigt, verschiedene Delikte gegen die Sittlichkeit
verübt zu haben,
Koni-, 21. September,( O r i g,- T e! e g r,) Aus dem
jüdischen Friedbose in Ezer.sk wurden zehn D e n k in ü l c r; e r-
l r ü m m e r r und eine Kindesleiche blvßgelegt- Als Thäter sind
neun junge Burschen ermittelt worden.
und tooann nach Gorz-
Washington, 20. September,
Arlbur telegraphirl aris Manila
'„Reuter,") General
vom 19, d, M.,
. --- ‘e. ». rvl., va
amenkannche Streitmacht 8uO Aufftändische in der «StsUun
Maoikac angriff. Nach einem großen Kampfe zogen sich
Amerikaner zurück. Auch die Auffiänbtschen räumt!


[ 2023-06-29 10:33:03.190 - 19000921 - Seite 10 ]
Ctt∠ am salzenden Tage. Der Verlust der Amerikaner beträgt 24
aU Todten oder an ihren Wunden Gestorbenen. Die Aufständischen
hätten iv Todte und 20 Verwundete.
Die Lage i« Oesterreich.
21. September. m
gütig erklärt. Die Abstimmung soll heute wiederholt werden.
Unfälle.
Dnx, 21. September. Im Zause de« gestrigen Nachmittag«
wurde die Gefahr im Schachte soweit beseitigt, daß
zur H«rau»schassi>ng der 30 L« i ch e» geschritten «erde« konnt«,
ivas bis 6 Uhr Abends dauerte. Von den Verletzten sind bisher
7 gestorben. Die Bestattung der geborgenen Leichen findet SamZtag
statt. Heute Vormittags fand unter großem Andrang die Ausbahrung
der Leichen in zwei Räumen zu je 17 Särgen statt.
Herne, 21. September. Der Bruttoüberschnß der Berg­
werk s g e s e l l s ch a f I „H i b e r n i a" betrug im Monate
August d. I. 1,023.923 Mark gegen 953.823 Mark im Monate Juli
d. I. »nd 692.366 Mark im Monate August 1899.
New-Bork, 20. September. Der Aktienmarkt
eröffnete flau und änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig, schloß
fieberhaft und unregelmäßig. Aktienumsatz 437.000 Stück.
Wien, 21. September. (Eröffnung.) Oesterreichiscke Kredit-
Aktien 665.50, Ungarische Kreditbank 671.—, Zwinizig-ssrancs 19.30,
ungar. Goldrente 114.95, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 665.50, öftere.
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. Eskoniptebank —Angto-Austrian —.—, Südbahn
—, 1800er Lose —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
Union dank —, Karl Ludwig Bahn —, österr. Goldrente —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 4642)0, Mark-Noten —. Matt.
Wien, 21. September. (O rig. »Te legr.) An der Bor-
börse übten zwar die flauen Berliner und New-Borker Berichte
nachtheiligen Einfluß, doch bewahrte das Geschäft einen ruhigen
Charakter. Tabak-Aktien, die für Paris gekauft wurden, gingen
höher. Auch Staatsbahn-Aktien zeigten Widerstand. Erst als Kredit-
und Alpine-Montan-Aklien nnter Verknusen der Coulisse zurückgingen,
trat eine allgemeine Abschwächung ein. Brürer Kohlen-Altien gingen
mit Rücksicht auf einen neuerlichen Schachtbrand abermals zurück.
Zu Zwecken der Ultimoprolongation blieb Geld zu 5 bis »*/>/ 0
erhältlich.
Oesterreichische Kredit-Aktien 656.— bis 655.25, Ungarische
Kreditbank 671.— bis 673.—, Oesterreichische Bodenkredit, 7 -.—
bis —, Unionbank-Aktien 551.— bis —.—, Länderbank 417.—
bis 417.75, Anglobank 275.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 665.50 bis 666.75, Lombarden 112.50 bis —,
Elbethal 461.— bis —, Dampfschiff-Aktien 774.50 bis —,
Tabak-Aktien 297.50 bis 299.—, Mai-Rente 97.40 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.65 bis —.—, ungarische Gold-Rente
114.95, ungarische Kronen-Rente 90.60, Zivanzig-Francs-Stücke 19.31,
Reichsmark per Ultimo 118.41 bis 118.42, Alpine 466.— bis
462.50, Rima-Muränyer 530.— bis 530.50, Waffeiisabrik— .—
bis —, Türkenlose 107.50, Straßenbahn lit. A 279.—, Präger
Eisen 1840, Brüxer Kohlen 920.—' Ungarische allgemeine Kohlen
210.— bis 211.—.
An der Mittagsbörse befestigte sich die Tendenz.
Bevorzugt blieben Staatsbahn-Aklien, die auch für ausländische
Rechnung gekauft wurden. Aus denr Berliner Montaumarktc animirle
der günstige Monatsausweis der „Hibernia". Präger Eisen 1840,
Brüxer Kohlen 916, Straßenbahn lit. A 278, lit. B 274. Renten
lagen matt.
Oesterreichische Kredit-Aktien 656.75 nach Ungarische Kredit
672.—, Oesterreichische Bodenkredit 872.—, Unionbank551.—.Anglo­
bank 275.—, Länderbank 417.—, Bankverein 490.—, Alpine 464.50
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 671.— nach —,
Lombarden 112.—, Elbethalbahn 462.—, Nordwestbahn 451.—,
Rima-Muränyer 531.—, Mai-Rente 97.20, ungarische Gold-Rente
114.85, ungarische Kronen-Rente 90.60, österreichische Kronen-Rente
97.60, Zwanzig-Francs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.42 nach —,
Tabak-Aktie» 298.— nach —, Türkenlose 107.50, Waffen-
sabrik 331.—.
Schluhkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß trotz der Ermattung des Berliner Kassemarkies
behauptet. Renten schwach, Staatsbahn-Aktien gaben ein wenig nach.
Präger Eisen 1835, Brüxer Kohlen 917.
Österreichische Kredit-Aktien 656.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 672.—, Oesterreichische Bodenkredit 871.—, Unionbank
551.—, Anglobank 275.—, Länderbank 417.lV, Bankverein 490.—,
Alpine 466— nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 669.75 bis
—, Lombarden 112.—, Elbethalbahn 461.—, Nordwestbahn451.—,
Rima-Muränyer 532.—, Mai-Rente 97.20, ungar. Gold-Rente 114.85,
ungarische Kronen-Rente 90.60, österreichische Kronen-Rente 97.60,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.31, Reichsmark 118.42, Tabak-Aktien
298.50, Türkenlose 107.50, Waffenfabrik 228.—.
Berlin, 21. September. (O r i b.<% etegt.) [BBilc.J 12 Uhr
20 Win. O este r rei ch is che Kredi r-A it i en 204.40, Lomd orben
25.50, Franzvs «n 141.50, Disko» toba nk 170.90, .tzandels-
»e j e 1 Ilchast 143.10, Dell t scheB »nk 185.99, DresdenerBank
143.40, Ra tion a >b ank —.—, Brestauer Diskonto —,
Lourahütte 190.60, Bochumer 174,30, G elf e» kirchn er
187.25, Harpener 175.—, Hibernia 195,50, Konsolidation
339Ä),ungar.Kronen-Nente—, Sp anier —.—.Italiener
—, W er id ional —.—, Mitte Im eer —Eoltyard —,
Schweizer Zentral —, Schweizer Rvrdost —.—, Jura-
Stmplo» —, C «nada Pae i sie 86.75, Northern —.—,
Hamburger Packetsahrt 118.90, N. Lloyd 106.70, Ed is-n
—, 0! r. B. P lerd «b ahn —, D an n e n b au m 87.50, D 0 rt-
mund 84.70, Northern Pr ei. —, Transvaal —.
Brüsiel,21.September. (O ri g.-T e legr.) 12Uhr 1V Min, Exterieur
71.93, Italiener —, Türken N —, Türken C—, B. Ottomane
-, Türkenlose —, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1492,—, Por­
tugiesen —(f/o Cubli, Brasilianer —.—, Saragoste £96.—,
Rvrd Esvagne All.--. Metropolitain 631.—. Electrigues 814.—.
»iew-Bork, 21. September. Silber 62*,.
Wien, 21. September. (Oria. -Telegr.> Fruchtbörse.
Trotz schwächerem Rew-Nork ist die Tendenz ziemlich behauptet und
nur für Herbstweizen in Folge der heutigen Kündigung etwas schwächer.
Weizen v er Herbst zu 7.86; Weizen p er Fr ü hjahr zu
k 8.29, k 8.28, k 8.31: Hafer per Herbst zu k 5.56, k 5.58;
ReIImais zu k 5.28, k 5.29; Roggen per Herbst zu k 7.60,
k 7.61; Roggen per F r ü hjal> r zu k 7.87, k 7.88; Reps
per August-September zu k 15.—, k 15.20.- Getündig! wurden
11.000 Meterzeiuner Weizen und 500 Meterzentner Roggen.
— 1 Uhr Nachmittags: Bei Schluß des Bormittagsverkehrs
ist Weizen per H e r b u matt und zu k 7.84, k 7.85 gehandelt,
sonst fest, Weizen per Frühjahr zu 8.33; Roggen per
.Verb st zu k 7.61, k 7.64; Roggen per Frühjahr zu k 7.93.
Wien, 2?. September. 4.— per 50 Kilogramm.
Effektengeschäft. Die Börse eröffnete in lustloser
Stimmung, doch wurde die Tendenz Mittags fester und haben speziell
StaatSbahn-Aktien Kurserhöhuiigcn erfahren. Valuten und Devisen
unverändert.
An der Bo r b S r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien zu 672.— bis 671.50, Oesterrcichische Kredil-Alticn zu 055.50
bit 656..50, Oesterreichisch-Ungarische Slaaisbahn-Aktien zu 665.50
hjg 666.M.
An der Mitlagsbörse wurden auf Lieferung ge-
schlosten: Oefterreichischc Kredilbauk-Atlieu zu 65.5.75 bis 657.7)0,
Straßenbahn 599.— bis 600 .—, Oesterreichisch Ungarische Staats­
bahn-Aktien zn 667.25) bis 670.77).
Zur E r k l ü r u n g s z e i l nolirteu Oesterreichische Kredit-
Aktien 656.25.
m i w m icu y t |U)U| u juu»|i«Muiiy ui jv
Aktien aus morgen k 6.— bis k 7.—, aus 8 Tage st 11.— bis k I
per Ultimo Oktober k 24.— bis K 28.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
aie Kurse «er untere—0 m
StUUKkOM. E#Wlton vgw4rt-, teh f#r j.
Ungarische Staatsschuld.
A.)j XI’.** r a ui. ir-i
GoMrente 100 G. Golden Geld
--r»v K* 96.70
Goldrente x»r. Ultimo $ Weltz.Maach.Wggf.xi.E. 200.— 210.—
Aktien von Bnckdruckerelen.
* r Athenäitm“BochcIrnek. j.Kosmoa“ Kunstanstalt. 20.— 30.—
Aktten-GeselHchaft 445.— 455.— ^Pallas“ lit. u. Druckerel386.— 365.—
Franklin-Gescllscbaft.. 620.— 630.— *PeeterBuchdruek.-A.-G.2680.— 2720.—
Aktien diverser Qnternehmungsen.
•ÄUp.Waggonldh-G. 6^1030.— 1060.—* r ,Hungarla*‘.Knnstd.....—
•Bp.Allg.Elektr.A-G.ü?« 222.— 225.— JordanLederf.A.G.P.-A.—
•Erst.Ung.Schriftg.-A-G. 272.— 276.— Steinbr. bürg. Brauerei. 134.— 133.—
I.U.Schafw.-u.K.-A.-G. 900.— 950.— *Ungar. Zuckerindustrie-
•I.U. Aktlenbierbrauerel23l0.— 2340.— Aktien 1880.— 1900.—
•I.U. Borstenvieb-Masta. 471.— 481.— *Ung. Elektridtäts-A.-G. 244.— 246.—
ErsteUng.Hotcl-A.-G.— 434.— 440.— Intern. Elektrloitätsgea. 490.— 495.—
I. Ung. Spod. u.Leims.- •Jnt.'\VaggonleihA.-G.5# 9W.— 1000.—
A.-G. 305.— 310.— Grand Hotel Royal 62.— 66.—
Fium.Belsschäl-A.-G.—2876.— 2975.— *Szeged.Hanfsp.*>'.-A.-G. 570.— 676.—
GschwindUseheSprltfbr 834.— 890.— Tabakrejrfe-A-G.tUrk.R. 296«— 296.—
Aktien von Verkehrs-Uaternehnmngen.
* r ,Aaria“-SeesehlIff.A.-G. 489.— 492.— *Donan-DpfBchIfrf.-A.-G. 774.— 779.—
•Bp.Strassenb.Aktien 5?* —.— Kaach.-OderbergerBahn 361.— 866.—
dto per Cltirno September 600,— 601.— Ung.-Gali/.ißehe Kisenb. 408.— 410.—
•Strassenbahn-G.-Seil386.— 395.— Ung. Westbahn— 416.— 425.—
•Bpeater eloktr. Stadtb. 290.— 292.— »Oesterr.-Ungar. Staatab.—
dfo Gen.-Seh SO.— 85.— •Oert.-ung. Staatsb.-Akt.
•Bpest'Xenpestsr elektr. per Ultimo September 870.26 670.76
Strassen bahn— 115.— 125.— Flinfkirch.- Bares Eisen*
•Südbahn pr Ult. Sept. 113.— 114.— bahn................ 410.— 415.—
BBsüika-Lose 11.50 12.60 Ung. Potbo Kreuz-LoseS.
Baslllka-Lose ö. TJeberat. 12.60 13.60 Ueberst. 20.26 21.26
Prämlen-Anlelhe d. Stadt Ital. Verein v. Rothen Kr. 21.— 22.—•
Wlenv. .Iahrel874 389.— 898.— Ital.V.y.RothenKr.S.Ueb. 22.60 23.50
„J6 sziv u -Lose._.- 6.— 6.60 Oest.Ges.Y.RotbQnKretue 42.50 43.60
„Jdszlv^Loaeö. Ueberst. 6.86 7.36 Oesterr. Kreditaust. ..... 392.— 396.—
Ung.Rothe Kreuz-Lose.. 18.— 19.— PÄlflfr 132.75 134.75
feinten.
K. u. k. Dukaten, Münz 11.48 11.52 Franz, Bankn.(100Fr.).. 96.20 96.60
K. tt. kön. Dukaten, Rand 11.42 11.47 Italien. Dankn. (100 Llro) 90.60 90.90
20-Franes-Goldatücke19.32 19.35 Rumkn. Banku. (100 Lei)—
20-Mark-Gold»tücke.-__- 23.66 23.72 Serb. Baukn.(100S.-Dln.) ——.—
DeutscheR.-Bnkt.UooM.) 118.36 118 65 Rubel 256.— 257.—
Veckrelknree (,i,ta).
Amsterdam 3'/,«» 200.05 200.40 Italienische Bankpl. 5%-. 90.20 90.60
Brüssel —Paria 3% 96.26 98.56
London4?» ........... 242.— 242.40 Schweizer Bankpl. 4 l /a% W.70 96.—
DentaeheBankplätze S?» 118,46 118.66 St. Petersburg
• £x Coupon.
Getreidebericht. Das Weizengeschäft eröffnete Heute
in ruhiger Stimmung, später wurde der Verkehr lebhaft und blieb
die Kauflust auch gegen Schluß trotz des reichlichen Ausgebotes gut.
Bei fester Tendenz wurden 80.000 Meterzentner Weizen zu un­
veränderten behaupteten Preisen aus dem Markte genommen und waren
seiner« Qualitäten für spätere Lieferung bevorzugt, Roggen ten«
dirle fest,
. Verlaust wurden:
" Weizen, Theiß- 200 Mztr. 80,5 zn 7.95, 100 Mztr- 80
zu 7,80, 100 Mztr. 78 und IM Mztr, 79 zu 7.67V«, 400 Mztr.
79 zu 7,85, 100 Mztr, 79 zu 7.70, 100 Mztr, 79 zu 7.60,
100 Mztr, 79 zu 7.80, 100 Mztr, 79,5 und IM Mztr. 78,3
zu 7.80 (besetzt', 4M Mztr, 79 zu 7,85, 2000 Mztr- 78,7 zu
8,— tauf Lieferung), 100 Mztr, 78 zu 7.70, 2M Mztr, 78 zu 7.70,
9M Mztr. 78,5 zn 7.80, 300 Mztr, 78 zu 7,65, 1000 Mztr. 78,5 zu
7,80, 2M Mztr, 78 zu 7,67'/, (besetzt), 2M Mztt, 78 zu 7,60 (besetzt),
6M Mztr. 78 zu 7,67'/,, 100 Mztr. 78 zu 7.70, 100 Mztr, 78.5 zu
7.72'/,, IM Mztr- 78 zu 7.75, IM Mztr, 77.5 zu 7.70. 4M Mztr-
77.5 zu 7,72' 100 Mztr- 77 zn 7.70, 200 Mztr, 77 zu 7.62',,, 400
Mztr. 77 zu 7,52'/, (besetzt), IM Mztr, 77 zu 7,60 (besetzt), IM
Mztr, 77,8 zu 7.70, 100 Mztr, 77.5 zu 7.65 (gelb), 100 Mztr, 77.8
zu 7.50, 100 Mztr- 77.5 zu 7.67'„ 100 Mztr, 77 zu 7.65, 3M Mztr.
77 zu 7,65, 250 Mztr. 77 zu 7.67'/,. IM Mztt. 77.5, IM Mztr.
76.5 und IM Mztr, 78 zu 7.70, 100 Mztr, 77.5 zu 7.65, 100
Mztr, 77,6 zu 7,65, IM Mztr, 77 zu 7,62'/„ IM Mztr, 77 zu
7.65, 13M Vtztr. 77,5 zu 7,60 (auf Lieferung), 4M Mztr, 75,5 zu
7,55, IM Mztr. 75 zu 7.45 (gelb), 100 Mztr, 75.5 zu 7,30, Alles
per drei Dlonate-— H.-M,-Väsärhelyer 40M Mztr, 78.3 zu 8,02'/,
(aus Lieferung).— Banaler 100 Mztr. 75,8 zu 7,15, 2M0 Mztr.
78.5 zu 7.80 (auf Lieferung), 5M0 Mztr, 76,5 zu 7,65, per drei
Monate.— Biharer IM Mztr, 77 zu 7,50, IM Mztr, 78,6 zu
7.65, 2M Mztr, 75 zu 7.40 (zäh), Alles per drei Monate.—
Maköer 1600 Mztr, 78 zu 7.70, 3400 Mztr, 78,4 und 600 Mztr-
77 zu 7,75, Alles per drei Monate, 39M Mztr- 78,8 zu 7.87'i 2,
4000 Mztr, 78 zu 7.87'; a, Beides auf Lieferung.— Verbäßer 1000
Mztr, 72.5 zu 7,37'/s, per drei Monate.— Ät.-Turer 9M Mztr.
78,8 zu 8,02'auf Lieserung,— Osner 1000 Mztr- 78 zu 7.70,
per drei Monate.— Magazin 5300 Mztr, 74,5 zu 7.40 (alter), per
drei Monate.— Maros- 35M Mztr, 77 zu 7.02'/,, per drei Mo­
nate,— Kisujßällüsär 1000 Mztr, 78 zu 7,80, per drei Monate.—
Weißenburger 700 Mztr, 76.4 zu 7,62'/«, per drei Monate,—
Bäcskaer 3000 Mztr. 76.8 zu 7.65, auf Lieferung, 1000 Mztr, 72.5
zu 7.35 (alter), per drei Monate,— Arader 300 Mztr. 77,3 zu 7.60,
per drei Monate,— Zentner 4150 Mztr. 76 zu 7.70, per drei
Monate, ■— Banaler 7000 Mztr. 77 zu 7,50 per drei Monate,—
t) Becseer 3400 Mztr. 76 zu 7.67'/,, per drei Monate-—
Pester Boden 1000 Mztr, 80 zu 7,85, 100 Mztr, 79 und 100 Mztr-
77,3 zu 7,60, IM Mztr, 79 und IM Mztr- 77 zu 7.60 (gelb),
IM Mztr, 78 zu 7.75, 300 Mztr. 78 zu 7,70, 20M Mztr. 76,2
zu 7,60, IM Mztr, 76.5 zu 7,45 (gelb), 1150 Mztr. 76,5 zu 7,65,
20M IR.zlr. 76.2 zu 7,60, IM Mztr, 75,3 zu 7.50, IM Mztr, 75,3
zu 7,45, 2080 Mztr, 75 zu 7,52'/«, 3M Mztr. 75,5 zu 7.40,
1300 Mztr. 75.5 zu 7.60, Alles per drei Monate,
G e r st e 18M Mztr, zn 6,—, per drei Monate,
Roggen 20M Mztr- zu 6,98, Parität, 500 Mztr. zu 7.02,
Parität, 300 Mztr- zu 6.95 (besetzt), Parität, 100 Mztr- zu 6.97V»,
Parität, 100 Mztr- zu 6.90, IM Mztr, zu 6,90, Parität, 2M Mztr,
zu 6.70, ab Kun-Szent'Miklös, 2M Mztr, zu 7.06, Parität, Alles
per Kasse,
Termine verkehrten in fester Tendenz, Gehandelt wurden:
Weizen per Oktober zu 7.61, 7,60, 7,62, 7,57, 7,63, 7,62;
Weizen per April zu 8,04, 8,03, 8,08, 8,07; Roggen
per Oktober zu 7.12, 7.16; Roggen per April
UI 7,44, 7,43, 7.47; Mais per September zn 6,65;
Mais per Mai zn 4,98, 4.97, 5.—,
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7,62 G,, 7,63 W.
Weizen per April zn 8.07 G-, 8.08 W.
Roggen per Oktober zn 7,16 G-, 7,17 W,
Roggen per April 7.47 G-, 7,48 W,
M a i s p e r S e p r e m b e r zu 6.65 G,, 6.70 W,
Mais per Mai zu 4,99 5.- W.
Haferper Oktobern: 5,21 G,, 5.23 W.
Hafer per A p r i l zu 5.51 G-, 5.53 W,
(Brasilianische Banken.) Aus R i o d e
I a n e i r o wird berichtet: Ein Gesetz, welches dazu bestimmt ist,
die Krise des Banco da R e p u b l i c a zu beendigen,
wurde vom Kongreß angenommen. Die Regierung verpflichtet sich, die
Einlagen in dreiperzentigen Bonds zurückzuerstatten, wenn die dem­
nächst zusammentretende Versammlung der Aktionäre ihr die Bank­
leitung bis zur Beendigung der Liquidation überlaßt. Sobald dieser
Punkt geregelt sein wird, werden die Bankdirektoren innerhalb vier
Tage eine Glaubigerversammlung zur Entscheidung über die Annahme
der Bonds einberufen, Falls die Gläubiger zustimmen, soll ihr Be­
schluß gerichtlich legalisirt werden. Das neue Gesetz soll auf alle
Gläubiger Anweiidung finden, ausgenommen die mit Privilegien aus-
gestatleten Aktionäre,
(S ch i s f s v e r k e h r am Eisernen Thor.) Wie aus
O r s o v a telcgraphirt wird, passirte je ein Schlepper aus B e r-
c i o r o v a mit 9357 Mztr,, aus Turn-Magurello mit 5700
Mztr,, aus S i l i ft r i a mit 3003 Mztr, Weizen, aus Becher mit
4000 Mztr, Roggen, aus Berciorova mit 501 Mztr. Reps
für P a s s a u; ferner aus C e t a s e mit 3075 Mztr, Weizen für
Wien,
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unterm 20, September nachstehend« J ns o lv enzs älle bekannt:
Sigmund Himler, Kaufmann m Neittitzcheui; Moeiz Schlestiiger,
Käusmanii in Pitoniaca; August Eitel. Kpenglermeister in Wels;
Bernhard Prag» u- Sohn, reg. Fabiikssirnia in Wien: Sigmund
K o v ä c s, Kaufmann m R l m a ß»« b a t; D. (David) Markus,
ng. Kurzwaarenhändler in Wie»,
Kälverrnarktbertekt
der Budavester Viehmarkts-Marktkasse-Aktien»
Gesellschaft vom 21,September,
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 820 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern -- Stück, Jung­
vieh 16 Stück; Sammet lebende35 Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heule: für lebende
prima Kälber 78 d bis 98 b, ausnahnisiveise IM b bis— b,
mindere M bis 76 b, ausnahmsweise— d per Kilogramm; ge­
stochene prima— st bis— st, ausnahmsweise— st per Langgewicht,
gestochene mindere— st bis— d; WienerKälber— st bis— b;
Jungvieh 44 bis 50 d per Kilogramm; Lämmer
lebende 18.— st bis 20.— st, gestochene— st bis— st per War.
Der Markt war lebhaft.
Spiritus.
Budapest. 21, September. (Original-Bericht.) Rohspiritu»
notirt st 40,50 Geld, st 41.— Waare.
LUKiCS TILHOS.S.o
------ kaufet Klassenlotterie-Loee. ------
WILHELM STEIN S"
Zollamtsring Nr. 2 und Hauptzollamt Privatkabine Nr. 3
GROSSES LAGER in ORIENTALISCHEN TEPPICHEN
Ea gros& en detail. «047 Solideste Bedienung.
FECHTSAAL-
Eröffnung.
Wir erlauben uns die ergebene Mittheilung zu machen, daß wie
unseren im „Velodrom" neu etablirten „Fechtsaal" unter der Leitung
des berühmten Meisters Professor Giuseppe Gennari morgen, SamSkag,
den 22,, »in 6Va Uhr Abends eröffnen werden. Hochachtungsvoll
Winter- und Sommer-Fahrradsehule-Untemehmun^
6812 ggs» TI., V&roslfgeti tasor #8. -MW
SKm Schah von Persien
in Budapest wird unseren p. t. Kunden host. mitgetheilt, daß von
unsere m groß e» Lager
Teppiche
zu Dekorationszivecken leihweise billigst überlaffen werden.
SPARBER «£ SCHWALBE
Unser Geschästslokal befindet sich ausschlietzlivh nur
Kosiutli Lajos-utcza 4, im Standard-Palais (früher Dreher-Palais)
Die Allgemeine Kautionsbank
Aktiengesellschaft
Budapest, VIII., Kerepesi-ut 63
bestellt Steuer- und Fractrt-- Kredit-Kautionen zu den
coulantesten Bedin gungen. 6307
X 3 x*, Max Balkdnyi
hat seine spezialärztliche Thätigkeit auf dem Gebiete der Heil»
gymnastik und Massage in 6306
Bndapest, VI., Hajös-utcza 15, wieder begonnen.
fi)np~ Saldo-Contist
(Christ) wird aceeptirt, Offerte »nb „X. Y. 7955“ an Haasen-
Steln 4 Vogler (Jaulus &(Jo.), Budapest, Dorottya-utoza 9. «zn
Egy nagyobb iparvällalat azonnaü belöpiere
hezdö levelezöt leeres
a ki a magyar, n6met 5s esetleg a franezia nyelvet szdbaa 4s
ir&sban teljeaea birja. Azok, st ist a lual&ta-lizletbeu järtassiggal
birnab, elönyben röszesülnet. Ajänlatokat „Iparvillalat 50“ alatt
a kiadohivatal toväbbit. 6309
JEi*m Waldgut,
20.000 Joch, mit prachtvollem Kastell und Jagdrevier, ist billig za
verkaufe». Anträge unter „Direkter Käuser" an die Adm. zu sende». 6300
Geschaftslokalttklen.
Wegen Uebersiedlung meiner Möbelniederlage in die vormals Ditmar-
schen Lokalitäten Mdor-utoz» 2 vermiethe ich meine
LeK» rarda-ntera und e-
Ichastslokalitäten VI,, lorsr-stürüt 34 im Ganzen ober getheilt billigst
zu vermiethen. Näheres daselbst bei der Firma Julius Feldm ann. ««»
im Siebsnbürger Muster-Restaurant
VI., Dalszinhaz-utoza 8 (neben der Oper)
Offen bis
8 Ubr Morgens
ist von Samstag, 22. d., ständiger Aussehank des
VJ x- *j| u «11 csa-oss«
F nilFq nAPRinP I,ente »«»«» Prommm.
„Eine Brosse Kinderei“, Posse.
Revay-utcza♦. "* «Bärd sa bojAr“, bobösdg.
♦♦♦» 18. szäm. Hotel Varrenhans.
a AMBRINÜS-BIEBHAUE SS
Heute und jeden Freitag grosses Konzert durch die
BcSam. ung. Honved-Uapelle
unter persönlicher Leitung ihres Herrn Kapellmeistern.
B»par6 e». Ntefausbier. jffou© Separees.
rjNetänovitsMetropole szAlIoda^»«
I Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
!■* «M MM.M« y nl s&m
FELSst tt
0
RSZÄGOS KASZINO^
- IBlESdUJKI
kedvelt zenekara jätszlk.
ALSO ErTEgMEIBES
IKXaA. -5«a
Keasdeta s örakor.
!rand Hotel Hungaria
Radice» 41 a.
Heul« Abends———
——— von 3 Uhr 2d
Koiixert
— dar WMtsa»
Nation«!- Musik- Kwslla:
rrrOTEL JAOEBHOBN
IV., Kis hid-ntcM
5. szta.
Baut. Abend* von 8 Uhr ab KONZERT dar b.Uabtaa
HatXonal-Maaikkapell«
m R K E s.
«v.. m .‘neoaurar: *r. müT f «au.
Druck und -Zerlag der Peiter Lloyd-Gesellschaft, Budapest, Dorotlya-ulcza 14.
Verantworilicker Leiter der Druckerei: August Müller.
Papier: Hermanetzer Papiersabnk.

