
[ 2023-06-29 10:47:52.114 - 19000911 - Seite 1 ]
IPS
Abonnement für die a*t*rr.-uns*r. Monarohla.
?Ur den «Rootoo Lloy4 H (Morgen- und Abendblatt)
(EricMül «Hk MB Merg*a iuk •!»•» Peleru«*}..
Für Bud»p««t t Mit P*Hft«i*Bdna|r r
n»nt;Ur'; t ii ... 44 Kronen- BaBer GHoKjShrUch— 49 Jrouea- Heller
Ba^JUirUeh UL Kranes- Seit» HasttfttrUeb »4 Eroaeo— Heller
V.trtaljAhillrh ... 11 Krouea— Heller VierteljfcSirtiea—- Vt Eroaea— Heller
HcttatVkü ...... 4 Kronen— Heller MonAtltcfc *— 4 Kronen 40 Heller
Hh Mftntvr fotvtrmteflff 4n AkndfeUttH «ENaMM» »Im« BWkr.
Mtn fitäauiuerirt für Dndapest in «1er Admlnietratlos des *»F®at©r Llajd^,
Dorortya-ntci?* Nr. 14, I. Stock, außerhalb Budapest mittelst Fost&aweisung durch alle
Foatüajtr.— Für Wien aoolr bei Hern. tieldselimldt (1., Wellxeile S), »©-
selbst einzelne Kaninn» >■ babea sind.
Inserate werde« angenommen:
Budapest in der Adminlstretlea da«
hPBSTEB LLOY0“
ferner: in den Annen c^a-ExpeditiOBen
HssMntteln 4 Vogler, A« V.
Goldberger, A. HexeJ, Bern­
hard Eckstein. I. Bloehner,
4. 1«. Flacher, Tenier CijrtilR,
Leopold G;nta,
Im Auslands: €1. I. Daube 4t
Conap. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de PabÜcite Etran-
gär« lohn F. Jonet* 4 Cle.,
Parln, 31, raeduFaobrg.Montmartre.
‘Staun
Sietrerrurrdvierngstlr Iahrymrg.
Redaktion, nnd Administration:
t., ST. M, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Ünfrankirte Briele werden nicht angenommen.
Einxelne Nummern in Budapest 4 W Heller,
■ der Provinz AM Heller in allen Verechleisalokalen.
Inserate werden angenommen
Bei
I» Wien!
Oppelik, Stabsnbattai
Nr. t; Rudolf S«sse, I., Seiler-
matt« Nr. s; Hooflenstoin*
Vogler, 1., Walfisehgawe Nr. 10;
M. Pouoonji, IX, Ftörlgas?« 6;
J. Dunueberg, I., Kumpfgaste
Nr. ~; Heinrich Schslek, I. t
Wellteile Nr. 11; 3f. Duke«, L,
Wolixeile Nr. 6—&
JlbonnaiMHt för 4m IMwUibI (Xsrxsv- und Abendblatt).
Vkrtf^fikrllok M! uns mit direkter «rtuteuadeaHin«: «r OcutteMaad, 3«r*ii» and
■entanegro 18 Kroa oa. m vm 8»rtf«a Steeten 31 Krön««.
Abonnements weiden auch angenommen siir:
Bslfisubet denbelg.FoatSmt. 15 Fres.SSCt*.
BuiasHen b. d. bitfg., rs >, 4S„
Oeuteddand b.d.dent«cb.„ hm. «0 Pf.
Egyptea beiden ©fyp.„ m'rcs,47Cts,
QrieetNWHud «.Vo«**u»Triest 18* 74’*
Itaüenbeldeaital.PtMtAmiera u. 80 n
■enteeegro l>. Fosiamr« Cettaro u K. 64 H.
ft£HertaNd*b.d.nted.Post£mt. lSFroa. 98 ÖU.
«WBftuWn ,. run., 15„ 75„
steifte*#,„ k. ru«i., *Rab. &ÄKop.
Serbien ,„ eerb., HFre».l«GU.
Sefcwtiz«„ pchvrois., 15, 40*
Türkei b,il.dort. öst.-ung. n 18„ 98»
Für Alkerik«, Eugiasd, Frankrtlch, SftRteR nnd Portugal kann der „Poster I.lovd d durch
VermUti aag der Pt siäsuter nicht nbounirt iimi muss derselbe direkt h«l uua bestellt werden.
Vertr. för Dtotechl., F>*aukr., Ebtgl., lullen etc. Naorbneh’* News Exchange, Malus.
J«r fuge des ««-arischen Mollegeschiiftes.
Als sich im Ansang vorigen Monates das Gerücht verbreiteie,
daß für die Tuchlieferungen für das k. u. k. gemeinsame Heer neue
Normalmuster angefertigt worden .wären, welche die Verwendung
eines deoeutend besseren Wollematerials in Hinkunft nöthig niachen,
als solches seit Jahrzehnten gewohntermaßeii durch die Hecres-
lieftraureu IN Ungarn angekauft wird, oa fanden sich nicht allein die
hiesigen Wolle-Kommissionäre und Händler, sonLern ebenso auch die
weriesten Produzentenkreise höchst peinlich hcrührt, daß gleichzeitig
die Behauptung in Zirkulation gesetzt wurde, daß dieses künstighi»
benlithigte Material in Ungarn nicht zu b e-
schassen sein werde, da solches in viel zu geringen
Mengen produzirt werde. Es werde, so hieß es weiter, demzusolge
zum Import ausländischer Wollen geschritten uuv diesbezüglich die
Genehmigung der Heeresvrrirallung angesucht werden müsse«. Diese
mit nonchalanter Ruhe ausgestellte These bedeutete einfach die Aus.
schließung des größten Theiles, das heißt von etwa 70 Perzent der
gesanunten ungarischen Wolleproduktion aus dem Jahrzehnts
lang gewohnt gewesene» Verkehre und deren Deval­
vation in einer bisher ungeahnten Weise. Die ungarische
Wolleproduktion ist seit Jahrzehnten der Hauptsache nach
naturgeniüß auf jene Qualitäten gerichtet, welche eine möglichst nahe­
liegende und sichere Verwendung finden können und es ist daher nicht
zu verwundern, wenn durch eine Maßregel, wie die oben erwähnte,
falls sie sich als richtig erweisen sollte, das Gros der Wolleprodnzcnten
sich in seiner Existenz neuerdings bedroht sieht. Die eingangs zitirte
9!achricht hat aber viel zu wenig Wahrscheinlichkeit an sich, «tu die
eingeweihten Leute vom Fache auf die Dauer ängstigen zu tonnen. Es
ist eine bekannte Thatsache, daß das beste Militärtuch für die deutsche
Armee zu liefern ist. Da die Wolleproduktion in Deutschland eine
ziemlich beschränkte ist, so steht es naturgemäß den deutschen Heeres-
tuchlieferanten srei, ihr Material in erster Linie auch mit außerdentschen
europäischen Provenienzen zu decken und in der That entuehmen deutsche
Käufer alljährlich ein gewisses, zuiveilen ganz ansehnliches Quautrim
ni>u Wolle theils geringerer, theils guter Mittelkanmiqiialitüt (ins­
besondere auS den Komitaten Hajd», BekeS, Vihar, Czatmär, Zzilagp,
Berog, Ugocsa, Tzaholcs, Zemplen provenirende Mittelwelle) dem
ringareschm Markte speziell für die Zwecke der deutschen Militär--
luchsabrikamen, welche hieraus das ganz vorzügliche deutsche Militär-
luchnmteria! herstellen.
Angesichts dieser feststehenden Thatsache ist es nun unerfindlich,
daß zurHcrstellung der neuenTuche für die österreichisch-iiiigarischeAriiiee
das ungarische MittelqualitliiS-WoUemaierial plötzlich unbrauchbar sein
sollte und daß eine Qualität Wolle hiezu ersorSerlich wäre, welche
sonst zur Anfertigung von gutuiittelseinen, weichen Tuchen dient, etwa
rdie sie für in Strichwaare hergestellte Offiziers Winterstoffe zur Der
Wendung gelangt.
Da einer solchen Annahme auch die Qualiluistypen von Wolle,
so weit sie vereinzelt den hiesigen Kreisen zu Gesicht gckominen sind,
lheilweise widersprechen, so ist die Voraussetzung näheliegend, d» ß
die M i l i t ä r t n .ch s a d r i k a n t e n die m o m,( ntan
s o g ed r ü ckte.P .r e.i S l a g e ,ü b e r s e e i s ch e n »Wolle-
materia bS f ftr. s i ch a« s n ü tz e i> w o l I e n, indem
sie einige den besten Theilen des TypemusterS entsprechende Wolle
partim upgmuschec Provenienz nwhl am hiesigen Platze zu einer»
solchen Preise erstehen werden, oer für die Preisnvtirungei, der
Handels- und Gewerbekammsr, als maßgebende Notirung für die
Heeresverwaltung, eine genügend günstige Holle Ätotirungsbasts
ergibt, nick sodann das Gros des benöthigten Materials aus den
verschwindelten ausländischen Handelsplätzen in qualstaliv wobt
entsprechenden, aber an Haltbarkeit und Vertäßtichteir dem soliüen
ungarischen Wollematerial weit nachstehenden »Provemenzrn unter
Ausnutzung der Preisdifferenz zu decken.
Es ist ganz umvahrscheintich, daß diese »Ansicht bis znin
Schluss« rvird durchgeführt werden können, denn die nngarischen
Landwirthe werden schwerlich so ohne Weiteres über eine derartige
Hintergehung ihrer Jnteresien stillschweigend zur Tagesordnung über­
gehen. Sie werden wohl Schritte thun, um den Beweis zu erbringen,
daß ihre Wolleproduktion zur Herstellung der Tuche für das k. u. k.
geiiicmfame Heer sich qualitativ vorzüglich eignet und quantitativ
vollauf hinreicht, ein Import überseeischer Wollen zniii Zwecke der
Verarbeitung zu Militürtuchen daher ein Fanstschlag gegen die
g e m e i ii s a n, e» v o l k s m i r r h s ch a f t l i ch e n In-
l e r e s s e n der Monarchie wäre. Und in dieser ihrer
Beweisführimg werden sie die volle Unterstützung des migarische»,
speziell des Biidapestcr Wollehandels, der Wollwasch-Anstalten und
des Wolle-Koninnssionsgeschäsles finden, deren Eristenz mit einer
solchen Ansnabinsmaßregel ebensogut bedroht erscheint, wie diejenige
der Produzenten selbst. Man sieht daher in Jnicrrffenl'rcise» dem
Verlause des in Verbindung mit den nächsten hiesigen Auktionen sich
entwickelnden Verkehr-? mit Spannung entgegen, sofern der Zeiipunkt
für die Deckung des Bedarfes bei den Mitllartuchsubrikaiileil hiemit
getomnien erscheint und ihr »Verhalten bei dieser Gelegenheit den
Beweis dafür erdringen wird, ob iveitere Schritte am Platze sein
werden.
Angesichts der bedeutenden Lagerr'orräihe sowohl in Rohwolle
als auch in gewaschener Wolle auf den! Bndapester »Platze wird man
Niemanden so leicht glauben machen, daß diese? Quantum nicht
ausreiche, um daraus den Bedarf für die Heeresliefcrungcn reichlich
und leicht zu decken nnd daß demzufolge der Import überseeischer
»Vrm>enienzen für diese Zwecke als eine unerläßliche Nothniaßregel
sichergebe.
Budapest, 9. September.
A l t s ch u l& E o., Salomon B e e r& C o., Erste
Ungarisck> e S ch a s w vll- W n s ch und Kommission?
4i! l i e n- G e s e! l s ch a f t, (*)» U m a im& Enge l,
G u r t m a n ii& W a h l, >M. Heller& ge, M a j-
Lichtenstein ä: C o., Jakob P o I I a k, R a p p a p o r t L
Fischers Sigmund Weiß de C o.. Julius
W o l f n e r ch E o.
NoUiswirlhfchaftiichr N«chrichte«.
FrnanzieUeS.
r»A u? g a b e der Z w a n; i g. K r o n e n- N o t e n.l
Die »Anusb'.ilktee tner und in Wien werden morgen die st u h i».
in a äi n n g 0 e r b e i 0« n F i n a n z in i n i st e r betreffend
die »Ausgabe der neuen Zwanzig-Kronen-'Noteii publiziren. Diese
»)>oien weroen am :: 0. d. r n B e r k e h r gesetzt werden;
sie sind kleiner »in Format als die gegenwärtigen Zehn-Giilden-Nvlen
und werde« nicht blau, sonder» roch gedruckt sei». Bemerkensivenh
ist ierner, daß die deutsche Tertjeite die Werthangabe in Worten auch
u» allen nichkdeutjchen Sprachen der Monarchie ausweisen wird, was
bei den jetzigen »Bank und Staatsnoten nicht der Fall ist. Die
ungarische Tertseil« zeigt keine andersprachige Werlhangabe.
, T ü r k i s ch e Tabatregi«.Gesell sch a s k.>
Die Bekdandlungen zwischen der »Pjorte und den Hauptinieressenten
der Türkischen Tabakregie-Geselllchail wegen Verlängerung
der Konzession dieses lliikeriiehmens find bekanntlich vor
einigen Monate» ms Stocken gerathen, weil die Bedingungen, unter
welche» die türkische Regierung die Koiizessionsverlmtgerung zugestehen
wollte, den Vertretern der labakregi« nicht konvennt-n. Zsteuestens
wird nun aus »Paris derichiel, baß die türkische Regrerimg der
Tabakregie gegenüber mehr Entgegenkommen zeige und ein »Modus ge­
sunden worden sei, welcher ein Arrangement zwischen der Pforte und
der Tabairegie-Gesrllschask ermögliche. Dir günstige Wendung steht
mit dem A ii l e i h e b e d a r f e der T ü r k e i im Zu­
sammenhange. Der Umstand, daß nicht blos Tabak-Aktien, sondern auch
die übrigen türkischen Papiere seit Kurzem sich an der Pariser »Börse
einer lebhaften Nachfrage erfreuen, läßt darauf schließen, daß überhaupt
eine größere türkische Krediroperation vorbereitet werde; angeblich
werden in den nächsten Tagen in »Paris wichtige Berathungen der dem
Türkenkousortium angehörigen Finanzniüchte stattfinden.
Banken «nv Aktiengesellseffalten.
> T i e Direktion der Verlags- nnd
V u ch d r u ck e r e i .- A. >6. „A t h e n ä >i m") faßte den
Beschluß, das gesellschaftliche Kapital zn erhöhen und wird zu diesem
Behufe demnächst eine außerordentliche Generalversammlung ein-
beruscn. Es sollen 4000 neue, mir k 200 voll eingezahlt« Aktien
ausgegeben und den »Besitzern der alten Wien ul pari zum Bezüge
überlasten werden. Hiedmch wird das Kapital der Gesellschaft von
k S90.000 auf k l.siOO.OOo erhöht. Bon der Begünstigung abgesehen,
die in der Neberlassuiig des Bezngsrechtcs ohne jedes Aufgeld eitt-
halten ist, wird den Aktionären die Ausübung ihres Rechtes noch
dadurch wesentlich erleichtert, daß die Einzahlnngen nicht auf einmal,
sondern zu vier Terminen von den letzten Tagen des lausenden
Monat? angefangen bis zum 1. Juli 1901 in vier gleichen
Raten eingefordert und am Schlüsse der Einzahlnngen für die­
selben die f ü n f p e r ze n t i g e n Zi» se n vergütet
werden. Vom 1. Juli 1901 angefangen bis zum Schlüsse des
JahreS werden die neuen Aktien mit einer halben Dividende bechcilt
und am I. Jänner 1902 den alten Aktien vollkommen gleichgestellt.
Nach dem im Vorjahre bewerkstelligten Verkaufe von siebzig Perzent
• der Jnnerstädter Liegenschaften der Gesellschaft wurde ei» Betrag von
k 980.561 für Erhöhung der Reserven und^ zu außerordentlichen
Abschreibungen verwendet. Ei» erheblicher Theil des Kausschillings blieb
jedoch durch die dreißigperzentige Beihcilnng an den dort aus
geführten Bauten gebunden. Da? Fabrik? Etablissemnir wurde
bekanntlich vor.zwei Jahren nach allen Anforderuiigen der modernen
Technik nni hergestellt, hat alle mit dem Druck und Verlagsgeschäste
verwandten Industriezweige in den »Bereich seiner Thätigkeit ein
bezogen und die Ossi-inen sind trog der tut Allgemeinen wenig
günstigen Verhältnisse vollauf beschäftigt. Es erscheinen darin nam
haste Betrüge gebunden und die Ausdehnung des Geschäftes verwies
aus die Jnanspruchnahine des Kredit?. Der andauernd hohe Zinsfuß
ließ es jedoch im Jnteerise der Gesellschaft und des Reinertrages
begründet erscheine», das ohnehin geringe »Atiienkapital zu erhöhen,
statt dauernd mit offenem Kredit zu opeiire». Auf die Einhebiing
eine? Ausgeldes lonnie die Gesellschaft umso eher verächten, als
die Reserven derselben 1,2 0 0.0 0 0 Krone n
betrag e u, somit auch im Verhältnisse zn dem erhöhten
Kapital immer noch aus 75 »Per reut desselben sich belanien, ganz
abgetehen davon, daß 0>e erwähnten autjerordentlrckien Ahschreibunqen
an Betrage von 98i>.5»1 Kronen dem »Wesen nach ebensalls eine
Reserve darstellen. Die eventuell nicht bezogenen neuen Aktien
werden im Sinne der Statuten von der Tneltion irechandig verkauft
werden.
tti n g a r i s ch- S> I a v o n i s ch e Regional S p a r-
lasse.) ttzcstein land m Bares umei dem »Bvrßtze des »Moriz
Kreinzir die kvnmrmrend« GeneralveriammliiN-l dieier GeieUfchalt
statt- D^as -»Aktienkapital betragt iOO.OOO Kronen, Das Institut
heMyt sei««. Thätigkeit am lö- September d. I., der mit dec-^par«
taue verbiindeiie »Ansb'ilssoeretn hingegen am l. Jänner »ächsteii.
Jabr,-S. In die Diretiwn wurden gewählt: strain »Brener, »Andreas
Dvkner., Desider Jeher, »Philipp Schmidt, Julius »Salto iBarre,,
S- Deutsch iSlatinai, Siqmmiv Lowu iDaruvuri, Oskar Weigmaver
iEstegg».
tR o ß g r a s p r o d u I l i o n» und »B e r iv e r i d >k n g.?-
e n o s s e »schal t.) Die Zenira> KrediIg,uosienschasl hat bisher
.<>0 laiidwirthschaftliche Kreditgenosseiischasten gegründet miÄ in ihren
Verband einbezogen. »Amimehr hat die »lemralanltalt mehrere
Kvnsiini »nd zwei Weiiiperiverthungs-Geiiossenschaflen gegründet
und hat die Orgaiiisationsstauiten mr die geiivlsenscha'tlichen Getrnde-
Lagerhäuser ausgearbeitet. Renesteus wurde in Aniiägvia eine
Genossenschaft für die »Prodnltion, Verarbeitung und den Berians
von Roßgras ins Leben gerufen.
Borte.
(»Bon den E s s e k t e n b ö r s e n) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die Tendenz war heute zn Beginn etwas fester.
Schwach lagen nur österreichische Werthe aus niedrigere Wiener Ron-
rungen nnd »Bankaktien, in denen noch immer in Folge der »Beschlüffe
der Stempelvercinignng Abgaben vorgenommen werden. Später waren
Kohlenwertbe bevorzugt, besonders Harpener konnten, anziehen.'.
Dynamit Trust und Transvaalhahnen erlitten wesentliche Abschwächun-
gen. Trausvaalbahnen setzten um etwa 6 Perzent niedriger ein, auf die
inzwischen bekannt gewordene Meldung der „Times", daß die englische
Regierung den ausländischen Kapitalisten kein Unrecht zufügen »volle,
wurde jedoch der erste amtliche Kurs der Transvaalbahnen besser als
man erwartet hatle. Allerdings trat dann auch wieder eine Ab-
schwächung in diesem »Papiere ein. Der heute bekannt gewordene Aus­
weis der Reichsbank blieb ohne Eindruck. Erst in zweiter Slniide zeigte
sich eine Abschrvächung, weck der Privaidistonl wieder um> s Perzent
anzog. Gegen Schluß war die Tendenz im Allgemeinen zieiniich zeit,
wozu die Besserung des Kasseindtmriemarktcs beitrug. Tägliches Geld
stellte sich heute nur auf 2 a k bis )> »Perzent. Privatdisiont qs/s »Perzent.
Paris: Die Spekulation war heute zu neuen Käufen ge­
neigt. In Folge dessen konnte die fester« Tendenz weitere Fortichrute
machen. Lebhafterer Umsatz fand jedoch nur in Rio Tinio statt. Tu»
weiteren Erfolge der Engländer in Transvaal veranlaßten neue Kaufe
in Minen. Später war da? Geschäft wieder äußerst geringfügig,
Loch komile» sich die festeren Kurse iiemüch gut behaupten.
London: Die festeren iltew-'Borlcr Noiirungen, sowie die
Kabt'liiieldnug, daß man in Liew silorl aus eine baldige »Beckegnng des
Grubenarbeiterstrikes rechne, gaben der »Borst einen festeren Grundtc.,.
Lebhafteres Geschäft enrwickeile stch m weüaustralischcn Werthen ui
anziebeiideii Kursen. Später waren auch »Amerltaner nietnlachen
Schwankungen unlerivorsen, zeigten aber schließlich glcichstckls eine
festere Tendenz.
Verkehr.
fl t t I inanzi e l! e D i r e k 1 o r der n n-
g a r i s ck e n 2 i a a l s b a H n e »t.) »Wie das Amtsblatt der
uiigarisckcn Staatsbahnen mirrbeilk, ist der bisherige Direltor-
SleUvenreler. Oberinspektor Bihor R e u g e d a u e r. zum
KnaiizstUeil Direktor der Siaaksbahnen ernannt worden. Direktor
Neugebancr, ivelcher an Stelle des »Miniiierialralbes Grasen Wicken-
burg tritt, bat seine Beamteniausbad» im Jahre 1 te7.> begonnen,
nachdem er seine Stiidien an der polutecknische» Hochschicke zu Zürich
mit ansgezeichneiem Erioige absotvrrt hatte, Seme Tüchtigkeit, fotoit
seine hervorragende »Begabnug lenkten bald die Anfmerksamkeil seiner
»Borgesetzien ani ihn und wurde »Neiigebauer stets mit sehr ivichligen
Agende» betraut. Direktor Hilderth stellte ihn bald an die Spitze
einer Sektion, m welcher er Gelegenheit baue, an den ivichkigen
'Bnoaetarbeilen der königl. ungarischen Slaatebahnen theilzunehmen,
die er ie»! vielen Jahre» ausschließlich behaiideli.
,T-tr«il« Güierbetörderu n g nach r u s i i-
s ck> e n H ä s e Nachdem die kaiserlich russische Regierung die den
aas Konnaminove; naS- Raßland kommenden Schiffen auferlegt« ;eh»-
iaaige «»immun wier e. ausgeboben hat. gibt die Erste k. k. priv.
2« n a u D a m p i i ch> s j j a h r t G e s e l l s ch a j t be­
kannt, daß die direkte Abfertigung von Güierii nach nnd von den im
Tarne iur den Dvnan-O rientverkehr via Gaiatz bezeichneten russischen
Hascnpiäsett Odessa, Datum, Nikolajeff, Rariopol, Taganrog, »Novo-
rossiek nnd Rostow a.'D. von nun ab w i e d e r stattfinden
k a n n.'
LandwirthscliaftticdeS.
(Ernte u u d G e s ch a f t s g a n g iR u in ä n i e ii.)
Aus Bnlare st, 8. d.» wird uns geschrieben: Ebenso wie die
Repsernie, ist auch die W e i z e n e r n t e weit hinter den
gehegtui Erwartungen zurückgeblieben und wird irotz der verhältniß-
mäßig schöneren Fechsuug der Moldau im Durschnitt nur auf Mittel
geschätzt. G erste und Hase r sind dagegen weit unter mitte!
gcbliebettzi wahrend voni Mais eine gute Ernte zu erwarten steht
— porausgescut nämlich, daß die seit einer Woche herrschende außer­
gewöhnlich. kühle »Witterung nicht dessen völlige Reise verhindert.
Den Weingärten haben die den letzte» WitterungSsturz eui-
teittnden kalten Regen bereits empfindlichen Schaden zugefügt und
«pch für die ein quantitativ sehr reiches ErtrLgniß ur Aussicht stellen­
den P f l a u in e ii ii a r t e ii ist zum völligen Ausreifen der
Früchte der Wiedereintritt einer wärmeren Willernng bringendst
nöthig. Mes in Allein genommen, wird bei dem gegenwärtigen
Stande der Gelreidepreise der Erlös aus der diesjährigen Ernte
kaum über das Durchschuittsmaß hinansgehen, und ist es daher
auch leicht begreiflich, daß die Hoffnunge» unserer Geschäftswelt auf
eine durch die Eingänge aus der diesjährigen Feckftmg herbeizu­
führende Neubelebuug des völlig darnicderliegendeu H a» d e l s-
verkehr? gar nicht oder mir zum allergeringsten Theil in
Erfüllung gehen können. Die Lücke, welche die um 200 bis 2ö0 Mil­
lionen hinter dem Werthe einer kleinen »Mittelerute zurückgebliebene
vorjährige »Mißernte in unsere Landeseiimahmen gerissen hat, ist eben
eine derartig große, dag es mehrerer aufeinander folgender guter
Jahre bedarf, um den erlittenen Ausfall wieder hereinznbringeii. Vom
Erlös der heurigen Ernte wird aber nur wenig dem allgemeinen
Handelsverkehr zugute kommen können, und wird daher aus diesem
Grunde auch die Herbst- und Winlersajso» sich für das Geschäft in
Maiinsakteii und in Gegenständen der Bekleidungsindustrie kaum
besser gestalten, als die vergangene Sommersaison. Ganz besonders
machen sich aber die Folgen der Krisis im Bangewerbe sühllar, das
nach dein überraschende» Ausschwung der letzten Jahre ganz da.nieder-
liegt und allein Anscheine nach auch nicht so bald wieder aus die
Beine koiiiiiien wird.
(»Billige? S a a t k o r n.l Das aus den Gest ü t s-
d o »I ä I! e u in K i -> be r, B ä b oln a, M c Z ö h e g II e s
und F o g a r a 4 und aus der G ö d ö l l ü e r K r o n-
d v »ii ä n e produzirt« Snatkoni wird uns Auvrdnnng des Ackerbau-
iniinsters Dr. D a r ü n y i den Landwirttjen zn billigen »Preisen
verlaust werden.
Die Bedingungen lind die folgenden: Jedem Landivirth
wird aus einer nnd serselben Getreideari bis 100 »Bketerzentner, aus
anderem Taatskoru bis 10 »Meterzentner Saatkorn vertäust. Die
»Berkaujspreise werden iur Godvllo und »Mezöbeqves nach de» Buda-
peper, snr Fogaras nach den Fogaraier, snr Kisbe'e und Babolua
aber nach den Raaber »Markn, betiebungsiveise Borieprei|en lest
gestelll werden, nno. zwar in der Weise, daß aus oen am Tage oer
»Weqiiibrunq des Saattorn-.- nouiten Borien, hezielnnigsivette Riarkt-
preiieu ui Kisber >mv »Babolua 10 pelter/ m Gädoll» cko Heller und
rn Mezohegpes too zzellec per »Meterzentner als Traiisporttonen ab­
gerechnet werden,' 'oaqeqen wirb zu ben lolckstrweiie leiigesiellien
»Preisen.- inioiec» Saatkorn erster Gnke sibMaisen warb „ach
irdem Meteijeutner eine Krone hiiizuar rechne» Deiietuqe, »er aus
ivlches Saatkorn resiekrirr, hat lemem Aninchen em von zemer
Gemeinde ausgestelltes Zeugiltß. darüber be»anlegen, daß er das
Saatkorn wirklich braucht. Für das nöthige Sauckoin tonnen bei
aen Tiriknonen oer erwaiaklen Domänen auch »Pranotirv.ngen vor-
qeiiOMtneti weiden, und Zwar aus WiNteriaatlor» bis 90. September,
aui SoniMeriaailvrii bis ckl. T-ezember.
DanVel.
,»M e h l e r p o r 1 v in F> u m e.) »töie uns telegraphisch
gemeldet wird, l»at der via Frume gehen»« Mehlerport im »August,
dem uveiten Monat nach »Authebmig de.s »Mahlverkehrs, bereits einen
kleinen Rüctsall erlnlen. Die Bahnzusnhren ab ungarischen Stationen
betrugen 10.299 Mzlr. gegen 8!!.9li> Mzlr. Nil »Anglist 1N99, der
AussaU betragt 7*117 Mzir., gleich 9 »Perzent.
i (>> e t r e i D e t) e r f e I) r i u B u b a p e ft.>
Die I u fi, h r e» der
adgelansenen »Locke delrugen »> Tounen
lmttdii:
Ä’Htii RDiiqeu berste
Mais
8tepS
Total
Ung. L:a>-nSvastii ..
1601« »2161 3824
15
23828
1,1
332
D.-T.-Lck. iiVl:;. ..
2389 416 i\w
1789
7W
blll
6658
n'UiB-u. *ceicVit'!»U'Vt
•714
218
14
740
Ziizsschlsse
9634 6 3»20
‘260
412
10612
 2,17 Ü09U
8157
I l«i
827
4-2969
2 Lcvi. au-Wj.
104641 27945 29406 i
7»ld3
126.90
'.020
«! .2ck05
X c ta i e
434116 20662 317» 5 7
12.6.81
8747
005204
Die 'b e r.f e n b i! ru^ n baacaen bei
ruaen
in Tonne» iimtclst:
Udq. SkKtti‘ba!*K
92 'jtü in 4
m
131
71
JÜ23
•'Ättboalin
yi--
81
X.T-.-Lch.^c'. ..
31: i 765 Lb'-I
11.7'
953
9.61
o»1h§ u.Le-sch'.sfmfrl
2: 111 816
10:2
Suv-T. -Lck <5>ei
- 3.0
331
Jatau .. .. ..
3619 1170 4185
1081
828
12808
B'.o -J. Xt'rt. aiic.i.
li‘Jr>t fiO'.i
ra rj
4779.3
4911
1402,2
iotcle
34937 12427 11847;
% M. 55
573 i
103080
Lonaucmiwiiris lrcinjitirten I»
Tonnen mittelst:
X.-'X.-2di.» ..
3174 158 1837
141
16»25
1»29
10361
f \»iiiK--H.ksce)£iHffTat>i.'r
1154 »264 642
:0.9
.5790
SiiäM'iffc
-
...
SO.?
—
302
Xorale
43.8 m 2179
4619
4730
■iib
J (iloti
M e!»l -Ziviiln »er Ilnaarilche Ltaatsbabi,.
57 iy
Tonnen
„ Suolnchn
„ T.-D.-Lch.-.Ges
"
„ ftnqianffe
Totale .170 Tonueu
M e I) 1= »Adluyr per Iliigarqche Slaatsoah» 4218
„„„ Tkidbahi! N8.>
„„„ D-D' „2S5
„,„ Sübdeutiche T.-2».-Gei 1681„
Totale »Kbmbr !N!!i Tonnen
-bis 2. Scp:. rilSiieioieieu 0.1 »eso;
Totale W1'J.;2 lor.iieu
Tttisolvrnzrn.
(I nI o tve» z »A d o l i 2 o e w u ni So li u i >,
B i ü n ii.) Die »A u s g l e, ch s v e i li a n v l u ii g e n der
Tuchsirnm Adolf Locw nno Lohn in Brünn gestalten sich wegen oer
großen Zahl oer Gläubiger sehr 'chwwrig. Um diesem llcbelstande
wirksam zu begegne», »»achte der Rechts«,iwalk der Firma Dr. Buße
in Brunn den Versuch, die IN Rorblage gerathenen Fabrikselablissements
als Basis iür die GrünLung einer A t r i e n g e j e i l s ch a s»
zu mache». Den Gläubiger» sollen für ihre Fr-roeriingeu Aktien des
neuen llntcrnehmens überlassen iveiüen. Eine hervorragenoe Rolle
bei der Gründung war jenen Banken zugevachl, welche namhaft« For­
derungen an die Firma Moeru beute». Allein die I n st i t u t e
haben bereits ihre 'J.K i I w i v t u u g a b g e[ e t) n t und sock
jetzt, wie verlaure!. em deutsches Jnstiiur für das Projekt gewonnen
werden. Tic Ende Dieter -Woche iiaiomSende Gläubiger-
v e r s a m m l u n g ibwü ledeniaUs Älarheu bringen.
zJ n s o! v e n; einer r ii s s i s ck e n G «treib e-
s: r m a.. Aus£ desfa wirb uns telegraphirt: Die große
Getreibe-Erporlsirma R. I u r o w s k y hat ore Zahlungen ein
gestellt. Das Ausland ist stark in Mitleidenschaft gezogen. Die
»Passiven betrugen angeblich über eine Million Rubel.
TariiarisetteS.
> O st b e i! t_i ck- >! n g a r i i ch e r Verba n d.> »Mir
Gilugte» vom 1. Oktober l. I. wirb die Station Luichwitz
(Dir. Bez. »Po>en> m sen Ausiiahmetarii »- für Kieie des von,
oji tet ksrreiponrirenden Docke les Borjadres d«r«s?n l\* Zulubre«
377« 1. SSrizcn. 204« %. Nvzz«n, LSS7 l Sclire. 6318 T. **Uv, 216 i T. L^rS,
SO 7 Zier», itule: 61,878 Leanrg.
1. Oktober 18^7 qiltigcn GütcrkarifeS Tbeit n .vxft 2 mrfgenmifntcn-
Die Frachtsätze siir diese Stauaii ergeben sich durch »Anstoß von
11 »Psennjg«« an die nn »1,'achrrage U zum obigen Tarife für die
Station R a w i t s ch vorgesehenen Frachtsätze.
(Szegediner Lage r h ä u s e r.k Für die in, den
Szegedincr Lagerhäusern der Landes-vagerhänser-Ülkiirngesellschafr
eingelagerten Güter wird im Falle der Inanspruchnahme der Reer-
peditions Begünstigung die Reexpediiioiis Gebühr vom ist. September
l. I. von u Hellern auf ck Heller per 100 Kilogramm ermäßigt.
Geschäftsberichte.
Budapest, 10/September- Witterimg bester nnd trocken.
Temperatur des Morgens kiihl, tagsüber warm- Thermoineler
+ 11 ii» ®., Barometer Bick Mm. Wasierstanb abnehmenb. Das
atlantische Marimunr hat sich verstärkt und breiter sich über West­
europa aus, da-» andere ivlaz-iinum hingegen bewegr sich, über ^das
westliche Rußland. Die über Ungarn nnd Jkalirn bestünde,-r
Depression hat sich über das Schwarze Meer gezogen, eine andere
Teprefsion breitet sich über Skandinavien und dem stkorden Finnland»
aus. In Nkilielenrapa war die Witterung au vielen Stellen, zumeist
im sikorden, regnerisch, sonst trocken und vorwiegeno heiler. Die
Temperatur hat sich nicht geändert. In ttnjarit hat der Regen,
vom Westen nach Osten sich ziehend, über das ganze Land sich ver­
breitet, Heine trat abermals vom Westen heiteres »Wetter ein- Die
Temperatur hat sich. nicht geändert., Es ist Ausheiierung und
trockenes Wetter, ohne bcdcineiiden Temperaturwechscl, zn erwarten.
Effektengeschäft. Die Stimmung war qn der heutigen
Börse lustlos und der Verkehr beivegte sich innerhalb enger Grenzen,
ivobei die leitenden Werthe Kursabschwächrmgeit erfahren haben-
Valuten und Devisen stationär.
An der Vo r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Krelsti-
bank Aktien zn 684.— bis 863.—, Rima-Mnränyer Aktien zu S3k>.—
bis 688.—, Simsteiibahn-Mtien zu 608.—, Oesterrcichische Kredit-
Aktien zu 667.00, bis ü6!».7ü; Oesterrcichisch-Nngarische Staatsbahn-
Aktie» zu 670.— bis 666—, Salgö-Tarjäner Kohlen-Mtien zu
657.— bis 055.—.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen m Verkehr: Ungarische
4' 2° „ige Regale-Obkigativnen zn 98.60.•
»Aus Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zn 6&2.~ bis 681.—, Oesterrcichische Kreditbank-Aktien zir
666.- bis 664.50, Riuia-tNiirauver zu 382.— bis 531-,
Straßeiibahn-Alkien zu 604.— bis'607.—, Oesterreichisch-Ungarische
St-ialsbahn-»Aktie» in 667.— bis 665.50.
Zur Erklä run gszei t nolirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 665.25.
4ln der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
gernigsiigig. Es nolirten: Oesterreichische Kredit-Aktien
zu 665.--, 664.50, 665.50; Ungarische Kredit-Aktien zn
680.—, 681.—; R i »I a- M u r ä n «er A k t i e n zn. 580.—,
561,50; Oesterreichisch-Ungarische S taatsbah»-
Aktien zn 665.50, 665.—, 666.—.
Zu», Schlüsse blieben: Oesterrcichische Kredit-
Aktien 665.50.
Getreidegeschüft. Termine gaben Nachmittags etwas
nach aus stärkere »Abgabslust. Gehandelt wurden: Weizen per
Oktober zu 7.58, 7.55; Weizen per April zu 7.08,
7.96'; Roggen per Oktober zu 7.01, 7.—; Roggen per
April zn 7.35, 7.34; Mais per Mai 1901 zu 4.96, 4.95.
»Abends nolirten: Weizen per Oktober 7.55 Geld,
7.56 Waare; Weizen per April 7.96 Geld, 7.98 Wattn:
Roggen per Oktober 6.99 Geld, 7.— Waare; Roggen
.per April 7.33 Geld, 7.34 Waare; Mais per Mai 1901
4.95 (Mb, 4.96 Waare: fräse* per Oktober 5.26 Geld,
5.27 Waare: Hafer per April 5.57 Geld, 5.59 Waare. l'PreEe
in Krüirenwäbrung fii>- 50 Kilogramm.)
Getreide.
Manntteini, 8. September. (Jakob Hirsch u. Söhne.)
»Aus dem Gelreibemarkte .bleibt> der Grmidlou ein überaus fester,
llaichsi den Enttäuschungen, welche die Erntcresullate Mllenlhalbni,
. namenttich aber in Siidrnstiand bringen, sind eif immer wieder die
enorm theueren Seefrachten, welche die answärtigeil Forderungen
für Weizen in die Höhe treiben, und bei dem austergewöhiiliÄ
großen Bedarf an Dampserraum sür China dürften die Frachtrate»
in den nächsten Monaien wohl kaum einen Rückgang erleiden. Dessen
nnqeachiet verharrten unsere Mühlen in bisheriger Zurückhaltung.
Erst am Schlüsse der Woche zeigte stch^wieder bessere Kansiust »nd
konnten mehrfach größere »Abschlüge zu Stande kommen. Roggen
wenig angebülen und hoch gehakten. B r a n g e r st e ziemlich luivcr-
iliideri. F >, 1 1 e r q e r st t gefragt und höher. Hase r preishaltend.
»Mais fest. Die heutigen »Notirnigzen sind: Weizen: Red Winterll
Mk. 136.—, Kansas II Mk. 135.50 bis Mk. —.—, frovb
D» Inth l Mk., »Walla Walln Mk- 135.—, La-
plata Nlk. 1.45.— b>» Mt. 140.—, »)kicolajew 9 »P 2- h,z
9 P ^' »Mk. 135.— bis Mt. 140.—, Nicolajew 10 P bis-
10 P >- »Mk. 142.- bis Mk. 147.—, Theodosia 10 Pnd
»siki. 147.— Ins Mt. 150.—, Theodosia 10 Pud bis
10-15 P Mi. —bis Ml. —•—, Saronska Mk. 138.—
bis Mk. 142.-, R n m n n i scher »Mk. 136.- bis Mk. 148.—,
P o in m e r> ch e r uiidM« cki e n b u r g e r 131/132 Psd- »Atk. 167.—,
Ö o ist eine v 130 Psd. »Mt. 168.—.— Roggen: »Nicolajew
9. 15/20 »Mt. 112.—, amerikanische r W estern Mk- —.—.
— Gerste: rn s s i i ch e Fnttergerstc 60/61,Kckogr. Mk.'106.—
tu-, »611.10s..- H ascr: rn, sischcr Alt- 101.- bis Mk. 117.-,-
a m c i i k a» i s ch c r weiß Mk- 104.50 bis Mk. —.—.— Mais:
Mixcd »Mk. 94.—, La plata rvetmus Mk. 96.—, Laplat„
tale quäle »Mk. 93.— (Allesper Tonne cit'lRoUetöam).— »Psälz er
Weizen Ml- 17325 bis Mt. 17.50, Pfurzer R o g g e n Mk. 15.-50
bis Mt. 15.75, Brau g er st e, »Pfalz er Mk. 17.— bis Mk. 18.—,
Hafer, ba bischer 'Art.>4.25 bis »Mk. 15.—. (»Alles per lOOKilo-
qramm ab hicr.-
Sclirtsmarktbericiir
der B u d a p e st e r B i e h in a r t t s- M a r k t I a f f c• 21 f t i t n«
qeseIlsch a s l vom >0. September 1900.
Aus!rieb '209«» Stück Schaft,— Stück Ziegen.— Notirte
»Preise: .Kappen prima Qualität 46 bis 48 b, ausnahms­
weise 50 n per Kckoqranim oder k 40.— bis k 44.— per »Paar;
mutiere Camlitai 12 bis 45 b, ausnahmsweise— Ii per Kilogr. oder
k 32.— bis k 38.- per »l-aar: englisch« gekreuzte— bis— h
per Kilogr. oder k bis k —per Paar: Mutterschafe 38
bis 44 ki per Kilogramm oder k »24.— b,g k 29.— per »Paar;
Zackeischafe— bis— h per Kilogramm oder k bis k —.—
per »Paar; serbische Schaft— bis— b per Kilogr. oder k 22.—
ins k 29.— per Paar: Brackichale— bis— h per Kilogr. oder
k 18..)0 bis k 26.— per Paar: Ziege» k 32..— per »Paar.— Bei
Oeiiiuch siuici Kauft,»st Linden tue 'Preise unverändert.
Bvrstonvietzmarkt.
Lteinbructl, 10. September. iOriq.-Teiegr.) Bericht
der B o r sie n vi e h h ä n b i e r- Ha l ic in Steinbruch.
Tenüenz: ruhig.— Borrath am 7. September 38.956 Stück, am 8. und
!'. Semember wurden 2077 Slnckanfgelrieben und ION Stück aögetrieben,
am U». September verblieb ein Stand von 40.022 Stück. Wir notiren-
M a ft s eil >» r 1 n e: Ungarische prima: Alte schwere*
von— b bis— h, mittlere von— b bis— b, junge schwere
von 96 b bis 97 b, mittlere von 95 ii bis 96 h, leichte
von 96 b bis 98 h; Ungarische B a ii e r n iv a a r e
schwere von— b bis— h, mittlere_ von— h bis— b;
leichte von— Ii bis— b; R u mäni s ch e schwere von— h bis
k; mittlere von b bis d; leichte von— h bis
— b- »Rumänische Original (Stachel): schwere von
— b bis— I>, leichte von h bis h, Serbische
ichivere von 95 b bis 96 h, mittlere von 94 bis 95 ii,
leichte von 9a ü hjz 96 b.
(Preise- per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
illbzug nur bei Mastfchwemen vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
4v Kilogramm. »Bei »Mast- und mageren Schweinen »Abzug von
4 »Perzen! vom Kaufvreise zu Gunsten des KnuierSO
Keweguttg der Fruchlschiffe.
Vom 8. bin 10. September.
Angrkomme« in Budapest: ..Emil", beladen in Zenta
mit 384 Tounen »Lei-en.- „S'ntla". bei,wen in O »Becse mit -V)S
Tonnen Weizen-- „Markobeladen in TnneSvär mit 710 Tonnen
»Weizen. -- „Jolnn", beladen in Keserü» mit :Xi8 Tonnen Weizen.
,.»Anoor", beladen m Temesvar mir 370 Tonnen »Weizen 84
<.l>!iiien Gerste.- ,.S,t- »Pal", beladen in Bukovar mit 270 Tonnen
Weizen.— ..»Lervnka", delaoe» III Bukovar mit »242 Tonnen frirfer
«Flora", beladen tu Baraes mir 158 Tonnen Weftw --
«opar", beuibeu in Dünn »Pemele um 149 Ton,,-,, »in-?.»..'
**


[ 2023-06-29 10:47:52.114 - 19000911 - Seite 2 ]
G«d«p«ßl, 10. September.
i. Politik, sagt ein moderner volkSWirthschaftlicher
GchriMbr, ist die Kunst, den «taatSwillen auszuführen,
die Staatsmittel zur Erreichung der Staatszwecke anzuwenden.
Wollt« «a» di« Politik der Regieruugen, welche Oester­
reich während der letzten Jahre hatte, an dieser Definition
messen, so möchte stch vor Allem die Frage auswerfen: WaS
ist StaatSwille in Oesterreich? Wer bestimmt, wer reprä-
sentirt ihn? Wie und worin kommt er zum Ausdrucke?
Man wird sage«: llcberflüssige Fragen! Oesterreich
ist ein konstitutioneller Staat, und die Berfaffung bestimmt,
daß der StaatSwille in der Uebereinstimmung der konstitu­
tionellen Faktoren, der Krone und der beiden Häuser des
Reichsrathes, sich manifestirt.
Richtig. Aber dann hat der österreichische
Staat seit vierthalb Jahren keinen
Willen gehabt. Denn außer einigen wenigen
nebensächlichen Gesetzen, die für die StaatSgestion als solche
ganz belanglos waren, ist auch nicht ein einziges Mal in merito-
rijch wichtigen Fragen: in Staatshaushalts-, JnveftitionS-
oder AuSgleichSfragen eine Uebereinstimmung erzielt, ein
Gefttz geschaffen worden. Offenbar hat der StaatSwille ge­
schlafen, ein Zustand übrigens, der umso auffälliger ist, da
doch die Obstruktion rechts und links stets von heillosem
Spektakel begleitet war. Vielleicht war er auch nur betäubt
durch den Lärm, und vielleicht ist Herr v. Koerber der Mann,
der ihn wieder zu sich bringt, znm Leben wieder erweckt.
Zu wünschen wär'?. Fünf Regierungen schon haben sich ver­
gebens abgemüht, eine verfassungsmäßige Aeußerung des
StaatSwillenS zn erzielen. Ja, wenn man mit Rücksicht auf die
krisenhastenFieberfchauer, von denen Oesterreich geschüttelt wird,
auch geneigt gewesen wäre, vom Buchstaben der Berfassung
abzusehen, die Regierung als den Repräsentanten der
Staatswillen« für eine kurze Weile anzuerkennen und vo»
ihr allein eine auf die Krise bezügliche That sich gefallen
zu lassen, zu der eigentlich die Zustimmung des Parlaments
erforderlich gewesen wäre, mit einem Worte: auch wenn
mmi bereit sein mochte, ein O k t r o i als Aeußerung des
StaatSwillenS ausnahmsweise zu aeceptiren, so ist auch
dazu keine Gelegenheit geboten worden, weil nicht allein die
Entschlußfähigkeit zu solcher That, sondern sozusagen selbst
der Wille zum Wollen einer solchen nicht gegeben schien.
Wer macht Politik in Oesterreich, wo zeigt sich der Staats­
wille, wo die Anwendung der Staatsmittel zur Erreichung
der Staatszwecke?— waren also durchaus berechtigte
Fragen. Die Regierungen stolperten nicht nur über juristische
Zwirnssüden und brachten es zu keiner entscheidenden, das
Gesetz stipplirenden That, sie wichen sogar vor jedem Veto
einer einzelnen Partei in Frage» zurück, die bisher der
VerorbnmigSgewalt der Exekuttve unterstanden. Zwar haben
die Partrieu nicht regiert, da sie über die Machtmittel des
StaateS nicht verfügen; so viel aber kann man sagen, daß
sie das Regieren verhinderten, indem sie mit Drohungen
den Ministern in den Arm fielen, so oft diese etwas unter­
nehmen, etwas, was sie als Staatswille ansahen, aus­
führe«, die Staatszwecke mit den Staatsmitteln erreichen
wollten.
Als di« österreichische Regierung am 8. Juni die lär­
mende Obstruktion der Czechen mit dem Sessionsschluffe
beantwortete, da hätte man mit dieser, von uns gleich
damals, später auch ziemlich allgemein als überhastet be­
zeichneten Maßregel sich nnr unter der Bedingung befreunden
können, wenn sie die Einleitung gewesen wäre zu einem
planmäßigen Werke zum Zwecke der
Wieder her st ellung der Staatsauto ri-
t ä t und der st a a t l i ch e n O r d n n n g.
Allein eS blieb bei der Introduktion, Fortsetzung folgte
nicht. Im Gegentheile: nachdem man zn diesem scheinbar
wichtigen Schlage ausgeholt hatte, verlegte man sich wieder
auf Unterhandlungen, auf Bitten und Beschwören, als stünde
der Widerpart in sachlich diskntirbarer Opposition und nicht
in absolut verwerflicher, weil materiell ungerechtfertigter
Obstruktion. Natürlich war bei solcher Taktik alles Zureden
vergeblich, und die Czechen beharrten nach wie vor bei ihrem
DemolirnngSplan gegen Berfaffung und Parlament. Jetzt
holt die Regierung zu einem Schlage aus, der die natur­
gemäße Fortsetzung des SessionSschluffeS gleich im Juni
Hütte bilden sollen. Allein jetzt liegt nicht nur ein zeitlicher
Intervall vo« drei Monaten zwischen den beiden, ihrer
Natur nach kohärenten Maßregeln, sondern— was noch
viel mehr bedeutet— es liegen auch Unterhand­
lungen dazwischen. Die Regierung war nicht außer sich
Feuilleton.
Strandbilder.
Dinard, End« August.
In Dinard, diesem Ostende der Bretagne, fand ich Ungarn nur
durch Landsleute aus Pharao'« Stamme vertreten. Der muntere,
aufgeweckte Zigeunerjmrge, den wir muthwilliges Studentenvolk oft
auf unsere Schultern Hoden, als er uns bei nachtschlafender Zeit auf
dem Rasenplatz« anzeigte, ließ es sich damals gewiß nicht träumen,
daß er einst weit jenseits der „Operenz", an der Westküste Europa«,
wo der berühmte Veteran Hüry JünoS ,.vom Ende der Welk seine
Beine herabbaumeln ließ", einem höchst smarten internationalen
Publikum aufspielen würde. Wir zogen in jener holden Epoche der
Jugendstreich« regelmäßig aus dem guten alten Wirthshanse „zum
blechernen Hut", der Stammkneipe unserer Verbindung, dem nahen
Cafe Räköczi entgegen, der kleine Bunkö aber— was ein Haken
werde» will, krümmt sich bei Zeiten— siedelte aus seine eigene Faust
aus jenem von Nachtschwärmern bevölkerten Platze, indessen sein
Vater, ein gewaltiger Tröster gepreßter patriotischer Herzen in der
Aera Bach's und Schmerling's, dem kunterbunten Publikum des den
Namen des großen nationale» Helden führenden Kaffeehauses die
herrlichsten altungarischen Weisen zum Besten gab.
All dies und noch manches Andere fiel mir ein, während die
heimathlichen Klänge, welche die im fashionablen Kasino des selbst
von Paris fernen eleganten Badeortes spielenden braunen Gesellen
ihren Instrumenten entlockten, aus dem Saale auf die Terrasse
drangen, gegen welch«, zwischen den beiden Spitzen der reizende»
Bucht, der Malonin« und der Pointe de Dinard, just die Wogen der
Fluth heranrauschten.
„Die Sonne neigt« sich tiefer und warf
Glührotste Streifen aus da« Wasser,
Und die weißen, weilen Wellen
Bon der Fluth gedrängt,
Schäumten und rauschten näher und näher. ..
Mir war, als hört' ich verschollne Sagen.
Uralte, liebliche Märchen"
Mit der Erinnerung au jene Sturm- und Trangperiode einer
schon feit längst bemooste Häupter ausweisenden Generation tauchten
auch, einander jagend, die verschiedensten Gestalte:, und Dinge aus,
einen wälschen Salat von Reminiözenzen bildend. Ich sah die siaum-
bärtigen Jünglinge vor mir, welche bei den Kommersen in unserer
Stammkneipe in fenstererschülteriidem Chöre die deutschen Burschen-
lieder sangen, di« einander voin „Gaudeamus igitur" und „Möcht
im Keller liegen" bis zu», „Der Professor hält heut kein Kolleg,,,,!,"
und „Bemooster Bursche zieh ich aus" in fast endloser Reihe folgten.
Es gab eben damals ungarische Studenteulkeder noch weniger wie
heute. Trotz dieses deutsch«,, Sanges und Klanges waren und biiebeii
wir gut« Patrioten, denen selbst die „Tigrr" der Beschlußpartei viel zu
zahm erschienen. Unsere Ideale waren, wenigstens bis znr Krönung,
die Helden des Freiheitskämpfer und wir sehnten uns danach, ihnen
schweriumgürlcr folge» zu können, wie die Jünglinge von 1348/49.
Tempi passati! Ruh, io manches Mitglied unserer einstigen fröhlichen
Tmelrund« bereit«, längst— und zwar nicht auf dem Schlachtfeld«
vom Tode erreich,— :m kühlen Grabe, jo weilen noch welligere von
den Übrigen Gestalten, welche mir die Erinnerung bei den Tönen der
vor Entrüstung üb« da« Borgehen der lheche», die Aller,
was der Monarchie und Oesterreich Konfißenz veckHt: den
Dreibund, den Dualismus, die österreichische Konstitution,
de» österreichischen Reichsrach über den werfen
wollen,— nein, fte ließ sich mit den „parlamentarischen
Rebellen" in Verhandlungen ein, obgleich fi« in Folge des
Vetos der Deutschen den Czechen nichts zu bieten hatte.
Natürlich endigten die Unterhandlungen rrsultatlos.
Nun riß der Regierung die Geduld und sie ver­
filzte die Auflösung des Abgeordnetenhauses. Sie straft alle
arbeitswilligen Parteien wegen der Fehler der einen arbeits-
feindlichen Partei. Und wieder sagen wir, was wir im Juni
beim Sessionsschluffe gesagt haben: Man braucht die
gerade jetzt und nach solchem Vorspiele erfolgte Verfügung
der Regierung nicht zu billigen; allein man kann
sie aeceptiren, wenn sie nicht als ein«
Verlegenheitsmaßregel, um über die
Schwierigkeiten des Augenblicks hin­
weg z u k o m m e n, s i ch d a r st e l l t, sondern
als Glied einer planmäßig gefügten
Kette von Maßnahmen znr Wieder
herstellnngder Ordnung in Oe st erreich.
Diese Ordnung m u ß hergestellt werden, mit den Parteien,
wenn sie die Hand dazu bieten, o h n e sie, wenn sie dies
weigern. Das System, sich von den Parteien ins Regieren
hineinpfnschen zu lassen, muß ein Ende nehmen. Die
Regierung darf sich durch Zureden einer Partei zn einer
Maßregel nicht bestimmen, durch Drohungen davon nicht
abbringen laffen. Sie muß selber wissen, was
siezn thun hat, und muß das auch mnthvoll und
energisch ausführen, ohne Rücksicht darauf, was im
Dr. Paeak oder der Dr. Groß dazu sagen werde. Graf
Taaffe hat fünfzehn Jahre lang mit großem Er­
folg das System gehandhabt, die Autorität des
Parlaments herabzudrücken, die der Exekutive zu
heben. Das Gleichgewicht der konstitutionellen Kräfte war
gestört, die Regierung war Alles, das Parlament nichts.
Das System rächte sich bitter. Nicht etwa, daß als Rück­
schlag der umgekehrte Zustand eingetreten wäre, sondern es
kam noch viel schlimmer. Nicht die Volksvertretung als
solche legte nunmehr der Regierung ihren Willen auf,— jede
einzelne Partei, ja jede Fraktion operirte mit Einschüch­
terungen und Drohungen. Man spricht immer von der
Lahmlegung des Parlaments durch die Obstruktion, übersieht
aber die Lahmlegung der Regierung durch die Parteien. Es
wurde nicht mehr regiert in Oesterreich, sogar die Autorität
der Krone wurde in fruchtlosen Audienzen zeitweilig bloß­
gestellt. Das muß anders werden. Es muß wieder der
Staatswille kraftvoll zum Ausdrucke kommen, es muß wieder
die Kunst geübt werden, die Staatsmittel znr Erreichung
der Staatszwecke in Anweildnng bringe«.
Darnach ist auch die Auflösung des Reichsrathes zu
beurtheilen. Wenn in ihr die Regierungskunst sich nicht
erschöpft, wenn die Auflösung nur die Signalfahne ist, die
auLgesteckt wird zum Zeichen, daß in Oesterreich die
Regierungsthätigkeit wieder aufgenommen werden und in
fortgesetztem planmäßigen. Thun sich
erweisen soll, dann kann man die Maßregel willig accep-
tiren, sie sogar erwartungsvoll^ begrüßen. Soll sie aber
nur ein Auskunftsmittel für den Augenblick sein, weil in
der jetzigen Lage kein anderes zur Hand war, so müßte man
sie verurtheilen, weil sie, aus sich allein gestellt,
die Leidenschaften jedenfalls steigern, das Chaos noch ver­
größern würde. Was in Oesterreich noththut und womit
ihm geholfen werden könnte, das ist die konsequente
und energische Bethätigung des StaatS­
wille u «.
Budapest, 10. September.
A Der englischen Operationsqrmee in S ü d-
-a f r i k a ist es endlich gelungen, das vielumstrittene
Lydenburg, eines der letzten Bollwerke der Trans-
vaaler, zu besetzen. Wieder wie bei den meisten
Ereignissen der jüngsten Zeit war eS ein Sieg ohne Kampf.
Denn die Boeren stellen sich immer seltener dem Feinde
und wenden eine Taktik an, von welcher Lord Roberts
sagt, sie sei „unangenehm". Aber auch der englische Ober­
feldherr hat ja eine eigene Taktik in seinen Operationen,
die so ganz anders ist als die Art, wie sonst Krieg geführt,
erobert oder anncktirt wird. Lord Roberts hat vor Monaten
O r a n j e und jetzt Transvaal annektirt,
ohne die Länder erst vollständig in seine Macht gebracht
Bunkö'schen Kapelle vorzauberte, unter den Lebenden. Die treuesten
Gönner des alten Bunkö, die trutzigen Kuruczen vom Schlage der
seligen Stefan Patay und Alexander Csiky, die ihren patriotischen
und sonstigen Unnmth im Weine ersäufenden Bohemes der fünfziger
und sechziger Jahre, die beim Zechtische ihre Abenteuer erzählenden
Haudegen des Freiheitskrieges, die nach der Ernte mit schwellenden
Brieftaschen im „Goldenen Adler" und im „Hopfengarten" erschienenen
Landjwlker— sie Alle dürften, bis auf wenige Ausnahmen, in das
Reich der Todten eingezogen sei».
Prachtvoll ging die Tonne jenseits der den Horizont begrenze«
den Felseninseln unter, während die letzten Klänge der heimathlichen
Musikanten sich mit den. Tosen der Brandung vermischten. Eine einer
ungeheueren Fledermaus ähnliche schwarze Wolke, die in der Mitte
ein kleines Stück des ringsum blauen Himniels sehen ließ— ein Riß,
der einem azurnen Schmetterling gleichsah —, verdeckte einige Minuten
lang das feurige Gestirn, das den unteren Rand der dunkeln Wolke
vergolde!« und den Saum des Horizonts in der Richtung des wüsten
Felseneilands Cezembre orangegelb färbte. Glühend roth erschien
unterhalb des seltsamen Wolkcngebildes dann der große Feuerball, den
Himmelsrand mit anderen leuchtenden Tinten übergießend. Während
die Schatten des Abends die dem Festlande zugekehrten Felsenabhänge
bereits halb verhüllten, breitete sich noch ein goldiger Schimmer über
die Spitzen der beiden Vorgebirge. Anj dem Strande enteilten die
letzten Badenden der mit silbernen Gischtkämmen heranrollenden
Fluth; die Kinder rafften ihre Schaufeln und Grabscheite, die Mütter
aber ihre Ktappstiihle auf. denn schon erdröhnten aus den Terrassen
der Hotels die zum Diner ciiilavendeii ersten Schläge der Gongs. Die
Gentlemen und Ladies, welche dem Golsspiele, dem Polo, dem Foot-
Ball oder dem Crocket huldigten, schienen dieses Zeichen nicht abgewartet
zu haben, da wir sie, als wir die Rue du Casmo emporstiegen, bereits
in Salontoilette die Speisesäle der zahlreichen Hotels betreten sahen.
Die stattlichsten, theilweise von geräumigen, parkähnlichen
Garten umgebenen Villen Dinards krönen zwar die Saint-Malo und
der Bucht de l'Ecluse zilgckehrten hohen Gestade. Indessen legt man
einen Theil der »ach dem vier Kilometer entfernten Küstenort«
Saim Lunaire führenden Landstraße ebenfalls zwischen einer Doppel­
reihe von Landhäusern und Gürten zurück. Das ;u einer Vorstadt
Dinards gewordene Dorf Saint Enogal, vor nicht gar langer Zeit
nnr von Fischern bewohnt, ist nun von eincni üppigen Pftanzen-
schmucke umgeben, aus welchem Villen der verschiedensten Bauart
lokett hervorlngen. Aber das nach einem heilig gesprochene» Bischof
Aierhnms benannte Dorf ist ein altes Nest, wie es seine zum hohen
Strande führenden Gäßchcn und aus gleichfalls ferner Zeit stammenden
Stiegen beweisen. Ein Schwärm von Ruhe und Stille liebenden
Leuten mit Kind und Kegel schien in und vor den Kabinen des kleinen
Strandes sich sehr behaglich zu fühlen. Hingegen besitzt Saint-Lunaire
i» einem durch seine Lage die malerische Blicht dieses Küstenortes
beherrschenden imposanten Gebäude bereits ein mit einem Kastno
verbundenes Grand Hotel. Die Gebeine des guten Heiligen, der einst
im nahen Poniual ein Kloster gründete, inodern in einer im elften
Jahrhundert erbauten Kirche, die für den Gottesdienst nicht mehr
benutzt, allmälig ihrem Ruin entgegen»»!!. Die in einem ziemlich
phantastisch-gothischen Styl erbaute neue Kirche, welche diesen nicht
ganz aiGerthalbtauscnd Seelen zählenden Flecken schmückt, entspricht
jedenfalls bester den modernen Bauten des sogar „Boulevards" aus­
weisenden Badeortes, als die verwitterten Mauern der alten Gottes­
hauses aus der Epoche der Capetinger.
I» haben, «r ist ts geeesfcn, sich b« Boeren
Monat «N Monat ttfÜgaäo« herrmznschlaMy ihscii
«achMausen in ihre hundert Schlupfwinkel, sie zu ««folgen
von Bloemfonteiii nach Pretoria, vom Laal zum Modder-
river, von Lydenburg nach Bnschvekdt. <Sm volles Jahr
schon kämpfen zwanzig gedrillte Divisionen englischer Truppen
gegen das Häuflein undisziplinirter holländischer Bauern.
D«S ist wirklich genug, eS ist zu lange, e» muß ein Ende
gemacht werden. Und da es mit dem Schwert nicht geht, soll
es mit der Feder geschehen. Man kann über di« Berech­
tigung zu einem solchen Vorgehen streiten, es ist völker­
rechtlich gewiß anfechtbar, aber an der Thatsache ist nun
einmal, wie die Berhältuiffe liegen, nicht zu rütteln: Orauje
und Transvaal sind annektirt, in den Augen der Engländer
gibt es keine selbstständigen südafrikanischen Republiken mehr.
Die britischen Soldaten kämpfen fortan nicht mehr gegen
Vaterlandsvertheidiger, sondern gegen „Rebellen". Dewett,
Olivier, Botha, sie alle sind keine Generale mehr, keine
bewunderilswerthen Heide», sondern als BaudenchefS vögel­
st«. Lord Roberts rüstet sich bereits zur Heimfahrt, er
betrachtet die ihm gestellte Aufgabe der Unterjochung von
Oranje imd Transvaal als erfüllt, die Zerschmetterung der
„Insurgenten" soll General Buller besorgen. In London
will man wissen, daß nun auch die Häupter der Boeren
alle Hoffnungen aufgegeben haben; auS Lourenco-Marquez
läßt man sich melden, daß der alte Krüger schon zum
Wanderstab greife, um das Land zu verlassen, das er mit
Schmerzen begründen half, mit Wonne wachsen und ohn­
mächtig untergehen sah. In den Kreisen der englischen Re­
gierung denkt man auch bereits an die Auflösung
des P a r I a in e n l S, um die „siegreiche Heimkehr der
Eroberer von Südafrika" für Neuwahlen zu fruktifiziren.
In den Augen der Engländer mag jetzt also der
Krieg in Südafrika zu Ende sein, und das, was fort­
dauert, als ein Kampf gegen die Rebellion erscheinen. In
Wahrheit wird der Krieg fortgesetzt, bis die Boeren sich zur
völligen Unterwerfung entschließen; und das kann nicht aus­
bleiben, denn kämpften die Vertheidiger von Oranje und
Transvaal schon früher mit schwächeren Waffen, so' stehen
sie den Feinden jetzt auch rechtlos gegenüber. Freilich
ist diese Situation nur für die Transvaal-Boeren etwas
Neues, denn der Oranjestaat wurde ja schon vor Monaten
annektirt, ohne daß dadurch und durch die mit der Aniiexiön
verbundenen drakonischen Maßregeln der Widerstand der
Oranje-Boeren bis heute gebrochen worden wäre. Wie jetzt mit
Transvaal, hatte Lord Roberts er im Frühjahre mit dem
Oranjestaate gemacht. Als er inBloemfontein eingerückt war,
erklärte er, mit der Besetzung der Hauptstadt sei der Krieg
gegen Oranje zn Ende; er annektirte einfach die Republik
und stempelte alle Oranjer, die noch ferner die Waffen
S egen die Engländer zu erheben wagen sollten, als Rebellen,
ber trotzdem konnte er sich nnr in einem Theile der
annektirten Republik als Herr behaupten. Indem „eroberten"
Lande schwärmten die Schaaren der Boeren nach Herzenslust
umher, schnitten die englischen Verbindungslinien durch und
bedrohten einen Augenblick sogar den Lord Roberts selbst in
Bloemfontein. Noch weniger aber ist der englische Feldmarschall
in Transvaal faktischer Machthaber geworden. ES ist ihm nicht
einmal gelungen, mit der Hauptarmee der Transvaal-
Boeren unter Louis Botha in eine Entscheidungsschlacht zu
gerathen, geschweige denn diese Armee zu vernichten. Un­
verzagt zieht der würdige Nachfolger Joubert's mit seiner
kleinen, aber intakten und milchigen Truppe kreuz und quer
vor den Engländern her, die ihm immer „auf den Fersen"
folgen, ihn aber nicht zu fassen vermögen. Und obgleich die
Transvaal-Hauptarmee weder besiegt noch zerstreut ist, spricht
Lord Roberts die Annexion der Republik aus. Man kann
nicht ein Land annektiren ohne eine effektive Okkupation
desselben. Die Okkupation ist aber erst effektiv, wenn der
Okkupirende die wirUiche Ausübung der Staatsgewalt und
die Erfüllung der Bürgerpflichten garantiren kann. Nach
diesen Gesetzen des Völkerrechtes kann man weder von einer
effektiven Okkupation der Boerenflaaten, noch von der Mög­
lichkeit einer Annexion sprechen.
Doch ist unschwer zu ergründen, weshalb Lord Roberts
die Annexion proklamirte. Es mußte, wenn nicht ein Ende
gemacht, wenigstens eines markirt werden. In China heischen
wichtige Probleme eine Lösung, England darf nicht ewig
mit Heranziehung all seiner Soldaten in Südafrika Krieg
führen. Die Proklamation der Annexion ist, wenn man
will, eine Brutalität, aber für die Engländer war sie im
Augenblick die bestmögliche Lösung. Man kann jetzt den
Ein charmanter Pariser Freund, der auf dem südwestlichen
Gestade der Bucht, dein Decolle, genannten Vorgebirge, eine schinncke
Villa bewohnt, zeigte uns nicht nur die unterhalb der schroff ab­
fallenden, wild zerklüfteten Spitze des von einem hohen Kreuze über­
ragten Promontoriums liegende Sirenengrotte, in welche man nur zur
Zeit der Ebbe gelangen kann, sondern sorgte auch dafür, daß Saint-
Lunaire durch einen beim Dejeuner aufgetischten, von ihm eigenhändig
zubereiteten köstliche» japanischen Salat uns noch lebhafter in
Erinnerung bleibe. Dem berühmten, von Dumas sils gegebenen
Rezepte gemäß gehören bekanntlich in Chablis gekochte Mies­
muscheln mik in Champagner gekochten Trüffeln zu einem
richtigen japanischen Salat. Es ist eine hohe Ehre für die so
vulgäre, an den Felsenriffen in ungeheurer Menge klebende Mies­
muschel, in so vornehmer Gesellschaft in der Schüssel zn erscheinen.
Allerdings find diese Schalthiere kurz vor ihrem Austischen aus der
See entnonmien, weitaus schmackhafter, als die in deit Markthallen
von Paris verkanften. Das gilt, wie männiglich bekannt, von allen
eßbaren Seethieren. Fischliebhaber finden in den größeren Hotels von
Dinard, Saitzt-Malo »ndParame vollauf ihre Rechnung. Makrelen und
Wittlinge, Meerzungen und Barben, Steinbutten und Rougeks werden
ihnen, neben Hummern und Creoettes, täglich abwechselnd vorgesetzt.
In wohlfeilere Pensionen gewährenden-Gasthösen verspeist freilich der
nichts ahnendePariser den gemeinenKabeljau oft unter der Bezeichnung
des weitaus edleren Turbots.
Wer sich einen vollen Tag hindurch einem Lohukutscher von
Dinard anvertrauen und seine Börse um einige Goldstücke erleichtern
will, der tvird sich durch den Ausflug nach dem Kap Frehel reichlich
belohnt fühlen. Man sollte sich für diesen Ausflug eigentlich einen
Tag wählen, wo ein echtes Hundewetter herrscht und das Meer von
einem gewaltigen Sttirme tief aufgewühlt wird. Das Kap Frehel
nämlich, ein senkrecht abfallendes, von drei Seiten von Wogen um­
tostes Vorgebirge, zu dem die Landstraße unfern von dem zahlreiche
Buchten bildenden Gestade sübrt, ist ein Punkt der französischen Küste,
wo die fürchterliche Gewalt der vom Sturme gepeitschten See sich in
der großartigsten Weise äußert. Die leichte Brise, welche au« Nord-
west ivehle, als wir früh Morgens aufbrachen, versprach uns indessen
nicht den Einblick dieses unvergleichlichen Schauspieles. Aas- und ab­
steigend führt die weiße Chaussee ntt gelben Feldern und grünem
Weideland vorüber blaugrünen Buchten entgegen. Aus der Ferne
schimmern die rochen Ziegeldächer und hellen Mauern des sich aus
einer schmalen, von grauen Düneit umgebenen Landzunge erhebenden
Fischerdorfes Saint.Jacut: der bevorzugte Strandort des Dichters,
Athleten und Seemannes Jean Richepin. Bon dem kleinen Flusse
Arguenon durchschlängelt, liegt das im reichen Laubschmucke pran­
gende anmuthige Thal mit dem von der Fluch bespülten Felsen, den
die pittoresketl Ruinen der alten Ritterburg Guildo krönen, zu beiden
Seiten der Brücke, über welche unser Wagen dahinrollt. Ein kurzer
Aufenthalt, den stch hier aus Vehikeln aller Art, natürlich auch aus dem
allgegenwärtigen Zweirade und aus den bequemeren Sitzen der Auto-
mobils anlangende Ausflügler gönnen, wird zur Besichtigung der
unsern von jenen Burgruine« liegenden läutenden Steine verwendet.
Thatsächlich gibt es aber nur mehr einen einzigen läutenden Stein:
einen aus zwei Felsstücken, wie eine Bank aus ihren Füßen ruhenden,
mächtigen Hornblendeblock, der einen glockenreinen Ton hören läßt,
wenn iru» mit einem Kiesel auf ihn klopft. Die benachbarten, halb
versandeten Blöcke „läuten" «ick» mehr. Tont passe! ...
Üitin, doch nicht Alles. Aus dem hohen Gchech« am Eamt-
Krieg fortsetze» solange und kn welcher Welse es feffiSt,
man sann im gegebenen Moment Frieden machen— es
sind interne Angelegenheiten, fremde Eiumischnngen find
nicht zn befürchten; es ist eine vollendete Thatsache theo-
retisch geschaffen, man kann warten, bis sie praktische Gel-
tung erlangt. WaS Gewalt und Ucbermacht nicht fertig
brachten, wird einmal wohl der Zeit gelingen. Wenn die
Engländer nach dem ersten Rausch, den der endlich erlangte
Besitz ihnen bereiten wird, zu jenem verständigen System
des Herrschens zurückkehren, das sie in allen ihren Kolonien
stets so glücklich angewandt haben, dann wird eS ihnen
gewiß nicht schwer fallen, die Boeren mit der britischen
Oberhoheit zu versöhnen. Ist solch eine Versöhnung aber
erst einmal zu Stande gekommen, dann werden
die Boeren-Koloilien sicherlich auch ihr Theil Autonomie
zurückerhalte», eiüe Autonomie, die mindestens hinter ihrer
einstige» Freiheit nicht zurückbleiben dürfte. Den» das muß
man doch objektiv zugestehen, daß die Zustande in den alten
Republiken keineswegs ideale waren und daß eine Refor-
mirung derselben nach englischen Mustern nicht das Schlech­
teste ist, was den südafrikanischen Staaten zustoßen kann.
Die Boeren waren in den wichtigsten Verhältniffen rück­
ständig geblieben. In Folge ihrer ungeschickten Bodenkultur
kamen sie aus den Theuerungen nicht heraus; trotzdem
lehnten sie eigensinnig jede moderne Verbesserung ab. Die
Mßstände in der Minenindnstrie führten zu gefährlichen
Krisen; statt durchgreifende Reformen auszuführen, griff man
zn neuen Abgaben und nährte die Unzufriedenheit. Und
dann die seit Jahren fortgesetzten Chikanirungen her Uitlan-
ders. Die Regierung von Transvaal überbot ein reaktio­
näres Gesetz durch ein anderes— das Preßgesetz durch das
AuSländergefttz, die Grubenstcuer durch die Kopfsteuer und
Kriegssteuer. Statt die nothwendigen Reformen einzuführen
oder wenigstens anzubahnen, nnr der englischen Regierung
den Vvrwand zur Intervention zu nehmen, hielten Krüger
und Stejn eS für klüger, „loszuschlagen". Sie rechneten <mf
einen holländischen Aufstand in der Kapkolonie; ihre Rech»
mmg war falsch, und sie zahlen die schwere Schuld.
Wenn nun auch die beiden Boeren-Republiken al«
selbsiständige Staaten nicht mehr bestehen bleiben, so brmrcht
man doch nicht zu fürchten, daß mit dem Untergang der
Länder auch jener der Völker besiegelt sein müsse. Die Eng­
länder haben keinem jener vielen Völker, welche unter die
britische Oberhoheit getreten sind, die Nationalität, die
Sprache, die Religion oder die angestammten Sitten ge­
raubt. Andererseits hat das Volk der Boeren seit fast drei
Jahrhunderten, in weit schlimmeren Verhältnissen noch als
heute, seine Eigenheit zu bewahren verstanden; es ist immer
dasselbe tapfere, freiheitsliebende, ausdauernde Volk ge­
blieben, von jenem Tage an, da Jan van Riebeck mit
seinen ersten hundert Getreuen in der Tafelbucht landete
und von den Kaffernhäuptlingen Land eroberte, bis zu den
Tagen von Joubcrt, Krüger und Stejn. Aber von jeher
verdanken die Boeren den Engländern die Blüthe ihrer
Länder. Englisches Kapital baute ihnen Eisenbahnen, Fabriken
und Magazine, englische Unternehmungslust erschloß die
Reichthümer der Berge, hob das Gold und Edelgestem und
führte Südaftika in den Welthandel und in die Reihe der
zivilisirten Länder ein. Bis heute haben die Boeren dies
nicht anerkennen, haben sie ihren englischen Mitbürgern
nicht die gleichen Rechte zugestehen wollen, die sie selbst
beanspruchen. Diese Republiken nannten sich so,
aber in Wahrheit waren sie keine Republiken. Die Gleich­
berechtigung der Nationen fehlte. Nun ist es an England,
eine solche Gleichberechtigung zu schaffen, eine Vereinigung
und Versöhnung der beiden Nationen herbeizuführen, wenn
erst die Wehen dieses Krieges verwunden sind. Die
boerische Energie, Tapferkeit und Geradheit und die
englische Klugheit, das würde einen Kitt geben, der dauernd
die Zivilisation in Südafrika, festigen müßte.
— Die zur Kontrolle der schwebenden Staatsschuld
entsendete LaNdes-Kommission hat in ihrer jüngsten, die vergangene
Woche unter dem Vorsitze des Grafen Nikolaus Moriz Esterhäzy
gehaltenen Sitzung an Stelle des verstorbenen Mitgliedes Eduard
Ä m o n die Einberufung des bisherigen Ersatznntgliede» Julius
R o h o n y i beschlossen. Da Ämon auch Vizepräsident der Landes-
Kommission war, wurde anstatt seiner der Abgeordnete Graf Ludwig
Csüky zunt Vizepräsidenten der Landes-Kommission gewählt.
---- Aus B a r ö t h wird der „Bud. Korr." telegraphirt: Der
Reichstags-Abgeordnete Berthold Weist ist gestern Nachmittags von
Nagy-Ajta in Begleitung zahlreicher Wähler hier eingetroffen. I»
Cast— wieder ein Dorf/ das den Namen eines Heiligen führt— er­
hebt sich noch die einsanie Windmühle, wo der Herzog vo» Aiguillon,
der hier am 11. September 1758 den gelandeten Engländern eine
schwere Niederlage beibrachte, sein Hauptquartier hatte. Wie in Ruß­
land, ungeachtet der Bündnisses mit Frankreich, an der Tradition
festhaltende Popen anläßlich der Vernichtung der Granüö nrwse all­
jährlich noch imnier heiße Dankgebete dem Gott« der Heerschaaren dar­
bringe», so feiern auch die wackeren Leute von Saint-Cast den Jahres­
tag jener blutigen Schlacht mit einer patriotisch religiösen Prozession,
obgleich die Dinard und Dinan in so großer Anzahl besuchenden
Briten znni Wohlstände der Bevölkerung dieses Küstenstrichs erkleck­
lich beitragen. Ueberdies verherrlicht eine auf dem Schlachtfelds
emporragende Granitfänle, auf deren Spitze eine Gruppe aus Guß­
eisen den von einem gewaltigen Windhunde besiegten britischen
Leoparden darstellt, jenes denkwürdige Ereigniß.
Hinter dem kleinen Flecken Matignon führt die Landstraße am
linken User der Bucht von Fresnay eitierseits dein aus gramstem
Mittelalter stammenden, unter des Roi Soleil Herrschaft zu einem
Küstensort umgestalteten Schlosse Roche-Goyon, andererseits dem.
Kap Frehel entgegen. Tiefe Spalten im Felsengestade, an die Klüfte
der Gletscher erinnernd, beweisen die zerstörende Macht der Meeres­
wogen. Namentlich in den finsteren Schlund des „Höllenloches", der
zwischen dem nun Fort de la Latte genannten alten Schlosse und dem
massiven Leuchtthurme gähnt, blickt man nicht ohne Schauder. Kein
Bewunderer und Nachahmer des sonderbaren Kautzes Kieselack wagte
es auf den Wänden dieses grundlos erscheinenden Schlundes seinen
Namen zu verewigen. Allen Stürmen trotzend erhebt sich auf der
Spitze des Kaps der zweiundzwanzig Meter hohe cyklopische Granithau
des Leuchtthurmes, dessen von dreißig zu dreißig Sekunden auf­
blitzendes Feuer, das noch ans der Entfernung von dreiundzwanzig
Seemeilen sichtbar ist, in diesen von den gcsährlichsten Riffen imd
Klippen starrenden trügerischen Gewässern alljährlich ungezählte
Schiffe vor dem Verderbe» rettet. Ueberwältigend ist das sich dem
Auge von der Höhe der die Laterne umgebenden Galerie
darbietende Panorama mit einer theilweise unbegrenzten
majestätischen Wasserfläche, von der sich in der Ferne
die Gestade theils Frankreich, theils England gehörender
Eilande, die Höhen der Minqnürs, der Inselgruppe Chansey, die
Umrisse von Jersey und Gnernsey abheben, während landeinwärts
der Blick über eine von Feld und Wald, Dörfern .und kleinen Städten
bedeckte weite Fläche entlang schweift. Ueberwaltigender ist aber noch
der Anblick der gegen die steilen Wände des Kaps mit wildem Tosen
heranbrausenden nnd die von ihren Woge» losgelösten Felsen schäu­
mend übergießenden See. Rasch steigt die Fluth zwischen den, wie von
Titanen aus dem mythologischen Himmel herabgeschleuderten Blöcken
von theilweise phantastischer Form, überschüttet sie dann nach und
nach mit ihrer, wie hungrige Ungeheuer brüllenden Brandung und
kehrt zuletzt ihre Wuth gegen die Abhänge des Vorgebirges. Erhält
die Fluch in einem heftigen Sturm einen machtvollen Verbündeten,
so werden die zurückprallenden Wogen fast bis zum Gipfel des zwei-
undsiebzig Meter hohen Kaps emporgeschleudert, wie oft bei den
Leuchtthürmen von Bell Rock und Eddystone, an dem ifolirten Felsen
Pietro di Stromboli und an einigen steilen Punkten der west-
amerikanischen Küste. Wer das Meer bei den Riffen unterhalb de»
Leuchtthurme» von Frehel auch nur in normaler Weise branden sah,
dem imponirt die große Kaskade der Weltausstellung nunmehr
blutwenig. Ferdinand BokOSty4«tz.


[ 2023-06-29 10:47:52.114 - 19000911 - Seite 3 ]
®dt und KöpScz wurde der Abgeordnete von den dortigen
> stimtzch d^Mt. E« em» 50 Reit«« bchsttz«dM «Mf
. Britttete den Afoeordneten des Bezirkes hieher, wo er gestern
bmtttag» im Hofe der Safthauses „zur Krone" snnen Rechen-
ftsbericht erstattet«, der von einem nach Tausenden zahlenden
.. blikmn angehört wurde- Abends fand zu Ehren des Abgeordneten
ech Banket zu 300 Gedecken statt- Es' wurden zahlreiche Toaste,
darunter auf den Minister-Präsidenten Kolaman S z e l l und aus
die Regierung ausgebracht. Heule begab sich Berchold Weiß nach
Bchrzom und Umgebung- Der Abgeordnet» wird überall unter leb-
h-Wn Ovationen begÄßt. Im «reise der Bevölkerung hat insbeson-
der« die aus Initiative des Abgeordneten Weib erfolgte Errichtung
entet Tertilinduftriesabrik groß« Begeisterung erregt.
-»- Der Abgeordnete Johann M o l n ä r hat gestern in
inMeren Gemeinden des Eßterhäzaer Wahlbezirkes seinen Reüsen-
fchWftdberieht erstattet.
" Die in Neusatz erscheinende „Zastava" bringt in ihrer
Nmer vom 9. Septencher unter der Ueberschrift „Ein» Unter-
Hurrgs-Kommissroil in der Angel^f«M»N best f«W»
ei» Brarrkovtrt" einen Artikel, >» «Dem konftatirt wird,
die Reglerung eine Nntersuchungs-Kommisston ernannt hat,
he die Bücher'und Rechnungen der serbischen nationalen Fonds
«suchen sr» festst»»» m, tM» Hchres an den mrn den
tiarchen erhobenen Beschuldigungen iei. Dies ist auf Vorschlag
Rimsters Wlassics gescheh«i- Das erwähnte Blatt führt dann
'tsertigt sei-
gechan-
, darüber
«n muß, daß der Wirkurmskreis nicht überschritten, das Gesetz
verletzt werde- Die Migeleaeicheit Brankovics' müsse im
tono«»« Wirkungskreise erüdstt werden und mir wenn fie
jesetzwidrig» Weise erledigt würd», könnte die Regierung sagen:
ist gegen alle Form und gegen das Gesetz geschehen; dies darf
geschehen. Die Regierung mnß den auionomen Organen freie
laffgi; st« mnß die Erledigung dieser Angelegenheit der
ode üb»i«st'en. Sie muß uur darüber wachen, daß das Gesetz
Sogen, der «irchmkongretz einberufen werde. Aber auch form
K« der Rmimung kein Beschließungs- und Entschri­
tt» g s r e ch t zustehen, sondern r>ur daS Recht aus Anordnung
> Vorgehens.
—i— Inst im richtigen Augenblicke ist ein Werk erschienen, das
feint* ganzen Anlage und seinem Jiihalte nach wohl geeignet ist, in
gleich hohe« Grade das Intereffe der militärische», wie auch der poli­
tischen und konimerzielle» Kreise in Anspruch zu nehmen und das ge­
rätst im Hinblick« aus die allerjüngsteu Vorgänge und EreignUe aus
de« Gebiet» d« »stostalische» Politik an besonderer Aktnalität ge-
witwt: „Uester die Zttke «rchlemd» in Asien. Von Haupt-
mann Josef Schön des k. u. k. Generalstabskorps.Der
Gespmmtstoff deS Buche» ist nach den zwei Hauptrichtungen gegliedert,
riach denen sich der Territorialbesttz Rußlands in Asten erstreckt!
Ndrdasie« nutz Zentralasien. Anknüpfend an eine
kuiP kuItureL-geographisch« Tkizzirimg Rordafiens beweist der Bntor
lnipEchiirfe und Klarheit, daß Sibirien und die Amurlander alle
natürlichen Bedingungen für die Entwicklung von Ackerbau, Industrie
und Handel in einem mehrere IM Kilometer breiten, Lurch ganz Nord-
asiza ziehenden Gürtel besitzen »nd daß dieser ungeheure Streifen ein
Kolanisationsgebiet darstellt, wie es etwa das nördlich» Amerika der»
emst war. In überzeugender Weise zeigt der Autor, wie drnigend Ruß»
larMeineS solchm «olonisationSgebietes für sein besitzloses Dorfprvletariat
bedarf, wie mächtig diese Erkenntniß in deu letzten Jahren in den
weitesten Kreisen Rußlands sich Bahn brach und wie damit sür das
große Kulturwerk der Kolonisation Rordasiens der Grund gelegt
wurde. Die kriegerischen und kolonisatorischen Nnkdrnehnmngen
Rußlands in Asien hockten auch thatsächlich seine gesammte Bevölke-
ruifg in Athem. Alle Berufs- und Erwerbszweig« sind am Gange der
dort sich vollzieheiiden Ereignisse direkt oder indirekt interessirt. Der
Etdatsmann ebenso wie der Kaufmann, der für seine Waaren neue
Absatzgebiete erstrebt, der Techniker und Ingenieur, denen sich dort
für ihre Thätigkeit «in weites und ergiebiges Arbeitsfeld eröffnet,
ebenso wie der Ackerbauer, der daran denkt, in NordaHm eine neue
Hesiath zu stnden, in der ihm vielleicht ein besseres Loos beschieden
ist. 4 Eines der interessantesten Kapitel des vorliegenden
Werkes behandelt die Bedeutung und Zukunft
der sibirischen Bahn. Von große» Gesichtspunkten
ausgehend, würdigt der Autor dieses gigantische Unternehmen nach
seinem kommerziellen, kirlturellen, politischen «nd tnilitärischen Werthe
und speziell dieses Kapitel, wie auch einig« später« über Zentralasien
sind ganz danach angethan, das Interesse der kaufmännischen
Kreis« in hohem Grade zn erregen und zu fesseln.
Gewiß aber ist es, daß die Wichtigkeit und Bedeutung
des großen sibirischen dchienenstmnges noch niemals so
gründlich, so erschöpfend «nd allseitig behandelt und gewürdigt ivurde
wie in diesem Buche, Das Kapitel über die russischen Inter-
esseninderMandjchuref, inRordchinaund
Korea liefert einen ebenso lichivollen als schätzeiiswerthen Vestrag
zum vaestünbnisse der neueste» Ereigniss« in Ostasien. In populärer
Weis« zeigt der Autor, wie die Bedürfnisse Rußlands in Rordaflen
nach dem eisfreien Meer« im nördlichen Theile des Busens von
PetWlj, nach der Küpe von Korea und nach der Mandschurei hin­
weisen und daß Rußland sein« Aufgabe in Nordasien nur dann lösen
kann, wenn es im Besitze dieser Küste, beziehungsweise eines Theiles
derselben ist. Daraus ergeben sich zunächst die Beziehungen Rußlands
zu Japan und der Wetteifer mit diesem Staate in militärischer
Beziehung, gleichzeitig aber auch mancherlei Gegensätze, namentlich
kommerzieller Natur, zwischen Rußland und den übrige» Konkurrenz-
müchte» in China. Wie sehr die russischen Interessen in Ostasien seit
dem Abschluss« des chinesisch-japanischen Krieges 1895 gewachsen sind,
zeigt der Autor auch durch «ine Darstellung der gewaltigen Aer
Mehrung der zur Vertheidigung dieser Jntereffen berufenen mili­
tärischen Kräfte, welch» innerhalb der letzten fünf Jahre im Militär-
Bezirk» Amur durchgeführt wurde. Für die Befestigung der Kriegs»
Häfen Wladiwostok und Port Arthur hat Rußland in den letzten
Jähren Millionen geopfert. Heut« ist in Wladiwostok eine geschlossene
<#<«- und Landsront und ein Dock sür Schiffe größter Gattung vor-
handen, während «in zweites Dock der Vollendung nahe ist. Des­
gleichen sind die von den Japanern im Kriege 1894/1835 zerstörte»
Befzstigungs- uad Hsfeitchilägen von Port Arthur schon vor rwei
Jahren von den Russen wieder hergestellt worden.
Der zweite Theil des Bnches ist den russische n B e-
strebnngen in Zentralasien gewidmet. Der Autor
zeigt, wir Rußland seit langen Jahren schon bemüht ist, die bewohnten
Theile Zeittrulafiens zu einer Basis für die Bokrückung an's Indische
Meer zu machen. Gelingt es ih>n, dort festen Fuß zu fassen, so gewinnt
es Dr die heimische Arbeit und den heimischen Handel unschätzbare
Bmtheile «nd erschließen sich ihm unerschöpstichr Quellen zur För­
derung der Wohlstandes. An der Hand statistischer Daten weist der
Autor nach, daß sich Zentralasien unter russischer Herrschaft bedeutend
gehoben hat, daß Rußland in kultureller, kommerzieller «nd politischer
Beziehung Persien bald beherrschen »nd für England am Indus ein
gefährlicher Nachbar sein werde. Ein Schlußkapitel ist der ruffischen
Politik in Asien in ihrem Zusammenhange mit der Friedenskonferenz
im Haag gewidmet. Hat dasselbe auch nicht jene Aktualität, wie die
früheren Kapitel, so wirft es doch immerbm interessante Streiflichter
aus die russische Politik in Europa.
Die vorliegend», mit außerordentlichem Fleiße und unter
PenütziMg eines eben so reichhaltigen als gediegenen QueUenruateiials
«Paßte Studie repräsentirt fich als eine hochinteressante, geistoalle
Arbeit, welche «in« weite und lichtvolle Perspektive aus die rnffischen
BHrebungen in Asien eröffnet »nd deren Werth und Bedentnug noch
beträchtlich dmch den Umstand gesteigert werden, daß die in derselben
Niehergelegten ÄnschamiNgeu, Schlußfolgerungen und Urtheile durch
die gerade jetzt sich in Ostasien vollziehenden Ereignisse eine vollgiitige
Bestätigung rückfichüich ihrer Richtigkeit «nd Siechest ersahren.
gg. fisTftreft, 8. September. (Orig.> Korr.) Die
Hdffnung auf einen nahe bevorstehenden Ausgleich der r n m ä-
uisch-bulgarischen Differenzen hat sich als
«st« trügerische erwiesen und eben nicht länger angehalten, als deck
Bertrauen, das man in die vom bulgarischen Handelsminister Racse-
»ta» als StzeWertreter des in konstantmopel weilende» Minister-
Petssideutm Jvcmcsow dem diplomatischen Agenten Rumäniens
LMachten Zusagen setzen konnte. Wie nämlich Letzterer dem hiesigen
Asttzwäetigen Amt« berichtet, war ihm von Nacsevics die Versicherung
Wsteben worden, daß dir bulgarisch» Regierung sofort nach Einlangen
*) Wien. Verlag »«n L D G»id«l u. ^n, k- u- k- Hast
buchhäntzl«. im
des v»m Bukarester Untersuchungsrichter in der Mordaffaire
SüMEcm flf HN Hr rmitfeffiifcf thiMmiihi ftrr
aus bulgarischem Boden befindlichen Mitangeklagten einleiten werde.
Wäre das wirklich die Absicht der bulgarischen Regierung gewesen,
so wäre damit ein Kardinalverlangen der hiesigen Regierung erfüllt
und dem zwischen Bukarest und Sophia schwebenden KoNflikt, die
Spitze abgebrochen worden. Statt eine Bestätigung der vom stellver­
tretenden bulgarischen Minister des Aenßern abgegebenen Erklärung
durch den aus Konstantinopel heimgckehrten Minister-Präsidenten und
Minister des Aenßern Jvancsow zu bringen, hat jedoch die offiziöse
bulgarische Ag«ttio die Wett mit der verblüffenden Mittheilung über­
rascht, daß die durch die „Agciice Rounmine" verbreitete Nachricht über
die entgegenkommende Erklärung des stellvertretenden bulgarischen
Ministers deS Aeußern eine böswillige Unrichtigkeit enthalte und daß
die bulgarische Regierung ihrem früheren Beschlusse geinäß eine straf«
gerichtliche Verfolgung der, einer Mitschuld an der Ermordung
Mihaileami's beschuldigten Mitglieder des mazedonischen Zentralkomites
erst nach Borlage einer strüfgerichtlichen Sentenz des Bukarester Ge­
richtshofes einleiten iverde. Die es den Anschein hat, ist Nacsevies
in der guten Absicht, zur Applanirnng des Konstiktes mit dem Nach-
bärstaate beizutragen, über da? Maß der ihm von Jvancsow er­
theilten Vollmachten hinausgegangen, so wie denn auch aus Sophia
gemeldet wird, daß Sarasow unmittelbar nach dem Bekanntwerden
der von NacSevics abgegebenen Erklärung seinen engeren
Freunden die bestimmte Versicherung zukommen ließ, daß
JvanrSow einem gegen ihn und andere Mitglieder des
mazedonischen Komiles gerichteten Anklageantrage niemals seine
Zustimmung geben werde' und daß die ganze Erklärung Nacse-
vieL' nur eine Mystifikation sei. Leider hat aber die bulgarische
Regierung statt zu einem Dementi der ihr nicht zusagenden Der-
stchernng des stellvertretenden Ministers des Aeußern zur Behauptung
die Zuflucht genommen, daß die „Agenee Roumaine" die Erklärung
Nacsevics' in böswilliger Weise gefälscht habe und hat damit
zugleich den diplmnatischen Agenten Rumäniens in Sophia, welcher
an seine Regierung überemstimmend mit der offiziöse» „Agence
Roumame" berichtet hatte, einer böswilligen Fälschung beschuldigt.
Daß sich die hiesige Regierung eine solche Beleidignng ihres Vertreters
nicht gefallen lassen kann, ist selbstverständlich, und ist denn auch der
diplomatische Agent Rumäniens in Sophia bereits gestern angewiesen
worden, von der bulgarischen Regierung einen Widerruf der beleidi­
gende» Aeußerungen der „A'gence Bulgare" innerhalb S4 Stunden zu
verlange» und für den Fall einer Nichtersüllung dieses Verlangens
sein Abberufungsschreiben zu überreichen und sofort aus Sophia
abzureisen.
Dir Manöver in GaWen.
Aus I a s l o wird der „Bud. Korr." telegruphirt:
Die militärische» Kreise der Monarchie »ud gewiß auch das sür
daS Heerwesen sich tnlcreffiiende Ausland richten jetzt ihre Aufmerk­
samkeit auf das kleine, aber hübsch gelegene und mit zierlichen modernen
Bauten versehene galizische Landstädtcheu Jaslo, daö dank seiner
günstigen strategischen Lage zilin Mittelpunkte von ArmeemaiiLvern
gewählt wurde, wie sie in so großem Style nur selten veraiisialtct zu
werden pflegen. Für die künsiige» Armeeführer, sür den Generalstab,
wie auch sür die Adniinistrationsorgune ist dies die einzige Gelegenhest,
ihre Berufspflichten unter konkreten Verhältnissen mit den Fiktionen
kriegsähnlicher Wichtigkeit kennen und übenvinden zu lernen; daher
der große Werth, der solchen Veranstaltungen, beigelegt wird und
daher daS große Interesse, mit welchem ihrem Verlaufe auch nicht-
militärischerserts gefolgt wird.
Im Nordosten der Dtonarchie, ungefähr im Raume Taruow-
Rzeßow-SanokfBartseld stehen die Truppen der drei galizischen
und des ungarischen 6. Korps zu einem Manöver versammelt, welches,
mit Rücksicht auf die in Aktion ireteNven Strafte, zu den bedeutendsten
bisher angelangten Uebnngen gerechnet iverden kann. Während ttt
Rußland bei Bialystok im Jahre 1837 im Ganzen 156 Bataillone,
220 Eskadronen, 74 Batterien mit 596 Geschützen in Verwendung
traten, werden bei den diesmaligen galizischen Manövern 168
Bataillone, 96 Eskadronen, 68 Batterien, rund hunderttausend
Mann, 15-000 Reiter und 68 Batterien mit 572 Geschützen theil-
nehmen. Manöver ähnlichen Umfanges fanden— wie erinnerlich—
bereits im Jahre 1893 unter Leitung weiland Erzherzog A l b r e ch t's
bei Kößetz statt.
Diesmal führt die Oberleitung der Chef des Generalstabs
FZM. Freiherr v. B e ck nach den allerhöchsten Befehlen.
Die Schlußmanöver beginnen am 10. September. Heute Früh
hat denn auch der Ausklärungsdienft der beiderseitigen Kavallerie­
körper begonnen, während um 12 Uhr MitMgs das kriegsgemäße
Verhalten der Parteien eintrat, welches bis znni Manöverjchluß, ein­
schließlich dem 15. d., dauert.
Die seit dem 7. d. Abends hier weilende O b e r l e i t n n a
hat folgende Zusammensetzung: Operationsabtheilung: Oberst
v. .K o l o s v ä r y, Detailabtheilung: Oberst Dankt, Preßleiter:
Major L i p o s c a k, vier Ordonnanzoffiziere, dann fünf Ossiziere
und vier Unteroffiziere als Radfahrer, eine Feldgendarnierie- und Feld-
Preßabtheilung, die StabStruppeu und die sonstigen, zum Haupt-
anartier gehörigen Organe- Zur raschen Bermittluiig des Verkehres
zwischen der Manöver-Oberleitung und den Schiedsrichter-Gruppen
wurde von dnn Eisenbahn- und Telegraphen-Regiinent eine telepho­
nische Verbindung durch eine aus acht Stationen bestehende Telephon-
abtheilung hergestellt. Als Schiedsrichter fungiren bei jedem Korps-,
Kavallerie oder detachirtem Infanterie-Truppen-Divisions-Kommando
ein General mit einer Anzahl von Generalstabs-Offizieren, außerdem
in Zrencin der Josefstädter Korpskommandant FML. Edler
v. K l o b u s mit einer Gruppe von vier Generalen, vier Obersten,
fornnter Erzherzog Ferdinand und einem Hanptmann; in
Jedlicze der Wiener Korpskommandant G. d. K- Ü x k ii l l-
Gyllenband mit sieben Generalen, darunter Erzherzog Otto,
fünf Obersten, darunter Erzherzog Franz Salvator und
einem Hauptman», in WiSniowa der Przemysler Festungskomman-
font und ein Haiiptmami. Als Reserve-Schiedsrichter stehen zur
Verfügung der Budapester Korpskommandant FZM. Fürst L o b-
k o w i tz, die FML. S ch ö n a i ch und P i t r e i ch, GM.
R n m ni e r, die Oberste Freiherr v. W e i g e l und S a n I e q u e
und Oberstlieiitenant S> o r d l i c z k a.
Den Manövern wohnen bei: Erzherzog Rainer, die
General-Truppeninspektoren W> n d i s ch g r ü tz lind Rhein-
l ä» d e r. die Landesvenheidigungs-Minifter Baron Fejerväry
und Freiherr v. Welsrrsheimb, Kriegsminister Baron
K r i e g h a m ni e r, Agramer KorpSkmnmaiidant Freiherr v- B e ch
t v I S h e i m, General-Trnppeninspektor Graf P a a r, dann in
Stellvertretung des Honved-Oberkommaufonteu Adlatus FML.
B o 1 l a: als Gäste Er. Majestät Prinz Georg von Barern,
der baserische Oberlientenant Freiherr v. F e> I i t s ch, der
italienische Oberstlieutknanl E a t e n t und Rittmeister Litte n»d
die Militär Attaches Oberst Wardrop (England», Rittmeister
-B ü l o w (Deutschland), die Oberstlieutenants Don Jose C e n t a n o
(Spanienl, von R o a p (Rußland), del M a st r o (Jtalienl,
A n t o n i c (Serbien), die Majore E s n a r c o (Runiänien),
N a r i s Ben (Türkei), Baron Rosen (Schweden) und Kapitän
Marquis de L a g n i ch c (Frankreich).
Dir beiden Armee Hauptquartiere, die Korpö-Haupt- und
Divisions Stabsquartiere erhielten eine nahezu kriegsgemäße Zusam­
mensetzung. Die erste zWest-l Armee wird von dem Przemvsler
KorpSkominandanten FZM- Anton G a I g o h y, die zweite (Oft-)
Armee von dem Geueral-Truppeninspekior F?,M. Freiherr»
v- Wald st ä I t e n kommauvirt. Durch die Einberufung von
Reserveniäimern wurden die Truppen aus erhöhten Stand gebracht
und ivurde» dieselben mir möglichst kriegsgemäßer Lerpsiegs»
Munition und sonstiger Ausrüstung versehen- Der Mann trägt eine
lstachschubs-, zwei Reserve-Berpfiegsportionen >»id eine Fleischkonserve,
da? Pferd drei Reserve Haierportionen mit sich. Aus den Proviant
wagen der Truppe besiiidet sich die eintägige Nerpstegiliig pro Mann
und Pferd, aus den Berpstegskolonueil em eintägiges Ausmaß pro
Man» niid drei Verpstegsportioneu pro Pferd. Bei der Truppe
befindet sich Fleisch für drei Tage- Die Berpstegsvorrätbe, an be-
stimmlen Orten angesaminelt, werden nach Beginn der Operationen
»achg, chvben, ^wobei die AiifsteUimg der nöthige» Verpficgs-
magaz.ne und Feldbäckerei-Abtheiluug den Korpskommanden obliegt.
Jedes Repetirgewehr erhielt 50, jedes Geschütz 100 Exerz>erpatrone»
mit ra»chschwach?m Pulver; jede Infanterie Truppen Division einen
aus 6 Bataillosts MunilionSivageii bestehenden Divinons-Park,
außerdem jedes Korp- eine Reserve von 7700 Gewehr- und von
5Ererzi«rpatroiien per Geschütz, außerdem sede Division und selbstständige
Brigade eine entsprechend ausgerüstete Sanitätsanstall. Zu den beiden
Armee-, zu jedem Korps-, Divisions- »nd eventuell selbstständige»
Truppen-Kommando wurden Generalstabs-Ofstziere als Bericht-
e r st a t t e r eingetheilt, welche bei der bedeutenden Ausdehnung
des Manöverraumes besonders in den ersten Tagen sich vorwiegend
des Telegraphen behufs Orientirung der Manöver-Oberleitung
werden bedienen müssen. Diese steht auch mit den drei detachirten
Schiedsrichtergruppen in telephonischer Verbindung. Bei jedem
Korps giht es «ine Telephonabthcilung mit vier Stationseinrichtungen
und 60 Kilometer Linienmaterial. Auch hat jedes Kavallerie-
Regiment eine Telegraphenpatrmiille an Reitern formirt und
kamplet ansgerüstet, während auch die Staats- und Eisenbahn­
telegraphen, wie auch einige Privat-Telezchonleitungen zur Verfügung
siehe». Jede Armee ha! eine Feldballonabiheilung, bestehend aus
6 Osßzierea. 8“ Mann, 40 Pferden, dem nöthigen Train, eine«
Dkachrnballvn, einer Reserve-Ausrüstung sür eine Nachschubftation
mit 120 gefüllten Gasflaschen nud einem Kugelballon sammt Fessel-
ifn MmmdMen besitzt tzi, M«Gvrr^b«rmtm^ am
leichten und einen viersitzigm Personenwagen, jeder Armeekommando
einen leichten Motorwagen, jedes Korps-Haupiquartier— mit Aus­
nahme des 10.— ein Lastautomobil. Die Feldpostanstaltm zur
Vermittlung von Briefen und 6elbfatbungen versehen in üblicher
Weise ihren Dienst. Mit einem Worte: es sind alle Maßnahmen
ä en worden, damit diese in so großem Maße angelegten
oet sowohl den modernen Anforderungen, wie auch ihrem
krirgsgemüß«» Charakter angepaßt seien.
Aus die daS Gelände mit Unwegfamkest bedrohenden Regen­
güsse der letzten Tage ist beule schönes Wetter eingetreten, welches den
Beginn des UufllürurigsdiensteS erleichterte, von welchem man in dem
mit Gästen aus der Umgegend vollgepfropften Jaslo übrigens nur
sehr wenig zu sehen bekam, es sei denn, daß »m 9 Uhr ein Dragoner-
Regiment und um 12 Uhr ein Infanterie-Regiment der Westarmee
den Ort passirte. Die Stadt erwartet in vollem Fahnenschmücke die
heute Nachts erfolgende Ankimst Sr. Mdjsstä!. Interessant ist, daß
auch das ungarische Wappen bei der Dekoration vielfach zur Ver­
wendung gelangt ist.
Ee. Majestät wird die Nacht im Waggon zilbringen; er wird
zeitkich Früh die Begrüßrmg der Manöver-Oberleitung eiitgegennshmen
und sich dann rnittelst Bahn nach Jedlicze begeben, ivo zu Pferde ge­
stiegen wird.
Wie erwähnt, nimmt von den ungarischen Truppen das
Kaschauer Korps mit der !>9. Honved-J nfa Uteri e-
T r u p p e u» D i u i s i o n an den Operationen theil. Von den
u n g a r l ü n d i s ch e u M i l r l ä r» sind anwesend: Landes-
vertheidigungs-Minister Baron F e j e r v ü r y mit dem Major
T a l k i ,i n, FML. B o l I a mit dem Oberstkientenant Braun
und dem Rittmeister B a ß a r y, GM. B i h a r, dessen Wagen
ein vorüberfabrendeS Autoinobil streifte; ferner Korpskommandant
-FArst L o b k o w i tz mit dem Rittmeister Grasen S z i r m a y,
FÄ!L. I e l e l s a I u s s n aus dem Kriegsministerinm; in der
Manöver-Oberleitung selbst die Oberlieuteuants Desider R n b i n 1
nud Arpäd Reich n. f. n>.
Se. Majestät wird erst morgen Mittag?, nach Rückkehr vom
Manöverfelde da? Absteigquartier, du? in einem der bescheideneren
öffentliche» Gebäude sich befindet, beziehen. File den C i ch e r h e i l s-
d i e u st sind in Folge der Ereignisse der letzte» Wochen umfassende
und strengere Maßregeln getroffen, als sonst bei deu Manövern
üblich ivareii, doch werden Legitimationen in liberalster Weise aus­
gefolgt.
Aehnlich wie gelegentlich der Manöver bei Kößeg im Jahre
1893 wurde auch diesmal beide» Armeen insofern eine verschiedene
GIrcderimg zngedachr, als die Westarmee >>) uns zwei Korps
mit je drei Jnfanterie-Tivisione», die O st a r m e e (2) auS drei
KorpS zu je zwei Divisionen gebildet wurde; eine organisatorische
Maßnahme, welche hauptsächlich Anhaltspunkte über die Zweckmäßig­
keit dieser Gliederung vom Standpunkte der operative» Verwendung
bieten soll-
E r st e Armee (ohne Abzeichen). Konmiandant: FZM. Atlton
Galgvtzv; Geueralstabschef: Liberius Frank; 1- Korps:
FZM. Freiherr A l b v r i, Geueralstabschef: Oberst F a i!°
Grießler; hiezu gehören: Jnf.-Trupp. Div. (GM- Pierer):
13 Bataillone. 2 Eskadronen, 32 Geschütze; 12. Jnf.-Trupp. Div.
(FPkL- Adolf v. Horsetzkp): 16 Bataillone, 2>r Eskadronen,
32 Geschütze; k. f. 46. Landwehr-Jiii.-Trupp.-Dw. (GM. v- Chizzoler):
12 Bataillone, 2 Eskadronen, 32 Geschütze; dein Korpskommando
direkt unterstellt: KorpS-Artülerie-Regimenr Nr. 1 mit 32 Geschützen;
Stab und 2 Kompagnien des Pionnier-Barailloiis 9iv. 9 mit einer
leichten Kricgsbrncken-Eqnipage, Telephon-Abtheilung 9!r. 1 bis 6.—
Kommandant des anderen Korp?: FML. Hermann Edler von
P o k o r n y; Generalstabsches: Oberst Alfred v. Z i e g l e r; hiezu
gehören: 15. Jiif.-Trupp.'Dlv. (FML. v. Bitt« er): 14 Bataillone,
S'lt Eskadronen, 16 Geschütze; 27. Ins. Trnpp.-Div. (FML.
v. Englisch-Papparich): 12 Bataillone, 2 Eskadronen, 16
Geschütze; k. ung. 39. Honvsd-Jns.-Trupp.-Div. (FML. de Clai r):
13 Bataillone, ii',4 Eskadronen, 16 Geschütze; dem Korpskommando
direkt unterstellt: Korps-Artillerie-Regiment Nr. 6 mit 16 Geschützen;
Stab und 2 Konipagnien des Piomiier-Bataillons Nr- 13 mit einer
halben leichten Kriegsbrücken-Equipage Nr- 52, Telephon-Abtheilung
Nr. 6, dem Armeekommando direkt »nterstcllt; 7. K a v.- T r» p p.-
Div. G. d. K. Ritter v. B r u d e r m a n n; Generalstabschef:
Major S t r ö h r; 24'/« Eskadronen, 12 Geschütze, Ballon-
Abtheilung Nr. 1;
Summe der ersten Armee; 82 Bataillone, 38'/« Eskadronen,
204 Geschütze, 4 Pionnicr Kompagnien :c...
Zweite Ar in e e (mit Abzeichen), Komniandant: FZM.
Johann Freiherr v. W a l d st ä t t e n, Generalstabschef: GM.
Oskar P o t i o r e k; (kombinirtes Korps) FML. Karl v- H o r-
s e tz k y, Generalstabschef: Oberst S ch i r m b e ck; hiezu gehören:
2. Jnf.-Trnpp.-Div. (FML- Ritter v- M a n o j l o v i c s): 16 Ba­
taillone, 3'/* Eskadronen, 32 Geschütze: k. k- 45. Landwehr-Jus.-
Trnpp.-Div. (GM- M a k o v i c z k a): 12 Bataillone, 3 Eskadronen,
32 Geschütze, dem Korpskommando direkt unterstellt, 2 Pionnier-
Kompagnien des Pionnier-BataillonS 9ir. 10, mit der Kriegsbrücken-
Equipage Nr. 37, dann die Telephon-Abtheilung Nr. 4; 10.
Korps: FML. Freiherr v. M e r t e u g, Ksneralstabsches: Oberst
L j« b i c s i c$; hiezu gehören: 24. Jns.-Trnpp.-Div. (FML.
v. M o l n ü r): 14 Bataillone, 3 Eskadronen, 32 Geschütze; dem
Korpskommcmdo unterstellt: Korps-Art.-Reg. Nr. 10 mit 32 Ge­
schützen; k. k. 43. Landwehr-Jnf.-Trupp.-Div. (FML- v. Hei m-
r a t h) Stab ,md 2 Kompagnien des Pionnier-Bataillons Nr. 10,
mit der leichten Brücken-Equipage Isr. 40, Telephon-Abtheilung
Nr. 10- 11. Korps: FZM. Ferdinand Fiedler, General-
stabschef: Freiherr v. Pflanzer, hiezu gehören: 11. Jnf.-Trupp.-Div.
GM. v- Koller, 15 Bataillone, 3'F Eskadronen, 32 Geschütze;
30. I n s.- T r» p p.- Di v. (FML. v. L a t s ch e r): 13 Ba­
taillone, 3 Eskadronen, 32 Geschütze; 18. Kavallerie-Bri­
gade: GM. Freiherr v. H a g e n, 12*/ 4 Eskadronen, deni Korps-
tommaiido direkt unterstellt: 6. Kav.-Trupp,-Div. (FML. Graf
Auersperg; Generalstabschef: Oberstlientenaiit v. Gersten-
b e r g e r): 24->.» Eskadronen, 12 Geschütze, Ballonabtheilnna
Nr. 2.
Summe d e r Armee: 86 Bataillone, 54'F Eskadronen,
268 Geschütze:c.
**
*
Der obenerwähnte Unfall des General­
majors B i h a r ist schwererer Natur, als ursprünglich
angenommen wurde. Der Wagen, in welchem fich Generalmajor
Bihar mit seinen Kollegen von der Zrenciner Schiedsrichtergrnppe,
den Generalmajoren Johann S r e f f a n und Georg K o b w a
befand, stürzte, da die Pferde vor einen, entgegenkommenden Auto­
mobil scheuten; besonders schwer veiletzt wurde Generalmajor
S t e s f a n, der einen Rippe nbruch erlitt. Sämmtliche
drei Schiedsrichter mußten durch Reservemitglieder des Generalstabes
ersetzt werden.
Telegramme.
Lenrberg, 10. September. Slaithaltcr Graf P rn inski
hat sich nach Krakäu begeben, von wo er Se. Majestät-bis Jaslo
begleiten wird.
Kraka». 10. September. Anläßlich der Durchfahrt
S r. Majestät war der Bahnhof festlich dekorirt und illumiuirt.
Längs des Bahnkörpers waren mehl-cre Triuniphpforten errichtet. Zum
Empfange hatten sich eiliges,mdcn: der Statthalter Gras P i n i u s k i,
Fürstbischof Dr. R. v. P u s y u a, die Herreiihansriütglieder R. v.
M a d e j s! i, Graf Andreas P o t o c k i, Graf Elanislans
T a r il o w S k i, ferner der Fürst Marcel E zartoryski
und der Fürst Dominik R a d z i w i l l, der österreichisch-migarisä'e
Gesandte in Stockholm Graf Josef W o d; i c z k i, sowie Hof-
würdcnträger, der Polizeidirektor :c. :c. Die Durchreise Sr. Majestät
gestaltete fich zu einer großartigen Huldigung. Bei der Einfuhrt des
Hofzuges in die Halle stimmte die Musikkapelle die BvlkShynme au,
welche vom Publikuni mit enthusiastischen Hochrufe,, auf«
genommen wurde. Aus dem Perron erwarteten Statthalter Gras
P i n i» S t i mit betn Dezirkshaupttuauu, dem Polizcidirektor, dem
Feftungrkommandanten und dem Etaatsbahn-Direktor die Ankunft
Sr. Majestät. Der Monarch zeichnete da- genannten Herren durch
Anspräche!! aus und begab sich sodann in den Hsf-Warteiaion, wo er
den dort Versammelten bemerkte, er freue sich, wieder in Galizien zu
verweile» und bedauere, daß die Umstände ihm einen längeren
Aufenthalt unmöglich machen. Die im Hos-Wartesaale Versammelten
wurden von Sr. Majestät mit Ansprachen beehrt. Aus Befehl
Sr, Majestät wurde der Auseiithalt um zehn Minuten verlängert,
worauf der Herrscher unter den Klängen der Volkshyinne und
brausenden Hochrufen die Reise fortsetzte. In Begleitung Sr. Majestät
befanden sich Erzherzog Rainer und Prinz Georg von Baiern.
Die Stadt Krakau war aus Anlaß der Durchreise prächtig illuminirt.
Auf den Straßen wogte eine unabsehbare Menschenmenge.
Lemderg, 10. September. Zum Empfange Sr.
Majestät ist die ganze Strecke von Krakau bis Tarnow überall
festlich dekorirt. In Jaslo sind die Empfangtzvorbereitwigen bereits
vollendet. Am Donnerstag werden die Abordnungen des Landes
unter Führung des Landmarschalls empfangen werden.
Dir HP***« irr Ghirra.
Budapest, 10. Septembus
= Zur chinesischen Angelegenheit erhalten »ir
von »nserem Brüsseler Korrespondenten nachfolge»»«
Mitteilungen vom 8. September:
Räch den ausführlichen telegraphischen StimmungsberichW,
welch« der belgische Generalkonsul in Shanghai,
Cartier de Marchieune, an das Brüsseler Auswärtzige
Amt sendet, unterliegt es keinem Zweifel mchr, daß L i- H u n g-
T j ch a r> g bei den bevorstehende« Fr reden Sunter»
Handlungen die Hauptrolle spiel«« wird. Die Echtheit der
kaiserlichen Edikts, welches den Bizekönig von Petschili Mm
Bevollmächtigteir der chinesischen Regierung ernannte, kann ebenso
wenig ernstlich bestritten werden, wie die Thatsache, foß K a i s« r
K iv a n g s u »der vielmehr die Kaiser« n-Regenttn
H s ü- T s ü, von der jenes Edikt ausgeht, als rechtmäßiger
Souverän des Himmlischen Reiches anzusehen ist. Die RegieruiMn
von Rußland, Frankreich, Japan und den bereinigten Staaten von
Nordamerika haben Li-Hung-Tschang bereits davon verständigt, daß
sie seine Eigenschaft als Bevollmächtigter des Kaiser» ^von Ehrna
anerkennen. Die Anerkennung der Dreibmidmächtt «ch Englands Ptht
zwar noch aus, kann aber kaum lange auf sich warten Haffen. Der belgPhe
Generalkonsul ü, Shanghai ist der Meinung, daß dar Mißtrau»»,
welcher einzelne Mächte dem Bizekönig von Petschili eittMgenbringrn,
auf der Unkenntniß des Charakters Li-Himg-Tschimg'r beruhe. LHne
ein begeisterter Verehrer abmdländischer Bildung zu sein, was
überhaupt bei einem Chinesen undenkbar ist, weiß der greise Staigs-
man« europäisches Wesen zu schätzen. Er kennt b«ff«r «l» alle anderen
Mandarinen die Macht Europas und hat überdies, da »r finanziell an
allen größeren chineflschen Unternehmungen betherligt ist, eiude-
sondereS persönliches Interesse an der Wiederherstellung geordneter
Zustände in seinem Vaterlande. Herr Cartier de Marchienne hilt
deshalb die Wahl Li.HiMg.Tschang's znm Unterhändler für töne
durchaus glückliche.
Bezüglich der F r i e d e n s b e d i n g« n g e n hat sich
der Vizekönig von Petschili erst vor einigen Tagen gegenüber den:
belgischen Generalkonsul in Shanghai ausgesprochen. Räch der Ansicht
Li Hnng -Tschang's ist zunähst die bisher geübte Praxis von Gebistts-
abtretiingen als ENtschädignng für zugefügte» Schaden ansgeschloDer.
Die absolute Wahrung der Integrität Chinas Mß
seitens aller Mächte die Grundlage für die bevorstehenden Friedens­
verhandlungen bilden. Die Entschädigung taun also n« r
in Geld bestehen, »nd nach dieser Richtung hin sieht der chinesische
Staatsmann allerdings eine schwere sinauzielle Belastung ChiWs
voraus. Den dritte» Hauptpunkt bildet die M i s s r» n s f r a g e.
Hierüber äußerte Li-Hung-Tschang eine radikale Mschau»«-, indem »r
erklärte, von den Mächten die völlige Beseitigung
des Missions iveseus fordern zu müffeu. Nach seiner
Ansicht wird es in China niemals zu einem wirklich freundschaftlich»!!
Verkehr zwischen Emhermischeti und Fremden kommen, so lauge die
Missionäre den Versuch machen, den Ehmes« ihr» mgestammke,
mehrtausendjährige Religion zu nehmen. Geben die Mächte in dies«»
Punkte nicht »ach und wird China gezwungen, die Missionäre zu
dulde», so würde dies den Keim zu neuen und »och viel größeren
Unruhen in sich bergen. Nach der Anschauung Li's stehe« daher die
Großmächte vdr der Alternative, eiitweder das unnütze und übrigens
ziemlich erfolglose Missionswese» preiszugeben oder eine stäudegr,
erhebliche und kostspielige Armee in China zu unterhakten.
Telegramme.
Der russische Antrag aus Zurückziehung der Trupp«».
5iöln, 10. September. Gegenüber der Meldung cirms
Wiener Blattes, wonach Rußland im Berliner Aasi-
wärtigeu Amie eine Note hätte überreichen lassen, in
welcher es auf der R ä u m u n g Pekings bestehe uad
rückhaltrlos, ja, man könne sagen, mit brutaler Offenheit,
das russische Interesse in den Vordergrund rücke, stellt die
„Kölnische Zeitung" in einem Telegramme aus Berlin vom
9. d. M. fest, daß eine solche oder eine ähnlich« rnffisch«
Note in Berlin nicht überreicht worden sei.
■. Berlin, 10. September.( O r i g.- T e l e g r.)
Offiziös wird nachdrücklich versichert, daß zwischen Berlin
und Petersburg bezüglich der Räumung P e k i n si s
keine DifferenM bestehen, die über einen sachlichen Meinnngs-
gegensatz in einer einzelnen, verhältnißmäßig untergeordneten
Frage hinausgehen.. Nichts berechtige zur Annahm«, daß
die russische Politik die Tendenz verfolge, Deutschland zu
isolircn. Ebenso sei die Ausstreuung falsch, daß Ointschland
eine diplomatische Note verschickte, in welcher es gereizten
Tones die Absicht aussprach, ohne Rücksicht auf die An­
ordnungen anderer Mächte zu handeln. Die angebliche
deutsch-englische Kooperation gegen Rußland fei gleichfalls
eine Fabel. Deutschland habe ferner den ruffischen
Räuinungsvorschlag mit keinerlei Gegenvorschlägen be­
antwortet. Uedrigeus habe gerade Rußland soeben «st
weitere Truppennachschübe von Tientsin nach Peking an­
geordnet.
Bokohama, 10. September. („Reuter.") Dir japanisch«
Presse ist bezüglich der Z u r ü ck z i e h u n g der Truppe»
aus Peking getheilter Ansicht.
Differenzen unter den Mächten.
Brüffel, 10. September. (O r i g.- T e l e g r.)
In den hiesigen Regierungskreisen befürchtet man keinerlei
Komplikationen zwischen Deutschland und Ruß­
land wegen der Frage der Räumung Peking»,
wohl aber werden starke Meinungsverschiedenheiten erwartet
anläßlich der Feststellung der Schadenersatzforderungen d»r
Großmächte, insbesondere Deutschlands für die Ermordung
des Gesandten K e t t e l e r. Auch bezüglich der Frage der
Missionäre sei eine Komplikation nicht unwahrscheinlich, da
England, Rußland und Amerika das katholffche Mission»-
wesen einschränken wollen.
Die Zustimmung der balerische» Regierung.
München, 10. Septeinber. (O r i g.- T e l e g t.)
Die von der „Kölnischen Zeitung" gebrachte Nachricht, daß
die baierische Regierung mit der jüngsten
deutschen Chinapolitik nicht einverstanden sei,
wird entschieden denientirt. Baiern sei von der deutschen
Regierung im Monate Juni von den Ümriffen der auf
China bezüglichen Politik in Kenntniß gesetzt worden mld
habe sie vollständig acceptirt.
London, 10. September. „Reuter'S Office" melde«
aus P e k l n g vom 24. August: Die deutschen Trupzw»
gruben heute zwei gezogene 2>/.zvllige moderne Geschütze
aus, welche die Chinesen in der Erde vergraben hatten.
Diese bilden nun mit den zwei anderen von Amerikanern in
der vorigen Woche ansgegrabenen Geschützen eine voll­
ständige Batterie. Die Amerikaner fanden auch heute 5,00
Pfund Munition. Dasselbe Bureau meldet des Weiteren auS
Peking unter dem 31. August: Die britisch-amerikanisch-
ruffischen und japanischen Truppenkommandenre lassen eine
Proklamation affichiren, in welcher fie die Frage derJnris-
diktion in den ihnen unterstellten Distrikten regeln. Sie er-
klären, daß sie die Ordnung aufrechterhalten werden, ver­
sprechen den Einwohnern Schutz und fordern sie a»f, ihre
Geschäfte wieder aufzunehmen. 'Man erwartet, daß die
Proklamation das Vertrauen in der Bevölkerung wieder
herstellen werde. Die Straßen sind noch immer verlaffen.
Da keine Produkte vom Lande eintreffen, herrscht Mangel
an Nahrungsmitteln."
Berlin, 10. September. Das „Walfische Bureau" m«Ü>et:
Anderweitigen Nachrichten über den am 28. August erfolgten
Durchmarsch durch den «aiserpalust in
Peking ist aus Grrmd hier eingegangener amtlicher Nachrichten
Folgendes nachziltrag-l,: Der Durchmarsch erfolgte Morger^g Ubr
^ «nd kling,»dn»
®ptel Die Truppen stießen nirgends auf Widrrstmd. Ast Sjtai
U—§***«§ i» »*


[ 2023-06-29 10:47:52.114 - 19000911 - Seite 4 ]
O'
o
odsÖBuoü
mOo 0® sntfflroD
Kötzschenbroda-Dresden.
Auf die glänzenden Erfolge werden ohne weiteren Kommentar alle an
Bronchialkatarrh
Asthma Lungenbluten Magenleiden
Erkrankten aufmerksam gemacht, die mit unserer Kur auch noch in verzweifelten Fällen herbeigeführt wurden.— Das Publikum wird selbst entscheiden, inwieweit
eine angepriesene Sache vertrauenswürdig ist, oder nicht. Die Originalbriefe haben zum Theil den Behörden zur Prüfung vorgelegen und kann jeder Interessent Ein­
sicht in dieselben erlangen. 6878
L«»sOLO«»O,
Mildensteiner Kuranstalt, Hauptgebäude.
Lnnffenleiden. Herr P. ß. in 8. theilt, mir nach fUnfwöehentlicher
Behandlung seine« Lungenleidens mit:
„lob theile Ihnen mit, dass Ich durch Ihre Kur hergestellt bin u. s. w.“
Meissnerstrasse 36 und 26a.
Herr Oberpostassistent W. R. in 6. schreibt: „Den ganzen Winter hindurch
litt ich an Vorschleimnng des Rachens, der Luftröhre, der Lunge und der Nase.
Der Auswurf sah stets weiss aus und war zähe, oftmals hörte ich auch ein Ras­
seln in der Brust während des Hustens. Das Treppensteigen fiel mir sehr schwer,
ausserdem trat eine gewisse Ermüdung nach den kleinsten Spaziergängen und
Arbeiten ein, später stellte sich nach und nach Appetitlos' gkeit ein, welche eine
starke Abmagerung des Körpers zur Folge hatte. Auf Anratben meines Arztes
begab, ich mich nach einem Höhenluftkurort, woselbst sich mein Zustand anfangs
verschlimmerte. Es trat zuerst eine Geschwulst des Rachens auf (Rachenkatarrh),
so dass ich fast ausschliesslich flüssige Nahrung zu mir nehmen musste. Erst
nachdem ich diesen Ort wieder verl ess, der auf der Hochebene liegt und gegen
rauhe Winde wenig geschützt ist, besserte sich mein Zustand. Augenblicklich
leide ich immer noch an Verschleimung der Athmnngsorgane (besonders der
Luftröhre), so dass Ich fürchte, das Leiden verschlimmert sich bei Beginn der
rauhen Jahreszeit derart, dass mit der Zeit ein unheilbares Lungenleiden daraus
entsteht. Ferner konstatirte der mich behandelnde Arzt chronische Blutarmuth
und chronischen Magenkatarrh. Obgleich sich der Appetit gehoben hat, ist doclt
eine gevrüsse Trägheit der Verdauung (unregelmüssiger Stuhlgang) vorhanden.
Ebenso bemerke ich, dass die Füsse und Hände oft recht kalt sind, ein Umstand,
der wohl auf Blutleere des Körpers Schliessen lässt.“
Der letzte Brief dieses Herrn lautete:
„Auf Ihre freundliche Anfrage Ihnen zur Nachricht, dass ich völlig her
gestellt hin.'-
Wasenüatarrh, Asthma, Rachenkatarrh. Herr 0. H. in D.,
welcher mich persönlich aufsuchte, wobei obige Diagnose festgestellt wurde,
theilt mir, nachdem Patient mehrere Mal über den Verlauf der Kur berichtet hat,
Nachstehendes mit:
„Zu meiner grössten Freude theile ich Ihnen ergebenst mit, dass sich mein
Leiden innerhalb der letzten 3 Wochen (seit meinem letzten Bericht) in so erfreu­
licher Weise durch Ihre Kur gebessert hat, dass ich jetzt vülig gesund bin tt, s. w.“
Herr A. Sch. in D. schreibt:
„Meine Krankheit ist: Etwas Husten mit schleimigem, wiederum auch
blutigem Auswurf. Drücken des mir angeschwollenen Magens, Appetitlosigkeit,
Blässe des Gesichts, Ermüdung beim Treppensteigen, schmerzen zwischen den
Schultern.“
Der letzte Bericht des Patienten läutete:
„Da sich keine Schmerzen, Ausspucken, Drücken des Magens und auch der
Husten, den ich letztens noch gehabt, jetzt nicht vorfinden, so nehme ich an,
dass ich von meinem Leiden jetzt vollständig geheilt bin.“
Der Bergarbeiter K. R. in H. schildert
Bk^l MW ifl Mkl fi il Wi m sein Leiden folgendermassen;
NrUI^UIRIIUM „Leide seit 2—3 Jahren an Magen-
f-_ J leiden, bin immer mager, habe dann und
wann Angstgefühl, nicht viel Appetit znm Essen: habe ich gegessen, so ist der
Leib sehr fest, übelriechender Athem, saures Aufstossen, Blntarmuth, harter
Stuhl, Erbrechen, Herzklopfen, Kopfschmerzen, Kräfteverlust, zeitweiliger Lust­
mangel, Magenschmerz, Schwindelgefühl und Sodbrennen.“
Der letzte Brief lautete:
„Ich will Ihnen mit Freuden mittheilen, dass ich wieder ganz gesund bin,
ich habe wieder Lust zur Arbeit, was früher nicht der Fall war, das Essen
schmeckt mir wieder u. s. w.“
iAWN
WWW
Herr W. R. in K. theilt mir Nachstehendes über seine Krankheit mit:
„Schleimiger, eitriger, oft blutiger Auswurf, verbunden mit Herzklopfen und
heftigen Riickeuschmerzen, manchmal Schwindclanfälle und in der Regel kalte
Füsse u. s. w.“
Der Schlnssbericht lautete folgendermassen:
-Mit Freuden benachrichtige ich Sie wieder, dass meine Besserung anhält
und ich mich wieder vollständig gesund fühle u. s. w.“
So schildert z. B. der 62jähr. Landwirth G. K. in T. sein Leiden wie folgt:
„Ich leide an heftigem Asthma, das <>ehen und besonders das Treppen­
steigen fällt mir sehr beschwerlich und darf ich nur ganz langsam gehen, sonst wird
der Athem alle und darauf folgt gewöhnlich Husten, richtiger Hustenreiz. Wenn
der Husten kommt, muss ich mich setzen oder an etwas anhalten und kann dabei
krumm stehen. Sehr bin ich mit Verschleimung der Luftröhre gequält. Der
Schleim ist weiss, wie Milch, aber zähe und schwer ablöslich und muss ich lange
husten, ehe Schleim ablöst. Wenn der Husten in der Nacht anfängt, fängt es
gewöhnlich erst in der Luftröhre an zu singen und zn pfeifen, worüber ich dann
aufwache und muss dann sofort aus dem Bett heraus, auch im Bett könnte ich
nicht sitzen.“
Schon nach vierwüchentlichem Kurgebrauoh erhielt ich von demselben
Patienten folgende Zeilen:
„Auf Ihre werthe Aufforderung kann ich Ihnen heute mit Freuden mit­
theilen, dass ich nunmehr von dem Asthmaleiden vollständig geheilt bin und kann
mich wieder bewegen wie früher und habe weder Husten noch Auswurf mehr.“
Die Kur ist auch brieflich und ohne Berufsstörung durchführbar«
O-
iBBoacen-Kagis: Jacques Albitiury, Berlin W. 60.
Die
Transsylvania
Konservenfabrik in Diva (Siebenbürgen)
hat den Betrieb bereits eröffnet und sucht an allen
bedeutenden Plätzen Ungarns erste Häuser als Ver­
kaufsstellen für Obst- und Gemüsekonserven, Mar­
meladen, Sohwämme und Sctiwümmepaprikds,
Paradeispure und Obstbranntweine«
Graf Nikolaus Bethlen
[ 6035 Präsident.
Kossntii Lajos-utcza 14/16 ßOVATTI& Cd* Kossattl La i° s' ntcza 1416
VÄpöd
CSAK
K&lapok
Uraknak frt 5.~
Hölpkmk „4.—
EGY Ar
Sublime frt 2.20
Splender„ 1.15
Fiuk■■» U■
Gyermekek..
Kis gyermekek.
czipo frt 3 .-
2.
f.
»» *»
»»
5803
Haszonberbsadäsi hirdetmeny.
A San-Ar közsäg hatärähaa IcKtö i.Szatmlr-
ntegye, fehärgyarmaii jaräsbirösiig inint telekkönyvi hat.’i-
säg terttletin), telekkönyvileg 0(14 hold 1527 nägyszügiü.
katanteri Mrtokiv sierlat »95 Rat. hold 1313;
b 4 S) teriiletimek kitüutetett szäntö, kaszihi, legelö.l
ret. kert s belsösegekböl 4115 Luby Gezs-fele birtok, a rajt
levÖ uri kastelylyal, gazdasigt äpületekkel s minden tartu-
zekokkal 1900. «September 18-tdl Rezdddöleg
1903. «Tt «kttker 1-1. terjed« HArom «vre «Art
ajtolatl ttrcyaU« ntjän haannWrfc* sdatiR.
A zÄrt ajänlatok 2000 korona keazpenznek vagy ugyau-,
ily ertekii ovad&kkepe» ertekpapifnak egyidejüleg biuat-
penziil jetetele mellett alnlirott intäzet bivatalos helvisege
hea (Dobrecien,■ KoMfitU-Hto»A siaffl) 1900. #wi
leanber 17-en d< li braig teendök le vagy esetleg
pustai »tu» kiildendök be.
Az ajänlatok .feiert igazgatösägnnk ngyanaz napnii del-
»tLu tartandö iiläseheii tog dünteni.^.
Közeleblii felvilägositäsok dr. Tiidös Janos intezetijog-
tanjwsostöl (U. emelet. ügyöszi hivatal) nyerhetök, hol a
kataszteii ivck es telekküuvvek is uiegtekinthetök,
Debrcczeu,;; evi Szeptern her hu 8-äu. 6029
Debrsczeni Eisö Tak&r6kp4nitÄr.
Oraht-Rohrbiirsten,
ia-n-ie alle enteren Sorten Trat'tlurrUen
und “Bcien mt UctmiiAe, getmM. und
UnMvirtbf*. Zwecke iubrr;in und an
ifieHi Paul Eekarfit, Wien, VIII,
MT. 22.
•irju-3 und ir.niko juo;)
Ermässigte Preise.
5 Kilo lasest Kurtraoben Kronen 3.20
30„ 14-
sUam'ö NdLnubln?,
Giovanni Spanghero, Triest,
Die feit' 25 Jahren Leflebendc
und bostbekannte Ordtna-
tions*Austalt wird wärmsten-
empfohlen.
KedsiWL
LrruMette»,
dievernaLläffigtesteniMdberaltetsten
Ff&rnröhrenfHIsge, syphi­
litische Geschwüre, die ü&len
Kolzrn feer Syphilis, Mannes*
sehwtteli« durch Elektro«
3KassMar«ot>ecPsyehrophor v
Fluss bei grauen ebne lim-
spritiausr, Nerven- and
SUcbemuarksleidon, die
hartnäckigsten HautUranU*
heften heilt rasch und gründlichst
ohne Berufsstörung
D f Kajdacsy
g.k.k. Regimentsarzt,
OrdinatlonS- Anstalt:
Gudppest, V.»
AIültzllvr-vouIsvLrä 4
(Väcil-börut I),
1. Stock, Eingang hei der
Treppe.
Crfcination von 9 bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Honorar sehr müßig. Briefe werden
jranco n. ui 1er größter Diskretion
beantwr R«. Medikamente besorgt.
Die ^5 Jahre bestehende Ordi-
nation-anstalt ist wärmstens zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Ar.drÄny-ut 24, neben der Oper.
2 üOO tnlt. med.
Dr. GARAI,
emeriM.a. t. AbtheilungS-Chefarzt
Spezialarzt
fsle geheime nnv Hautkrankheiten,
Mannesschwäche. Blasen-, Harn.
röhren- und Frauenkrankheiten,
Syphilis und deren Folge«. Folgen
der Jugendsünden. Behandelt Blasea-
und Harnröhreu-Erkraukungen der
varaltetat«» Formen mit­
telst Anwendung des elek­
trischen Lichtes (eine
Rernfutbrvng). Fttr »e-
«iMeahafte, gründliche
BefeudlBSir ffsrantfrtder
Ruf des seit mehr als
eln^mTlertelJahrlinnden
bestbekaanten Spsstal-
nrxtcs. Honorar mäßig.
Ordinateen täglich vvn 10—4 Uhr,
Abends 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortn
Medikamente besorgt.
VörOsKlsläsLos roLs 6 ävslL silsvtällä fetiärivexxLi osillax-
wktjori kipröbalt lenyegesen nagy
eredm 6 nyt felmutatutt
agbuzämat
janlom. Megbizäsokat elfogad F ngel Sändor, Szekes-
ehervar. go 57
Wslvfisrfihmtes Zahnwaisar
4ank seiner aronaatlsebed und antl-
septisebeo-Eitenschafteiu 7848
Ueberail srnüitlich«
•oed
Lpse losen wir mit unse­
rem ttelh" aus und ver­
kaufen dieselben dem
früheren• Eigenthümer
zurück gegen kleine
monatliche Xtaten-
zahlungeh. Hiezu ge­
nügt die Einsendung des
Ver^atz-i'l >epot-iScbeines.
auf Lose gegen billige
und Personen jeder Stel­
lung finden lohnenden
Nrfc**xierwerb durch Ver­
kauf von lAtgen gegen xno-
natHoJje Ratenzablungen.
der kaufe Lose gegen
RatenzftblnnK**n; man
verlange jedoch— bevor
man bestellt— die Be­
schreibung der Lose von
BankhausHecht
Budapest
IM., frauiihnerplatz 6
wo man in Allen Losange-
kgenheiSen her« itwilügst
uad gruils Auskunft er-
i heilt. -iü72
Versenytärgyaläsi
pälyäzat.
Vb. Krausz Lipöt. esödtömegehez tartozu, a csödleltär
3—14. tfitelei alatt foglalt, Märamaros värmegyfiben Felsö-
; Vissö közsfig hatärdban fekvö 26.120 darab fenyösziltabol
a felsö-vissöi kir. jiräsbirösäg 1000. V. il. 294/20. azämu
vegzese alapjän megtartott elözetes biröi drverfisen mär
eladott 15.93< darab levonäsa utän a csödtömeg birtokäban
maradt 10.183 darab fenyßszälfa 50.149 korona beesärtikben
;a budapesti kir. törvenyszäk mint csödbirössig 29.377/900.
i'szämu v/*gzäso alapjän egy tümegben szabad kezböl ver-
|Senytärgyalds ütjdn eladatuak.
j A väteli ajanlatok iegkfoöbb e* dvi szeptemlier
|hd 30-igs nyujtandök be ainlirt tömeggondnoknäl (Bttda-
Ipest, \., Nädor-utcza 14). Az ajänlatok bCnyujtäsäyal egy­
idejüleg 2060 korona bänatpfinziil a tömeggondnoknäl
leteend/i.
Az eladäsra kerlilci faanyagoknak mennyisegeert, minö-
gegiert 63 beesertekeert a esodtomeg seiuinineiaü szavatos*
aigot nem villal.
A be^rkezeado ajänlatok fbicitt a csödtömejef ideig1en6S
vilasztmdnya toljesen szabadon dönt, jogaban älivan esetleg
az öaszes ajdulatokat is visszautasitani. A csödväiasztmäny
lhatärozatdröl legkäsobb ez ävi Oktober bö 5-ig ärtesiti tö-
[meggondnok az ajänlattevöket.
j Azon ajänlatttevö, a kinek ajänlatät a csödvälasztmänv
■elfogadja, tartozik a veteUrat az elsogaddsröl szölö ertesites
jvetele utan azor.nal a tömeggondnoknäl megfizetni. A fa-
anyagok ätadäsa csak a vetelär lefizetäse utän förtenik me°*.
A veteli III. fokozatu bälyegilletäk vevöt terbeli.°
Az frsleklödöknek az äriejt^sre vonatkozo mindennemü
selviiägositäst a tömeggondnok nyujt.
Keit Budapesten, 1900. övi szeptember 7-än.
Dr. Mandel Päl,
esödtömeggondnok.
Beiratbsi
h.i— üut) reiche
-Partien, »ach Büd.
sof-.
[ 2023-06-29 10:47:52.114 - 19000911 - Seite 5 ]
1. Beilage d«» „Uestrv Il-qd" ?«r Nr. 217. Dirustag, 11. K»»temst«r 1W0.
unterrichtete» Palastbesmleii öffneten die Thor« und begleiteten den
Zug. Beim Austritt aus dem Nordthore wurden die Truppen durch
lebhafte Zurufe begrüßt und desilirten vor den Generalen und dem
diplomatischen Korps. Die russische Militärkapelle spielte beim Vorbei­
marsch der oenlschen Abtheilung das „Heil Dir im Siegeskranz", beini
Vorvciiuarsch ver französischen Abtheilung die Marseillaise.
Paris, 10. September. Der französische Gesandte m
Peking P i ch o n meldet unter dem 29. August: Nach­
dem sich Prinz T s i u g versichert hatte, daß er vom
hiesigen diplomatischeu Korps empfangen werden wird,
kündigt er nunmehr diesem an, oaß er gegen den 2. September
in Peking einzutreffen hofft.
Berlin, 10. September. Das „Wolfs'sche Bureau" meldet:
Der. zweite Admiral des Kreuzergeschwaders berichtet aus T a k u
vom 5. o. M.: Generalmajor H ö p s n e r ist am 29. August, das
zweite Bataillon und eine Batterie am 31. August in P e k i n g an
gekommen. Kapitän Pohi will etwa am 5. d. M. mit dem Landungs-
lorps den Rückmarsch von Peking antreten. Das Detachement
Soden ivird sich dem Landungskorps anschiießen, während Soden
in Peking vertiieibt,
London, 10. September. „Daily Telegraph" meldet
aus H o >i o i o n g vom 6. d. M.: General G a f e l e c
gab hieher die Weisung, keine weitere u Truppen
n a ch P t i i xt q abzusende n.
Berti», 19. September. (D r i g.-T c l e g r.f Dem
„Lotalavzeiger" wird auS T a t» tclegrnphir!: Bier im
deutschen Revier des M o r d e s überführte Boxer
wurden, standrechtlich erschossen. Im Kaiserpalaste von
Peking wurden zahlreiche Rapporte an die Kaiserin-Witwe
aufgefunden, die genaue Angaben über die Zahl der in
Peking ermordeten Christen enthielten. Auch
eine Proklamation des Polizeiministers vom Juli wurde
vorgefunden, worin dieser für die Auslieferung jedes männ­
liche» Christen 00 Tacls, jeder christlichen Frau 40 4.ciels
und jedes Kindes 30 Taels aussetzt. Der Minister, dem
die Mitschuld an der Ermordung ves deutschen Gesandten
K e t t e l e r zur Last gelegt wird, wurde bereits vorige
Woche in Peking verhastel.
Aus dem südlichen Ghina.
London, 10. September. Die „Times" berichten
aus Shanghai vom 7. d. in Angelegenheit des in
Hankau entdeckten K o m p I o t S, daß durch das Bor-
gehen des Bizekönigs von Wutschang die zu früh aus-
gebrochene Erhebung der unzufriedenen Bevölkerung in der
Aangtse- Provinz in wirksamer Weise unter­
drückt wurde.
Die Besetzung LliangüaiS.
Köln, 10. September. Die „Kölnische Leitung" inet*
bet aus Berlin vom 9. d. M.: Der japanische Vertreter
in Shanghai habe seinen Kollegen mitgetheilt, auch Japan
werde sich an der Besetzung Shanghais mit
Landiruppen betheiligen. Bis diese eintreffen würden, werde
eine Abtheilung japanischer Matrosen, in der- Stärke von
600 Mann, gelandet werden.
Chinesische.Truppeiidewegungen.
London, 10. September. Nach einer Meldung des
„Standard" aus Shanghai vom 8. d. M. ist der Mcmdschu-
Bizekömg von I ü» n a n am 5. d. M. von Kwentschu
mit einer starken Truppenabtheilung
nordwärts abgegangen, nm dem Kaiser Beistand zu
leisten.
Landung indischer Truppen.
London, 10. September. „Reuter's Ofsice" meldet
aus W e i- H a i- W e i unter dein Gestrigen: 400 Mann
des P e n d s ch a b- R e g i m e n t s, die als Festland-
garnison dienen sollen, wurden hier gelandet. Man erwartet,
daß die indischen Regimenter während des Winters hier
bleiben werden. Es ist der Befehl eingetroffen, daß die
Befestigungsatbeiten so schnell wie möglich fortgesetzt
werden sollen.
Bormarsch englischer Truppen.
London, 10. September. General Gaselee
berichtet in einem vom 2. d. datirtcn Telegramm, er habe
den Eisenbahn-Knotenpunkt Sungtai, sowie die Eisenbahn­
brücke bei Luikochow besetzt. Er beherrsche somit die Linie
nach T a o t i n g f u.
Berlegung der amerikanischen Gesandtschaft.
Rew-Hork, 10. September. Eine Depesche der
„New-Uork Tribune" auS Washington besagt: Wenn der
Gesandte C o n g e r für sein Verbleiben in Peking keine
befferen Gründe als bisher angeben kann, so wird er an­
gewiesen werden, die Gesandtschaft sofort nach Shanghai
zu verlegen. Die Truppen des Generals E h a f f e e wer»
den den Gesandten nach Taku begleiten, von dort wird ihn
Admiral R e m e y nach Shanghai führen. DaS Gros der
amerikanischen Truppen bleibt wahrscheinlich nicht länger
als bis 1. Oktober in China.
Torpedokrenzor „Leopard".
Wirn, September. Die „Wiener Abepdpost" erfahrt: Der
Torpedokrcuzer „L e v p a r d" ging heute mit ausgerüsteten Torpedo­
booten von Trieft nach Pvia ab, tritt am 1. Oktober die bereits an­
gekündigte Missionsreise in die Südsee an und führt das für die Ge­
fallenen der Expedition des „Albatros" gewidmete Denkmal mit,
welches an der Küste der Insel Guadalcanar errichtet wird. Von dort
nimmt der „Leopard" den Kurs nach O st a s i e », wo er sich dem
Eskadrekommandanten zur Verfügung stelle» wird.
Die italienische Expedition.
Rom, 10. September. Den Blättern zufolge lekegraphirte
Admiral C a» d l a» i, die italienische Expedition sei am 5. d. M.
in Tientsi» eingetroffen und am 6. d. M. gegen Peking weiter-
marschirt, wo sie heute cingetrosse» sein dürfte. Nach dem Berichte
Candiani S fei die Expedition von Europäern und den verbündeten
Truppen mit Sympulhieknndgebnngen begrüßt und die Soldaten viel
fach beschenkt worden.
Unterkunft für die deutschen Truppeukörper.
London. 10. Septeniber. „Reuter's Office" meldet aus
T i e n t s i n vom 28. v. M.: Für die großen deutschen Truppen-
körper, welche demnächst ankommen werden, sollen die auf dem Grund
und Boden der deutschen Niederlassung befindlichen Gebäude zur Ver­
fügung gestellt werden. Die Amerikaner, welche zum Theile jetzt dorr
lagern, werden wahrscheinlich außerhalb der Stadt ein neues Lager
umschlagen.
Explosion aus einem französischen Schisse.
Paris. 10. Sepreniber. Marinemiiuster Lanessan erhielt vom
Admiral EourrejolleS ein Telegramm mii der Meloung,
daß in den Schiffskammern des „Bauban" am Vorabende seiner
Ankunft in Nagasaki eine Kartätsche explodirre, wodurch fünf Mann
verwunde: wurden.
Die Glückwünsche der indischen Armee.
London. 10. September. Die „Times" melden aus
S i »i l a: Der Höchstkommandirende der indischen Armee sprach den
Schutzwacheu der Gesandlschasten in Peking aus telegraphischem
Wezie die Glückwünsche der indische» Armee ;n ihrer heroischen Ber-
therdigung aus. Der englische Gesandte Mardonald dankte im Namen
der Seelcnte und der Freiwilligen aller Nationen.
Telegramme des »Fester Floyd".
Grotzwardrin. 10. September. Kolomau T i b a wild am
20, hier feinen R e ch e n f ch a i r s b e r i ch r erstatten. Die
liberale Parier hält morgen eine Sitzung, um über ine Moüalitülen
de-r Empfange? zu beschließen.
Herkulrsdad, 10. September. ,O r i g.-T e l e g v.) Die
Sitzungen des rumänischen Kuiturvereins sind
heute in bester Ordnung beendigt worden. Bei der Jesttaiel wurde
Sem Baüe-Jnspektor als RegrerungSverlrner für das bezeugte Wohl­
wollen Dank ausgesprochen und die ungarisch.rumäni-
ch t Bruderschaft mit Enthusiasmus gefeiert
Agram, 1 ». September. (O r i g.-T e l e g r.) Die I «.
b i l ä u m s s e r e r anläßlich der fünfzigsten Jahreswende der
Ernennung S t r o ß m a y e r's zum Bischof von Djakovar ist
programmmäßig verlaufen. Unter den anwesenden Gästen befanden
sich die Erzbifchöfe PosiIovics und S l a d l e r und der
Bischof Satgelics aus Ragufa. Aus A g r a m waren
von nichtgeistlichsn Gästen nur prononzirre Anhänger der Lbzorfraklion
anwesend. Telegraphisch gratnlirren unter Änderen Erzherzog
Leopold S a l v a t o r, der Klub ver koaliricn Oppasnio»
und Ladrslaus R i e g e r. Vorn Kardinal R a m p o l l a ,st
eine fchrifllichr Beglückwünschung eingelangt, ferner sinnen Adressen
von den slavischen Journalisten, von Polen, Czechen, Rulhenen uud
Stovencu.
Agram, 10. September. Erzherzog Leopold Sal-
v a t o r sandte an Bischof S r r o fi m a n e r anläßlich dessen
Bischofsjubiläinns eine Glückwnnschdepesche.
Wien, 10. September. (O r i g.- T e l e g r.) Der miga-
rische Ministec-Präsioent Koloman v. E z e! l ist heute Vormittags
von hier nach Ratöt abgereist.
Berlin, 10. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die
klerikale „Germania" meldete kürzlich, beim Zivilkabinete
des Kaisers seien au Kaiser Wilhelm geeichte Droh­
briefe eingegangen und dies sei der Grund, weshalb
wahrend des bevorstehenden AnfenthalleS des Kaisers in
Westpreußeu zur Sicherung des Monarchen Berliner Kriminal-
polizisten abkvmmandirt wurde». Aus Hofkreisen wird nun
hierüber folgende Aufklärung gegeben: Drohbriefe an Kaiser
Wilhelm seien zwar nicht eingelause», wohl aber sei es
richtig, daß Kriminalbeainte zur Sicherung des Kaisers ab-
kommandirt wurden. Diese Kommandirung sei einzig und i
allein die Folge der Ermordung des Königs Humbcrt. Seit
jener Zeit seien für die persönliche Sicherheit des Kaisers
besondere Maßnahmen ergriffen worden, wozu auch die unauf­
fällige Ueberwachung des jeweiligen Aufenthaltes des Kaisers
gehört.
Köln, 10. September. (Orig.- Teleg r.) Der klerikalen
„Kölnischen Volkszeitung" ivird aus Berlin gemeldet, daß die E i »-
b e r u s >i n g des Reichstages bereits in der ersten
Hälfte des Oktober erfolgen solle.
Haag, 10. September. Auf das Telegramm, welches
die Vertreter der Machte bei der Niederlegimg der Ratisi-
kalions-Urkunden der auf der Friedenskonferenz
unterzeichneten Verträge und Deklarationen an den Kaiser
von Rußland sandten, sprach dieser telegraphisch dem
Minister des Aeußern De Beanfort seinen aufrich­
tige» Dank aus und fügte hinzu: Gott gebe, daß die
Arbeiten, an denen die Mitglieder der Konferenz lebhaften
Antheil nahmen, als Grundlage diene für die Herstellung
eines, sei es auch in ferner Zukunft ein­
tretenden a l l g e in e i it e n F r i e d e n Z, des
Zieles jeder christlichen Zivilisation.
Rom, 10. Septeinber. (Orig.- Teleg r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die Anlündigung, daß zwischen den Mächten aus
Anregung Italiens ein Meinungsaustausch über die Ergänzung der
bisherigen Vorkehrnngen zur Bekämpfung des Anarchism u S
eingeleitet wurdes ist in zweifacher Richtung unzutreffend. Zunächst ist
diesmal die Initiative zu neuen Vereinbarungen über diesen Gegen­
stand nicht wieder vom römischen Kabinet zu erwarten, sonder» es
müßte eine solche Aufforderung von anderer Seite ausgehen. Dies
dürfte ailch, wie man in diplomatischen Kreisen aus gewissen An­
zeichen schließe» zu können glaubt, kaum ausbleiben, bisher ist jedoch
ein derartiger Schritt von keiner Regierung niiternonmien ivorden.
Madrid, 10. September. Ein demnächst siattfmdender
M r n i st e r r a t h ivird dir Herstellung der versgffungsmäßig
gewährleisteten Freiheiten für Madrid, Valencia und Barcelona
anSsprechen. Gestern wurden in Santa nde r einige ver­
dächtige Individuen verhaftet.
London, 10. September. Da« „Reuter'sche Bureau" meldet
aus K u m a s s i, zwei Führer der Aufständischen hätten sich
ergeben. Man nehme an, daß die übrigen diesem Beispiele ivtgeu
und die Feindseligkeiten ein Ende nehmen werden.
(khristiania, 10, September. Die W a d! m ä» II e r«
Wahlen für den S t o r t h i« g ergabeii nach bisher vor­
liegenden Meldungen folgende Resuliaie: Es wurden 09 Mitglieder
der L i n k e n, 33 Mitglieder der Rechten und 1 Gemäßigter
gewählt. Die Linke hat 13 Sitze geivonne» und 15 verloren, somit hat
die Rechte bisher um 2 Sitze mehr erlangt, als in 1898. Für 12 Sitze
stehen die Wahlen noch aus.
Kopenhagen, 10. September. Der frühere Minister-
Präsident E s t r u p wurde vom König znm Mitglied der ersten
Kammer ernannt.
PeterSburg, 10. September. (O r i g. T e l e g r.) Mel-
d»ng der „Pol. Korr.": Während der ganzen Dauer des bevor-
stehenden AnsenthalleS des Kaisers Nikolaus 1l. in Livadia
(Krim) wird dort auch der Beriveser des Ministeriums des Aeußern,
Gras Lambsdorff, verweilen, der den Direktor des ersten
Departements dieses Ministeriums, Herrn Hartwig, an seiner
Seite haben wird. Das Kaiserpaar wird sich aus Spala direkt nach
Livadia begeben, ivo seine Ankunst in der ketzten Woche des
September erfolgen dürste.
Die Lage tu Oesterreich.
Wien, 10. September. Jonrnalmeldungeu zufolge ist der
Termin für die N e u w a h l e n in das Abgeordneten­
haus zwischen dem 15. Dezeniber 1900 und 15. Jänner 1901 festgesetzt.
Prag, 10. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die hiesigen
Klerikalen beabsichtigen, für die nächsten Tage eine Ver­
sammlung von Vertrauensmänner n einzuberufen, um
darüber schlüssig zu werden, wie sie sich bei den Wahlen zu verhalten
haben. In BudweiS wird Dr. Prinz Friedrich Schwarzenberg
von neuem kandidiren.
Prag, 10. September. (O r i g.- T e l e g r.) „Narodui
Listy" erklären die auch in einigen Wiener, Budapesier und Präger
Blättern reproduzirle Behaiiplung der „Zeit", die Führer des
Czechenklubs hätten in der Nacht vom 8. auf den 9. Juni
dem Minister-Präsidenten K o e r b e x Zusage n gegeben,
die Obstruktion einzustellen, ivenn die Session geschloffen iverde, für
eine plumpe Ersindung.
Prag, 10. September. (O r i g.- T e I e g r.) Heute Nach­
mittags versammelt sich da-s E x e k u t i v k o m i t i der
czechifchen Abgeordneten, um für die W a h l-
k a in p a g ii e Dispositionen ;» treffen, und eine Entgegnung auf
die Enunzialion des Ministeriums zu beschließen.
Prag, 10. September. Das E rekutivkomiri
der c z e ch i f ch e n Abgeordneten hielt beute Nach-
mittags eine mehrstündige Konferenz, an der auch auswärtige Mit­
glieder theilnahmen. Die Berathung und die Beschlüsse wurden als
ftreng vertraulich erklärt.
Prag, 10. September. zO rig. -Teleg r.) Zahlreiche hier
eingetronene Provinzblätter fordern mit dem Rufe: „Der Präger
R a t i o n a l r a t h ichlüsi!" die sofortige Einberufung dieser
neugegrüiideten Institution. Die iintional-radikalen Blätter ver-
at,staltete:! Extra Ausgaben, in denen sie das Aiislösunzsreskrivt an
erster Stelle brachten.
Brunn, in. September. M rig.- Teleg r.s „Moravska
Orlice" meldet, baß nach der nunmehr erfolgten Auslösung des
j Abgeordnetenhauses abermals ein Versuch zur Mild e i n n g
| Jet Gegensätze zwischen Deut s ch e n und 6 zechen
j unternommen werden soll.
j Brunn, 10. Sepiember. Gestern fand unter Bewillignng der
Sratthalierer ein Ausflug des nordmährischen Sokolverbandes
von Olniütz nach Holies stall, wo ein Gamurnen abgehalten werden
sollte. Der Einzug bei der Rückkehr von Hvlics nach Olmütz am
Abend war seitens der Sratthalierei gleichfalls bewilligt ivorden. Zu
diesem Ausftuge hatten sich auch auswärtige Sokolvereine eingesunden,
unter anderen arich die sogenannte Eesün Oben Kostulslrs in Prag
mit Dr. Podlipnv an der 2p,pe. Bereue Vormittags war es m
| Olmüg in kleinen Reibereien zwischen Tculscheu und Czechen
! gekommen. Abends, als der Festzog zurückkehren sollte, ließ der
1 Bürgermeister den Niederring, der mit Zuschauern angefüllt war,
da der Festzng nicht hätte pasiiren könneri, durch Milnär
räumen. Be Pasiiren des Zuges riefen die Czechen „Na zdar!“,
was die Deutsche» mit „Heil"-Rufen deanlworleten. Dadurch kam es
stellenweise zu erneuerten Reibereien. Der Platz wurde durch Militär
geräumt und-abgesperrt. Die Abreise der auswärtigen Ftstlhellnehmer
ersositle um 9 Uhr Abends anstandslos. Im Ganzen wurden
2 4 Personen b e a n st a n d e l, 5 wegen handanlcgung
an die Wache n»d Sleinewerfens. die Uebrigen wegen AuflanfeS.
Unter den Beanstandeten ist nur ein Theil slavischer Nationalität.
Sokolisteu befinden sich nicht darunter, da sie sich ganz korrekt ver­
halten hatten. Ein 2 ch u ß wurde von unbekannten Händen
auf einen W a ch in a n» abgegeben, in Folge dessen ihm
der Helm durchbohrt ivnrüe. Der Thäter wurde niäit eruirl. Mehrere
Personen wurden leicht, eine durch Säbelhiebe eines Wachmannes
schivec verletzt. Beigefügt wird, daß diese Festrheilnehmer vorher in
Hohenstadt und Lilinn öffentliche Anfzügc abgehalten hatten, welche
vollständig anstandslos verlanfrn sind.
Brunn, 10. September. Nach neueren Berichten erfolgte die
R ä u m u n g d e s R i e d e r r i n g e s in Olmütz nicht
durch Militär, sondern durch Polizeiwachmannschast, welche zur Lösung
dieser Ausgabe vollkommen genügte.
Budweiö, 10. September. Der Parteitag d c r
c; e ch i i ch e n S o z i a l d e in o k r a l i e beschäsiigle sich
bei dem Referai über die Parreikattik mir den vevorslehendeii
R e i ch s r a l h s w a h l e ». Tämmlliche Redner betonten, daß
die Sozialdemokraten keine Anhänger des Slaalsrechtes sind, daß mit
den anderen czecktischen Parteien weder ein Kompromiß noch ein Wahl
bündniß geschlossen worden dürste, und daß die Sozialdemokraten an
der Forderung der Einführung de-s allgemeinen gleichen Wahlrechtes
jtzsthalten. Referent N i e in e tz koiistatirte, daß die Stellung der
Partei zur Sprachonfrage in deni Brünner Programm präzifirl sei.
Schließlich wurde der Referent beauftragt, die eingebrachten Anträge
zu einer Resolution znsmnmenzufasirn, über welche der Parteitag
Beschluß fassen soll.
Lemberg» 10. September.( O r i g.- T e l e g r.) Wie
den „Dziennik Polski" auS Wien gemeldet wird, wurden im jüngsten
Ministerrathe die Termine für die Wahlen in das
Abgeordnetenhaus festgesetzt. ES wurde bestimmt, daß die Wahlen in
allen Kronlündern, mit Ausnahme von Galizien, der Bukowina und
Talmatieu, in allen Wahlkurien zwischen dem 2. und 15. Jänner
nächsten Jahres, in den drei genannten Kronländern in der vierten
und fünften Kurie zwischen dem 15. Dezember und Weihnachten dieses
Jahres, in den übrigen Kurien zwischen denr 2. und 8. Jänner
nächsten JahreS durchzuführen seien. Dasselbe Blatt erfährt, daß sich
während der Nlinisterberathungen über die Auflösung des Abgeord­
netenhauses im Schoße der KadinetS eine vorübergehende Minister­
krise abgespielt habe und daß eS namentlich der Minister für Galizien
Dr. P i e n t a k gewesen sei, der sich der Auflösung widersetzt habe.
Mit dieser nun schon abgethanen Krise stehe bie jüngste Privataudienz
des Ministers Pientak bei Er. Majestät in Verbindung.
Wien, 10. September, k O r i g.- T e I e g r.) Die Mel­
dung czechischer und polnischer Blätter bezüglich de begab sich heute mit dem Deutschen Kaiser mittelst
Sonderznges nach dem Manövergelände bei Greifenhagen und wohnte
dort den Manövern bei.
Stettin, 10. September. Bei den heutigen Manövern
zwischen Greifenhagen und L a n g e n h a g en war
das ziveite Armeekorps, daS der Annahme nach bei Riigeiuvaldermünde
gelandet ist und aus Berlin vorrückt, bis Stettin gekommen und wollte
östlich oder weiter vorgehen. Seine 42. Division und seine Kavallerie-
Division A, die vorgeschoben wurden, sollten de» Feind aushalten.
Das Gardekorps, daS der Annahm» nach bei Berlin zusanimengezogen
ist, war über Königsberg vorgerückt und beabsichtigte heute den Vor­
marsch sortznsetzen. Um 5 ilhr Nachmittags kehrten Kaiser Wilhelm
und Erzherzog Franz Ferdinand mittelst Sonderznges
nach Stettin zurück. Abends fand bei Kaiser Wilhelm und der
K a i s e r i ii Auguste Viktoria im Schlosse eine
Tafel statt, an welcher Erzherzog Franz Ferdinand
und die übrigen anwesenden Fürstlichkeiten theilnahmen. Der Erz­
herzog saß neben der Deutschen Kaiserin.
England und Transvaal.
London, 10. September. Die Abendblätter melden
aus Johannesburg, die Präsidenten Krüger
und S t e j >: sollen nach der Delagoa-Bai
geflohen sein.
London, 10. September. Eine Depesche Lord Roberts'
aus B e l s a st vom 9. d. besagt: Bon Buller ist heute keine
Meldung eingegangen, doch hat ein Offizier der Nachrichtenabtheilnug
telegraphirt, daß die Stellung der Boere» zwischen Lydenburg
und S p i tz k o p gestern von Littleton und Hamillon angegriffen
wurde und daß sich der Feind nach Spitzkop zurückzog.
London, 10. September. Lord Roberts meidet aus
Belfast vom 9. d.: General F r e n ch verließ heule Karolina
und stieß auf seinem Marsch aus erheblichen Widerstand, vertrieb aber
den Feind nach uud nach aus drei Positionen, deren eine mit großer
Tapserleit erstürmt wurde. Unsere Verluste sollen unbedeutend sein. Der
Feind ließ einige Todte aus dem Kampfplätze zurück. General French
setzt morgen den Marsch auf Baberton fort. H a m i l t o n berichtet,
General Buller griff gestern Früh die feindliche Stellung auf
einer steilen, 1500 Fuß hohen Hügelkette, an deren entferntesten Stelle
der Spitzkop liegt, au. Der Weg war für eine Umgehung sehr
schwierig. Die Infanterie nahm viese durch Artilleriefeuer gedeckte
Stellung ini Sturm. Der Feind zog sich auf einem schmalen Wege
zurück, wobei er viele Leute verlor. Die Verluste des Feindes wären
noch erheblicher gewesen, wenn nicht dichter Nebel die Verfolgung ge
hindert hätte. Unsere Verluste betragen 13 Todte »nd 25 Verwundete.
London, 10. September. Staatssekretär H a in i I t o n
sagte in seiner in Woloerhampton gehaltenen Rede mit Bezug aus die
Verhältnisse m Südafrika, es bestehe nicht die Absicht, die
Bevölkerung von Transvaal als besiegle Rare zu behandeln. Sie
müsse vielmehr nach dem liberalen Grundsätze „Gleiche Rechte für
alle Weißen" behandell werden. In dieser Weise iverde eine Regierung
auf freier Grundlage errichtet, daß Transvaal mit seinen überaus
reichen Hilfsquellen bald in eine lange Periode des Friedens und der
Wohlfahrt werde eintreten können.
Kapstadt, 10. September. Das Amtsblatt gibt in einer
Sonderausgabe bekanni. die Reicksregierniig werde die von der bis-
beiigcn Regierung von T i a n s v a a l erlangten Konzessionen
daraus hin prüfen, ob sie zu Recht bestehe!,. Die Regierung behalte
sich das Recht vor, alle Konzessionen, die gesetzwidrig oder vcrlrags-
widrig erworben worden seien, ferner jene, die gegen das öffentliche
Jnlereffe verstoßen oder nicht eriiiUt erscheinen, ungilrig zu eiklärcu
und abznändein.
Kapstadt, 10. September. („Remer.") Aus guter Quelle ver­
lautet, daß die in Pretoria mit Beschlag belegten Papiere oer
Niederländischen Eisenbahngesellschasl eine Anzahl von mit der Leitung
der G-jellschait in Amsterdam gewechselten Schriiistücken enthalten,
welche beweisen, daß die Gesellschaft aktiver Kriegführender aus der
Seile der Boeren gewesen sei. Die Gesellschaft habe ihre Werkiiälten
zu Geschützreparaluren und Geschützsabrikation verwendet, und ihren
bei den Kommandos befindlichen Angestellten das Gehalt svrtgezahlt.
Auch habe sie di? nach drin Kap und Natal sühreuden Linien beirieben'
so lange sie i» den Hände» der Boeren waren, sie aber zerstört, als
die Boeren znm Rückzüge gezwungen wurde».
London, 10. September. Die „Times" veröffentlichen einen
Artikel, in welwcm sie die Ausgabe der Kommission besprechen, ivelche.
zur Untersuchung der von der T r a n s» a a l r e g i e r n n g
ertheilten K o» z e s s, o n e n eingesetzt wurde. Das Blatt sagt,
es sei zweifellos, daß die Zurücknahme einer gewissen Anzahl von
Konzessionen, welche wenn auch mit Bennchcheiliguiig der öffentlichen
Interessen bona tickn ertheilt worden feien, die Inhaber zu einem
Anspruch aus Entschädigung berechtigen würde. Die Ausländer,
welche ihr Kapital in diesen lkmernehmiingen angelegt haben, brauchen
nicht zn besorgen, daß ihnen unbillige Geldopser anserlegl würden.
Selbst was die R iederlän dische Eisenbahn-
Gesellschaft betritt t, deren finanzielle Operationen mit
politischen Angelegenheiten so sehr verquickt ivnrde», werde die Reichs-
regicrung zweifellos zn verhüten suchen, daß den ausländischen
Kapitalisten ein Unrecht geschehe.
Hamburg, 10. Sepiember. (0 r i g.'- T e 1 e g r.) Die Ab­
fahrt des Transportdamsers ,.M o n t c a l in" mit 1400 Manl-
thiercn nach Südafrika hak sich nach einer Meldung aus
Neiu Orieans in Folge Meuterei englischer Heizer und amerikanischer
Viehtreiber seit 1. September verzögert. Dcr englische Konsul und ein
Kapitän ließen vierzig Heizer verhaften und ins Gefängniß bringeii.
Die Maulthiertreiber haben sich der Verhastmig durch die Flucht
einzogen.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 10. September. (O r i g.. T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die im AmtSblatte erschienene Verlautbarung
der königlichen KabinnSkanzlci, in ivelcher das zweifellos unschickliche
Verhalten der Königin N n t n I i e in der H e i r a l h s a n g e-
l c g e n h e i t ihres königlichm Sohnes einer auffallend scharfen
Kritik nnterworscn wurde, ist offenbar unter dem Drucke zwingender
Umstände der Oesfentlichleit übergeben worden und es gibt wohl
Niemanden im Lande, der eS nicht bedanerii würde, daß man zu
einem solch unerwünschten Schritte Zuflucht nehmen mußte. Anderer­
seits versteht es sich aber von selbst, daß es eine Pflicht war, zn ver­
hindern, daß der unselige Zwist am Königsthrone heute von Jenen
sorlgesponncn iverde, die ihn seinerzeit verschuldet hatten. König
A l o x a n d e r ist einem Zuge seines Herzens gefolgt; er hat
seine Wahl allein, ohne jedwelche Beeinslnssnng getroffen und
dilrch seine Hcirath weder eine Bestimmung der Landesverfassung,
noch eine solche des internationalen Verkehrs verletzt. Das serbische
Volk hat diesen! Ehebunde zugejubelt: die Höse und die Regierungeu
Europas haben ihn anstandslos zur Kenntniß genommen; der Kaiser
von Rußland hat die Trauzeugenschaft mit größter Bereitwilligkeit
übernommen und da kommen nun nächste Angehörige des jungen
Herrscher?, um sein Eheglück z>l unterwühlen, ihn und seine gesetzliche
Gemahlin ohne jeden Grund leichtfertigerweise herabzusetzen. Man
hat bisher an hoher Stelle in dieser Beziehung ko manches Unerlaubte
geschehen lassen; als aber das unrühmliche Treiben auf offenen Post­
karten und in unerhörten Ausdrücken seitens der hohen.Frau in
Biarritz fortgesetzt ivnrde, da wurde schließlich doch das Maß voll und
so ivnrde «uu gezwungen, das ganze Räukespiel als das zu hezeichiien,
ivas es thatsächlich ist: Verrath an Serbien und an seinem
Königshause.
Belgrad, 10. September. Den neuesten Dispositionen zu-
solge verbleibt das K ö n i g s p a a r bis Mitte Oktober in
Smederevo. Sämmtliche Blätter billigen das in Angelegenheit der
Haltung der Königin Natalie im Amtsblatte veröffentlichte Commn-
nigne. Der Finanzminister verfügte die sofortige Festsetzung der im
Jahre 1896 unterbrochenen Kalastervermesstmg und setzte zu diesem
Zwecke einen ständigeli Ausschuß ein.
Rumänien «nd Bulgarien.
Bukarest, 10. September. Die „Agence Romnaine" meldet:
Die Behauptungen bulgarischer Blätter, daß die rumänische Polizei
die verhafteten Bulgaren schlecht behandle, und
sogar Torturen ausgesetzt habe, sind vollständig falsch und werden in
kategorischster Weise demenlirt. Ebenso sind die jitivten Namen, sowie
die angeführten' Thatsache» »nd Details rein erfunden. Die
rumänische Regierung ist in der Lage, die Haltlosigkeit dieser Ail-
klagen nachznweiseii.
Bukarest, 10. September. Wie die Blätter melden, wurde
anläßlich der im Herbste stattfindenden Truppenübungen
die aktive Division in der Dobrudschg durch
einige Batterien Artillerie, soivie durch Genietruppen k o m p l e t i r t.
Der Kriegsminister ordnete an, daß am 30. August, dem Jahrestage
der Einnahme von Grivitza, keinerlei Truppenparade abgehalten
werden soll.
Bukarest, 10. September. Der Minister des Aeußern
M a r g h i I o m a n ist Abends über Wie» nach Karlsbad ab­
gereist. Während seiner sechswöchentlichcn Abwesenheit wird der
Justizminister M a j o r e§ c u die Leitung des Ministeriums des
Aeußern innehaben. Wie das Blatt „Constitucionalul" meldet, sandte
der Minister des Aeußern vor seiner Abreise dem rumänischen Ver­
treter in Sophia Instruktionen bezüglich der Beantwortung der
Beschwerden der bulgarischen Regierung wegen der angebliche» Miß-
handluug der Verhafteten durch die rumänische Polizei. Um der­
artigen Vorivürsen rasch vorzubeugen, habe die rumänische Regierung
vorgeschlagen, einem der Ausgewiesenen, der eine solche Klage vor­
brachte, einen Paß zu geben, damit er zu einem Verhör nach Bukarest
komme. Das Blatt gibt der Hoffnung Ausdruck, daß es, dailk den
ertheilten Instruktionen, gelingen werde, an der Grenze einen woäu«
vivencki bezüglich des UebertritteS der Einwohner beider Länder
herzustellen.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 10. September. Der russische Botschafter
S i u o w j e f f mit beut russische,, Admiral (5 o p i t o s f, der
Führer der persischen Mission Prinz M i r z a R i z a K h« u
»nd der serbische Gesandte M i j a t o v i c s mit den, Spezial-
gesandten des Königs Alexander, Oberst P e l r o v i c s, wurden
gestern dem Diner im Pildiz-Palast zugezogen und wohnten sodann
dort der Theatervorstellung bei. Der Sultan verlieh dem russischen
Botschafter Sinowjeff die goldene Liakat-Medaille. Die persische und
serbische Mission, sowie Admiral Copitoff werden morgen von bier
abreisen.
Konstantinopel, 10. September. Aus C a i f f a i»
Palästina, in dessen Nähe sich eine Kolonie deutscher Templer-
herren befindet, wird gemeldet, daß ein gewisser P a h i a Bey,
ein Vertrauensmann des Vali, bemüht sei, unter den M o h a-
m e d a n e r n und Christen k ü n st l i ch e E r-
r e g u» g hervorzurufen. Da sich der Mutessaris und die Kaima-
kams ohnmächtig zeigten, den Umtrieben Bahia BeyS Einhalt zu thun,
wurde die Allfmerksamkeit der Botschaft aus diesen Fall gelinkt. Es
scheint, daß die Enlsernmig Pahia Beys sich als nothwendig erweisen
werde.
Konstantinopel, 10. September. lO r i g.-T e l e g r.)
Meldtmg der „Po!. Korr." Der Z e i l u n g s st e m p e l ivurde
für die türkische» Blätter a n s g e h o b e n. Die in französischer
Sprache erscheinenden Konstantinopler Zeitungen sind jedoch von
dieser Begünstigung ausgenommen.
Gens, 10. September. Der Schwager des Sultans,
M a h in ii o Pascha, i» mit seinen beide» Söhne» über Tunis nach
Kairo abgereist.
Die anarchistische Aktion.
> Lurin» 10. September.- O ri g.- T e l e g r.) Die „Stampa"
l meldet aus G r e s s e u e u, der Anarchist G r e n o t t i, der
I Mitschuldige Brems, habe sich zwei Tage nach dem Köuigsmorde
dort ausgehalteu und sei dünn zu Fuß »ach Zermatl gegangen. Es
I verlaute:, daß die Anarchisten erueu Mordanschlag gegen die Kömgin-
j Witwe M a r g h« r i t a planen, die sich alljährlich in Gresseney
aufhält.
Kopenhagen, 10. September. Dem Blatte ..Nativ-'
Tideude" zufolge theilte ein Mitglied der schwedischen N o r b
polar erpeüiliou des Focschungsreisendeu K o l t h o s
m,t. haß d,e Expedition im österreichisch-ungarckch-n Nwtionskau
aus der Jn,ei Jan Ma,e« eine Flasche mit der Mittheilung gesunde


[ 2023-06-29 10:47:52.114 - 19000911 - Seite 6 ]
habe, daß die dllnische Expedition Andrup'S nach
Ostgrünland die Insel besucht habe. Dir Expedition stellte ferner fest,
daß Andrup auf der Walroß-Jnsel (bei der Sabinen-Jnsch eine
Mittheilung für die Expedition Sürdrup's hinterlassen hab«. DaS
Blatt folgert daraus, daß Andrup glücklich die Ostküste von Grönland
auf ungefähr W/sP nördlicher Breite erreicht hab«.
Cvrifiiania, 10. September. Der Herzog der
Abruzzen ist an Bord der „Stell« Polare" gestern
Abends in Drontheim eingetroffen und hat heute die Reise nach dem
Süden angetreten. Bei dem feierlichen Empfange des Herzogs,
welcher morgen hier eintrifft, werden Frithjos Nansen und der
Präsident der Londoner Geographischen Gesellschaft KlemenS M a r k-
h a m zugegen sein. Nansen sprach sich sehr anerkennend über die
äußerst günstig verlaufene Expedition aus. Lieutenant B a g n i s
habe eine Strecke erforfcht, die vorher keines Menschen Fuß betreten
hat. Alan könne jetzt behaupten, daß man über die Ausdehnung des
«uropüifche» und asiatischen Festlandes nach Norden einigermaßen
Kenntniß habe. Der nördliche Theil des Franz-Josef-FeldeS fei nun
festgestellt. Nördlich davon sei nach seiner Meldung tiefes Meer. Die
Expedition der „Stelln Polare" werde zweifellos bedeutungsvolle
Oeiträge zur Kenntniß der arktischen Gegenden liefern
Die Pest.
GlaSgow, 10. September. Nach dem gestern Abends ver­
öffentlichten amtlichen Berichte ist hier ein rv e i t e r e r p s st-
verdächtiger Fall vorgekomnle»!. Die betref­
fende Person wurde unter Beobachtung gestellt.
Glasgow, 10. September. Einem heute ausgegebenetl
Berichte der Gesundheitsbehörde zufolge wurde wieder eine an P e st
erkrankte Person in das Hospital eingeliefert und ein neuer verdächtiger
Fall zur Kenntniß der Behörde gebracht. Im Ganzen besinden sich
gegenwärtig 16 Pestkranke im Hospitale und 112 Personen unter ärzt­
licher Beobachtung.
Strikes.
Wien, 10. September. (0 r i g.-T e l e g r.) Dreihundert Ar­
beiter der österreichischen Jutespinnerei in Fkoridsdorf sind
heut« in den Ausstand getreten. Richterfüllte Lohnfordenmgen
veranlaßten diesen Schrstl.
TepIitzeEidhönnu, 10. September. er 187.12, Gelsenkirchner 193.75, Harpener
181.12, H i b e r ni a 203.25, Konsolidation 352.60, N n g. K r o n e n-
Rente —, Spanier 73.—, Italiener —, Meridional
—.—, Mitteimccr —, Äotthard —, Schweizer
Zentral —, Schweizer Nordost —, Iura-Simplon
—. Canada87.—, Transvaal 165.35, Hamb urger Packet
M25, Rordd. Lioyd 107.87, Edison 252.-, Gr. Beil.
Pferdebahn 221.—, Caro —.—, Dynamit-Trust —.—,
Dortmund —, Dannenbaui» —, Northern Pros.
—.—, Northern Comm. —, Bismarck —, Nordstern
Phönix
-Rente
Berli«, 10. September. (S ch l utz.) 4'2perz. Papler-Reutc —.
42perz. Silber-Rente 0L.50, 4perz. österr. Gold-Rente 98.50, unqar,
Gold-Rente 06.25, Clbctbaldahn—.—, Oesterr. Kredit-Aktie» 207,60, ung.
Kronen-Rente 90.80, Südbahn 26.10, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 141ÜQ,
Karl-Ludwig-Bahn —, Kaschau-Oderberger Aktien —, russische Bank-
Noten 216.30, Wiener Wechselkurs 84.45, 4% neue russische Anleihe —,
Ung. Jnvestttlons-Anleihe 101.25. Türk. Tabak-Aktien 156.—, Alpine Mon­
tan —.—, Italienische Rente 94.25, Diskont» Kommandit 174.90, Ung.
Kreditbank —.—, Allg. Elektric. Edison 220.75, Dynamit-Trust 153.25,
Gclsenkrrchcner 193.50, Harpener 180.75, Laurahütte 20080, 8°/» uugar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Behauptet.
Berlin, 10. September. (Nachbörsc.) Oesterr. Kredit-Mtien
207.90, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 26.25, Ungar. Gold-Rente
—.—, Elbethal-Bahn —, Russichc Banknoten —, Oefterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 141.50. Fest.
Franksurt, 10. September. (S ch l u b>) 4'Sperz. Papier-Nente
—, IHverz. Silber-Rente 96.80, Iperz. österr. Gold-Rent« W.M, Iperz.
ungar. Golo-Rente 96.—, ungar. Kronen-Rente W.95, Oesterrcichische
Kredit 208.—, Ocsterreichisch-Ungarische Bank 121.80, Oesterr.-Uiiaar-
Staatsbayn 141.70, Südbahn-AÜien 26.30, öiordwcstbahn —.—, Elbcchal-
bahn —, Wiener Wechselkurs 84 46«, Wechsel aus London 20465, Wechsel
aus Paris 81-383, 4p«rz. Pfandbriefe —, Wiener Banlverein 124.30,
Unionbank-Aktien —, Eleltttzttäts-AMen 126.—, Alpine Montan 236.—,
3"/, ungar. Goldanleihe 77.70. Fest.
Franksnrt, 10. September. N a ch b L r s c.) Kredit-Aktie,, 208.—,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 141.60, Südbahn 26.90.
Aranksurt, 10.September. «AbenLvcrkehr.) Oesterr. Kredst-
Mtien W8—, Ocsterr.-Uliaarische Staatsbahn 141.75, Südbahn 26.30,
Deutsche Bank —.—, Diskonto-Kommandit 175.40, Dresdener Bank
—, Berliner Handelsgesellschaft —, Eelsenkirchener 194.25, Har-
pener 182.—, Hibernia 203Ä, Laurahütte 201.80, Italiener —.—, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papler-
Renle —. Fest.
Hamburg, 10. September. (S ch I u ß.) 4-Lperz. Silber-Rente 96.30,
Oesterr. Kredit-Aktien 207.85, 1860er Lose 183.—, Oesterr.-Ung. Staats,
bahn 141.75, Südbahn 25.75, Jtalieiler 94,—, österr. Gold-Rente 98.90,
Ungar. Gold-Rente 96.30. Still.
Hamburg, 10. September. (Abeni> börse.) Oesterrcichische
Kredit-Attien S0YJ&, Oestcrr.-Ungarische Staatsbahn —, Südbahn
Aktie» —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetsahrt
Aktien —, 4-2perz. Silber-Rente —, l8Mer Lose —.—, 4perz. öjterr.
Gold-Rente —, Kommerzialbank —.—, Trust-Dynamit-Aktien,
LauraHütte —. Ruhig.
PariS, 10.Septeinber. (Schlu ß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn713.—,
Südbahn —, Iperz. österr. Gold-Rente 97.l!5, 4perz. ungar. Gold-
Rente —.—, Länderbank 454.—, Banque de Paris 1138.—, Sperz. stanz.
Rente 101.25, Italiener 93.52, Ottonianbank 543.—. sranz. Amorti-
sations-Rcnle —, 87,pcrz. stanz. Rente IW.37, Oesterr. Rodenkredit-
Aktien 1225.—, Alpine —, Tabak-Aktien 832.—. Behauptet.
London, 10. September. (Eröffnung.) Englische Eonsols 98' ,.
London, 10.September. (Schluß.) Englische EonsolS te’-
Südbahn 5' 1S, Spanier 72" s, Italiener 93'; 4, vierperz. ungarische
Gold-Rente 95'„ österr. vicrpcrzentigc Gold-Rente —, »icrpcr-
zentig« Rupien 63’* Canada Pacific 92.—, Plabdiskont a 3 /«, Silber
28- 4, Wiener Wechselkurs —.—, Lpcrz. ungarische Goldauleihe —.
Ruhig.
Brüffel, 10. September. (Orig.-Telegr.) 2Uhr54Min. Ertcrieur
72.76, Italiener —, Türken v 23.12, Türken u B. Otto man
543.—, Türtenlose 113.—, Türkische Tabal —, Rio Tinto 1480.—,
Portugiesen —.—, 6% Tuba —Brasilianer —.—, Saragosie 309.—,
Nord Espagn« 312.—, Weiropoiitmn tzW.—, Alecstiaues 328.—.
G«M-Bork,10.September.(Schlußlurie.) We ch sei aufL ond oa
4.88 s' s, Wechsel auf Paris 5.I6H,, Wechsel aus Berlin 9öV„
Silber 62...
Wien, 10. September. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontingen-
tlrter Spiritus zu 9 45.— bis k 45.60 per 10.000 Liierperzent Kronen»
ivähnmg. Fest.
Wten, 10. September. (Or ig.- T« leg*.) Fruckthörsr. Na ch-
mittagsverkehsr. Termine trotz festeren'Auslandes übcriviegende
Bbaabslust und verflaucnde Tendenz. Weizen per Herbst zu k 7.80,
k 7.78; Weizen p er Frühjahr zu k 81ä>, k 8.24; Roggen
per Herbst zu k 7.37; Roggen per Frühjahr zu k 7.76;
R e u in a i 8 zu k 5.28 gehandelt, sonstige Schlußkurse: Hafer per
Herbst zu k 5.55, k 5.50; H aser per Frühjahr zu k 6.87,
k bj83; Mais per September-Oktober zu k 6.62, k 6.63:
R c p s per A u g u st- S e p t c m b e r zu k 14.60, k 14.70.—
Essektivmarkt. In Brodfrüchtcn wurden nur vereinzelte kletne
Posten von je einigen Waggonladungen zu unveränderten Preisen ver­
kauft. Gerste nahezu geschästsios.
Köln, 10. September. (Getreide markt.) Rüböl loko
(mit Faßi Mark 04.50 (--- k 38.15). (Umrechnung per 60 Kilogramm
Krouenioähruug.) Umrechnungskurs: Mark 100 --- k 11830 vist».
BreSlau, 10. September. (Getreidemarkt.) Weizen
loko DlaÄ 15.70 k 9.29», gelber Weizen loko Mark, 15.00
(---- k 9243).— Roggen loko Mark 15.— (---k 8.88).— Hafer
loko Mark 13.50 (-- k 7.i<9), Reps loko Mark 25.80 (-- k 15.25).
— Mais Mark 1450 l--- k 8.58). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. UmrechimngskurS: Mark 100 --- k 118.30.
New-Aork, 10. Seplember. (Pr odukl en b ö r s e.) Echluß.
Baumwolle m Ncw-Pork ioco 10-/S; Baumwolle per
Oktober 10.04; Baumwolle per Dezember 9.63; B a u m w olle
in New-Orlcans loco 10*4.— Petroleum Stand white in New-
Pork 8.05; Petroleum Stand white in Philadelphia 3.—;
Petroleum Rasfiuad in Cafes 9.35; Petroleum Credit
Balauces at Oil City 125.—.— Schmalz Western Sleam 7.15;
Schmal) Rohe& Brothers 7.40._
M a i 4. Tendenz behaupiel. Mais per September 45^ s Cents
(-» k4.08); Mai» per Dezember 41>e Cents (-»-- k 3.71);
Mais per Mai 40g e Cenls <--» k 3.67).
Weizen. Tendenz stetig. Rother Winterweizen
loco 80 3 s Cents (--- k 7.23); Weizen per September 78^-»
CentS (-»- b 7.09); Weilen per Dezember 81 1 /« Cents
k 7.30); Weizen per März 88-/« Cents (--- k 7.53);
Weizen per Mai 83'/»-Cents (= k 7.51). Getreides rächt
nach Liverpool 41, Dollars (=°k 11.25).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 N-»; K a f s e e p e r S e p t e m b e r
7.35; Kaffee per November 7.50: Mehl Spring Wheat
Clears 2.80; Zucker 40«.— Zinn 30.12; Kupfer 16.66.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ghicago, 10. Sepienlbcr. (Pr«du ttenbörse.)Schluß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per September 73*/, Cents
(«* k 6.61), Weizen per Oktober 7».— Cents («* 6.86/.
Mais: Tendenz behauptet. Mais per September 40Vtg«U*
(--- k S.61).— Schma Ij per September 6.82, Schmalz per
Oktober 6.85. Speck Shvrt Ctear 8.15; Schweine-
sIrisch per Teptember 11.40, (Umrechnung per 50 Kuozr.
Krmrmvchnmg.)
Berglelchung der SchkußstlA- nackfteH«»« SAreibemär«« »om
8. und 10. September:
w* prfceo ...
» September—
» Dezember.. ... ...
, Mirs— ... ...
JA. Septemb.
3. Septemb.
! iHffere&z
Cents
80.38
78.88
81.13
88.75
L 2
41.36
’ «.38
Omt»
n.tt
».»
M.»
83.13
45.58
41.»
Cents
f-3.88
-0.88
-0.88
-0.37
-0.37
_ Mal.
■8» r«r fcplesbor——
» December M— ... ... ...
. «»
-o.it
«Hiciao.
U.
Cents
0.0 u
Cents
per September.. ... ... ... ...
78.90
73.28
-f0.38
. Oktober ... ... ... ... \\ 74-—
73.76
+0.26
litt 9 September.. ... ... ... ...
; 40.13
«.36
-0.12
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „Pester Lloyd".)
— 10. September.
Offizielle Schluhkurse vomheutigenTage: Ungar.
Gold-Reiue 115.10, ungarische Kronen-Rente 90.95, Theißchal-Lose
141.50, ungar. Grundcutlastimg 90.25, ungar. Cisenbahil-Airlehen
in Silber 98.75, Ungarische Kredik-Mtien 681.50, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen llt>.50. Ungarische Prämien-Lose 160.—, Un­
garische E-ckomptebank 448.—, Kaschau-Oderherger Bahn 351.—,
Ungarische Kommerzialbank —, Rima-Muranyer 538.—.
Au der Tkackibörse machte die Erholung Fortschritte, da
mittlerweile auch von Paris höhere Notirungen einliefen. Tabak-
Aktien gewannen auch von dem Gerüchte, die Pforte sei geneigt,
die Konzeffjon der Türkischm Tabakregie-Gesellschast zu verlänger».
I» den Alpiuen Aktien fanden Deckungen statt. Präger Eisen-Aktien
waren 1900, Böhmische Moutan-Gesellschaft 1297, Brüxer Kohlen-
Aktien 936, Straßenbahn ist. A 293, lit. B 286.
Um 2*/, Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 665.25,
Ungarische Kredit-Aktien 684.—, Oesterreichische Boden»
kredtt 875.—, Unionbank 554.—, Länderbank 419.—, Anglobank
276.—, Bankverein 494.—, Oesterreichisch-Ungarische
E ta a ls ba h n-Aktien 666.—, Lombarden 114.50, Elvethalbahn
464.50, Dampfschiff-Mlien 775.-, Tabak-Mien 301—, Mai-R-nt-
97.70, österreichische Kronen-Rente 97.80, ungarische Gold-
Rente 115.10, ungarische Kronen-Ren t« 90.85, Zwanzig-
Francs-Slücke 19.32, Rtzchsmark 118.27. Alpine 472.-. Rima-
Muränyer Aktie«535.50, Waffenfabrik 385.—, Wlener»
berger Buschtiehrader B —, Türkenlose 110.—, Nordwest»
falm 454.—.
Im nnÄMittägi^en Privatverkehr befestigten sich d»e
Kurse im Anschlüsse an beffcre Berliner Schlußnotirungeu.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 665.50 nach
Ungarische Kreditbank-Aktien 682.—, Anglobank 276.50,
Bankverein 494.—, Unionbank 555.—, Länderbank 421.—, O e st e r-
reichisch-Uilgarische Staatsbahn-Aktien 666.50 „ach
—.—.Lombarden 114.—, Elbechalbahn 464.—, Nordwestbahn 453.—,
Tabak-Aktien 302.—, Alpin« 473.—, Riina-Muränyer
Aktien 535.—, Mai-Rente 97.70, ungarische Gold-Rente
115.10, ungarische Kronen-Rente 90.95, Türken-Lose
110.-, Reichsmark 118.31.
Tttgesnenigkrilen.
Tageökalender.
— Dienstag, II. September.—
Katholiken: Hyacint.— Protestanten: Theodor.—
Griechen: 29. August.— Juden: 17. Elul.
Sonnenansgang: 5 Uhr 17 Min.— Untergang: 6 Uhr
3 Minuten.
MondeSausgang: 6 Uhr 57 Min. Abends.— Unter­
gang: 7 Uhr 7 Min. Morgens.
W ana bei Ministern: Der Ackerbaumini,ter
5 Uhr Nachmittags,
sttatronalmnieum; Antiquitätenkabinct von 9 Uhr Tormittag»
bis 1 Ufir Nalümiiiaas.^
Im EUsabetb-Spital des BcreinS vom bothen Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken il. Klasse von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Frcnide das Kranke,lhail» be­
sichtigen können. Die ordentliche BerpsteaSgebühr in der l. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der II. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaff« ist
auch die ärztliche Behandlung mstiilbegriffen.
Dhiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
Der Todestag der Kaiserin-Königin Glisabettz.
Der Jahrestag des Ablebens der Königin Elisabeth
wllrdo im ganzen Lande mit Trauergottesdiensten und Kundgebungen
innigster Pietät begangen. Ueber diese Feierlichkeiten sind uns die
folgenden telegraphischen Berichte zugegangen:
Szabadka: Die Angestellten der k- ung. Staatsbahnen
enthüllten heute anläßlich des Jahrestages des Ablebens der Königin
Elisabeth in dem, mit Traueremblemen dekorirten Elisabeth-Wäldchen
die von Strobl angefertigte Bronzebüste der verewigten Königin.
Anwesend waren der städtische Beamtenkörper, das Ossizierskorps der
Garnison, zahlreiche Vereine und Korporationen, sowie eine riesige
Menschenmenge. Nach der Trauermesse begab sich der Zug zu jdem
Monument, wo Oberiugenieur Johann K o v ä c s eine tiefempfun­
dene Rede hielt; hierauf folgten Gesangsvorträge der Dalürd«. Die
Beamten der k. ung. Staatsbahnen richteten ein Huldigungstekegramm
an den König.
Nyiregyhäza: In der katholischenKerche und im israeli­
tischen Tempel fanden heule anläßlich des Jahrestages des Ablebens
der Königin Tranergoitesdienste statt, bei welchen die Behörden ver­
treten waren.
S z e g e d i n: Zuni Andenken an die Königin wurden heute
in allen Kirchen Trauergoitesdienste gehalten. In der Jnnerstädter
Kirche war der städtische Beamtenkörper mit, Obergespan Albert
K ä l l a y und Bürgermeister P ä l s y an der Spitze,^ sowie sämmt­
liche Staatsbeamten und das Offizierskorps der Garnison erschienen.
Die Trauermesse zelebrirte der Csauader Bischof Alexander
D«s s e w s s y mit glänzender Assistenz.
Klau send urg: Zum Andenke» an Königin Elisabeth
fand heute in der Kirche auf dem Hauptplatze ein TrauergotteSdi'enst
statt, welchem die Behörden und die Notabilitäten der Stadt bei­
wohnten. Auf zahlreichen öffentlichen Gebäuden wehen Trauer­
fahnen.
P r c ß b u r g: In sämmtlichen Kirchen der Stadt fanden
anläßlich des Todestages der Köniain Elisabeth Trauergottesdienste
statt. In der Domkirche zelebrirte Propst Baron H v r e c z k y die
Trauermesse, welcher FZM. Graf W u r m b r a n d t- S t u p p a ch,
sowie sämmtliche Ofstziere der Garnison, ferner die Spitzen der
Behörden, der Präsident der kün. Tafel Lehoczky, Abgeordneter
N e u ß i e d l e r, sowie ein zahlreiches Publikun, beiwohnten.
Fiume: Zum Andenken an Königin Elisabclh fand heute
in der Tiözesankirche ein Requiein statt, weichem Gouverneur Graf
S z ä p ä r y, Bürgenneister W a l! e n t» ch, die Spitzen
sämmtlicher Behörden und das Offizierskorps der Garnison bei­
wohnten.
Szikelv-Udvarhely: Heute fand in der Pfarr­
kirche zum Andenken an Königin Elisabeth eine solenne Trauermesse
statt, bei welcher sämmtliche Behörden mit Dizegespan D o m o k o s
an der Spitze, soivie die Schulkinder anwesend waren. Bon allen
öffentlichen Gebäuden wehen Trauerfahnen.
K a r l o v i tz: Die Jahreswende des Todestages der Königin
wurde hier in pietätvollster Weise begangen. Patriarch Georg
Brankovics zelebrirte in der Metropolilankirche unter glänzen­
der Assistenz ein feierliches Requiem. Anwesend waren die Spitzen
der Behürden, der Professorcnkörpec und die Hörer der theologischen
Lchranstalt und der Gymnasien, sowie eine große Anzahl von An­
dächtigen, welche sämmtliche Räume der Kirche füllten. Nach dem
Todtenamte wurden die Ortsarmen im Palais des Pattiarchm reich
bewirthet und mit Almosen betheilt. Während der Feier waren alle
Geschäfte geschloffen.
Der Ackerbauminister hat an alle Jene, die auf seine Aus-
sorderung zum Andenken an die Königin Elisabeth
Bäume oder Baumgruppen gepflanzt
haben, ein Zirkukarschreiben gerichtet, in welchem er darum bittet,
diese Erinnernngsbäume sorgfältig zu pflegen. Das Zirkularschreiben
hat folgenden Wortlaut:
„Die ungarische Nation wurde vor genau zwei Jahren durch
das erschütternde Mleben Ihrer Majestät unserer Königin in tiefe
Trauer versenkt. Jene Liebe, mit welcher die Nation unser« erhabene
Frau bei Lebzeiten umgab, geleitete sie auch zu ihrer ewigen Ruhe­
stätte; diese Liebe wird ihr glorreiches Andenken pielätooll bis ans
Ende der Zeilen bewähren. Diese Liebe hat es empfunden, daß das
Vaterland dem erhabenen Andenken der Verewigten untilgbaren
Dank schuldet, und diese Liebe hat sich in ergreiselldek Weise
in der Schaffung zahlreicher segensreicher Institutionen und
Denkmäler offenbari, deren Schöpfung sich an ihre»
Namen knüpft, deren Schicksal ihrem Schutzgeiste an­
vertraut ist. Klein und Groß der ungarischen Gesellschaft
haben auch meine bittenden Worte mit Begeisterung verstanden;—
so haben wir in der großen Kirche der Natur lebende Denkmäler
ihres Namens geschaffen und die liebende Hand der ungarischen
Volkes hat in Städten und Dörfern, auf öden Flächen und in blü­
henden Gärten, ans dem Gipset von Bergen «nd im Schoße der
Thäler drei Millionen Bäume, Sträucher, Büsche
gepflanzt. Durch die Pflanzung der Elisabeth-Erimlerungs-
bäume haben wir jedoch nur einen Theil unserer Pietät abaestattel.
Das glorreiche Andenken der verewigten Königin läßt eS als unsere
pietäwolle Wicht erscheinen, daß wir diese Bäume mit treuer An­
hänglichkeit und Liebe und durch iorgfältige Pfleg, auch bleibend
t&üm. Jen» «greifende Begeisterung, von wficher sich die mm*
tische Gesellschaft in der Pflanzimg der ErmnerungSbäume leiten
ließ, bietet mir Hoffnung, daß die Gesellschaft auch ihre Wege
jederzeil ebenso mttm «m Herzen tragen wird. A« henttzrn tot»
» tttäfecn Lag» «oKe sth *»•• z•- davon versttudi«», NI wenn
die pietätvolle Daumpflanzung vielleicht irgend welcher Ergänzung
hedürstia wäre, ich meinerseits mit der größten Bereitwilligkeit die
Mittel hiezu Villen werd«. Wenn daher Cw diesen Umstand
der ForÜHaiwljeklwii des unter meiner Leitung stehenden
Ministeriums (Budapest, V-, Palalmgassc 5) oder der zu Ihrem
Wohnorte am nächsten gelegenen ararischen Forfibehorde, oder auch
«nur anderen mir unterstehenden und sich mit der Kultur von
pffanzbaren Bäumen (Sträuchern, Buichen) belastenden Behörde ans
einer einfach«, Korrespondenzkarte m,ltheilen wollen, werden Ihnen
die von mir gleichzeitig hiezu angewiesenen Behörden die von
Misten «is
®rti.
, benMigicn Äisabeth-Bäiime (Sträucher, Büsche) in her
■' «e-ki-n Zeit kostenlos uni
hochachtuiigsvoll
für die Lieserung geeignäesten Zeit .kostenlos unverzüglich zusenden.
Schließlich theile ich Ew
mit, daß ch es
lern sehen" würde, wenn Sie mich von der Entwicklung größerer
Sruppen von Elisabeth-Bäumen verständigen wollten.
B u d a p e st, 10. Seplember 1900.
Telegramme.
Wien. 10. September.( O r i g.- T e l e g r.) Erzherzogin
E l i s a b e t h, die Enkelin des Kaisers, und Erzherzog Karl, der
ältere Sohn des Erzherzogs Otto, besuchten heute Vormittags du
Kaisers ruft und verrichteten am Sargs der verewigten
Kaiserin Elisabeth stille Gebete. Nach Schluß des Reguiems, das u«
10 Uhr Vormittags in der Kapuzmerkirche für die Kaiserin gehalten
wurde und deni unter sehr vielen Andächtigen auch die letzt« Oberst-
hosmeisterm der Kaiserin, Gräfin Johann H a r r a ch und aude«
aristokratische Damen beiwohnte», begäbe» sich die Grast», ferner
Fürstin Nikolaus E s t e r h ä z y und Gräfin Aglaie K i n s k y
in die Kaisergruft, wo Fürstin Esterhäzy einen Kranz und Gräfin
Harrach ein Veilchenbouquet auf dem Sarge der Kaiserin nieder­
legten. Auch Erzherzog Otto, sowie Erzherzog Rainer und
Gemahlin schmückten den Sarkophag der Kaiserin niii Kränzen. Nach­
mittags 3 Uhr erschien der vormalige greise Obersthofmeifter der
Kaiserin Freiherr v. N o p c s.a zum gleichen Zwecke in der Kaiser-
gruft. Morgen Bormittags ist die Kaisergruft wieder für den all­
gemeinen Besuch geöffnet.
Wien, 10. September. (O r i g.- T« l e g r.) Erzherzogin
Elisabeth Marie erschien Vormittags in der Kapuziner-
gruft und verrichtet am Sarge des Kronprinzen und an jenem der
Kafferin Elisabeth Gebete.
Wien, 10. September. Im ganzen In- und Auslande wurde
der Todestag der Kaiserin imd Königin Elisabeth gefeiert.
Czcrnowitz, 10. Septeinber. Anläßlich des Sterbetage?
Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth fanden in sämmtlichen
Kirchen aller Kulten, sowie auch ün israelitischen Tempel und auf dem
Lande Trauergottesdiensts statt, an welchen die Militär» und Zivil-
behörden theilnahmei,.
Märamaroö-Dziget, 10. September. Heute an der Jahres­
wende des Todes der verewigten Königin Elisabeth fand in
der römisch-katholischen Kirche ein Trauergottesdienst statt, an welchem
unter Führung des Obergespans Baron R o ß n e r die Vertreter
der Zivil- und Militärbehörden und die Zöglinge der Lehranstalten
mit ihre» Lehrern theilnahmen. Ferner erschienen der Präsident der
Debrecziner königlichen Tafel Elemer Bernäth und Öberstaatsanwalt
Eugen Pongräcz, die sich auf einer Amtsreise hier befinde».
Agram» 10. September. Heute fand in der Kathedrale ein
Requiem für Königin Elisabeth statt, an welche« Erz­
herzog Leopold Salvator, die Spitzen der Behörden, das Offiziers­
korps und ein zahlreiches Publikum theilnahmen. Auch in den Schulen
wurde dieser Tag mit Gedenkfeiern begangen.
London, 10. September. Anläßlich des Sterbetages weiland
Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin El i s a b e t h fand heutein
der Kirche zur Unbefleckten Empfängniß in Berkeleysquare ein Requiem
statt, welchem in Vertretung des österreichisch-ungarischen Botschafters
Legationsrath Graf Mensdorff, mehrere Mtglieder der
österreichisch-ungarischen Botschaft, viele Angehörige der österreichisch-
ungarischen Kolonie, sowie Vertreter der österreichisch-ungarischen
Institute beiwohnten.
(In der zweiten Beilage) finden slch die
Ritbrik „G e r i ch t s h a l l e" und eine Fortsetzung des Romans
„S i r e n e n k l ä n g e" von Henry G r e v i l l e.
(Abschiedsaubienz d-es großbrstan»
n i s ch e ,l B o t s ch a s t e r s.) Se. Majestät hat Samstag Nach­
mittags um 1 Uhr den von Wien abberufenen kön. großbritannischen
Botschafter Sir Horace R u m b o l d in der Wiener Hofburg in
Abschiedsaudienz empfangen und sein Abberuftingsschreiben entgegen­
genommen. Um 2°l« Uhr Nachmittags fuhr Se. Majestät in das
brittsche Botschaftspalais in der Metternichgasse und stattete Sr. kkzel-
lenz einen Besuch ab. Se. Majestät verblieb bei dem gkoßbritanNischen
Botschafter über eine Viertelstunde und fuhr hieraus in Begleitung des
Flügeladjutanten Korvettenkapitäns Ritter v. Höhne! in die Hofburg
zurück. An Stelle des scheidenden Diplomaten tritt bekanntlich der bis­
herige englische Gesandte in Brüssel Sir F. R. P l u m k e t t. Bis
zum Antritt des neuen Botschafters auf dem Wiener Posten wird der
erste Botschaftssekretär Mr. Ralph M i l b a n k e die Geschäfte der
Botschaft leiten.
(P e r s o n a I n a ch r i ch t.) Der KabineSchef disrmnüni-
schen Ministers für Ackerbau, Industrie, Handel und Domänen, Herr
George A l c a z- I a ck s o n, ist heute Nachmittags mit dem
Schnellzuge aus Bukarest hier angekomnien und im „Grand Hotel
Hungaria" abgestiegen..
(Feldmarschall-Lieuteilaiit Ludwig
Ritter v. Bo^beritz f.) Unter Entfaltung großen militä­
rischen Trauerpompes und in Anwesenheit eines zahlreichen leid­
tragenden Publikuins fand heute Nachmittags um 4 Uhr das Leichen-
begangniß des verblichenen FD!L. Ludwig Ritter v. Ävlberitz vom
Trauerhause in der Festung, Kasinogasse 2, statt. Die Einsegnung
vollzog Abtpsarrer Anton N e »i e S. Hieraus rangirte sich der Trauer-
kondukt. Dem prachtvollen mit Kränzen bedeckten Leichenwagen svlgte«
die Mitglieder der Generalität unter der Führung de» FML. Josef
Gaudernak und die dienstfreien Offiziere der Garnison; dann
kamen ein Bataillon des 6. Jnfanterie Negiments mit der Fahne
»Nd der Regimentskapelle, zwei Eskadronen des 16. Hußaren-Regi-
meats und eine Batterie. Als der Kondukt aus der Generalwiese ange­
kommen war, wurde eine Genetaldccharge abgegeben. Der Sarg wurde
in den Militärfriedhof in der Wasserstad! überführt, wo die Beisetzung
erfolgte.
(Todesfall.) Ans C z e g l e d wird uns gemeldet:
Gestern starb hier Frau Destder A r t n e r geboreilc Ella Laßlö,
die Gemahlin des Hußaren-OberlieutenantS Destder Artner im jugend­
lichen Alter von 22 Jahren, nachdem sie kurz vorher einem Kinde
das Leben gegeben hatte. Durch das Hinscheideit der allgemein
beliebten jungen Dame erleidet der Ministerialrath i. P. Sigmund
L ä ß l 5, der Vater der Verblichenen, einen unersetzlichen Verlust.
In weiten Kreisen gibt sich für den Schmerz der so schwer heimgesuchten
Familie tiefe und ausrichtige Theilnahme kund.
(Die Ansichtskarte der Königin Natalie.)
Aus B e l g r a d, 9. September, wird »»s geschrieben: Königin
Natalie macht wieder in unliebsamer Weise von sich reden.
Es ist kein Geheimniß, daß der Herzensbund ihres Sohnes mit Ser­
biens heuttger Königin bei der Mutter des KönigS Alexander kein
Gefallen zu finden vermochte. Königin Natalie begnügte sich aber
nicht damit, ihrem Unwiflm in Wort und Schrift Lust zu machen,
sondern leitete von Biarritz aus eine förmliche Hetze gegen die bereits
vollzogene, von aller Welt anerkannte und hingenommene Tatsache
ein. Tag für Tag gelangten gehässige, den König und die Königin
Dragina beleidigende Schreiben Nataliens an die hiesigen Frauen- und
sonstigen Verein«. Da man anfangs hier auf diese Briese nicht
reagirte, eröffnete Königin Natalie einen neuen Feldzug mit gröberem
Geschütz: mit offenen Post- und Ansichtskarten, aus denen sie in keines­
wegs königlichen Ausdrücken ihre Ansichten über das Königspaar
äußerte. Alles Dagewesene überbot jedoch endlich ein an ihren hier
lebenden Hofmeister, Oberst Mexander Simonovics, gerichtete» offenes
Schreiben der Königin Natalie, in welchem König Alexander und
seine Gemahlin in geradezu kindischer Weise verhöhnt und verun-
gllmpft wurden. Man erzählt sich, daß der Empfänger darob nicht
weniger entrüstet war, als alle Anderen, die das Ansichtskärtchen zu
Gesicht bekommen haben. Da sah sich die Regierung des Königs ge-
zwungen, endlich »in,nschreiten. Das Hofmeisteramt der Königin
Natalie wurde— wie bereit» gemeldet— aufgelöst imü im Amts­
blatt« erschien im Auftrage des König» die bekannt« Brrlantbarung,
die ein solches.Benehmen in scharfe« Wort,« brandmmkt«. Licht Heb-


[ 2023-06-29 10:47:52.114 - 19000911 - Seite 7 ]
hmmm hat auf bk ««Mmmg timN tieft» Gichmck ouSMbt.
Der bwfa« tfraumMttw, tot am griechische» Natalierttage (8. Sep-
tember) dk sünfund-rvautd« Jahreswende seines Bestandes feiern
wollte, hat dies, Ach» aus einen später« uickeslimmtm Zeit»«lt per-
schätze«. Jrmg «ck Bit wundert sich darüber, daß eine KönigSimrtt«
ih«M einzigen Sohne gegenüber ein derartiges Benehmen an den
Tsg legenk«mte. (G. Telegr.)
lG »l d,»« H o ch z e i t.) In Borovic« feierte am S. t®.
alter 68« Honvedoffizi« Johann® j a b 6 v. LugoS ferne
eit. Hzabö ist 81 Jahre alt, sein« Gattin um 10 Jahre
erfreuen sich noch vollster geistiger und körperlicher
Szabö hatte Petösi gekannt und mit ihm freundschaftlich
peckhrt. Im Attslrage des RegiermigskommiffärS Grasen Kasimir
Balthyäny organisirte er in Fünfkirchen dchtSstHonved-Bataillon,
dessen Kommando ihm auch übertragen ward- Im Lause des Feldzuges
erhielt er sieben Schußwunden und einen Säbelhieb aus den Kopf.
All das hat aber, wie man sieht, Szabö nicht gebindert, 81 ^abre
äst «tchen, und er ist auch, seinem Aeußern »ach, kapabel, das
Hundert ypll zu machen.
(D i« n n g a r i s ch e L a n d w i r t h s ch a f k aus
der Pariser Ausstellung.) Die ungarische Land
rvirthschas! war aus der Pariser Weltausstellung hervorragend v«
treten. Ein Pariser Fachblaii veröffentlicht hiernder eine intereffante
stutisiische gnfommensielimg, welche nachweist, daß Nngarn an den,
in dieser Gruppe ertheilten Auszeichnungen mit einer hohen Quote
partizipirt. Aon 428 ungarischen Ausstellern erhielten 18 den Grand
prii, 40 die goldene, 54 die silberne Medaille, 29 Bronzemedaillen,
M die dleation lwnorudle. Somit erzielten 80 Perzcnt sämmtlicher
Ausstellet Auszeichnungen. Bon den Grand prii entfielen 4 auf das
ungarische Ackerbaumimsterium. Es ist von Interesse, daß das sranzö
fisch» Ackerbaumimsterium keinen einzigen Grand prii erhielt. Auf
$k »nMche Regierung (sammt Kolonien), sowie mis die russische
Regierung entfielen je 4 Grand prix. Insgesammt wurden nur die
jMtiltsuBiindttiien von 10 Staaten mit Grand prix bedacht.
Won den Verwaltnngslehrkitrsen.) In den
zwei etwn Parallelkkwssen des B n d a p e/st e r Perw a l t «n g i
gehalten. In der
taatsreckt, in der
lehrkurses wurden beute die ersten Dortrch
einen Klasse trug Sekretär Josef Renyi/
anderen der Obergespanssekretär Emerich K l u d i k Perwaltungsrecht
p«. Die Vortrage finden immer von 4 bis 8 Uhr Abends statt.
*- Aus Märamaros-Sziget wird gemeldet, daß der
tzoetige VerwalnmgSlehrkurs am 6. d. feierlich eröffnet wurde.
Bei der EröImingssei« waren die Behörden, die Komitat«-
beamten, die Ilildtischen Funktionäre und die anderen Notabilitäten
der Stadt in grober Zahl erschienen- Vor der Eröffnungsfeier machte
tot Proseslorenkörper des Lehrkurses unter Führung des Finanz-
direktyrS Gustav KoväcS dem Obergespon Baron Erwin
fttiiut seine Aufwartung- Bei der Eröffnung hielt der Ober-
f espan eine wirkungsvolle Rede, in welcher er die hohe Wichtigkeit
n neuen Institution des Derwalttingslehrkurses betonte und
darauf hiinvies, welch wichtige Aufgaben die Gemeindenotäre in der
Nrrivaltung zu erfüllen haben- Auch Finanzdirektor Kovacs
würdigte die Bedeut,mg des Lehrkurses iu treffenden Worte«. Die
Horträge begannen am 7. d.; den ersten Vortrügen wohnt« auch der
Dizegejpan bei-
(Gin angeschossener Kreisnotär.) Aus
K I a n s« n b >, r g wird uns telegraphirt: Der Kreisnotär von
Pieregyö Kaaul S i k o wurde in der Gemarkung eines Blpendvrfes
im Walde von einem Unbekannten angeschossen. Da« Gewehr des
Attentäters war mit Schrot geladen. Mehrere Schrotköru« drangen
tziko in da« Bein. D>e rumänische Bevölkerung haßt den RMr; es
wurden gegen ihn bereits wiederholt Attentate verübt.
(Bewegung unter den Bergleuten.) Die
Salgö-Tarjüner Bergleute hielten, wie von dort berichtet
wird, gestern eine vofi mehreren Tausend Theilnehmern besuchte
ch»rs.„„7,-innn, in tvelcher ein Bergarbeiter darauf Hinwies, daß der
chandelsmiiiister im Wege eines neuen Gesetzes die unhaltbare Lage
der Bergleute verbeffenr «nd die Nngelegenheit der Bruderladen
regeln wolle. Die Versammlung nahm diese Mttheilung freudig zur
die Salgo-Tarjän« Filiale
Die Versammlung
Kenntniß. Zum Schlüsse wurde^
LandrS-SchutzvereinS der Bergleute konftituirt.
verlief in voller Ruhe und Ordnung.
(Tod eines Thierbändigers.) Man schreibt
uu» auS ZÄyom-Kadväny vom S. d. M.: Der Thietchändiger
Johann C l o t t hat gestern in gräßlicher Weife das Leben ein-
gebüßt. Er produzirke sich im Käfig eines riesigen Bären vor einem
gahkeichen Publikum. Plötzlich gerieth Meister Petz in Wuth und
macht« Miene, Clott anzugreifen. Dieser, dir Gefahr erkennend, floh
«ch dem Käsig, vergaß aber in seinem Schrecken die Thür hinter sich
guzuschlagen. Der Bär stürzte ihm nach, packte ihn und fing ihn zu
zerfleischen an. Ein Gendarni, der auf das Geschrei herbeieilte, streckte
das Thier durch «inen Schuß nieder. Der Thierbäitdiger Clott starb
an Ort und stelle.
(Eine naive Huldigung) Der Esäny« Landwirth
S öwjmr Laczkü raffte sich au« Anlaß des siebzigsten GeburtosesteS
«r. Moiestüt pr einer großen That auf. Er wählte Auf seiner
ßten Wassermelonen au« und schickte sie an die Ädreffe des
ligr riach Wien. In dem die Sendung begleitenden Schreck«,
et Laczkö um Bergebnng, daß er mit senient Geschenke so spät
komme, doch daran sei die Mutter Erde schuld, dte erst so spät diese
herrlichen Früchte zur Reise brachte. Schließlich fleht Laezkö den
Segen Gottes auf das gesalbte Haupt des Königs herab.
(U n f a l I.) Aus Ja I v nnrd telegraphirt, daß gestern nn
Arbeiter Namens Valentin Renbauer während der Arbeit ut
der dortig« Holzsägeanlage von einem Rade der Maschine erfaßt
wurde. Der UngUMche wiwd« in die Maschine hineingertffen, welche
ihn förmlich zermalmte. Der Tod trat augenblickliche,». Der Un­
glücksfall soll durch die Unachtsanckeit des Arbeiters selbst «solgt sein-
(Selbstmordversuch.) Aus S z e g e d i n wird nns
gnneldet: Frau Gäspäry in Lngvs ertheilte ihrem Sohn«,
SchMer der Vll. Gymnasialklasse, wegen eines Vergchens eme ernste
Rüge- Der Bursch« erwiderte unziemltch, woraus die erzürnte Frau
ihn mit Enterbung bedrchte- Der junge Gakpäry schoß sich «t Folge
dteser Ausriiumdeiffedung mittelst eines Revolvers eine Kngel in
die Anest und erlitt eine lebensgefährliche Verletzung.
(Schadenfeuer.) Aus dem Gute des Kutaser Groß.
anmdbesitzers Bvgdün Dnnperßky brach gestern ein Schadenfeuer
Mck- E» »«brannten 300 Kreuz Hafer und 18 Ochsen-
(Anarchistenriecherei.) An« Liptö»Szt^MtklöS
schreckt »«an UNS vom 8. d-: In einem hiesigen Wirchsdanse zechten
»irr fremd« Männer, die durch ihre vollen Geldbörsen d« Aufmerksam
heck aps sich lenkten. Als einer von ihneu eine anarchistisch« Sleußenmg
*|at, erregt« dies Berdacht und es würbe hievon die Gendarmerie
»etstäädiO- Eiser der Fremde« ivnrd« verhaftet; nach den anderen,
die da« Lickick bereit« verlaffen hattem wild gefahndet.
(Attentate gegen Eisenbahnzüge.) Wte
mittbestt, wurde» dieser Tage im Teme,er Komitut zwei
ANenlate gegen Sisenbahnzüge verübt- Da? eine Attentat ist gegen
den Personenzua unmittelbar vor der Station C s ä k o v a versucht
worden, wo groß» Sleinblöcke zwischen die Schienen gelegt wurde»,
und »war gerade an einer Stelle, wo der Eiseiidahndamm nach
beiden Seiten zu ziemlich steil absülll- Es gelang noch im letzten
Moment, den Zug zum Stehen zu bringen, so daß eine Katastrophe
verhütei wurde- Ei» zweites Attentat wurde bei a c s r t gegen
einen Eisenbahnzug verübt, >md zwar gleichfalls in der Weise, daß
«dße Sterne auf den Damm gerollt wurde». Der gemischte Zug
ffc. 14 ist ntw mit knapper Noth einer Entgleisung entgangen- Auch
«mde der Zug mit Steine» deworfen- Einige Etem« fielen in ein
Coupe zweit« Klaffe «nd verwundeten den Sfagu-Kosticher Seelsorger
Adam G r ö z a nnd seinen Sohn.
(Verhafteter Schwindle r.) An? S; e g e d i n
wird telegraphirt: Der hiesige Geldagent David Krämer veröffent.
lichte in ausländischen Blättern Annoncen, in welchen er die Beschaffung
billiger Gelddarlehen nnd reicher Bräute versprach. Zahlreiche Freinde,
Wmeist Deutsche, gingen dem Schwindler auf den Leim, indem sie
«ichlich« Geldvorschüsse übermittelten, natürlich ohne jemals
«ich mir den geringsten Gegenivrrch m erhalten- Zufolge Anzeige
Fiten« der Betrogenen nahm die Polizei gegen Krämer die
Üntersuchilnavor, welche mit seiner heule erfolgten Verhaftung ihren
»orläufigen Abschluß fand-
(Neue Ackerbau schule u) Der Ban der neuen Acker-
banschtile in K o m o r n ist bereits vollendet: da« Institut wird
demnächst eröffnet werden. Eine weitere Lickerbauschnle wird iin
Szikägiier Kvinitat errichtet werden: die Stadt Klausenbarg wünscht
ebenfalls die Errichtung eines solchen Instituts. Bckerbanminister
D a r ö n v i hat befchloffni, die Errichtung der geplanten zwei Acker-
tauschulen zu «rterftütze«.
(Selbstmor i-J Aus Kaschau wird gemeldet: Der
hiesige angesehene Gewerbetreibende Michael B a n i s c s ü k legte sich
N»te in selbstmörderischer Absicht auf die Schienen der Straßenbahn,
hie Evkomotiv« derDampstramway überfuhr den Stiüf« der Leben«-
‘ zerschmetterte i
und
ihn. BaniScSük blieb auf der
drüsstgen
btell« to«.
(Todt aufgefunden.) Aus Wien wird tmS ge-
»Kdet: Heul» Früh wurde die 27jährige Modistin Sarolta
H o rv äth in ihr« Wohnung todt aufgefunden. Sie war herz-
leidend; ihr Tod diirfte mit dem Leiden zusammenhängen.
(Im Sise lebendig begraben.) An« Inns­
bruck rtntl gemeldet: Ueber den tragischen Tod des
Dr. S ch ä f s e r und sein«» Führers O f s e r in den Eisklüslen
des Viper« checken die »JnnSbrucker Nachrichten" folgende
uStetoit) mit i
Dr. «chckffer **8^a«8Mto8>*& «1 dem. Rh«r^ Off-r
hie Geraerhütt», n« pmichst den Dtp«« zu tefteigm und dann
,o« mehrere Tmmen« der vpigebung dies« «chart^m «z^
zu machen. Das lange Ausbiertzn machte dGhalb wem« Auffchen,
well Dr. VchGer nicht regeimSSg.uber seine Touren den Semen
zu berichten pflegte nnd Führer Off-r überharwt memals bei solchen
Gelegenheiten an semr Familie schrteb. Nur so konnte es geschehen,
daß man zehn Tag, keinen Kummer über den Verbleib der
beiden Verunglückten hatte. Endlich wurde die Frau Dr. Schäffer's
ängstlich, und es wmden die umfaffendsten Vmckehrungen zur Auf-
smdung der Vermißten getroffen. Unter der Leitung des Hmckels-
gärtners Nickel, Mitglied der alpinen Retttmgsgesellschaft, und der
Gendarmerie von Mayrbosen, Tauters und Steinach nebst einer
großen Anzahl vo» Bergsi'chrern kam nian an die Unglücksstelle,
wo in einer G I e t s ch e r s p a l t e von 24 Meter Tiefe die B e r-
u n g l ü S t s n st e i n h a r k gefroren a n f g« fu» den
wurden. Es ivurde nun sestgeslellt, daß die Beiden bei ihrer
Gleischerwanderuiig eine große Unvorsichtigkeit begingen, indem sie
sich 10 anstatt At Meter roeil anseilte»; so kam es, daß der große,
starke Doktor Schaffe-.-, d« ILO Kilogr- wog, den schmächtigen Off«
beim Ueberschreiten der Schnrebrücke mit in die^Tiese riß. DerFühr«
Offer brach sich Arme und Beine, während Dr. «chäffer nur leicht am
Knie best» Absturz verletzt wurde- Dr- Schäffer versuchte nun zweimal,
durch die Eisklust in die höbe zu kommen und kam bis zu sechs
Meter au de» Rand heran, ftmzte jedoch beide Male zurück, wobei
er sich dann die Füße brach. Er sah nun keine Rettung mehr vor
Augen, und so machte er, tief im Eise begraben, sein Testament.
Bei dem Lesen dieser Blätter seines Notizbuches sind den wetter»
gebläunten Bergführern die Thränen über die Wangen gelaufen,
so zärtlich »nd rührend nimmt Dr- Schaff« von seiner
Frau und seinen Kindern Abschied- Diese Plätt«, bei
völliger Durckeiheil in den tiefen Eisspalten geschrieben, geben
Zetigniß von der getvaltigeu Willenskraft dieses Mannes,
der bis zum letzten Aitgenblick nicht verzagt war. Ueber sein sehr
bedeutendes Berinögen trifft er die nöthigsten Anordnungen und
ordnet selbst für den Fall seiner Aufstnduiig die Uebersührung seiner
Leiche und sein Begrädniß an- So, lebendig im Eis begraben, mußte
der arm« Mann 18 Stttnden auf die Erlösung durch den Tod tvarten,
und da machte er, so lange es die fnrchlbare Kälte gestattete, seine
Aufzeichminaeii. Der grüßte Theil ist privat« Natur; tief bedauert
« das Unglück seines sinkenden Führers Off« und sagt, daß er
M>«««Ü de» Aufstieg versucht«, es ihm ab« nmimehr unmöglich sei,
Rettung zu suchen. Dem Führ« imd sich selbst richtete er alle Eßvorräthe
nah« zum Mund, damit sie beim Eintreten derErstarrung doch noch etwas
erreichen könnten. Zwei Päckchen Zündhölzer, die sie mithatten, lagen
votlständig aufgebraucht neben den beiden Verunglückten umher. Nach
den genauen Aufzeichnungen Dr. Schäffer» erfolgte der Absturz um
?V, Uhr Früh am L3. August. Die Abschätzung der Höhe und Breite
der Eisspalte ist ganz richtig im Notizbuch angeführt. An Geld
hatte Schüffer 000 Mark und fünf Zehn-Gulden-Noten bei sich
»nd vermerkte dies genau, sowie die Zahl der Ringe, die er ini
Portemonnaie hatte- Die Gletscherspalte ist 1'30 Meter breit und
war an der Stelle, wo sich die Becken befanden, trocken, und man
konnte deutllch die vo» Dr- Schäff« gehauenen Stufe» wahrnehmen-
Zmn Schluffe grüßt er die Seinen und Bekannten noch einmal-
(F Ü n f n n d f Ü n f z i g Menschen e r t r u tt! e n.)
Aus K r e m e n t s ch n g telegraphirt man uns: Ein schreckliches
Unglück hat sich atis dem Dnjepr «eignet. Unweit Soroki ist bei b«
Neberfahrt über den Flnß eine Fahre mit s>& Personen versunken.
Sämmtliche Insassen fand«» den Tod in den Fliitheii.
(Mädchenraub in Galizic«.) Die Oesterreichisch-
Jsraelitische Union «sucht uns um Aufnahme folgender Mittheilung:
Am 27. Juni d. I. verschwand die siebzehnjährige Szalka S o b c l
aus ihrem Glternhause in Podgorze bei Kraka», während die Eltern
Baruch nnd Beile Sobel abwesend waren- Nach einige» Taaeti
gelang es der Mutter, den Anfenchaktsort des Mädchens zu erforschen
-- es befand sich im Kloster der Fetizian«ine». Beile Sobel hat
seich« wiederholt mit ihrer Tochter durch ein Fenster gesprochen, und
diese bat die Mutter mit« Thräne», sie aus dem Kloster zn befreien,
allein alle Anstretigunge» der unglückliche» Frau, sich Zutritt zu
ihrem Kinde zu verschaffen, blieben bisher erfolglos.— Am 7. Juli
d. I. tvuröe die fünfzehnjährige Deborah Sattler, Tocht« d«
Witwe Sarah Sattler in Gosprzedowa bei Lipnice Muromana, von
der Pfarr«sköchin B o j a r 3 1 überredet, aus der elterliche» Wohnung
in daS Pfarrhaus zu flüchle». Sie übernachtete dort, ivurde am
folgenden Tage, als Knabe ««kleidet, von dem Lehrer des Dorfes
mittelst Fiakers nach Slotwine »nd von da mittelst Bahn nach
Krgkan ins Kloster der Felizianerinen gebracht. Ein kleines
Mädchen aus demselben Dorfe wird in dem -Kloster zu leichteren
Dienstleistungen verwendet. Dieses brachte der trostlosen Mutter die
Botschaft, daß Deborah Sattler unaufhörlich jammere und weine
und sie dringend bitte, nach Krakatt zu kommen und sie zu befreien.
Als die Felizianerinen sich anfangs weigerten, das Mädchen freizu­
geben, wendete sich Sarah Sattler an den Magistrat, der jedoch die
erbetene Assistenz versagte- Nun begann die Mutter vor dem Kloster
derart zu lärmen, daß die Nonnen, einen unliebsamen Auslauf fürch­
tend, nach eiiiigen Stunden das Thor öffneten nnd das Mädchen
freiließen-— Zwei Mädchen aus Russisch Polen, die 18jährige Leah
A l t m a n tt und die 19jährige Franja L e b e v in a n n sind am
24. Juli aus dem Kloster der Felizianerinen entkomme». Sie er­
zählen, daß während ihrer Anwesenheit noch acht jüdische Dlädchen
im Klvste» festgehalten wurden, die schwere Arbeit verrichten mußten.
Allwöchentlich hüll der Beichtvater des Klosters, P. GoIb a, mit den
Mädchen eine ReligivnSübuiig, wobei er wiederholt erklärte, die
Juden seien schlecht und hätten keinen Glauben nnd keinen Gott.
Die Rönnen versnchten die Rtädchen ihren Angehörigen dadurch zu
entsrnnden, daß sie ihnen sagten, sie würdeik von den Eltern um­
gebracht werden, wenn sie nachhause zurückkehrten.
(S n d b ü h u.) Vom 16. September I. I. angefangen werden
die gegenwärtig zwischen Budapest und B o g l ä r verkehrenden
Personenzüge Nr. 2kl und 212 nur zwischen Budapest und Szikes-
sebirvär im Verkehre bleiben. Abfahrt von Budapest um 4 Uhr
20 Minuten Nachmittags, Ankunft m Szckesfehervär um 6 Uhr 22
Min. Abends: Abfahrt von Szikesfehirvär um 7 Uhr ü Minuten
Früh, Ankunft in Budapest um 9 Uhr Vormittags-
Aus der Provinz.
Neulhänfrl, 8. September. (O r i g.-K o r r.) jK a! h o l i k e N--
Jubilänm.— Aerzt«versammliing.— Franz Ka-
pißiory.j Heute wurde in der hiesigen Pfarre, der zweitgrößten
der Grauer Diözese, das Kaiholllen-Jubiläum gefeiert. Ueber 4600
Fremde waren aus diesem Anlaste hieher gekommen. Auf dem Kossulh»
Lajos-Platze fand ein Festgottesdienst unter freiem Himmel statt, da
diese Kirche so viele Menschen nicht fassen konnte. Am ?tbend war
eine Festvorstellung ick Theater und Illumination.— Morgen halten
die Aerzte des Rentraer Komitats ihre ordentliche Jahresversamm­
lung. Den Vorsitz führt der Physikus königlicher Rath Dr. Karl
Thurörzv- Vortrüge werden die Aerzte Tr. Wellisch, Dr-
Schweig«-, Dr- Neßkinger, Dr- Mesterhazy und Dr. Schiller hasten.
Abends findet Bautet und Ball^ statt. -- Der gewesene Reichstags
Abgeordnete Franz Kapißtory ist schwer erkrankt; Kapißlvry ist 82
Jahre alt.
# Marack Näsäkhely, 6. September. 41 Kilogr.)
Zum «nglisetzen Lt. Leger. Das St. Leger Feld, das
sich am 12. September zu Doncaster dem Richt« stellen wird, dürste
auch in diesem Jahre mit „Diamond I u b i l e e" am Start
nnr ein kleines werden,' da die seitstehende Ueberlegenheit des Derby-
Siegers jedenfalls einen nngünstige» Einfluß aus die Besetzung des
Rennens ausüben muß. Neben „Diamond Jnbilee", für den ein
Erfolg nur eine Frage der Gesundheit sein kann und der in den
Borwetten denn auch seit längerer Zeit als heiß« Favorit mit Odds
auf notirt, «freut sich eigentlich nnr noch „Simon Dale", der Zweite
au« dem Epsom-Derdy, einig« Beachttmg, nachdem es ziemlich ficher
i)t, daß .Dikgnise 11", über dessen Fortschritte viel Günstiges in die
Oeffentlichkeii gedrungen war, dem Rennen fernbleiben wird. Als
voraussichtliche Starter gelten vorläufig nur noch „Codoman",
„Conrlan", „Downham", „Elopemenl", „Mardi" »nd „Most
Erzelleiit".
Trabe«.
Internationales Trabfavren in Paris. Am nächsten
Mittwoch, 12. d-, wird in Paris (BincenneS) der l'rix äu istmvor-
nement cka la Räpubliqu«, das große internationale Trabsahren zur
Entscheidnng gebracht- Aus Oesterreich-Ungarn konknrrireii folgende
seckis Traber:' Gras I. Potoeki's „C a i b", Herrn Viktor Silbcrer's
,.C o I o n e k K« s e r", He«n L. R. v. Wachtler'S „A t b a n i o",
Herrn C- Danon'S „W i k b u r n M" nnd „B o u a t« l l a" und
Cav- G- Roffi's „Deck M i l I e r". Fern« wurden noch der Russe
„Khvale nöi", ferner die in italienischem Besitze befindlichen „Antrain"
und „Bismarck", endlich als Träger französischer Farben „Ollie",
„Baronaise", „Mio. S-", „Killona", „Monadnock" und „Lrbertm"
genannt.
Gchießeu.
Bei dem gestern in der B u d a p e st e r bürgerliche n
S ch i e ß st ä t t e stattgehabten Präniimschießeit haben folgende Schützen
Preise «rnngen:
I. Aus der 3 0 0- M e t e r- F e l d s ch e t b e für die meisten
Treffer unter 20 Schüssen: Engen Belhözy (Liigos), Karl Wirth,
Johann Eckert (Ujviokk), Robert Arnold, Theodor Gravätsch, Anton
Jelleiiek, Alois Pfeiffer.
II. Auf derselben Scheibe für T i e s s ch ü s s e:
Engen Belhäzy, Johann Eckert.
klk. A >i f d e r P i st o l e n s ch e i b e: Karl Wirth, Anton
Jelleiiek, Theodor Gravätsch, Julius Räkoffy, Engen Belhäzy, Gabriel
Tzäva, Robert Arnold.
IV. Auf derselben Scheibe für Tiefschüsse:
Theodor Gravätsch, Jnlins Räkoffy, Gabriel Szäva, Eugen Belhäzy,
Robert Arnold, Anton Jellcnek.
V. A» f der I a g d s ch e i b e: Anton Jelleiiek, Eugen
Belhäzy, Sigmund Gere, Andreas Lauenroth, Johann Eckert.
F ll n s e r»T r e f f e r machten: Anton Jellenek (1), Eugen
Belhäzy (4) Sigmund Eiere (2); N ageIsch ü s s e hatten zu ver­
zeichnen; Theodor Gravätsch und Eugen Belhäzy; für die besten
Schüsse wurden präniiirt: Karl Wirth, Anton Jelleiiek, Theodor
Gravätsch, Engen Belhäzy. JnZgesammt wurden 1990 Schüsse ab­
gegeben.
Offener Speech faal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt »«antwortljch.
Bei Hieven- und Blasenleiden, Harngries, Gicht und
Bhenmatisune, bei Catarrhen der Atlunnngeorgane, bei
Hagen- und Darmcatarrh wild die Idthion-Qnelle
SALVATOR
von äntliehen Autoritäten mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! mmä Leichte Merdaukichkeit!
KüulUok I» HiDBralwKiilf-DepSt«, svastusll do> <ier SalvatorguelEeD-Dlrectlon In Epsrlu.
Hauptniederlage in Budapest L. Bdealraty.
Harort
Sct.-£ucasbad
Bndapest.
Schlammbäder, lokale Schlammbehandluug etc. Billige Pension.
Prospekte gratis durch die Direktion. 4000
KrKlärangr. Die „Krisläly"-B«zqnelle empfehle ich gerne
wegen ihrer absoluten Reinheit als Erfrischungsgetränk bei akuten
Magen- und Darmkatarrhen; ferner habe ich mich davon
überzeugt, daß sie bei Magenleidenden die Bcrdauung fördert
und mit jedem anderen Mineralwasser die Konkurrenz bestehen kau».
Dr. Jlerlz Spitzer, hauptstdt. Bezirksarzt, III., Lajos-nteza 84.
gesetzteren Alters, guter deutscher Kor­
respondent, bilanztüchtig, der über Hoch­
prima Referenzen verfügt, derzeit noch
in Stellung, wünscht per 1. Oktober d. I.
seinen Posten z» verändern. Gcft. Anträge unter „Tüchtig
imd vsrläßlich" an die Adm. d. Blattes. 0016
Tmztelt vevöimet 6s ismeröseimet 6rtesitem,
hogy helybeh volt nöi divattermemet Berlinbe he-
lyeztem ät. Az iräntam tanusitott jöindulatert 6s
pärtfogäsört ezennel köszönetet mondok.
Tisztelettel
Forgacs Ftöza,
G055 nöi szaböne.
Fin tünhtifltr mit achtjähriger Praxis, der deutsttien und
^^' ungarischen Sprache in Wort und Schrift—
derrumänischen nur in Wort—mächtig, sucht
in ein« größere« Provinzstadt per prompt
Anstellung. Gest. Anträge unter „Spedition
A8RO" an da» Annoncenbureau Josef Schwarz,
Budapest, Marekköi-utcza 4. Telephon 27-80. 6057
Speditionsfache
bewanderter
junger Mann,
Korrrrrrunal-ArrgrlrgelcheUen.
(f|m Interesse der Entwicklung der
H a u p t st a d t.) Minister-Präsident SzelI hat— wie wir
vernehme»— vor Kurzem die Leiter der einzelnen Ministerien ersucht,
aus der Mitte der betreffenden Ministerien Mitglieder zur Bildung
ein« Kommission zti entsenden, welche die Aufgabe haben wird, alle
jene Entwürfe und Maßnahmen, welche mit der künftigen Ent­
wicklung der Haupt- und Residenzstadt zusammenhängen, mit Auf-
merksamkeit zu verfolgen, beziehungsweise üb« dieselbeir ein Gut­
achten abzugeben.
(Bau einer neuen Kirche.) Die Herzogin von
Sän Marco will in Mtofen, im Anschlüsse an daS von ihr
gegründete Asyl, eine Kirche erbauen lassen und hat bei der Stadt­
behörde um die Ertheilmrg der Baulizenz angesucht. Das Gebäude,
im romanischen Style projektttt, ist 35 Met« lang, 12 Met« breit
und zur Aufnahme von 600 Personen berechnet.
(Der hauptstädtische Bcrwaltungs-Ausschnß)
hält morgen eine Sitzung. E« gelangen hier u. A. die an die Re­
gierung zu erstattenden Jahresberichte über die einzelnen Zweige
der B«-waltung zur Vorlage- Der Bericht über das Schulwesen
konftattrt, daß die Kommune, wenn auch in langsamem Tempo, doch
plangemäß, ihre Kinderbewahranstalten vermehre. Unter den
Elementarschulen sind es nur die konfcsscknellen, welche, ihrer ge­
ringen Mtttek halber, in der Entwicklung beeinträchtigt erscheinen.
Der Unterricht in den Lehrlingsjchulen gestatt, sich immer mehr
zuftiedrnstellend- Der Zudrang zu den Lehr«-Bildungsanstal!en ist
ein enorm«.
(Kellerwohnungen und Massen,
quartiere.) Da« hauptstädtische Jngentturamt beantragt,
fortab nur «in« einzige Kategßki« so« «Lttwohnunge« zu buk«,
solche nämlich, die bei ein« inner» hohe von 3 Metern, eventzeell
2-8 Metern, zur Hälfte üb« das Etraßennweau emporragm, Feusirr
nach d« Straße, oder nach einem g«äumigen Hofe hin besitz« und hßll
und gut zu ventiltten sind. Bezüglich der Massenquarii«, sei ferner zu
bestimmen, daß auf jeden Insassen mindestens 15 Kubikmet« (start
der bisherigen 10 Kubikmet«) Lufttaum zu entfallen habe.
(Der Beitrag ,u den P f l a st« r« n «<-
kosten) soll nach anderen Grundsätzen al» bisher bemess« werden.
DaS Jngenienramt beantragt diessalls, das Gebiet der Hauptstadt in
drei Zonen einzutheilen und den Beitrag der betheiligt« Realitäten-
befitz« für dir 1. Zone mit 60 PerMt. für die II. Zone mit 40
Perzent und für die 111. Zone mit 25 Perzent d« gesammten Kosten
d« betreffenden Pflasterimg festzustellen.
Zur I. Zone soll aus d« Pest er Seite d« Hauptstadt da«
von der Donatt, der großen Ringstraße und dem Borärosplatze
begrenzte Gebiet gehören: ferner die Waitznerstraße und die
Podmaniczkygasse bis znr Ferdinandsbrücke, dir Andräffystraße bis
zum Stadtwäldchen, die KönigPasse bis znm Schießstättenplatze, die
Kerepeftrstraße bis zn dem Platze vor dem Baross-Denkmol, die
Nepßinhüzgaffe bis znr Nagnfiiyarosgasse, die Baroisgaffe bis zmn
Maria-Tderefia-Platze »nd die ttllöerstraße bis zur Szvetmaygaffe;
— auf der O f n e r Seite: das Gebiet zwisch« der Donau, von
der Franz-Josef-Brücke bis zur Zätonygaffe, der Döbrenteigaffe, der
Lönczhid», Fö- und Zsigmondgasse.,
Zur 11- Zone hätte zu gehören: in P e st das Gebiet
zwischen der I. Zone und der' Hiingaria-Gürtelstraße, ferner die
Waitznerstraße bis znm Räkosbach, die Kercpeserstraße bis znr
Ezeglöd« Bahn, die Sieinbrncher- «nd die ganze Soroksärerfiraß«,
hieher gerechnet auch Steinbruch bis znr Maglöderstraße und der
neuen Bpasygaffe, sowie die Abschnitte bis zum Attgebirg:— tu
Ösen: das Gebiet, das, außerhalb der I. Zone, von der Donau,
der Ofner äußer» Ringstraße, d« Kökgolyü-, BäroSmajvr- und
Retekgaffe, ferner der südlichen Seite der Drnsche'schen Ziegelei, der
Rökushegystraße, der Rökushegystiege, dem Schießstätteplatze, der
Aranka- und d« Szemlöhegygasse, dem Serpentin«»»«« und her
Stiege bei der Kavicsgaffe, der Wiener-, Sllpvölgy-, Lasotz-, Hatär-,
PacSirtamezö«, Pacsirta-, Florian- nnd MWSgasse, dem Miklöl-
platze, der Dzent-Endreerstraße, betn Filatoridamm urck der Donau
begrenzt wird.
Znr III. Zone gehören endlich alle jene Gebiet« der Haupt­
stadt, welch« nicht znr I. und II. Zone gerechnet werden,
Wenn daß Pflaster aus Granit, Basalt oder Qtiarzporphyr
hergestellt wird, ist nnr so viel beizutragen, als „nach devt theuersten
geräuschlosen Pflaster beizutragen geivescn wäre". Die Erdarbeiten
znr Erhöhung d« Fahrbahn uitb des TrottoirS hat die Stadt allein
zu bezahlen. Die Trottoir-Nandsteine find'ttnt« all« Nmständ« an
die Stadt zu bezahlen. Wenn endlich ein bereits vorhandenes Trachyt-
Pflaster durch ein besseres Pflast« ersetzt wird, sind ohne Rücksicht
aus die Differenz 50 Perzent der Kosten des neuen Materials zn
vergüten.
(Adaptirung des Zentral-StadthauseS-) Mit
der Kontrole über die tm Zentral-Stadthause auszuführenden großen
Adaptiriingsarbeiten betraute der Magistrat den Ob«ingenieur
Johann H o f b a tt e r. Die zur uiiimtkelbaren Leittmg der Ar­
beiten bestimmten Ingenieure «halten eine entsprechende Zulage.
Der Kommiffion znr Beaiissichtignng der Arbeiten wurde» Ban-
direktor H e u f f e I nnd Oberingenieur K r» t k y zngecheilt-
Die Arbeiten sind derart zn führen, daß die adaptjrten Rä»»nlich-
keiten im August nächsten Jahres beziehbar seien.
(Ein Theaterbirektor als Lehrer.) Der auch
in der Hauptstadt bekannte Provinzdirekior und Heldendarsteller Paul
R a t o d c z a y erinnerte sich, nachdem er sein ganzes Verniögen
der Kunst geopfert hatte, daß er in jungen Jahren Lehrer gewesen
und daß es nun gut wäre, wieder zum Katheder zurück­
zukehren. Um dieses Vorhaben ausführen zu kömen, wandte sich nun
der verflossene Theaterdirektor und Heldendarsteller an den haupt­
städtischen Magistrat mit der Bitte, ihm ei» Zeugniß darüber aus­
zustellen, daß er von 1880—1886 m der Hauptstadt als Lehrer thätig
gewesen war-
(Die Ehre einer armen Frau.) Ein« arme
Witive aus Altofen wurde noch im Iah« 1897 wegen Wilch-
stilschung zu ztvei Tagen Arrest und zu ein« Geldstras« von 20 st.
verurtheilt- Umsonst betheuerte die alt« Frau ihre Uiischnck, umsonst
appellirie sie: die Strafe wurde in allen Instanzen bestätigt- Nun
richtete die Berurtheilte ein neues Gesuch an die Bezirksvorstehung.
Schlicht, aber herzbewegend schildert« sie das Unglück, in das sie
durch das Urtheil gestürzt wurde. Ihre Tochter, ein blühend schönes
Mädchen, ist Braut, doch wolle der Bräutigam die Tochter einer
Arrestantin nicht heimthen. Das Lebensglück einer ganzen Familie
hänge davon ab, daß die Freiheitsstrafe in eine Geldbuße um­
gewandelt werde. D« Minist« des Innern, a» den die Appellation
gelangte, verständigt« nun den städtischen VerwaltungS-Ausschuß, doch
er in seinem WtrkimgSkreise nicht in der Lage fei, das Urtheil
abzuändern, daß er jedoch, die vorgebrachten Motive würdigend, die
Appellation als Gnadengesuch ansehen wolle und daher den
Ausschuß auffordert, einen dieSfälligen Antrag zu stellen. So wird
das Gesuch der armen Witive den Weg zum Herzen des Königs
finden.
Lokal-Nachrichterr.
(8 u d e n Universitätswahlen.) Dtt Dümick
der Wahlen, der 14. d., steht vor der Thür, und so herrscht denn in
allen Parteilag«» der Universitätsjugend fieb«haste Thätigkeit.
Ueberall werden Besprechungen «nd Kons«enzcn gehalten. Die ein­
zelnen Parteien sind bereits konsolidirt und das Korteskckiren bewegt
sich weniger in der Richtung, den fremden Parteien Stimmen ab­
zugewinnen und Proselytei, zu machen, als vielniehr in der eigenen
Partei die Disziplin anstecht zn «halten und die Stimmung nicht
erschlaffen zu lassen.
Heute Mittags hielt die Nationalpartei d« UniversitätSjugend
im großen Saale der Mensa academica mit« dem Vorsitze des
Parteipräsideulen Koloman Bräzovqy eine sehr zahlreich
besuchte Bersammlung- Der Vorsitzende hielt eine längere Rede,
in welcher er „nter großem Beifall das Programm d« Partei
entwickelte. Die Jugend— sagte er —, welche sich unter der
Fahne dieser Partei schaart, wird nirgends fehlen, wo vom Dienste
der ungarischen R a c e, des ungarischen Vaterlandes die
Rede ist. Und sie wird schonungslos jeden Angriff zurückschlagen,
welcher gegen die Gerechtigkeit gerichtet ist- Das Resultat unseres
Kampfes wird erweisen, ob die Zeit schon zn epochalen Vrrändkrim-
gen reis ist oder nicht. Wir verkünden offen, dich wir das an­
gegriffene Herrscherrecht der ungarischen Race vertheidigen; daß wir
vom Antlitze der ungarischen Gesellschaft die kasmopolitischeu karri-
kirenden Züge vertilgen wollen.— Hierauf hielt der Präsident-
kandidat Peter M i h a l y i seine Programmrede, welche znm
Kampfe gegen den Kosmopolitismns aneisert« und in dem Satze
gipfelte: Mit unermüdlicher, keine Kompromisse kennender Arbeit
können wir erreichen, daß die Bewegung, ivelche unserer Partei das
Leben gab, fid) auch aus das große Publikum ausbreiten und einen
gesundere», christlicheren, nationaleren Geist in das heutige korrum-
pirte kosmopolitische öffentliche Leben hineintragen werde- Nachdem
Karl K o r a n q i dem Kandidaten für seine Aussührungen den
Dank der Versammlung verdokmetsdzt hatte, schloß der Präsident
die Sitzung.
Die liberale Partei der Universität-»
j u g e ii d hielt heute Abends im „Sa8"-Kkub eine Versammlung,
in welch« der Kandidat der Partei, S z u n d y, seine Programm-
rede hielt.
Der Redner geißelte die reaktionären Bestrebungen und
Strömungen, ivelche im Kreise der UniversitätSjugend B«br«itung
gefunden, jener Univerfllätsjugend, die immer der Bannerträg« des
Liberalismus in Ungarn gewesen- Diese Bewegung widerspreche dem
Charakter und dem liberalen Geiste der Jugend und sei ein trauriges
Zeichen der Dekadenz der herrschenden GeisteSrichtung. Die Rede
wurde mit großem Beifalle aufgenommen und die Anwesenden,
etwa 400 Universitätshörer, nahmen dann an einem Banket theil,
bei welchem zahlreiche Toast« auf Szundy und den Sieg dn liberalen
Partei ausgebracht wurden.
Nach dem Banket, um 11'/, Uhr zogen die Anwesenden in
kompaktem Zuge durch die Jränyigasse, Koffuth-Lajos-Gaffe,
Kerepeserstraßc zum Schriftsteller- und Journalistenklub „Otchon" in der
Theilnehmer an dem Zuge einen Halbkreis nrid veranstalteten ein
feierliches Autodafe, indem mehrere Eremplare des klerikalen Organes
„Alkotmany" verbrannt wurden. Als die Flammen aufschkigen, er­
tönten lebhafte Abzugrufe auf die Bolkspartei. Inzwischen hatte die
Polizei Kenntniß von der Demonstration «halten. Unter der
Führung des Polizeirathes Saly begab sich eine Abtheilung berit­
tener Polizisten, sowie Polizisten zu Fuß auf den Schauplatz der
Demonstration. Als die Polizei vor dem Otthonklub eintraf, hatten
sich die Demonstranten bereits zerstreut, ein Theil war in die
K«epes«straße abgezogen, ein and«er Theil der Jugend zog in«
Cafe „Otthon". Die Polizei «hielt Kenntniß davon, daß die
Studenten noch vor die Redaktion de« Blatte» „Alkotmänp" »ich«,
wollen, um dort zu demonstriren. Die Führ« d« DeNonstr«tt«p
wurden seitens d« Polipi aufmerksam gemacht, von ihm» Bvv
haben abznstehn,, sonst müffe die Wach« Brachialgewalt anwmßen
Zur Sicherung der Ruhe «nd Ordnung wurden auf der «marf.«,


[ 2023-06-29 10:47:52.114 - 19000911 - Seite 8 ]
(Todesfall.) Heute Morgens ist hier das ehemalige Mit­
glied des Magyar Szinhäz und des Sommertheaters im Gtadt-
wäldchen Iran Irma Zelenka-Borbely im Alter von
zwanzig Jahren gestorben. Ein Lungenleiden hatte die junge Frau
hingemfft.
- (Traunna.) Im israelitischen Kultustempel in der Tabak-
gaste hat gestern Vormittags der Ehebund der Tochter der ver­
witweten Frau Karl Perelis, des Fräuleins Alice P e r e l i s und
des Szegediner prall. Arztes Dr. Morst Klein die kirchliche Weihe
erhalten-. Den feierlichen Akt vollzogen Oberkantor L a z a r u s und
Rabbiner Dr. Kayserling, welch Letzterer eine erhebende
Ansprache ait die Neuvermählten richtete. Der Trauung wohnten
Überaus viele Freunde der beiden Familien an.
(S t i f t u n g.) Herr Philipp Back hat zu Gunsten des
neuen israelitischen Knadenwaisenhauscs eine ^Stiftung von 2000
Kronen mit der Bestimmung errichtet, daß am Todestage der ver­
ewigten Königin alljährlich im Waisenhause ein Requiem zu ver­
anstalten sei.
(Vortrüge mit L a t e r n e n b i i d e r») Im Fest­
saale Mondgaffe 17 wird am Dienstag, 7 Uhr Abends, der Zyklus
„E h i n a und die Chinese ti" evsimct werdr».
(Revision des öffentlichen Fuhrwerkes.)
Die Polizeibehörde wird in der Zeit tnwrt B. -11. Oktober L I. die
übliche Herbstrevision der öffenilichcit Miethwagen und der Fuhr-
iverke vornehmen. Als Telegirte der Kommission sungiren Polizci-
koiizipist Hugo 2 z e ß l e r. ferner Vertreter der Stadt uiid der
Gewerbegenossenschaft der Zwei- und Einspänner und ein Thierarzt.
(Auszug der Arbeitslosen.) Die sozialdemokratische
Parteileitung plant nach einer längeren Pause der Unthäligkeit wieder
eliimul ein« größere Arbeiterdcmonstrativn, und zwar soll an einem
Tage der nächsten Woche ein öffentlicher Auszug der Arbeitslosen,
deren Zahl weit über 4000 betrügt, arrangirt werden. Als Stell­
dichein ist der Neue Marktplatz in Ansucht genomnien; von dort
sollen die Arbeitslosen die Kerepesersiraße mib den Karlsring entlang
vor das Zcntral-Stadthaus ziehen und eine Deputation an den
Bürgermeister entsenden, uni dessen Intervention zur Linderung der
großen Noth unter dem arbeitslosen Proletariat zu erbitten.
(Lizitation bei der O b erst adt Haupt mann-
i ch a f t.) Heule fand im Hofs der Oberstadthauptmannschafl die
össentlichc Feilbielung von Gegenständen statt, die sich seit 1886 bei
der Krimiimlabtheilung angesammelt hatten. Das Gros bildeten
Revolver jeglichen Kalibers, die Todeswaffe der Selbstmörder;
ferner gab es Dolche und eine große Anzahl Messer- Einbruchs-
werkzeuge kamen nicht zur Lizitation; diese werden dem Polizei»
niuieum einverleibt. Da sich nebst den professionellen Lstitations-
hyänen auch einige Amateure eingcsundcn halten, welche als Sammler
von allerlei Mordwcrkzeugen bekannt sind, wurden ziemlich gute
Preise erzielt._
(Sozialisten gegen bie Volkspartei) Die
sozialdemokratische Partei wird demnächst eine Volksversammlung ver­
anstalten, in welcher der Umstand ventilirt werden soll, daß nian den
Sozialisten verbiete, unter ihren Genossen Geldsammlungen vorzu­
nehmen, während man dies der Volkspartei gestatte, welche, wie ihr
eigenes Organ offen eingesteht, die gesammelten Gelder zu Mahl-
zwecken benütze. Die Volksversammlung soll am 'Sonntag, wahr­
scheinlich Nils deut Neuen Marktplatz«, stattfinden. Die Sozialisten-
partei hat bereits i» 5000 Exemplaren einen Ausruf verbreitet, in
welchen! die Volkspartei aufs heslchstc angegriffen wird.
(Bei der K ü n stl e r s o i r ee auf der Marga-
retheni n s e l,) die, ivic bekannt, am 1». d. zum Vortheile des
Budapester Lungenkranken Sanatoriums veranstaltet wird, hätte
Iran Moriz, Iökai mitwirken sollen, sie hat aber abgesagt.
Fräulein Ali Markus, eine Tochter des Oberbürgermeister»,
wird einige Klavierstücke zuni Vortrage bringen und Professor
Dr. Ludwig G v b b i den musikalischen Theil der Soirke leiten.
Eintrittskarten, zu 10 k für jede Person, sind in der Musikalien
handlima der „Harmvnia" und in der Kanzlei des Arrangirnngs
komitis („Hotel National") zn bekoininen.
. Serena F a i die Mutier
pamlet s. Mu vorirefflicher Haltung, aber w piug iiiid zu lliig, wie
uns dankt. Die Gerwud ist mehr Wild a!.. »rerome; i!i lyrem Eba-
raktec spielt die Sinulichkeil euie arotzere Rotte als der Intellekt. In
der glotzen Szene ma Hamlet, nach der Ermordung des Polonms,
sieh Frau Fai der uiattetlicheii Verzweiflung guten Ausdruck, aber
diesem korrekten Ausdruck widersprach die jWendlich« Maske. Die
Künstlerin hat so oft Proben von weiblicher Selbstverleugnung ge-
liesert— wir erinnern nur an ihre Mutter Anna —, daß es ihr kaum
schwer fallen dürfte, auch im Hamlet der Illusion ein kleines Opfer zu
bringen. Das Theater war in den Rängen gut, im Parquet schwach
besucht.
Lustspieltheater. Eine kleine, aber sehr würdige El!? a-
beth-Traucrfeier leitete den heutigen „Phädra"-Abend
ein. Vor der Aufführung der Raeine'schen Tragödie erschien Frau
H a r a ß l h y in alttmgarischer Damenlracht auf der Bühne, die in
einen kleinen Salon verwandelt war. Ein stylvoll drapirtes Bild der
Maler dolorosa und ein mit schwarzem Flor umhülltes nationales
Wappen gab der Szenerie Ernst und Slinimung. Frau Haraßthy
sprach ein warm empfundenes Gelegenheitsgedicht des begabten jungeil
Poeten Nikolaus B a l l a nnd erzielte mit dieser Verherrlichung
unserer unvergeßljchen Königin tiefe Wirkung. Langanhallender
Beifall und mehrere Hervorrufe folgten dem Vortrage des dankbaren
Deklamationsstückes.— Nach kurzer Pause begann dann die Aus-
sührung von „Phädra". Frau Marie I ä ß a i betrat in
dieser ihrer Glanzrolle zum ersten Male die Bühne wieder
und wurde in stürmischer Weise begrüßt. Die Sommerrnhe hat der
großen Künstlerin ausgezeichnet angeschlagen. Sie ist gekräftigt und
lote allgemein konsiatirl wurde, geradezu ideal schlank heimgekehrt.
Ueber ihre Phüdra ist kaum etwas Neues ju sagen. Das ist eine der
herrlichsten Gabe» reifer DarsteUungskunst; eine Gestalt, die tragisch«
Stimmungen nicht erst zu schaffen braucht, sondern fertig aus die
Bühne mitbringt nnd ihre eigene hohe Bedeutung auch dort bethätigt,
wo den. Dichter die Schönheit der Redesorm inehr gilt als der drama­
tische Gehalt seiner Heldin. Frau Jäßui wurde bewundert wie anläßlich
der Premiere der „Phüdra" nnd nach den Aktschlüssen rief stürmischer
Beifall sie und ihre tüchtigen Partner vor die Rampen. Im Hause
saßen auffallend viele Kinder, Zöglinge alle: Budapestcr Waisenasyle,
Das kleine Volk lauschte andächtig, wie in einer Kirche, aber eine
Aufführung von „Többaines kirälvfi“ wäre den Meisten sicherlich
näher gegangen.
* Das Bolkgtüeater veranstaltete aus Anlaß der Jahres­
wende des Ablebens unserer Königin eine schöne Tranerfeier. Vor
Beginn der Vorstellung spielte das Orchester eine stimmungsvolle
und ergreifende Trauer-Onverture des Kapellmeisters Jzjü Barna.
Dann ging der Vorhang in die Höhe und Herr Emerich S z i r m a i
deklamirte eine herrliche, gedankenreiche Ode Emil M akai's, „Das
Andenken der Königin" betitelt. Im Hintergründe der Bühne stand
vom grellen Scheine der Opserflammen beleuchtet die Büste der
Königin Elisabeth, über deren Haupt eine Engelgeflalt einen
Palmenzweig hielt. Als der in Trauer gekleidete Künstler die letzte
Zeile des Gedichtes sprach »lstvn trünja elött imsidkozzai ertrink"
(Vor dem Throne Gottes bete für uns), da ging tiefe Rührung
durch die Reihen des Publikums. Nach der Tranerseier wurde die
Oper „Hoffmann's Erzähliingen" gegeben.
* Im 2 oniin erth eat er im Stadtwäldchen
wurde vor der heutigen Vorstellung eine Tranerseier für Königin
Elisabeth veranstaltet. Frl. Irene Feld sprach einen schönen Prolog
vo» ffiikolans Balln und erhielt für den^ Vortrug des Poems
reiche» Beisall.— In der (5 hri st inen st ü b t e r A r e n a
land ebenfalls eine Tranerseier statt, bei welcher eine Serie lebender
Bilder gestellt wurde, worauf Frau Anna T.-Hadrik ein stimmungs­
volles Gelegenheitsgedicht vortrug.
Im Magyar Szi n häz farid heute die General­
probe des Bokor'schen Lebensbildes: ..Barer a milliöerr statt.
Diese Probe wurde im engsten Kreise, mit Ausschluß der Oeffent-
lichkeii gehalten. Das Stück soll zum ersten Male morgen, Dienstag,
in Szene geben.
* Im Soinnlertheater im Stadt Wäldchen
wird als nächste Novität die Gesangsposse „Der Walzer-
k ö n i g" von Karl C o st a in der Ueberschung des Dr. Julius
K o m o r vorbereitet-
* Im U r a n i a- T h e a t e r gelangt morgen, Dienstag
das Ausstattungsstück „Paris im Jahre 1900" von Edmund
SaIamon zuni 60. Male zur Aufführnng.
* Aus Marienbad wird uns telegraphirt: Frau Julie
K o p ä c s y- K a r c z a g hat sich gestern in der Suppe'schen
Operette „Das Modell" von dem hiesigen Publikiim verabschiedet.
Nach dem ersten Akte wurde sie für heute Mittag zum Schah von
Persien zur Audienz geladen. Der Schah, der von seiner ganzen Suite
umgeben war, empfing die Künstlerin überaus liebenswürdig, betonte,
daß ihn der Gesang, wie das Spiel der Frau Kopücsy entzückten und
überhäufte sie mit Lob. Dann folgte im Salon de- Schah ein Haus-
konzert, welches länger als eine Stunde dauerte. Auf Verlangen des
Schah mußte dieKünsilerin einige Lieder in seinen Phonographen singen.
Der Schah überreichte hierauf eigenhändig Frau Kopacsy als Andenken
einen kostbaren Schniuck von sehr großen Türkisen,mit Brillanten gefaßt,
mit der ausdrücklichen Bemerkung, daß dies persische Antiken seien.
Das Konzert wollte gar kein Ende nehmen und der Schah lud Frau
Kopacsy ein, es Donnerstag zu wiederholen. Der Schmuck, bestehend
ans einem Riesen-Medaillon, einem Paar Ohrgehänge nnd einem Ringe,
wird auf einige Tausend Gulden geschützt.
* Der Anmeldungsterniiii für die W i n t e r a u s-
st e l l u n g des „Nemzeli Szalon" wurde auf den 15. Oktober,
der Einsendungstermin auf den 1. November angesetzt. Die Gesell­
schaft der bildenden Künste bestimmte ihrerseits für die Anmeldung
den 15. November und für die Einsendung den 1. Dezember d. I.
Die Ausstellung selbst wird am 1. Dezember eröffnet werden und
bis 15. Jänner des nächsten Jahres geöffnet bleiben.
* 51 ii ä der L n n d e s- B i l d e r g a l e r i e. Die
altniederläiidische nnd altdeutsche Abtheilung der Landes-Bildergalerie
ist mu fünf neue Bilder bereichert worden, ivas ein neucs Arrangenient
des ganzen Saale» zur Folge hatte. Aus Amsterdam ist nämlich eine
feine Landschaft von dem niederländischen Künstler des XV. Jahr-
hnnderts HerriMetdeBles erworben worden und Herr Pro­
fessor Ludwig D c ä k- E b n e r hat der Galerie vier werthvolle
Altarbilder aus der diiirnbcrger Schule des XVI. Jahrhunderts zuni
Geschenk gemacht. Diese Gemälde, welche die Arbeiten eines un­
bekannten aber sarbeiisreudigen Künstlers find, verdienen auch des­
wegen besonderer Erwähnung, weil sie im engsten Zusammenhange
> mit einigen graphischen Arbeiten Albrecht Dürer s stehen; sie sind
nämlich zum Theil direkt nach Holzschnitieii und Kupferstichen des
großen NürnbergerS gemacht. Die Bilder sind vorzüglich refhlurirl
von Josef Beer, die dazu gehörigen stylgerechien Rahmen vom
Architekten Ludwig B e h r entworfen.
* Dr. G. v. Tore y, Direkior-Kuslos der Nationalgalerie
m Budapest, hat, wie die „Straßburger Post" mittheilt, den zweiten
Band seines mit Unterstützung der Stadt Freiburg i. Br. heraus­
gegebenen Werkes über „Die Gemälde d e s H a n s
B a l d u n g g e ii a n ii t G r i e n" soeben beendet. Dieser
Schlußband enthält in chronologischer Folge diejenigen Werke des
Meisters, welche er von 1519 bis zu seinem im Jahre 1545 erfolgten
Tode schuf. Ein jedes Bild ist in tadellosem Lichtdruck reproduzirt.
Uereins-Uachrichten.
(Der landwirthschaftliche Verein des
P r e ß b u r g e r K o m i 1 a l s) veranstaltet im Eiiivernehmeii mit
dem Verein Preßburgcr Wcingärtner vom 9. bis 7. Oktober in
sämmtliche!! Lokaliläten dcS Du'bskn'schen Etablissements eine Obst,
Trauben- und Küchengärtnerei-Ausstellung, welche mit einem Markte
verbunden wird. In den Rahmen der AuSstclliing werden fast fttuimt-
liche Komitate Weftungarns, und zwar: die «ladt und das Komilal
Preßburg und die Komitate N'yitra, Komarom, Mosoiw, Sopron.
Pas und Treneskn einbezogen werden. In Angelegenbeit dieser Aus-
sieUiinq fand gestern im Koiiittaisdanse in Amvesenheit des k. Ralbes
und LaiiLes-Obstbatt-Kommiffars Stefan Molnar alsmmisteriellen
Telegirten eine stark bestickte Konseren, statt, in welcher ein aus
vierzig Mitgliedern bestehendes Arrangiruiige-Komitt gewählr und
dem Wunichs Ausdruck verlieben wurde, daß das Prolektarat der
AnsfteUung dem Ackerbau»,ir»ster Jgi.az T a r ä n y!, der Ehren­
bürger der Stadt Preßbnrg ist. übertragen werde. An der Anssielluiig
können sich sämnilliche Landwirtbe, Wembanireibende« nnd Gärtner
der odengenunnien Komitale berdeikiqen. Das Jntereffe für die Au?
stclluna 'st ein >o reges, daß aus der Stadt Preßbnrg allein tick
sofort »n buiideil Ansiteiler nieldelen. T ic w,rlbschaft!iche Bedeutung
dieser Au»Mll»»q ut insbesondere darin zu Mche», daß sie Gelegen
bei! znr Antnuvsun.i i-im-. Geschäftsverkehrs mit österreichische»
Kaufleutenchteret. Anmeldn,igsbogen lind beiden landroirthtchafV
iichcii Vereinen und Bnegeipansamiein 2 er genannten Komitarr und
im Ausl'lellnngslaireau zPreßdnr«, Komitatshans, I. Stock I5>
erhältlich.
ene»n nmrde vier die Großwardeiner
Filiale des llnqariicken Vereins vom Weißen Kreuz ieisrlich eröstnei-
Im Stadlhaussaale veriammelie sich au? diesem Anlasse ein zahl­
reiche?, distingtnrtes Publikum, unter welchem sich unter Anderen,
auch Obergespan Beötbv. Taielpräüdent Ritoök, Domherr
Szeckenvi. der Präsiden! der Filiale. Bürgermeister Hulyovßkv.
und die Präsidentin Frau Alerander Krusper de? Echerolleö
befanden- Bon der Budapeiter Zentrale des Vereins wohnte der
kviistitnirenden Generaiverfammlung Kämmerer Josef T a b ö d y bei,,
der in seiner Eröffnungsrede auf die große Kindersterblichkeit in
Ungarn hinwies, deren BMmpftrng sich der Verein zuni Ziele
gesteckt hat- In diesem Bestreben hat der Verein auch bisher schon
nennenswerche Erfolge erzielt und er wurde hierin vom Mimster-
Prästdenren Koloman Szell auss wärmste unterstützt. So hat iinter
Anderem der Minister-Präsident mit dem Verein einen Vertrag
geschloffen, lau! welchem der Verein die Findlinge bis zum Alter
von sieben Jahren zn Lasten de? Krankenpstegejonds m Verpflegung
zu nehmen haben wird. Die Filiale wurde sodann siir koilstilnirl
erklär!. Der Verein sandte an den Minister-Präsidenten Stell, an
den Präsidenten der Budapesier Zentrale Grasen Gua T e t e t i nnd
an die Präsidentin des Zenttalvereins Gräfin Aldi- K a r o l y i
Begrüßuiigsdepcsche». Mittags fand ein Bantcc statt.
(G e i> e r a l v e r i a m m l n n g der „A st r a".i Der
riimüniiche literarische und Kulturverein „Astra" halt gegenwärtig
— wie uns aus Szegtdm gemeldel wird— in Hertulesdad seine
Jahresversammlung. Der Verein „Astra" entwickelt seit fünf Jahren
iii den von Rumänen bewohnien Landcsgegenden eine rege Thätig
teil im Interesse der Förderung der kulturellen Bestrebungen der
rumänischen stkatioiialilät in Ungar». Er bal nahezu 1600 Mit­
glieder nnd ein Vermögen von fast einer halben Million Gulden.
In Hernmnnftadt erhält die „Astra" eine,.mir einem Internat ver­
bundene höhere Töchterschule, außerdem vertheilt sie an Hörer der
Universitäten und der Mittelschulen Stipendien, stiftet literarische
Preise, organisirl Volksbibliolhcken und ist gegenwärtig bemüht, ein
rumänisches historisches und ethnographisches Museum zu errichten.
'Anläßlich der Generalversammlung werden grobe Feierlichkeiten ver­
anstaltet werden, n. A. «in Volksfest, auf welchem anderthalbmniend
rumänische Bücher verrbeiit werden sollen.
^ (D i c G a r a y G e s e l l s ch a s t) hält am 16. b. M. im
Festsaale der Oberrealschule in der Markogaffe ihre diesjährige ordent­
liche Generalversammlung, stiach den Berichte» und den Ncmvahle»
folgen vier Vortrüge.
«Der L a n d c s- T ch a n s p i e I c r v e r e i n) hat zur
Alisarbeitung eine? Programms für die z» errichtende Tyeatersckule
eine Kommission entsendet. Ferner beschloß der Verein, vom Minister
des Innern die Einziehung der für die südungarische Theater-
Bildungsanstalt eribeiilcii Konzession zu erbitten.
(Versammlung v o n H a n d e I s a n g e st e l l t e n.)
Zahlreiche Handelsangestrllte, zumeist Gehilfe» der Spezereiwaaren-
branche. hielten gestern Nachmittags in einem Kaffeehause eine Ver­
sammlung. in loelcher beschlossen wurde, einen Verein zu gründen
nnd für die Einsübrung der vollständigen Sonnlaysruhe zu ngiliren.
Der vorgelegte Statutenentwurs wurde acceptirt nnd ein aus
36 Mitgliedern bestehendes Exekutivkomite behufs Vornahme der
Organilationsarbeiten entsendet.
(Die Vaterländische a l l g e n> e i n e Kronen-
Sparkasse a. G.) hielt gestern unter dem Vorsitze Dr. Jakob
Frim's ihre Geiicralversammlung. Der Direklionsbericht konstatirt,
daß die allgemeine wirthschaslliche Krise das Institut nicht berührt
habe. In, Laufe des erstell Jahres sind 785 Mitglieder mit 2923
Antheilscheineii eingetreten. An 504 Mitglieder wurde» Kredite in
der Höhe von 269.953 Kronen bewilligt. Es wurde beschlossen, voni
Reingewinn per 6822 Kronen eine 6perzenüge Dividende zu vertheilen
und 2000 Kronen dem Reservesond zuzuweisen. Nach Ertheilung des
Absolntoriums wurden die Wahlen vorgenommen. Zum Schlüsse
wurde der Diretlion und dem Generalsekretär Herrn Jgnaz Polläk
Dank votirt.
Getreide- nnd Meülverkekr.
DaS tön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden AuSweis über die vom 7. September Abends 6 Uhr bis
9. September Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Damps-
schisi eingelangten und von hier versendeten Gctreidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
Angekommen jj Vursund«,
Elaoabatin! Schiffe{ Totale IjEiseuhalmj Schiffe, Totale
Meterzentner
Nemitti «»in H6*.
tvi beriet 148. *«
A doiovai nibob länya.
Szlsmü 6 felrooaabaa. Irt* Hercaeg
Fexeac*.
Ssemälyek:
.Teb Sindor.... Egr«*sy
\ Uui» 'i’orök J.
Oxvegy Domahäsloe Szacavayn4
Sefotirmai .... Gvenes
Janka Csillag T.
iarj.vn Csas2är
Lorant. ... Pezs»
Bilitzkv-MaroiU. Zilahi
iierim’ Hetenyi
Siklabocyai... Xadav
Merlin, ugvvedje.. i'ahuii
Job ugyvedje.. Abonyi
Jöb baziorvosa.. Latabar
Job ina«a .... Xarcrls*
Miska, tiszti szolga. Korösuiexey
Napos kaplär... Paulay
Keedete? örakor.
Vigszinhäz.
Fernand hazasodik
Bohözat 3 felvonäibajt. irta Feydr*an.
J'orclitoua Kai J. BftU.
£>zemeiyok;
Puverger liäröne. l!uüyae Chennevjette.. «ty*'«gy<
lrrigoa .....
Lneette liauner.. ^zeremy U.
Mareeliine .... Varsauyl J.
Niui (islant... Kersretei 1.
Miss Bettiuy... IL H-wtagui l.
lioii/iu Hala-sa
Kezdete 7 l 3 örakor.
Nepszenhäz.
A kls szökeveny.
Operette 3 felv. iriak Uicks es Nicbolla.
Forditottik Kacaiany Ü. 6s Mak&i ß.
Zenejöt «zerzetuia Monckton 6a Oaryil.
Szemelyek:
Lord Cooffle... Szerrtahelyt
Lady Coodle.. Krecsänyi 8.
Stanley KduÄrd.. Sxirtnai
Stanley Dovottya.. S. Harmalh I.
Gray Wlainfrod.. Kstry Kla»a
Klipper ..... Koväcs M.
Leonello. .... Raako
Pletro ..... tCiss M.
Carmeoit*.... V. R«gyl JL,
Alice Kipolnai I
Tamarind testv6r.. N6m«th
Cook. ..... Nagy
Sir 'William Hake. Seabö A.
Eezdete 7 örakor.
Magyar azinhöz.
K l ö s* ö r:
Harcz a millioert.
Kegdnyea szmraü datokka!, tancKcal
7 ke'pben. irta 6, aeuöjet szir^ette’
i!‘j. Iiokor Jözsel.••
Stemöiyek:
V*?z6ti ..... (Hreth
Margit, leänya.. I.edofaky G.
Rab Andor.... Vidor
Bojtor l>aoi... Szilägyi
Ilona, leäuya... Araavos&y J.
Vibar Gyula... Fdredi
Hdbenikazue... l.ang
Hovau FerencA.. Kathonvi
Sr.iKasi Irma... Sz. Sziiassy R,
g} «»-k«»ii• •.• Ä’u
Kezdete 7', örakor.
Upänia
Magyar tudoinanyos szinhu.
Paris 1900-ban.
Irta: Salamon Ödün.
Kezdete örakor.
■
Vöroaligeti szinkSr.
A kepviselöjelSIt.
F.redoti 6nekes bohözat 3 felvonnshajo.
irtäk. Dr. Baitlios Andor 6s Dr. HÖdy
Lajo8. /“nöjet arerretta I>. Hrdelyi
Kezdeie 7 örakor.
Fövärosi nyärl sziahis
a KrUsUnaväreabao.
Felsordult viläg.
Fantasztikus opere'te 3 feWondsban.
Irtak kirne i Blmn es Paul Ferrler.
Korditottak Makai F'.mll es Sl-dnir
Pereucz. Zeuöjet azeizetie Gesiezt
Sorpette.
Kezdete 7 örakor.
d»O ^otianaith«atfve. Mittwoch. 12. September (3. A. Nr. 117).
^Az agglesönyrk 1 *.— Donnerstag. 13. September (I -A. Nr. 148-, ^Oramprou
n»e«tsr'-.— Freitag, 14. September rf»». Mvnrag, 16. September Nr. 87),
,1^h«nsrin" ,'Hcrc Tippet a. G.)— Montag. 17. September, geschlossen. --
Drenötag, 18- September iAbonneiueut su.speuöu Dir. iii Troubadouk'^.
— Mitnooch, 19. September- A. N'' in;, „L>!« Hn^enotten-*
(.'p:rt Tippe! a. G.)— Donnerstag. 20. September Nr. 88),
^Saleik.'e^.— Freitag. 21. Septernber, geschlossen. S^rnStag,
22. September (Abonnement suspendn 'Nr.» 32), „t armen“ iFrl. Rogers>
und Herr Tippet a— Sonntag, 23. September Nr. 90),
«Dia Königiu vo. Suba".
dg» Ku»,SNittrooL, vi. September, ^Fernand. hÄaa*
sodik 1 -.— Donnerstag. 13. September. r Härom par cv.ipö-.— Frritag»
14. September, „l'eruaod bäiasodik 1 -.— sLamsrag, 15. "September, „Hären
pär czipö“.— Sonntag, 1»>. September, ^Fernand hazasodiU“,
Jtrprrtoirr de» Votk»the«4rrs Mittwoch, 12. September, ^^i)i".— Donner-'
tag, 13. September, „A caigänybärö“,— Freitag. 14. September Aum ersten
Niale), „Fäiisi älet“.— Samstag, 15. September, und Sonntag, ld. Scpttmver,
^Fdr'.cki
d»» Magyar Srintiäs. Mittwoch. 12. September, Donner-tag,
13 September. Freitag. 14. September, Sam-tag, 15. September und Gonutag,
Vairs»...
Lorr»—-
Ssnchs ---
Hafer ...
Mais-
»)
52526
6701
11110
1705
69309
1335
4003
17173
i v e r k e b r:
121835
8036
10113
18878
98
410
1880
S3475
410
1930
11339
Weises-
Roggen
Horste.
Haler
Kais.
o) Beim Hau ptsoUjimte? o rfjemevfcis
ii Zum Zwecke des
i; Reexportes ?.ur E i n-
i 1 fuhr vorgemerkte
,'Quautitäten iu Mtar
! 2uw Reexport
ij vorgemerkte
|i Mengen in Mtzr.
Vtisen.!—
B«ggea ;;
6errte;—
Veizenmehl—
Roggenmshl i—
Gerstenmohl—
Totale -.-i)—
Total. ...)-
Ausweis des Haupt st ädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszilstand in der Haupt st adt
vom 10. September.
1*5 Leptember. .Harr?, a mlllioerf.
Napertsir» de» CitrHHutnftäMrr Sommert!,»atrto. Mittwoch, 12. Septem­
ber, ..Hadsneat a bekebeu-.— Donnerstag, 13. Septeinbee, ^A esardaZvirtt-La-.
— s^rettag, 14. September, »Oz-rano de Herj?*rac*\ -Satlisrag, lö. Sept-mber,
^Kelfovdult viläg“.— Sonlftaz, 16. September, Nachmittags: „Bank bäb-;
Abend-: „Uff kiralv 4 *.
Total« ... i
72012
b) T
93020
166062;
t- V e r k
2889
48824
51713
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhäz sind zu haben in Musikhdlg*
Bärd F.es testv.Kossuth Lajos-utcza 4u.Andrassy-üt42u.CafeNew-York'
1126
2257
—
1126
2257
—
4244
669
4244
660
|
_
_
*- .*-**•«-
Total, ...{
3333
-
3383 i
-
4904
4904
Witterungabericht
der köuigl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 10. September 1900, 7 Uhr Morgens.
Infektionskrankheiten: Typhus 4, Blattern -,
Variolois —, Schafblattern 4, Scharlach 4, Masern 11, Diphlheritis
und Croup 1, Dysenterie l, Keuchhusten 1, Influenza —, Pnerperal-
Fieber —, Rothlaus 4, Trachom» —, Mumps —, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt- Rochusspital 2000, im
Skt. Johannes sprtal 633.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 27 Personen gestorben, und zwar: l. Bezirk 3,
II. Bezirk 2, w. Bezirk 2, lv. Bezir! -, V. Bezirk 3, VI. Bezirk 8,
Vü. Bezirk 2, VD1. Bezirk 5, IX. Bezirk 2, X. Bezirk —,
wohnnngslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 1,
Liingenschwiiidsnch: 5, Lungenentzündung 1, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane Zirstilallonskraiikheiteii 2, Magen- und
Darmkatarrh 8, sonstige Krankheiten der Verdauiingsorgane t,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Schärlaib 1,
Masern —, Diphtheritis und Croup I, Dysenterie —, Kench-
husten —, Influenza —, Puerperal-Fiebcr —, Rothlauf Mening-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 7,
Mallens —. Zusammen 27.
Nerstordene in Sudapest.
Marie Sydrovßky, 22 I., Taglöhner, V. Bezirk, Waitzner-
straße 100/d.— Jgnaz Leblovitz, 70 I., Händler, VII. Bezirk,
Königsgaffe 20. -- Franz Kuntos, 50 I., Taglöhner, V. Bezirk,
Bst'ögassc 3.— Rudolf Nevsik, 27 I., Ranchfangkehrer, VI. Bezirk,
Szondygasse 59.— Emerich Juhay, 52 I., Selcher, I. Bezirk,
Farkasret 10577.— Josef Kur», 64 I., Tischler, II. Bezirk, Donati-
gasse 44.— Eugen Serenyi, 34 I., Ingenieur, I. Bezirk, Blaue
Kugelgaffe 5.— Union Doczy, 67 I., beschäftigungslos, III. Bezirk,
Körhä,gaffe 35.— Julms Blaha, 55 I., Tischler, VIII. Bezirk,
Magdolnagassc 38.— Rosalie Gerster, 4 I., IX. Bezirk, Soroksärer-
gasse 56.— Anton Zbray, 64 I., Beamter, VIII. Bezirk, Betlsten-
^,1;- Joses Galamb, 42 I., VI. Bezirk, Petösigasse 16.—
Joses Schallei, 21 I., Schüler, Vlk. Bezirk, Peterdygaffe 3.—
Gustav Radeczky, 72 I., Tischler, IX. Bezirk, Svetenaygasse 8.—
Emma Kannndia, 17 I., bejchästigungslos, III Bezirk, Majläthgasse
34.— Anton Schäffer, 55 I., Tischler, l. Bezirk, Bndaeörserstraßc
12.322.— Stefan Bertalan, 12 I., besckästignngslo», zugereist.—
Johann Makkai, 31 I., Schmied, zugeieist.— Stefan Vladosovics,
58 I., Taglöhner, zugereist.— Jakob Kuten, 82 I., Tischler, IX.
Bezirk, Remelegaffe.— Katharine Riede, 51 I., Köchin, VII. Bezirk,
Esomörerstraße.— Michael Tblh, 25 I., Knecht, IX. Bezirk, Ra,
noldergaffe 32.— Johann Gyuriesa, 28 I., Maurer, VU. Bezirk,
Trommelgaffe 77.
Station
Luftdruck Mm. j
11
P
s
Ji
'Cj
II
I
C
1
£
Station
ä
s
j
•-1
Js
fJl
I
1
s
s
3
I
%
Akna-STlatina
Cagliari ..
S7.atmar.- --
Palermo-. __
Ongvar—
761
-11.1
NU
1
2
Malta_
761
-10.4
N
2
1
13
Zffrtoh ..
765
-U.s
Kivm&rk..—
763
- 9.7
8
1
4
13
Sarajevo- ..
762
•14.6
SW 1 s
12
Ärva-Viralja
762
-10.1
2
17
Bukarest_ --
760
-1B.8.K 1
3
Selmecabdnya
762
-11.3
N
2
0
5
Corabla— ..
761
-19.81 NW 1
a
Nagy-S*ombat
Giurgiu——
760
-17.41 SW 1
8
Budspoot.—
763
+11.6
E
1
3
12
Braila- -- ..
760
-18.0; SB 9
4
6-Qyalla- --
763
-fll.8
S
1
S
Galati. .. ..
781
-17.6, SW 2
s
M.-Ovir——
762
4-11.3
Sulina- -> --
788
-21.9; gSE S
1
Sopron—
768
-12.0
NW
1
Sophia——
763
ri3.i,,-
D
Her^uy——
762
-u.e
13
Pora— .. ..
761
-20.8.2*5 1
2
Koezthely—
763
-ISIS
6
763
-12.9
2
Sylt
T62
+14.418W 2
4
Csäktornya--
763
-18.2
SfNW 1
1
Borkum__
763
+1 9 W 4
4
Btz^k—
764
-13.8
w
1
3
19
Hamburg.—
763
+
SW 2
2-
Zägräb— ..
733
416.1
4
SwineroQnde.
762
+12.1
4
K.aroiyvÄroa.
733
-f-16.5
s
1
4
Neufahnvasser
763
+ 9.4
•
fc'imne. ..
762
4-18.1
4
9
Meniel __
:6ö
+ 8.2
1
4
Clrk.venica—
763
4-18.0
3
Berlin- _-
762
12.1
W 2
0
l>ebreczen ..
762
6
Cheuiuitz-
* 64
-31.6
W 1
4
Kis-Kartal
782
-flö.8
21
Münster—
' 6
- 9.4 W 1
Szolnok .. ..
762
-12.4
s
2
3
1S
Kaiserslautern
766
- 9.5
Zombor——
762
-12.6
S£
1
4
s
St. Mathieu—
768
+14
NW 1
3
SfcQged .. --
763
4-12.8
4
20
Ile d’Aia. ..
766
-i-16 0 Nß 3
0
Nagylak
762
4-13.8
NW
1
4
Biarrite—
767
+19.7
»ST»
3
763
4-13.8
W
4
•
6
Perpignan—
Zsomholya >.
763
+13.8
E
1
4
L
760
18.2
0
Temeavar ..
763
4-14.4
N
2
4
Clemont,-
767
- 9.C
0
Panesova. --
765
f-18-.Q
SW 1
4
Dreukova
782
1-16.2
NW
2
4
Stornowar
761
11.3
VV.ywS
3
N^yvärad ..
763
-12.9
NW
3
4
4
Blackaod-Point
768
-13.0
NW 3
3
Kolozsvür ..
762
r 13.6
SW
1
3
7
Röche’« Point
767
-16.7
N 3
2
Maroa-Väaarh.
761
r-13.8
E
1.
0
Seifty.--
766
'18.1t W 1
3
Vajda-Hunyad
764
-15.2
E
1
1
1
Sbieidu—
763
-13.8
SW 2
S
Nagy**eben..
762
-15.0
NE
1
0
2
Pordand-BiU
766
-16.8
YVNW3
2
Botfalu --—
769
-15.4
W
2
4
2
Scudesnaea
760
rl0.2
3
Wien
763
-11.2
1
Christiansund
760
- 9.9
SB 1
1
Prag-,——
763
-12.2
NW
1
2
Stockholm
761
hU.O
SW 2
4
763
r-11.4
E
1
6
HerDöaand
759
- 3.8
0
Taruopol
763
- 7.6
NE
6
«*
14
Uleaborg
758
r 5.4
SB 2
4
Bregenz--
765
-10.2
S
1
2
759
- 4.9
4
Salzburg_ ..
764
+13.4
2
Haparanda
760
- 6.7
sswl
4
l
Klageuturt ..
763
-
-14.3
NW
1
4
St. Petersburg
764
h 6.2
3
Pola
761
-
-16.4
SB
1
3
23
Hoval
763
- 5.6
3
Lesina
761
-21.2
2
4
Moskau——
764
-
- 3.8
W 1
4
4
Ihirin. ..
Smoteusk-
765
-
-6.3
YVNWl
3
Plorsnz .. ..
Varsovie
Idvorno
Pinsk——
765
-
- 7.6>E 1
4
Neapel .. ..
Odessa
761
-
-18.6 sse 2
4
Briudisi
“
~
—
—
—
Kichiuew.—
768
-1
-16.5 SB 2
1
1
In Budapest
Mas
imaltempera
tni
d
os voihorgegang
snen Tages-
-17,
Minimum st-11 6«l8ius.
Dar Uuttdrnak ist ank da» Lkssrs-snrvsalt rsdurirt.— Bezeichnung der Wind*
rlchtungea: N Nord, E= 0at, S— 8Ud, W= We«t.— Bewölkung: 0 s- gana
heiter, 1-- meist heiter, a^theilwelae bewölkt, n---c meist trüb, 4 sa ganz trttb f
G«Leg»»^ ---tzshnss, tttwitter.
ftorrcsponbcnj der Redaktion.
^ R. 8. K.: Wir erinnern uns nicht mehr^ an den Inhalt Ihrer
Einsendung. Wollten Sie nicht dieselbe gefälligst wiederholen '?
Theater- u. Vergnügimgs-Anzeigrr.
Sastspiel-Cnsemblc
im
Somossy-Etablissement.
Heute Aljenda 8 L’hr:
Elite- Vorstellung.
*r«! Cinderella, vitascoplsene i-Verle! Men!
Kolossaler Lacherfolg! Das unheimliche Atelier!
im Palais d. Illusionen. Hydica. Satanella. Momentverschw. v. Damen u.
Herren aus d. PuW. Neue Serie Galerie mod. Meister. Alles neue
Auffuhr, d. Americ. Bioscop. Trudy Brigardy Hellseherin. Eine Fahrt
durch die indischen Zaubergärten. 60 Meter grosses Wandelpanerama.
Leuchtende Wassercascaden. Im Wunderlande. Wasserfeerie etc. etc.
circus carri
Direktion: Maximilian Carr^.
L J Heute Abends 7' ä Ubr: Verlaute 'Torstaltaac'
auserwähltem Programm der vorzüglichsten Künstler und Künstlerin
sowie Auslrcten des weltberühmten Mweabtaiigara Hr. Jnl
»eeth mit seinen 20 Löwen— Morgen Abends 742 Ut
Adsüiieds- und WohlthätigkrttS-BorsteUung.
Vfnseratand.
10. September.
tau:
Centimeter
O
Tiut:
Centiraeter
O
Sehärdlng ..—
+ 110
+10
TokaJ -»
— 78
<
S+ 18
Zhua:
Tisza-Füred- --
— 64
>
2+
10
Passau .. -> ..
+ 188
>
e
+
13
Szolnok ..
— 89
<
3+
16
- 76
10
+ 12
Csongrad-
- 124
+
14
Wien—
— 76
>
12
+
13
Szeged— ..—
— 46
>
4+
14
Vor.&ouv—
+ 143
>
11
4-
14
'1 örök-Beese.
— 41
>
4+
10
Komärom --
+ 198
>
6
14
Titel..
+ 135
>
5+ 16
Budapest-— __
+ 160
>
2
st-
12
St&mos: De&».—
— 34
<
6+ 18
D.-Foldvär .. ..
Szatmar--— ..
+ 20
2+
U
Mohaes—»
+ 198
>
2
+ 16
Eroizu:
Oornbos--
Nagy-MaUdny—
+«
<
9+
12
Ujvidek
+ 180
>
6
+
15
Latorexa: Muukäcs
- 6
14
Zimony --— ..
+ 116
>
5
it
Oa6«va-Tftg«!f:
Panesova. .«
4- 73
>
5
13
Bärtfa .. ..
Orenkova
+ 76
3
+
17
Sztropko. ..„
+ 24
<
4+ 15
Orsova --
+ 156
4
18
— 102
2+
10
T4f; Zscdoa-
+ 38
10
Bodrof: Zempiin.
+ 13
<
1+20
’lrencsen-
+ 29
J
Borettydi
Szered --
4- 49
Berettvö-Uifalu.
— 25
<
12
ftkba: S&rvir-.—
+ 27
+
14
Ssbes-Eärö«:
OyÖr.-— ..
-f- 306
2
+
13
Nagyvarad ..
- 18
+
13
DriVft; ^.dkauy
— 22
2
13
Feketo: Teuke..
— ö
<
3+ 14
+*
4
Feuer :BoroHjeod
- 18
+ 16
Esz^k-— -- --
+ 126
6
+ ii;
Kettös: Bek««-.
-f- 12
2+
15
SlftTt: KzUzek
— 65
2
Hannas: Gvoma
— 29
14
MlUovica.—
+ 186
4
; ttaros: Brauyicska
+ 34
>
17
Ihn:
- 108
2 -V
14
M.-Szlget. ..
+ 27
>
1
+ 15 i
Mako
— 2
5+ ie
Tekehhz»
: fenae«: Kis-Kastil? 30
4
'fisza-Ujiak-—
Hegn: Kiszeto.
-- 87
>
3
V.'Naiueny--
- 82
2
13 1
Temesväf .. ...
Xihony ^;*ap_u-
- 172
<
12
+
11 i
N.-Beeskerek .-
— 13
>
4
Brkliruag dar Zaieltta:” Hitivu*t«r; f- Itjjr Null;— ual-sr Null;
< ifeoilegaa am; .>g«»'iaken um;? unbestlmior; C J TaratMisatur nach Celsius,.
«.„ B-rantwvrüicher Redakteur: Dr. May Falk.
g.ruck und 3er!ag d-r Pcner Lloyd-Gescllichast, Budapeu, Dorottna-nicza 14,
Verantwortlicher 9ciler der Druckerei: Äluaust R ü I t e r.
Papier: Hermaneyer Paprersavrst.


[ 2023-06-29 10:47:52.114 - 19000911 - Seite 9 ]
2. Orttage dr« ..Uestev m» M- »17
Gerichtshalle.
3«r Verhaft«»« de« Dr. Zoltän TakäcS. Der Anklagc-
senat des Gtrafgerichtshoses hat heut- den Bescheid des Untersuchungs­
richters, wonach über Dr. ZoltLn TakacS die Verwahrungshaft verhängt
wird, bestätigt.— Gestern Bornnttags wollte die Mutter des
Dr. Takäcs mit ihrem Sohne spreche». Nntersnchnngsrichter
Dr. Fleischer erklärte ihr jedoch, daß er ihrem Begehren keine Folge
geben könne.
Das Drama in Tätrasäred. Aus L e u t f ch a n wird
gemeldet, daß der dortige UntersuchungsrickUer den Budapester
kön. Gerichtshos ersucht bat, den Abgeordneten Bttiia Szemere
und dessen Gattin über das Verhältniß Emil Füz-stery's zur Familie
des unglücklichen Flesch zu vernehmen. Fast täglich gelangen anonyme
Zuschritten an den Untersuchungsrichter, in welchen eine Person
genannt wird, wetche angeblich ein Interesse an der gewaltsamen
Beseitigung des Flesch hatte.
Ei« verhafteter Mze-Bezirksriehter. Wie „Magvar-
orßag" aus SMelyudvar erfährt, wurde der dortige Bize Bezirks­
richter Andor Leßa ti, der einer vornehmen Gentrymmilte Sieben­
bürgens angehört und nüt den hervorragendsten «ristotratischen
Familien verkehrte, gestern dorr verhaftet. Wie es heißt, soll Leßay
mehrere Tausend Guweri unterschlagen haben.
CFtn Duell auf Heugabel». (Fortsetzung aus dem
Abkndhlatte,) In fortgesetzter Verhandlung gegen den de» Ver
brechenS der schwerer, körperlichen Berletzimg mit tödtlichem Aus-
gang« angeklagten Knecht Slefan N a g y stellte der Gerichtshot die
den Geschwornen vorzulegenden Fragen folgendermaßen seit:
1. Hauptfrage: Ist Slefan Nagy der schweren körperlichen
Besetzung an Michael Bojacsik junior schuldig oder nicht?
t. Nebensrage: -Hat Slefan Nagy in berechtigter Nothwehr
gehandelt? 2. Nebensrage: Hat Sleian 'Nagy seine Thai i»
itarker Aufregung begangen?— Nach den Plaidoyers bejahten
die Geschwornen die erste Hanpliraqe mit mehr als' Stimmen und
beantworteten dann die erste Nebemrage (Nothwehr) mit 6 Ja gegen
6 Nein. Der Gerichtshof entschied auf Grund dieses Verdikts tu
Gunsten des Angeklagten und sprach diesen frei.— Der Slaats-
unwalt meldete gegen dieies Urtheil auf Grund der 8b 385 und 441
der St.-V.-O. die 'Nichtigkeitsbeschwerde an.— Nagy verneigte sich
dankend vor den Geschwornen.
Demonstration gegen die ungarischen National-
färben. Die Advokatenkammer in Marosmisärhely hat gegen die
Beßtercteer Advokaten Dr. Karl L n n g und Dr, Gustav K e l p
die (Anleitung der Disziplinaruniersuchung angeordnet, weil die
Genannten am 18. Jnrn 1898 gelegentlich des Einzuges des, Erz
Herzogs Joses in Betztercze ihre Häuser mit blaniveitzen, also mit
incht nationale» Fahnen dekorin hatten. Die genannten Advokaten
waren wegen dieser Demonstration schon früher von der Polizei be­
straft worden- Die Angeschuldeten erklärten, sie hätten keine fremden
Farben, sondern die Farben der Skadt Beßtercze benützt. Diese Ver­
antwortung ist aber eine ganz falsche, da es in Ungarn lediglich
nationale Farben gibt. Die Benützung andersarbiger Fahnen aber be­
deutet eine Respeklswidrigkeii gegen das nationale Symbol. Beide
Advokaten sind zufolge ihres' Eides in gesteigertem Maße verpflichtet,
die Gesetze des Staates zn respektiren unb Alles, zu vermeiden, was
mit ihren gesetzlichen Ausgaben im Widersprüche steht- Eben deshalb
ist die Einleitung der DiSzipIinaruntersiichimg gegen die Genannten
aus Gilind des Punktes 6 des 8 l>8 des G-A- XXXIV: 1874
gerechtfertigt-— Dre kön. .Kurie hat diesen Beschluß der Advokatcn-
kanimer aus den Motiven desselben bestätigt.
Der Brudermord in Szattnär. Der Strafprozeß des
Szatmärer Bruderinörders Bela Papp und seiner Genossen wird
— wie bereits gemeldet— am 13. d. im ersten Strafsenate der
königlichen .Kurie imler dem Vorsitze des zweiten Prästdenren Felix
C z o r d a (Referent Franz S, 1 1 a c «) zur Nullitälsverhandluiig
gelangen. Mit Rücksicht daraus, daß da» Geschwornengericht in
Szatmär hier ein Todesurtheil gefallt hat und die Vertheidiger
keine Siibstituken in Budapest bestellt haben, wendet die Kurie für
den Fall, als die Szatmärer Vertheidiger zur Verhandlung nicht
erscheinen sollten, jetzt zum ersten Male die Bestimmung des 8 435
der St.-P.-O>. an, wonach Vertheidiger ex. offo ejmittirt werden.
Die königliche Kurie hat denn auch— wie „Ugyvedck Lapja"
iueldet— für die drei Angeklagten als Vertheidiger die Biidapcsier
Advokaten: Dr. Alerander E r d e l y> Dr. Auto» Günther
und Dr. Geza OkolicSänyi bestellt. Selbstverständlich entfällt
d,c Funktion dieser Vertheidiger, sobald die Szatmärer Vertheidiger
hier erscheinen. Die Anklage wird Kronanwalt Eugen H a m m e r s-
berg vertreten, der aus biefcm Anlasse seinen Urlaub unter­
brechen wird..
’ Derlzaftung eines Defraudanten. Oedenburg,
1». September- (O r ig. T e l eg r.) Der wegen Unterschlagung von
Amtsgeldern zum Schaden der Staatsdmnänen-Berivalttmg in
Temes-Kubin kurrentirte, aus Ungarisch-Alten bürg gebürtige Karl
Gvtz ist hier verhaftet worden.
Wegen Weüzfelfälschnng «nd falfcker Krida ver-
urrhciltc der Neusatzer Gerichtshof den gewesenen Direktor des
Tovarisovaer Borschußvereins Wilhelm Rosenberg zu sieben Jahren
Zuchthaus. Rosenberg hakte zumeist Private um circa 100.000
.Kronen geschädigt.
Als Schmuggler verhaftet. Man schreibt uns aus
Fiume: Ein eklatames Beispiel des Nebereifers der italienischen
Finanzbehörden dicket ein Fall, der fich jüngst in Ancona ereignet
und der hier großes Aufsehen erregt hat. Ein Matrose des Dampfers
„Daniel Ernö", ungarischer Staatsbürger, rauchke auf der Riva z,l
Ancona gemächlich aus einer kleinen Pfeife, als er von Finanz­
wachleute» umringt wurde, die ihn als angeblichen Schmuggler ver
hasteten. Die Passagiere des Schiffes wollten die Haftungsgebühr
für den Mann bezahlen, aber die italienischen Finaii (Wachleute waren
nicht zu kapazitiren und schleppten trotz aller Proteste den
SrrnstaK, 11. September 1W0.
„Schmuggler" ,m„ sich. Der „Daniel Erna" mußt« seiner Fahr-
ordnung gemäß Abends abfahren und überließ den Matrole» seinem
Schicksal; der Aermite brachte die ganze Nacht ins 9 Uhr Morgens
im Gefängniff« tu und erst bei keinem Verhör im Zollamt stellte es
sich heraus, daß er- für eigenen Gebrauch— ein Sieben-Kremer-
Packet Tabak bei sich haue. Der Matrose will, sich mm wegen
Schadeneriatzes für die verlorene Zeit und die unschuldig erlittene
Unbill an die ilalieiiticheit Behörden wenden-
Der Mord i« Konitz.
M r ig i n a l- B e r i ch't des „P e st e r L l o y d".)
Konitz, 8. September.
In Ergänzung des telegraphischen Berichtes über die Schluß-
verhandlung gegen den der Vorschubleiftiing bei der Ermordung des
Slndentcn Winter beschuldigten Stellenvermittler Jfraelc-ki
möge hier eine anssührliche Schilderung des Verlaufes der Sitzung
folgen.
Die Verhandlung erregt hier begreiflicherweise großes Aus­
sehen. Schon in frühester Morgenstunde stuthel eine zahlreiche
Menschenmenge nach dem Landgeiichtsgebaude-
Pünktlich gegen 9 Uhr Vormittags erscheint der Gerichtshos,
bestehend aus: Landgerichtsdirektor Böhnke (Präsident', Land­
richter B o b m, Landrichter R i e tz k o w, Gericküs-Asscssor M i r a u
und Gericktts-Affeffor Z c g! i n (Beisitzende). Die iönigliche Staats­
anwaltschaft vertritr der erste Staatsanwaltschaft Dr. Selkegast.
Die Vertheidigung führen Justizralh Dr- v- G ordnn (Berlin) und
Rechtsanwalt M a f ch t e (Könitzi. Als Protokollführer ftingirt Land-
gerichtssckrelär Krummrich.
Der Präsident eröffnet die Sitzung und befiehlt, den Ange­
klagten einzuführen.
Der Angeklagte „Stellenvermittler und Händler" Jsraelski
gibt anf Befragen des Präsidenten anEr sei am 8. März 1848 zu
Lichnau, Kreis Konitz, geboren, sei jüdischer Religion, wegen Unter-
schl^ung mit drei Tagen Gesängniß und wegen Bedrohung mir
40 Mark Geldstrafe bestraft- Er sei verheirathct und, habe 6 Kinder.
Es wird hierauf der Ankiagebeschluß verlesen, wonach he-
iänntlich der Angeklagte beschuldigt wird, am Eharsreitag taufenden
Jahres den noch nicht ermittelten Thäter des ermordeten Gymna­
siasten Ernst Winter nach geschehener That dnrch Wegschaffrmg ein-
zeiner Leichentheile degünsttgl zu haben, um ihn der Bestrafung zu
entziehen.
Präs.: Nun, Angeklagter, was sagen Sie dazu?—
Angekl-: Ich bin unschuldig.— P r ä s: Es ist Jhneri doch be­
kannt, daß am 11. Diarz l. I. der Gymnasiast Ernst Winter er­
mordet worden ist?— Angekl.: Jawohl.— Prä s.: Es ist
Ihnen auch bekannt, daß der Rumpf des Ermordeten am 13. Mär;
un Mönchsee gesunden worden ist?— A n g e k I.: Gewiß- —-
Prä s.: Die werden auch gehört haben, daß einige Tage später
aus dem evangelischen Kirchhof eine inenschiiche harid gesunden
wurde, die inan als dem ermordeten Winter gehörig eriannte.—
Angelt: Auch das ist mk bekannt.
Präs-: Es wird Ihnen auch bekannt sein, daß ein großer
Theil der hiesigen Bevölkerutig der Ansicht ist: der Mord sei von
Juden äti rituellem Zwecke begangen worden?— A n g e k l-: Auch
das ist mir bekannt.— P r ä s.: Es wird Ihnen weiter bekannt
sein, daß am ersten Osterseiertage, 15. April, auf dcni Ttinkershagener
Wege, in Ver Nähe des Schützcnhauses der Kopf des Ennordeten ge
funden wurde?— A n g e k l.: Das ist mir ebensalls bekannt.—
P r n f -: Sie sollen nun am Eharsreimg Vorniiltags gesehen worden
lein, wie Sie, mit einet,t Sack aus dem'Rücken, in dem ein runder
Gegenstand enthalten war, die Schützenstraße enrlang gingen?—
A n g r k l.: Das muß auf einem Jrrthnm beruhen. Ich bin
ivohl am Charsreikag gegen 9 Uhr die Mühlcnstraße entlang ge­
gangen, gegen 10 Uhr war ich zuhause.— Präs-: Trugen Sie,
als Sie die Mühlenstraße entlang gingen, einen Sack aus dem Rücken?
— Angekl.: Nein, ich trug nichts bei mir.— Präs.: Boten-
meister Fiedler will Sie aber am Eharsreitag gegen 10 Uhr Bor-
mittags mit einem Sack auf dem Rücken die Schiitzenstrabe nach bem
Schirßhause haben gehen sehen?— Angekl-: Das bestreile ich.—
Prä s.: Sie sollen nach etwa einer Stunde mit leerem Sack zurück­
gekommen sein?— A ngetI.: Das ist nicht wahr.— Prä je:
Sie sind aber noch von dein Briefträger Tomasick und dem Zeugen
Maschewski gegen 10 Uhr Vormittags in der Schützenstraße gesehen
worden?— A«n gell.: Das tarnt nicht sein-
Präs-: Sind Sie, außer des Morgens in der Mühlen-
straße, am Eharsreitag noch einmal aus gewesen?— A na e k l.:
Jawohl, ich war Mittags auf dem Marktplätze-— Präs-: Weshalb
haben Sie nun überhaupt bestrillen, arn Eharsreitag Vormittags
ausgegangeit zu sein?— Angekl.: Ich hatte es vergessen.—
P ras-: Sie haben aber auch bei Ihrer dritten gerichtlichen Ver­
nehmung bestritten, am Eharsreitag Vormittags aus gewesen zp sriu-
— Angekl.: Herr Präsident, ich bin etwas gedächtnißschwach, und
war auch dnrch die gegep mich erhobene Beschuldigüng, däß ich' mit
dem Morde in Verbindung stehe, verwirrt.
Präs-: Zu der Zeugin Podgortki sollen Sie gesagt haben:
Man braucht nach dem Mörder nicht zu suchen, den findet man doch
nicht. Das war nicht Einer, sondern Mehrere?— A n g e k l-: Das
ist nicht wahr.— Prä j.: Sie sollen auch in einer Wirthschaft ver­
dächtige Redensarten betreffs deS Mordes gemacht haben?—
Angekl-: Wenn ich nachhause kam und nichts verdient halte,
dann wurde ich von meiner Frau ansgezankt. Ich war daher mitz-
rnuthig und habe stets gejagt, sobald auf den Mord die Rede kam:
Das ist mir vollständig gleichgilüg.— Präs.: Sie bestreiten also,
mit dein. Morde in irgend welcher Verbindung gestanden zu haben?
— Angekl.: Jaivohl.
Die Vernehmung des Angeklagten ist darnach beendet. Es
beginnt alsdann die Zeugenvernehmung. Der erste Zeuge ist Bäcker­
meister Lange, bei dem der ermordete Gymnasiast Ernst Winter
in Pension war. Zeuge erzählt Details über das Verschwinden
Winters uud bemerkt, er machte der Polizei den Vorschlag, vielleicht
einmal das Wäldchen nnd den Mönchsee abzusuchen.— P ras.:
Wie tainen Sie Mts den Mönchsee? —Zeuge: Ernst Winter war
eifriger Schlittschuhläufer; der Mönchsee war damals noch ziemlich
zugefroren. >Fch glaubte daher, der junge Mann sei womöglich Schlitt-
schnbiaufen gegangen und dabei eingebrochen. Wir untersuchten nun
am Rande den See und stieße» mit einem Stock sehr bald aus einen
gefüllten Sack. Wir zogen den Sack heraus, öffneten ihn und fanden
in demselben einen IN braunes Packpapier eingehüllten Nienschtlche»
Rumpf. Beine, türme und der Kops schlten. Wir benachrichtigten
- sofort von nrkserem Fimde die Polizei. Während wir suchten, fanden
sich mehrere Leute ein- Einer von diesen lieh nnS ein Taschenmesser,
mit dem wir das Packet, das sehr seit verschnürt war, aufschnitte:'..
VcNheidiger R. A. Dr- v. G o r d o n: Als Sie den Sack
aus dem Waffer zogen, war da das Waffcr mii Blut gefärbt?—
Zeuge: Das habe ich nicht beobachte!.
Es wird danach der Vater des Ermordeten, Bauunternelnner
Winter (Prechlau), als Zeuge in den Saal gerufen- Dieser
bricht zunächst in heftiges Schluchzen aus- Alsdann- erzählt der
Zeuge, ^wie er von dem Bäckernieister Lange von dein Verschwinden
seines Sohnes benachrichugl worden sei. Im Nebrigen schließt sich
der Zeuge vollständig dem Borzeugen an.
Der Erste Staatsanwalt theilt mit, daß an den
Zeugen ein anonyiner Bries gekominen zei, in dem ihm 50.000
Mark geboten werden, wenn er seine Behaupinng widerrnse, daß
die Juden seinen Sohn ermordet haben. Bei einer sofort vor-
geiionimenen Hausdurchsiichung bai sich aber der Brief nicht vor­
gefunden-— Zeuge: Der Brief ivar in Hammerstein zur Post
gegeben und tautet«: „Geehrier Herr Winter! Uns tostet der Spaß
bereits 200.000 Mark- Wir zahlen Ihnen sofort ->"-000 Mark,
wenn Sie im „Grauvcnzer Geselligen" erklären: „Winter schweigt".
Wir haben Ihren Sohn ermorde!, wir tonnten nicht anders, das
iei Ihr Trost."— Erster S t a a l s a n re a 11: Der Brief war
anonym?— Zeuge: Jawohl.— Erster Staatsanwalt:
Wo ist dieser Brief geblieben?— Zeuge: Ich habe ihn dem
Gutsbesitzer Schrader übergeben, dieser wollte ihn an die Behörde
schicken.
Der folgende Zeuge, Dürgermcisier D e d i t i u s, vermag
bezüglich der Aussindmig des Rnmpses und des Kopfes nichts von
Belang zu bekunden-— Vertheidiger M a s ch k e: Der Angekiagte
stand aus der öffentlichen 'Säuserliste?— Zeuge: Jawvhl-
Eine weitere Zeugüi ist Fräulein Lange, Tochter des
Bäckermeisters Lange- Diese ist bei der Anffindung des Rumpfes im
Mönchsee dabei gewesen und erzählt den Vorgang genau wie ihr
Vater- Anf Befragen des Vertheidigers Jusiizrathes Dr- v. Gordon
bemerlt die Zeugin, daß als das Packet geöffnet wurde, Blut
horausftvß.
Der 10jährige Knabe August Grzonkowski beschreibt, wie er
am ersten Osieiseieriag Nachyiittagtz mit noch zwei anderen Knaben
in einem Morast in der Nähe des Schützenhauses den Kops gesunden
habe- An dem Kops war noch ein Stück Hals zu sehen; letzterer
ragte aus dem Wasser heraus: der Kops lag mit dem Gesicht
»ach oben.
Amts-Gerichtsrath G o r s k i, entwirft ebensalls eine ein­
gehende Schilderung, in welche» Weise der Kopf in einer Pfütze
gefunden wurde. Der Kops war in braunes Packpapier nnd von
genau derselben Beschaffenheit, m dem der Rumpf eingewickelt war,
eingehüllt gewesen.
Botennieister Fiedler, bekunde! aus Befragen des Präsi­
denten: Am Eharsreimg Bormittags gegen 10‘; 4 Uhr habe er vor
dem Landgerichisgebände gestandm- Da habe er den Angeklagten
von dem Markt kommend nach der Schüyenstraße gehen sehen. Der
Angeklagte trug eine» grauen Sack auf dem Rücken, in dem sich ein
runder Gegenstand befand- Er ging nach dem Schützenhause zu.
Nach Itz« ÄS 1(2 Stunden kam der Angeklagte wieder mit einem
leeren Sack zurück-
Wirihin des Schiitzenhanses Weyncrowski, die hierauf
als Zeugin erscheint, bekundet: Sie habe am Eharsreitag Vormittag
gegen 9>L Uhr vom Schützenhanse aus einen Mann in der dkähe
der Fundstelle mit einem grauen Gegenstände unter dem Arm gehen
sehen. Die Möglichke», daß es ein Sack gewesen sei, gebe sie zu.
Der Mann war breitschulterig und trug einen langen Rock-—
P ras.: War dieser Mann der Angeklagte?— Zeugin: 'Nein,
der war es nicht-— Der Präsident läßt Jsraelski aus der Anklage­
bank treten und nn Saale einige Male aus und ab gehen- Die Zeugin
wiederholt, daß es der Angeklagte nicht gewesen sei.
Förster Z e n l n e r, Gärtner R> ch a r d und des Letzteren
Frau bekunden übereinstimmend: Sie haben am Eharsreitag Vor­
mittag einen Mann, der wie ein „Stromer" aussah, die Mühlen­
straße enllang gehen sehen. Der Mann lrug einen grauen Gegenstand
unter deni Arm. Der Präsiden! läßt den Angeklagten wiederum aus
der Anklagebank treten und im Saale auf und ab gehen. Die Zeugen
bemerken darauf übereinstimmend, daß der Angekagte der Mann, den
sie beobachtet haben, nicht sei.
Der Präsident theilt hierauf mit: Ein Mann Namens
Alexander Prinz habe sich als Zeuge gemeldet- Dieser habe
erklärt: er wisse, wer den ersten Stich nach dem Gymnasiasten
Winter geführt habe. Gerichtsdiener, rufen Sie einmal Alexander
Prinz auf.
Prinz ein idiotenhast aussehender junger Mann, gibt
auf Befragen des Präsidenten mit solch leiser Stimme, daß er im
Saale fält gänzlich unverständlich bleibt, an: er sei Händler,
24 Jahre alt nnd jüdischer Religion-— Präs.: Sie sollen wissen,
wer den ersten Schnitt gegen Winter geführt hat?— Z e u g e:
Ich kann nichts sagen, ich weiß von nichts.—' Der Präsident läßt
den Zeugen ivicder abtreten.
Frqu Kreuz sagt, Prinz habe ihr einmal erzählt, er-Misse
geyiyt, -wer den Winier erinordet habe, er dürfe das aber nicht
sagen- Der Synagogenvorftand habe ihm bereits einen Anzug
geschenkt, und wenn er schweige, so bekomme er noch zwei Anzüge,
sie (Zeugin) habe den Prinz weiter gefragt und da habe dieser ihr
erzählt: Der Kanter Hamburger in Schlochau habe bei Winter de» ersten
Schnitt gethan, der hiesige Kanter Heiniann habe auch den Winter am
Halse geschnitten; Prinz erzählte ferner: Jsraelski habe den Kops des
Winter fortgeschafft- Dafür hab« Jsraelski 50 Mark und Frau Js­
raelski 400 Mark erhalten-— Der Vertheidiger J--R. Dr- v. G o r-
d o n ersucht, nochmals den Prinz zu befragen- Der Präsident
erklärt jedoch: Der Gerichtshos hat beschlossen: den Zeugen Prinz
nicht weiter zu fragen und ihn auch nicht zu vereidigen, da derselbe
die Bedeutung des Eides in Folge Geistesschwäche nicht zu erkennen
vermöge.— Gärtner S ch i l k e: Ani Montag, 12. März, babe
er den Jsraelski und einen zweiten Juden Namens Schchelski mit
einem Sack, in dem ein runder Gegenstand enthalten war, die Schul-
straße entlang gehen sehen. Als Jsraelski, der den Sack trug, ihn
sah, habe er letzteren^ versteckt. Es sei damals von dem Wiuter'schen
Morde noch nichts bekannt gewesen, er habe sich aber sofort gesagt:
was mögen die beiden Juden zu so früher Zeit wohl dort im Sack
tragen.
Es wird alsdann zur Vernehmung der Sachverständigen ge­
schritten- Kreisphysikus Sanitätsrarh Dr. Müller (Konitz): An
dem Kops des Ermordete» sei keinerlei Berivesnng, auch kein Leichen-
genich, außer einer kleinen Fäutniß am Halse, wahrzunehmen gewesen-
Wt devt Halse detz Ermordeten fand sich ein bis an den Halsivirbff
gehender, tiefer Schniti- Dieser muß deut Ermordeten zur Lebzeck
beigebracht worden sein. Die großen Blutgefäße uno die e-chlagader
waren blutleer. Darmi-s ist zu schließen, daß der Tod durch Ver>
bluttmg eingetreten iü- Außer dem Holoichiutt t»t am Körper eins
Verletzung nicht gefunden worden-
Auf die Frag« des Ersten SlaalsanivatteS, ob der eod auch
durch Erstickung eingetreten fein könnte, bemerkt der Sachverständige:
Ich halte dcii Eriiickungslod für möglich, aber nicht für wahr­
scheinlich. 'Auf iveilcreS Beiragen bemerk! der Sachverständige, daß
der Kops sich in dem Moraüc und Was,er sehr gut konsennren
konnte-_
Dirigirender Gcfmiguißaru Privaidozeitt Dr. Pupp«
(Berlin): Er je, der Meinung, der Kops könne gleich nach geschehener
That an den Fundort getragen worden sein, denn derselbe konnte
sich zur damaligen Jahreszeit im Moraste sehr gut erhalten. Daß
der Tod durch Verbluiuug ciugelrcteu sei, sei zweifelhaft- Ein
normaler Mensch bade etiva 11 Pfund Blut- Wenir der Tod durch
Verblutung eingetreten iväre, dann wären vier Pfund ausgeflossen
und ü—7 Pfund hätten im Körper noch zurückbleiben müssen- Diese
Bluimenge sei aber nicht gefunden morden. Er halte es für sehr
leicht möglich, daß das Blm beim Wegschaffen des Körpers und
durch die vielen Schüniwuuden auc-gefiossen sei- Dafür spreche der
Befund der Lungen. Er halie einen Erstickungstod für wahrscheinlich,
da die Speisereste aus dem Magen in die Speiseröhre gelmigt
waren.— Sanitätsraih Dr. Müller bemerkt, daß er diesem
Gutachten nicht beilreten könne.— Der erste S l g a l sau w a I t
erklärt: Es seien ihm wohl die gerichtlichen Physiker, Sanitätsraih
Dr- Mittenzweig und Dr- Stürmer (Berlin) bekannt, Dr. Puppe sei
ihm aber unbekannt. Er ersucht den Dr. Puppe, sich noch einmal zu
äußern, ob er der bestimmten Ansicht sei, daß der Tod durch Er­
sticken eingetreten sei-— Dr- Puppe: Bestimmt kann ich das
ielbsiverftändlich nicht wissen, ich halte aber den Erstickungstod für
höchst wahrscheinlich, weil alle Anzeichen dafür vorliegen, daß der
Tod durch Erstickung eingekreten ist.— SaiMtsraih Dr-Müller:
Ich kann diesem Guiachlen nicht beitreten- Der Befund der Lunge
war dunkelroth, wäre der Tod durch Ersticken eingetreten, dann wäre
die Lunge grau gewesen.— Dr. Puppe: Ich bemerke darmff,
wenn der Tod dnrch den Halsschnitt eingetreten wäre, dann hätt«
die Herzthätigkeit das Blut aus der Lunge Hinaustreiben müssen.
Der Umstand, daß die Lrmge dunkelroth aussah, spricht gerade für
meine Auffassung.
Vertheidiger J.-R- Dr- v. Gordon: Ich stelle^ an die
Herren Sachverständigen folgende Frage: Wenn der Kopf auf Eis
aufbewahrt und drei Tage vor der Auffindung in einem Sack, in
dem kein Eis cnthallen war, an den Fundort geschafft worden wäre,
hätte er alsdann nicht sofort in Fäulniß übergehen müssen?—
SanitütSrath Dr. Müller: Ich kann hierüber kein Urtheil ab­
geben-— Dr- Puppe: Bestimmt kann ich diese Frage selbst­
verständlich nichl öeaniworien, die Mögiichieit. daß der Kons, wenn
erst längere Zeit aus Eis gelegen tute alsdann an die Fundstelle
gebtacht worden, in Fäulniß Übergängen wäre, geb« ich zu.
Auf Antrag des Vertheidigers Dr- G o^r d o n werden >u)d>
zwei Sachverständige vernommen, ob der' Schnitts am halse ein
ritueller Schüchrschnitl geweien sei. Schlachthans-Jnfpekkvr W e n d t
begutachtet: Man könnte den Schnitt für einen Schächtschnitt haltet!,
Bedenken habe er nur, daß ein zweiter Schnitt gemacht worden sei-
Der Schächter schneide immer nur einmal.— Präs: Zsit es
vielleicht möglich, daß int vorliegenden 'Falle .’ der zweite Schnitt
gemacht worden ist, um eine Täuschung herbeizuführen? -* S a ch-
verständiger: Diese Möglichkeit muß ich allerdings zugeben-—
Kreisthierarzt 11 h I: Er könne sich ein klares Bild nicht machen nnd
daher ein Gutachten, ob der Hals durch einen Schächtschnitt durch-
schiiiikeu worden sei nicht abgeben'
Es beginnen alsdann die Plaidoyers. Erster Staatsamvalt
Dr- S e i t e g a ft: Ich balle den Angeklagten für übetfiibrt, den
uiierniilkeltcn Mörder des Gymnasiasten Winter nach Begehimg der
That begünstigt zu haben. Der Skaatsanwalk entwirft ein ein­
gehendes Bild über da- Betschwinden des Erniordeten »nd die Aus-
findung der Leichentheile. Er begründet stine Ansicht, daß Jsraelski
schuldig sei und beantragl u jabie Gefängniß.
Vertheidiger Jufttzrath Dr. v. G o r d o» (Berlin): Ich
halte als sicher angenommen, der Vertreier der königkichcn Staats­
anwaltschaft werde die Freisprechung beantragen, denn es ist für die
Schuld des Angeklagten nicht der geringste Beweis erbracht. Der
Vorsitzende hat bei Beginn der Verhandlung darauf hingewiesen, ein
großer Theil der hiesigen Bevölkerung sei der Ansicht, der Mord
sei von Juden aus rituellen Gründeu begangen worden- Dies
könnte aber doch nur dann möglich sein, wenn feststeht, daß
der Tod durch den großen Zirlulationsschintr eingetreten sei. Man
kann doch Ritualmord nicht annehmen, denn Blut von einer Leiche
ist doch auch ohne Mord abzuzapfen. Ist aber kein Mord aus
Blutaberglaube begangen worden, dann fehlt auch jeder Beweg­
grund für die Thai des Angeklagten. Zeuge Fiedler ist, ohne es zu
wollen, zum Enrlastutigszeugen geworden, denn vier andere Zeugen
haben zu gleicher Zeit einen anderen verdächtigen Mann nach.der
Fundstelle zngehen seben. Auch- ist nicht amunehmen, daß der An­
geklagte auf dem Hinwege blanke Stiesel hatt«, da es schon seit
IV, Stunden regnete. Die Sachverständigen haben auch überein­
stimmend die Möglichkeit zugegeben, daß der Kopf schon länger als
drei Tage an der Fundstelle gelegen habe. Das einzige Belastende ist,
daß der Angeklagte geleugnet hat. Man möge doch aber micht außer
Acht lassen, daß ein Mann wie der Angeklagte, ein notorischer
Sauser, von der Hoheit der Wahrheit keine Ahnung hat. Er stchl
geistig zu lief, um zu wissen, daß es klug gewesen wär«, wenn er
die volle Wahrheit gesagt hätte- Es ist endlich zu erwägen, Paß, da
man nicht weiß, ob der Tod durch Fahrlässigkeit eingetreten ist, der
Gerichtshof auch für das Strafmaß keinen Anhalt hat. Endlich ist
die Möglichkeit vorhanden, daß die Begünstigung einem Angehörigen
geleistet worden ist und deshalb straflos bleibt. Es ist ja bedauerlich,
daß diese Sache noch immer nicht aufgeklärt ist, vielleicht'hat aber
diese Verhandlung betreffs des Erstickungstodes einen Fingerzeig nach
einer anderen Seite gegeben. Ich bin nicht einen Augenblick
in Zweifel, daß der hohe Gerichtshos auf Freisprechung er­
kennen wird-
Der Vertheidiger Rechtsanwalt M a s ch k e lKonitz), hebt
hervor, daß am Charsreitag kein jüdischer. Feiertag geivesen sei, der
Angeklagte könne mithin den Feiertagsanzug nicht angehabt haben.
Der Vertheidiger schließt sich in weiteren Ausführungen vollständig
seinem Mjtvertheidiger an.'-
Der Angeklagte bemerkt aus Betragen des Prästdenten:
Wenn ich es gethan hätte, dann würde ich es sagen.
' Alle Reckte vorichaile,.
~ ??»chdru«r verboten
Sieerrenklange.
Roman von Henry Greville.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Das schwarze Tuch, das eine» der Köpfe verhüllte, fiel
zurück, «in rosenrothes Röckchen kam zum Vorschein, gleichwie ein
magerer Arm, der den Bogen einer allerthümlich geformten
Violine führte ...
. „Aber das find ja vleine Knirpse von heute Morgens!"
rief Tarragone so erstaunt aus, daß er von seinem Sitze emporfnhr.
Der eiskalte Blick, den er bereits kannte, machte die Runde im
Ziiiini«, schweifte über den gedeckten Tisch, ohne aus ihm hasten zu
bleiben, dann setzte der Bogen an und die beiden Kinder sangen.
- Alles war so seltsam: der Gesang, der durchaus nicht an die
klassischen Melodien erinnerte, die Begleilung, die an sich allein eine
unsaßliche und befremdliche Melodie bildete, und namentlich die
Stimmen! Die des' Knaben war durchdringend, gleich dem Krähen
eines jungen Hahnes, stahlhart, schneidend uud brutal, dabei aber klar
und richtig, die des Mädchen? eine sammtweiche, tiefe Altstimme, die
wie vor verhaltener Leidenschastlichkeit bebte. Sie sangen in Oktaven,
er in der höheren, sie in der lieferen Lage, den folgenden Text:
Sankt Nikolaus kommt über s Meer,
Spricht: gebt Geschenke her-
Denn gebt Ihr nichts den Armen.
So iennl der Himmel mir Euch kein Erbarmen!
Ei» Aufschrei beschloß diese Drohung, der einer Herausforde­
rung gleichkam.
„Merkivürdig!" murmelte Tarragone. „Sitzet noch einmal!"
„Werden wir aber etwas bekommen?" fragte das Mädchen mft
den grünen Augen unerschrocken.
Frau Claudia nahm vom Kredenzschrank ein Brod in Kranz,
form, da? noch völlig unberührt war, und reichte es dem Knaben, der
es schweigend über den Arm schob. Daraus begannen sie soso« wieder
zu singen.
„Wer hat Euch das gelehrt?" fragte der Kantor, als sie ge­
endet hatten.
„Niemand. Ich selbst," erwidert« das Mädchen.
„Musik und Text gleicherweise?"
„Ja, beides."
„Ihr seid nicht von hier'?"
„Wir find von weit her," sagte sie mii einer unbestimmten
Geberde.
„Wo find Eure Eltern
„Wir haben keine Mutter. Vater ist todt und Großmutter
krank."
„Statt gehört dies« Violine?"
„Die gehört« unserem Vater."
„Wovon lebt Ihr?" fragte Frau Claudia nach einer Weile.
Die griinen Augen flammten wild aus; allein der Mund
blieb geschloffen.
„Geht der Kleine in die Schule?" fuhr Frau Claudia zu fragen
fort, indem ste aus den Knaben deutete.
„Nein: er singt."
„Wo?"
„Wo man es ihm erlaubt."
„Du bist also musikalisch?" fragte Tarragone halb unbewußt.
Er befand sich in einer eigenthümlichen Versassnng, als erlebte er
eines von Hoffmann's wundersamen Abenteuern.
Der Knabe griff nach der offen auf dem Tische liegenden
Parttinr und sang mit seiner pfeifenden Stimme einige Takte daraus,
vollkommen richtig, mit der Sicherheit des erfahrenen Musikers.
„Wie alt bist Du?" ftagte der Kantor staunend.
„Er ist zwölf Jahre, ich bin vierzehn Jahre alr," gab seine
Schwester statt seiner zur Antlvo«.
Sämmtliche Familienmitglieder blickten sich verwunderi an;
sie hätten die Kinder für höchstens acht und zehnjährig gehalten.
„Weil wir so klein sind, staunt Ihr?" fragte die junge un­
bändige Person voll erhabener Geringschätzung. „Wenn man auch
lang ist ivie eine Telegraphenstaiige, so muß man deshalb noch nicht
a»ch um so Vieles klüger sein. Und außerdem werden wir noch größer
werden."
Tarragone war stark über Mittelgröße, und seine Kinder ge-
rietheii ihm nach; ein nachsichtiges Lächeln spielte um seine Lippen.
Frau Claudia aber sagte sich, daß wenn die Kleine wirklich vierzehn
Jahr« alt sei, einer Frau die Ausgabe zufalle, die nöthigen Auf.
klärungen von ihr zu erlangen. Im Vereine mit Elsa, der gegenüber
die grünen Augen weniger Mißtrauen zu bekunden schienen, legte ste
dem Kinde eine Reihe von Fragen vor und erfuhr Folgendes: Die
beide» Kinder besaßen keinerlei Angehörige mit Ausnahme einer
hochbejahrten und fast blinde» Großmulter. Sie kamen aus weiter
Ferne, aus dem Süden irgendwo, und hatten sich zuletzt längere Zeit
in Münster ausgehalten. Von dort ivaren sie nach Gent gekommen,
wo ihr Bat« nach kurzer Krankheit starb. Das mochte vor einem
Monat gewesen sein. Weshalb gerade nach Gent? Sie hatten
eigentlich nach Antwerpen gehen wollen; wahrscheinlich, weil man fich
daselbst nach allen Weltgegenden einschiffen kann. Sicherlich hatt«
ihnen der Zufall wiederhol! die Reiseroute vorgeschrieben, die zweifel­
los von grausamen Schicksalsschlägen gekreuzt werden war.
„Wer hat Euch singen gelchrt 's“ fragte Tarragone, den ein ihm
selbst noch unklarer Gedanke leitete.
„Wir haben's in der Kirche gelernt. Wir waten in der Kathedrale
zu Münster im Chor »nd fangen oft Stücke aus dem „Propheten",
mft der dazu gehörige» Ausstattung. Das war wunderschön!"
„Wir?" wiederholte Frau Claudia überrascht und auch ein
wenig befremdet.
Das Mädchen Iftß seine schneewechen Zähne zwischen den sehr
dünnen Lippen schimmern; er sah sich wie das Blitzen eine-
Dolches an.
„Sie meinen, weil ich ein Mädchen bin?" fragte es ironisch.
„Was thut denn das? Ich war als Knabe gekleidet. Heute kann ich
das nicht mehr," fügte sie mit einem Seufzer hinzu; „weil ich keine
Knabenstimme mehr habe und das thut mir recht leid!"
„Ihr seid demnach Katholiken?" fragte Frau Claudia-
Die Antwort erfolgte wie der Hieb eines Fechidegens.
„Und Sie?"
„Wir sind Katholiken, nachdem unser Vater Kantor an der
Kirche des heiligen Bavon ist," erwiderte Elsa sanften Tones, um das
Herbe der Frage ein wenig zu mildern.
„Wir sind Protestanten," erklärte das Mädchen langsam,
indem es einen feindseligen Blick über die Anwesenden schiveifeii ließ.
Tarragone blickte sie fest an; er war überzeugt, daß sie log. Sie
ertrug seinen forschenden Blick, ohne mit einer Wimper zu zucken.
„Jhr seid Protestanten und habt in einer katholischen Kirche
gesungen ?" fragte die gute Frau Claudia, die sich in all ihren Begriffen
von Anstand, Moral und Sitte verletzt fühlte. Die Vorstellung an
diese Protestantin, die als Chorknabe verkleidet in einer katholischen
Kirche sang, überstieg um ein Bedeutendes all das, was sich der wohl-
disziplinirte Geist einer vlämifchen Gattin und Mutter vorzustellen
vermag.
„Was thut denn das?" fragte die Schuldige zurück. „Wir
brauchten Geld."
„Wie heißt Ihr?" forschte Tarragone.
„Mein Bruder heißt Liof ... das heißt Lion, also Leon Zorn."
„Lios ist ein czechischer oder slavischer Name," murmelte der
Musiker. „Und Sie?"
„Ich heiße Zoby."
„Zoby? Seltsam!" meinte Elsa verwirrt.
„Oder Zinovia, ivenn Ihnen das besser gefällt. Zinovia,
Königin von Palmyra, oder mich Zcnobia," erklärte das Mädchen.
„Genannt wurde ich immer nur Zoby- Das konnte auch als Knaben­
name gelten," fügte es hinzu, indem es einen durchdringenden Blick
anf Frau Claudia heftete- „Ich heiße Zobv Zorn."
„Und sprecht Ihr nur ftanzösisch?" sragte Tarragone.
Ein unerklärlicher Ausdruck glitt, wie schon wiederholt, über
das Gesicht der Königin Zinovia.
„Wir sprechen immer französisch, weil man es bei allen an­
ständigen Personen versteht,"-gab Zoby zur Antwort.
Mehr vermochte man von ihr nicht zu ersahren. Sie weigerte
sich auch, ihre Wohnung anzugeben; doch versprach sie wiederzukommen,
aber nur unter der Bedingung, daß Elsa zugegen sein werde. Man
füllte einen Korb mit Lebensmtttela und die kleinen Säuger eiftiernten
sich mit chm. nachdem sie ein ernstes, kurzes „Danke!" gesagt.
Als sie gegangen waren, stieß Tarragone einen Seufzer aus
und sagte:
„Welch ein seltsames Abenteaer! Der Junge besitzt eine präch­
tige Stimme und ist sehr musikalisch, so daß ich ihn gern für meine
Soli verwenden möchte."
„Mir stößt das Mädchen Furcht ein," gestand Frau -Claudia
voll keuschen Empfindens. „Das arme Kind ist so geheimnißpoll ...
dabei scheint es aber eine gewisse Erziehung genossen zu haben...
Die Kleine ist jünger als unsere Elsa... Bedenke nur, Josi, wenn
unsere Elsa allein in der Welt dastünde, niit einem zwölfjährigen
Bruder »nd einer blinden Großmutter an der Seite! Könntest Du
nichl in Erfahrung bringen, wer sie sind, indem Du die Todtenlisten
der Stadt durchsiehst?"
Tarragone gab keine Antwort. Er sagte sich, daß selbst wenn
seine Elsa unter den gegebenen Verhältnissen allein in der Welt
dastünde, in ihren sanften, grauen Augen nie und nimmer jener wech­
selnde Ausdruck auftauchen würde, den er in den grünen Augen
Zoby's wiederholt gesehen. Als aber Frau Claudia ihre Frag« wieder­
holte, niachte er eine Bewegung, als erwachte er aus einem Traume
und erwiderte:
„Jnsormiren kann ich mich immerhin; doch wer bürgt uns
dafür, daß sie die Wahrheit gesprochen hat »nd ihr Vater ivirklich
Zorn hieß?"
III.
großen Messe den ('ihor dirigirte, mchr denn einmal eine Stiinme zu
vernehmen, die ihm nicht bekannt dünkte: doch vergebens blickte er um
fich, nichts Auffälliges wollte sich seinem Auge inmitten seiner ihm
wohlvertrauten Schaar darbieten. Wohl zuckte für einen Moment der
Gedanke an Zoby und an einen kleinen Knaben, der eine ungeheure
Pelzmütze trug, durch seinen Kopf; doch hatte er nicht Zeü, noch Gele-
genhcit, um diesen Gedanken weiter zu verfolgen.
Beim Verlassen der Kirche pflegte ihn immer seine Fmnilie zu
erwarten, uin gemeinschaftlich mit ihm nachhause zu gehen; doch als
er heute aus dem Gotteshaus« trat, fiel sein Blick aus zwei Gruppen:
eine derselben bestand aus seiner Frau und seinen Kindern, die andere
aus Zoby, die einen kleinen schwarzen Stcohhut auf dem Kopse trug,
und ihrem Bruder Leon, der wie andere, den ärmeren Schichten an­
gehörende Kinder gekleidet war. Jedes der Kinder hielt die Hand einer
alten Danie gefaßt, die mit ihnen aus dem Schatten der Kirchenmauer
trat und deren Gang ein sehr unsicherer zu sein schien.
„Ihr seid es?" fragte Tarragone, der nicht wußte, ob er sich
freuen oder ärgern sollte darob, daß er die Musikanten, die für einen
Momen! die Regelmäßigkeit seines friedlichen Daseins gestörl hatten
unter einer so sitssamen Außenhülle ivieder vor sich sehe.'
„Papa!" hat!« Elsa leise gesagt, als sie ihn an sich vorüber-
schreiten sah, ohne daß er sie beachtet hätte.
Sie blickle ihm nach uud entdeckte die andere Gruppe r-
Familie Tarragone war sehr erfreut, die „drolligen Heilten »*''
wiederzusehen, und alsbald sah sich h.r Kantor von de« «rinbrn
umtrngt. (Fortsetzung ftsigp)


[ 2023-06-29 10:47:52.114 - 19000911 - Seite 10 ]
Nach kaum halbstündiger Berathung des Gerichtshofes «er
-anbei der Präsident Landgerichtsdirektor Böhnke: Im 9iam«n des
Königs hat der Gerichtshof dahin erkannt, daß der An­
geklagt« freizusprechen ist und die Kosten
.des Beriahrens der Staatskasse aufzu­
erlegen sind. Der Gerichtshof hat außerdem beschlossen: den
Hasthesthl gegen den Angeklagten aufzuheben und ihn sofort in Frei­
heit zu setzen- Der Gerichtshof hat es nicht für festgestellt erachtet, ob
der Tod des Gymnasiasten Winter durch Verblutung oder Erstickung
erfolgt ist. Durch die Beweisausnahme ist auch nicht nachgewiesen,
wie lange der Kops schon an der Fundstelle gelegen hat und ebenso
wenig, ob der Schnitt am Halse ein SchächtschniN war. Die Redens
arten des Angeklagten und sein Verhalten reichen ebensowenig wie
die Bekundung des Botenmeifters Fiedler aus, um die Schuld des
Angeklagten zn begründen, da nicht nachgewiesen ist, was der An
gekmgte in dem Sacke getragen hat. Der Gerichtshof hat daher wre
geschehen erkannt-
Das Publikum nahm das Urtheil theilweise mit lautem Bravo,
tbeilweise mit großer Unruhe entgegen.
Frrrndenliste.
Kstel Königin »« England. Se. Dchtt. Fürst I. Windisch-
i s. Dschst., Wien.— Se. Erzell. Gras L. Pejacsevich, Rasic.— Ihre
. Gräfin Rhäday-Pergen, Godöllö.— Gräfin R. Ghotek s. Dlchfl.,
ak.— Comtefle M. Pergen, RdacS.— Gras I. NemeS, Yibveg.—
Mas «, Gräfin G. Bechlen, O-Telck.— Baron M. Hoeller, K.Aore.—
Baron I. Jnkey de Pallin, Jharos-Bertny.— 8. o. Kosinth, B-«wgh.
^ ^-t.-T°mäs.- G. v. Z-yk. Tövis.- M. Ian-
, Belgrad.— A. Magyary. Rcniia.— P.
-»jel^tNgaria".'Gras C. Dziebupiczky s. Dschst., Wien.— Gras
«. Gräfin Thiele-Wmkler s. Dschst., Schlesien.— Graf P. Orsich. Wien.
Graf R. .hauanitz, Krapvnitz.— Baron u. Baronin G. Benoist s. Fam.,
Berdun.— Baron L. Adrien, Wien.— Baron G. Gießt von GieSKnge»,
Kvnstmitinopel.— R. Han-Dnimmond s. Fam., London.— L. Stoppetar,
£§ ,g.— X. (Mpinofa f. Gem., Mcrico.— C. Cunningham s. Fam., New-
:k.— S. Diamandescu, H. Williams, M. Horowitz, Bukareft.— F.
ow, Z. Pappmacher, F. Pfister, H. Crecd, London.— I. o. szemzo,
ombor.— 8. v. Zador, Debreczin.— E. Hcinemann, Braunan.— B.
«cker, Freibmg.— F. Mildred, London.— G. Nathan, Konstanz.— R.
i GrimLhaw, Neio-Norn— A. Herrenschmidt, Straßburg. -- E. v. Slod,
Abony.— W. Mlkö, Baja.— E. Perutz, Gyöngyös.— u'. Thomas,
Por,z.— G. Müller, R.-Aork.— H. Thonm, Berlin.— A. Berger, Jgla».
L. Anthony, New-Iork.— L. Williams, E. Thornton, F. Spencer, C.
Bell, F, Ward, London.
Perervär.— Dr. L. Sarkadi, Großwardein.— F. Gröb, MödoS.— N.
Krelic, Zägräb.— S. Oberdmn, Staremosta.— I. Lubelrki, Warschau.
W. Gelback, Kiew.— R. Watschouk, Washington.— A. PetriÄ, Peter-
»är.— S. Borodin, Moskau.— V. Möller, Sophia.— M. Browne,
Washington.— D. EllmiS, London.— Z. Palmai, Szegedin.— M. Stern.
Berlin.— Ch. Schneider, Bukarest.
Hotel Erzherzog Ltesan. Baron Z. Perenni, R.-TzölläS.—
A. Costantini i. türm.. Trieft.— P. Pfiremnayer, Rew-Dork.— Dr. I.
Eöslör, Oedenburg.— Dr. G. Närner, Berlin.— I. Jönäs, Preßburg.
X Bencs, G. Schubert, A. Steinbuch, Wien.— M. Fvdor, Zombor.—
A. Leitich, Zsombolya.— 38. DonncrSberg, Koväßna.— O. Danzer, Wien.
Dr. E. Dsvay, Preßburg.— F. Roth, F. Szarvassy, Wien.— I. Kirch-
knops, Oedenburg.
t ote! Continental. A. v. Dailer s. Sohn, G. Teutsch, I. Wink­
laser, E. Hoffmann, F. Bauer, Wien.— F. Winklehner s. Gem.,
Annathal.— Frau L. HegediiS s. Fam., Llrad.— D. Lowembal, Regens­
burg.— Frau 8. Hoffmann, I. Deutsch, Breka.— Dr. I. Szabü, Szege­
din.— H. Weiß, Temesvär.
Hotel Central. Graf H. Work Starhausen, Dresden.-- E. Ritter
v. Dörner, Btomberg.— A. Freiherr v. Lippner, Pola.— Dr. K. o. Stei­
ger, Trieft.— B. Maurer de Urmösi, Bolya.— Dr. A. Penther, Wien.
L. F. Kötzegi, Barsäny,— I. Wolssteincr !. Gem., München.— F. Tichy,
Kronstadt.— 31. Mederer, Nürnberg,— P. Kiss, Totis.— A. Pollak, L.
Kirnbauer. Wien.— 31. Jacobovics, Szolnok.— I. Hager, .herniannstadi.
O. Barthel, Htyöngyös.
Hotel Rationall G. Ritter v. Braunitzer von Braunihal, Wien.
X Ritter D. Bergmann, F. Hofmeister s. Gen,., S. Meyer, Wien.— 31.
Malilich s. Gem., Trieft.— B. Molnär, Miskolcz.
Hotel Bristol. Gras 3!. Heycnstein s. Kammerdiener, T.-Tercbes.
BaroninDk.sBaich s. Ka>m»ersrau, WaraSdin.— Baronin Baich s. Fam. u.
Kammerfran, Warasdin. -- Erzell. Baron A. BerchtolSheim s. Kammer­
diener, 3lgrain. -- Baron Ludenhorst s. Fam. u. Kammerfrau, Kopenhagen.
Comte Beklegarde s. Söhnen u. Kammerdiener, Paris.— L. Ritter v. Büch-
ler s. Gem., Wien.— Rrs. A. S. Crain s. Gem., London.— F. Schle-
singer, Zürich.— D. Schmidt s. Gem., Main;.— II. Lahovay f. Gem.,
Bukarest.— L. Pisk s. Sohn, Slutiaart. -- fi. Telbiß, Temesvär.— 3!.
MakfimovicS f. Fam., Ruma.— D. Mayer s. Fam., Lcmberg.— F, From­
mer s, Gem., 38>en.
Hotel König Von Ungar«. I. Ghwalla, Slgrani.— F. Lager,
Karlsburg.— W. Rufjn, 31. Thalinayer, Wien.— O. Gebet, Brcslau.—
A. Goldmgun, Wien.— L. Mayer, Stetnamanger.— 38. Schäffer. Leip­
zig.— St Sandes, Enniilg.
Hotel »nur Jägerhor«. B. ». Sändor s. Fam., Zombor.— Dr.
E. Parkos s. Gem., LugoS.— Bccharek Khan s. Dschst., Phaiolah Khan s.
st., Abesiinicn.— A. Krauß, Füafiirchen.— E. Paranyi, Nyiregyhäza.
leucht, szabadka.— F. Huga, Berlin.
Hotel Pari». L. Patzak s. Gern,, Bukarest.— I. Scheibner, Tren-
csin.— E. Szandtner, Diößeg.— I. Holländer, Debreczin.— H. Wcnp,
Hannover.— O. Wechsrlmann, N. Rcwiklus s. Gem., E. Deutsch, E. Kaus-
mann, M. Sonnenseld. A. Rieger. O. Hartinger, H. SUinger f. Gem., 3l.
Kornis, Wien.— F. Friedmann. TapolcSäny,— F. Bachrach. N.-Kanizia.
F. Kaufmann. M.-Sziget.— D. Bols, Arad. -- I. Schijter s. Giern.,
Gran.— 38. ^chlesinger, Wien.
Hotel gldria. Mr. M. Tusarani s. Fam., Paris.— R. Siegfried,
Losoncz.— F. KoväcS, L. Herczoz >. Gem., S. Herczoz, Klausendurg.—
I. Gajzagö, Beßtercze.— I. Bälasia, Ocsa.— R. Onodi, S. Bernlmrd.
Debreczin,— Z. Lberschall, 3i.-KäroIy.— I. Tibäk, K. Kikaker, Stein-
amanger.— F. Krzisch, Holies.— I. Unger s. Giern.. Preßburg.— E.
Klimmt, T.-Schönau.— F. Bmckner, Siittö.— E. Lasiert, Pa.-Knta.—
Dr. I. Tulkän, Gmila.— E. Zeig, Tarnöcz.— R. Ruppert, DcvecSer.—
Ei. Profovin, M. PetrovicS, Temesvär.— W. Bampairk, S;.-Szt.-L>liklöS.
I. Weber, Kanih.— 38, Breuer, Totis.— I. Koiitsch, Galantha.— F.
8. Sändor, Preßburg.— B. Chrzanowski, Posen.— K. Länyi j. Fam.,
Z.-Egerßeg.— F. Laich«, Agram.— G. Hann, Hermannstadt.— G. Ada-
mik, N.-Smtz.
tzotel Metropole. Dr. E. Bocsagi, Belovär.— A. Debreezeni,
Turkeve.— K. Bölayi, Fünskirchen.— D. »zekely, Tlirkevc.^— M. Sugär,
Löva.- «. Bolros, Pjien.- I. Szenst. Preßburg.- M. Keller, M.-
Szalka.— A. Braun, Miskolcz. -- T. Mayer, Wien.— Dr. H. HavaS,
N.-Kaniz>a.— S. Gninwald, 3t.-Szombat.— A, Merschitz, Szegedin.—
A. Braunstein, Wien.— I. Szekclv, Szente».— A. Hirsch, Töva.— D.
Szccseni, Fünfkirche».— M. Fricdmann, Kaschau.— Dr. F. Daränni,
Fünskirchen.— I. Reif, Preßburg.— I. Steinbergcr, Fünflirchen.— R.
Rathäuser, Wien.— B. Zador, Kaschau.
Hotel Pannonia. I. Simonfiy, Debreczi».— P. Goithardt,
Fiumc.— E. David, Feldbach.— G, Päzmändy, Kömlöd.— R. Känyn,
Preßburg.— M. KocsmäroS, Kößca.— Frau W. Kohlberger, Kaschau.—
Frau F. Haoas, Debreczin.— I. Kiss, Gyoma.— Frau A. Mocskonyi,
Kceskcmett— T. Szentkirälyi, Debreczin.— I. Munkäcsy, Kaschau.--
A. Bay, Debreczin.— F. Kardos, Szeghalom.— I. Bccscy, Debreczin.
8. Rimanöczn, Z. Olaß, Giroßwardein.
Hotel Palatin (Rädor). M. Szabä, Febcroär.— M. Kemcny,
Abaui.— Frau Wwc. 31. Frenyö, Szt.-Peter.— L. Hordosy, I. Manlh-
ner, Beßprim.— I. Horväth. Temesvär.— 'S- Mohr. Arad.— K. Mar-
kovits, Warasdin.— M. Willner, Orsova.— B. Weißer, Szegedin.— L.
Mandl, Preßburg.— M. Kaiser, Neutra,
Hotel Remi. G. Rimlcr, Raab.— F. Kostyal, Temesvär.— 2.
Honig, K. Czell. -- A.Preuß. Ilngvar. R.Laagen. Wien.- G. Braun.
Gyöngyös.- H-Jausen. HMmgsors.- L Duschon. Rozsaheay.- Z.
Lauser, Ltva.- B. Rhädy. «NönmKll «- Mauthner. Zamab.- 8.
Smger, Fünskirchen-— „-*• Kohn MtSkolcz.- L. Gattncr, Wien.—81
Friedman», Kaschau.— G. Bardosy. DFrMn.^
SÜ B i.
A. Jentlk, Klausenburg.— A. Schönstein, Bakabänya.— SZ.Hirschser!
Tüzvölgy.— I. ScscSik. Ditzolcz.— O. Zaitfch L.arnocz.— B. Räder,
Szegedin.— «. Krauß. Stcinamaiiger.— Halaß, Gyoma.— K. Leh-
ner, Temesvär.— «. Spitzer, Wien^ Ä
tzotel Erzherzog Joses. I. Thalhamer, Torz,a.- Dr. T. Dob-
ler, Linz.— 8. ©ras, Ncuhämcl.-- Ed. PorgeS. Fmme.— K. PopovicS,
Kaschau.— F. Wolruir, Baja.— 3t. Jaaescu, teünskirchen.— Frau Fr.
Mätc, Z.-Tgerßeg,— Ä. Fink, Krön,ladt.— A. schwarz, Oedenburg.—
E, Sommer, Brunn.— I. Gruber, Raab.— F. Helling, Miskolez.— F,
Weiß, Komorn.— I. Kirfchbaum, Szegedin.
Hotel znm weißen Roß. Dr. I. Freund, Tolnau.— Dr. L.
Enderß, H.-3!ädudvar.— Z. Propper, Eperjes.— Z. Sziklay, Baja.— F
Takäcs, Smhiweißenburg,— G. Küvessy, Szegedin.— D. Loroäu,
amanger.— E. Ferenczi, Torda.
D. Horväth, Stein-
Hotel «oldener «ldler. M. Adler, Tab.— S. tzteuburg, Zäg-
räb.— F. Gsänyi, Särbogärd.— S. Sieguleffa, Bukareft.— M. kraug,
Szabadka.— B. Schober, B.-Gnarmat.— S. Ziglcr, Komorn.— L.
Friedman», MiSkvtcz.— F. Bojdogi, Kaschau.
tzotel Bndapest. A. Tramer. Friedland.— A. Ioanovits, Buda­
pest.— L. E-kstcin, Wien.— Z. Lebenstein, Frankfmt.— W. Kogel, Berlin.
F. Kunz, Wien.— D. Stephanovics, Szabadka.— M. Ludwig, Klausen­
burg.— Ioh. Delltsch, Wien.— K. Szombati, Mezötur.— I. Händler,
TLien.— I. Földväry, Debreczin.
t tel zwei Kronen. I. Göre, I. Kiss, I. Bälint, Belye.- I.
ied, Povräd. -- G». LeSkovits, Lire.— B. Kurdi, 3l. Henczel.
la. Kopacs.— G. BerkicS, 3!isch.— M. Bach, Reschdorf.— I.
Budapest .. ....
Ilaron, Budapest.— B. u. R. Sarai, Zombor.— B. Frank, Wien.— ,r.
Richter, Jägerndorf.— St. 3tämelh, Zala.— S. Wolf, Miskolcz.— Fr.
Lakatos, Egcr.— I. Lukäls, Liigos.
tzotel znm weißen Schwan. D. Gyorgyevits. G. Cohen, Bel­
grad.— B. Brodi, R.-szombat.— Y. Eckstein, S.-Tarjan.— D. Kohn,
T.-Szi.-MiklöS.— I. Klein, M.-Väsarhely.— Alex. Nemeth, Preßburg.
I. Klein, MiSkolcz.
Verantwortlicher Redakteur; Dr. Wgx
Mündliche Aiiskanft wird in unserer Administra-
>i»n unentgeltlich enheilt, brieflichen Anstagen
ist eine Retnmmarte deijnfchlicßen.
Seit l. Juli entfällt die bisherige Stempeigebühr von 60 Helle r n, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
tio» übernommen und gegen Bnrweisuilg der
Jnseratenscheines auSgefolgi.
RuSkünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunf» versaßt.
Käufr «. Verkäufe
Gebraiehte ut neue
tenerleste und eln-
hruchlilchere
auch Original F. Wertheim
» Comp. und Friedrich
Witte, wenig gebraucht,
offeriip billigst Wiener Kassen-
fabriks-Niederlage
Sudapest, V., Sälvän^-ukcra 6.
# »milienl,ans, Kelensöld,
Fehirvärerstraße, Halte­
stelle der Promentor er elektri­
sche» Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 300 lil-Klaster
Grund, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Gefl. Zuschnf-
t«n unter „B. 8. 23011" an
hie Adm. d, Bl. 23011
kiii« Herrschaft
2800 Joch, 3 Stunden von
Budapest, mit großem Vieh­
stand, rationell beivirthschaftet,
mit werthvollem Wald und
Wild, rentable Jndustrio.Iien,
um 800.000 si. Ein kleineres
Stadtobjekt als Theilzahlung
wird angeuomnren. Sem.
Jiiide, Andrässystraße 51, I.
18744
Zinshaus.
Eines der schönsten Eck­
häuser der Hauptstadt, hoch­
elegant aiisgestaltet, mit nur
größeren Wohnungen, anf
frequentefter Slraße gelegen,
mit 350.000 fl. Banklast ist
um 630.000 st. zn ver­
kaufen, eventuell aus Buda-
pester Bangründe oder größe­
ren Besitz, wenn auch Wald­
gut, zn vertauscheii.
« WJ V. •'
1980 ung. Joch, wovon
1200 Joch prima Becker sind,
der Rest Wiese, Weide und
Wald, Kastell mit 10 Zimmer»
in schaltigem Parke gelegen,
reichlich instruirt, eigene Jagd
ist unl 345.000 st. zü ver­
kaufen oder auch zu ver-
taiischen. 18801
fast neu, ist sehr preiswürdig
zu verkaiifen. Adresse in der
Adm. 21000
chiLrotzer, schöner Eck«
d gr««d aus 3 Gassen
mündend, wo vor 2 Jahren
100 fl. pro Quadratklaster
angeboten wurde, ist um 70 fl.
per Klafter zu verkaufen. Adr.
i» der Adm. d. Bl. 10700
«er, sajät termesfl, nemes-
™ hazai szöiiibol, ket-
azäz bektoliter e)ad6. Meiey
Pal szölöbirtokusndl Nyiregy-
häiän. 1870t
Ageaturen-ßeschälti-
Verkani.
Ein seit 15 Jahren bestens
eingeführtes Kolonialwaaren-
Agentnr-Geschäft, in Vertre­
tung 32 Hänser ersten Ranges
von Hauptartikekn, ist in einer
südungarischen Provinzstadt
mit einem größeren eingeführ­
ten Kundenkreise und Rayon,
gesichertes Einkomme», in
Folge Familienereignisses so­
fort billigst und Vortheil­
hast abzugeben. Anfragen
unter «lUr. O. 8000“ an
die Adm- d. Bl. 10739
3>u kaufen gesucht:
A größeres Quantum
gebrauchter gut erhal­
tener „S t a h lschie»
ntu“ leichtesten Pro­
files nebst Kleinzeug.
Osserte« unter ,L. V.»
an die Adm. 19731
MUegrSteire hereetetlhegg
® tttunentea kdt ajtöval
elittott pdntsackrdny
küvetkezö itmörettel: 150
em. magas. 80 cm. szGiea,
70 cm. meiy. Ajfolatok a
kiadähivatalba intezendök
,M. M.“ ieligevet. 19734
Landauer, elegant, wenig
© gebraucht, so auch andere
Wirthschaftswagen billig zu
verkaufen bei I»aop. »atu,
Budapest- Kelensöld, bei»,
Bahnhof. 19718
B alaton ICAsrsdd partjan:
HeUeu, 25 torintos bavi
reazletfizet&re Balatonparti
villatelkek ölenkbnt egy
forintjival elackäk. Csinos
hizak 2000, negyszobäsak
2800 soriutsrt ideu fülepit-
hetiik. Kdszletekbrt t'oniul-
hatni Illek Yincjse pläbdnos-
hoi Ujpeaten. 19609
EchtPariserGummi
u. Fischblasen (ssmmlliche
Damen- Preservativ) bestens
bei p0r.SK» SLKvo»,
buckapest, Lrrsebet-kcrut 50.
19626
Icht englische schwatze
-' Dogge, 10 Monate alt,
ist zn verkaufen- Adresse in
der Adm. 18727
Zwei sehr schöne Gründ«
mit je 17 Quadratklaster
Gassefisront, 335 und 338
Quadratklaster Ausniaß üm
28.000 st. zu verknusen
oder auf kleineren Budapestor
Haus zn vertauschen-
in Ofen, vom Tunnel in
10 Minn'e» erreichbar, mit
6 elegant ausgestatteten Wohn­
zimmern und stiebenräumlich-
keite», Stall und Wagen­
remise, großem Obstgarten,
lastenfrei um 43.0140 st. zu
verkaufen oder auch alif
kleinerem Besitz zu ver­
tauschen. stiähere Llnskünste
mündlich oder brieflich ertheilt
Gazdasägi es jelzälog-
forgalmi iroda
F.nsebet- küret 18.
Jurgonya!
60 kataszträlis hold jA faju
burgonya termese azonnal
eladatik. Bovebb felviligo-
sitässal keszsegeel szolgäl
az Ozorai Bdruradalom Sztim-
tartösiga, Tolna-Ozora. lsä03
»Bernhardiner Hunde,
N dkei Monate olt, sebr
schön, sind zu verlausen. II.,
Aranka-ntcza 16. sz. 19798
M. I t ir. äliamvasutak iga z gatfisäaa.
37.941,'F. IV. szam. 19831
Hirdefnräny.
Ezennel közhirre t^tetik,
hogv Nagy-Belicz allomason
folyo evi szeptember bo 20-äv
d. e. 9 orakor 6430 kilogr.
snlyu 1 darab lobomobil,
1 drb. csüplögep, 1 hoido
gdpolaj, 1 drb. feeskendö,
1 drb cmelü, 1 kötegbamfa
5s 2 drb. vonörud-küldeineny
el&rverez5sre keriil.
Ezeu drverozeahez a t. ez.
közünseg ezennel megbiva-
tik.
Budapest, 1900. szep-
teinber bö ö-en.
kt igugttdtdg.
^tzuchhalter und Sorte-
y spondent, sachlüchtig, mit
prima Referenzen, acceplirt
sofort vovid Weis*, Spezer«-
Engros, Temesvär. 19805
KSraktkkant. mit entspre-
chender Schulbildung, wel­
cher der deutschen und unga­
rischen Sprache mächtid, fin­
det in einem Engros-Geichäfte
Aufnahme. Offerten mit Refe­
renzen snb „S. 0, 21“ an die
Adm. d. Bl. 19788
Stellen-Gesttche
SteUen-Angedote
«udtzpeßti görmeiom»
kM magyar, newot, franezia,
nngol 5s esetleg olasz nyel-
vekben teljesen järtas leve-
lezöt, tovabbA egy rofiszaki
szakmiju, magyarul s n5-
uietlil tbkeletßsen tudö iroda-
tisztet keres. Ajinlatok
.Biztos allis“ czitnen a
kiadähivatalba kiildendök.
19711
Als Stütze des Chefs,
Korrespondent, Privat-
sekretär wünscht Posten zu
ändern äußerst geschäftstüch­
tiger, dispositionsfähiger, re-
präsentationsfähiger junger
Mann. In kommerziellen,
techttisctien Branchen tüch­
tig, Perfekt Ungarisch,
Deutsch, Französisch,
mittelmäßig Englisch. Styl-
gewandler Korrespondent.
Fremdländische Reisepraxis.
Gest. Anträge nutcr „Beste
Referenzen" an die Adm. er­
beten- 19817
»»rovisionS- Reifender,
Dr welcher einen Theil Un­
garns, Kroatiens und Steier-
umrks bereist, drei Landes­
sprachen spricht, i sucht fixe
Reisenderstellun g. Anträge un­
ter ..V. N.“ an Sikray's
Annvnccn-Exped., Waitzuer-
Boulevard 33. 19826
Intelligente Witwe
A empfiehlt sich als
vorzügliche Wirthschaf-
terin» auch in einem größe­
ren Pfarrhos. Adresse: Wldka-
utoza 39, II. 12. 19821
.4:12/1900, szäin.
S Zjimmek Möbel billig
zu verkaufen. I Schlaf­
zimmer, geschnitzt, 4
Speisezimmer geschnitzt,
I Saloneinrichtuna,
Seide, Teppiche, Bil­
der. Lampen, Küchen-
nnd Vorzimmer- Ein­
richtungen. NühereS
Bndapest. VI., **!*-
ntci* 51, III. em. »1
Daselbst ist die Woh­
nung sofort zu vergeben.
Vormittags 0—12,Nach-
mittagS 3-0 U hr.
MHlahagoni- Garnitur,
»*l Empire, reich in Bionre.
billigst abzugeben. Große
Auswahl m Altwieuer,
Meißener, Eevres- Vasen,
Figuren, Gruppen. Anliqui-
iälcngeschäst Gisellaplatz 3.
19807
19782
»trächtiges Landgut,
lif unmittelbar bei Graz, mit
rentabler Milchrvirthjchast,
sehr schönem Herrenhaus
sammt reichlichem Fundus, zu
verkausen. Insbesondere für
Erholungsbedürflize, welche
am Lande wohnen, jedoch aus
die Borlheile des Großstadt-
leben-? nicht verüchten wollen.
Näheres sab „L. A.“, Graz,
poste restante. Bermitilcr
ausgeschlossen, 19808
I
S llttzstÄgel, 7oktav-, be­
liebtes Wiener Fabrikat,
sehr gut erhalten, für Klavier-
lernende besonders geeignet,
sehr billig zu verkaufen Alsc-
Erdösor 30, III. St. 24.
19698
»prachtvolles Herren-
Dr zimmer, echter Smyrna-
Teppich, Lüfter, Gas »ud
Elektrisch, Alles fast neu,
wegen Abreise zu verlausen.
Bermirtler ausgeschlossen. Nä-
beres beim Hausbesorger
I., Attila-ntora 39, 19788
MjiockSberg, Nordieue,
^ Villagrund mit Aus-
ficht auf ganz Ofen und Pest
zn verkausen. Näheres Agg-
lelekigasse 16, Nachmittags
vo» 2—4 Uhr. 19s 10
i)t»ri Dkrhv^aage» anf
I 0000 Kilogr. graicht,
Schember'fcheS Fabri­
kat, fast neu, find sehr
preiswürdig zu vcrkan-
fen. L. Piek, Alteisen­
geschäft, Bndapest. l'eß-
mfiri-ut ia. 1968/»
Damps-
■OW Maschine mit G orliss'
Sleuerung, von der Präger
Maschmcnbauanstalt gebaut,
in gutem Zustande, verkausen
billigst Briider^ Miskolczn,
Dampsmühte, Szadadßällä».
19642
l'älyazat.
A bndapest! aui. orthodox
izraeliia iiitközseg nyilvanos
IV. dsztalyu eiemi fiii-isbo-
läjan folyd 5vi november
ho l-j5vel egy tanttöl
Alias egyelöre egy 5vi
pröbaidöre tijlteqdü be. Fi-
zeffs 5vi 1200 kornna. aznn-
fetiil 240 korona k5szp5nz,
valamint a beiratäsi 5s ma-
gdnvizsgilatokert jaru diiak
egy negyod5böl äl!>'> lakbt'-r-
AHaläny 5s a türvenyej kor-
pöii5k. I’alyizök, kik a lie­
ber tantdrgyak oktatäsära
iskellfi k5positvenyt birnak,
selhirntnak, miszerint valUs.
tcrköles.is magaviscletuk,
i eddigi müköd5siik, 51etkornk
j5s esabVdi allapotukat ki-
‘tiinteti» pAlyäzatakat legke-
sfibb fnlvii 5vi ukföber h6
: 1-ig a hitküzseg jegyzei
|iiO(iijaba (VII., Kirily-utcza
:1. sz., II. era.) nyujtsak be.
j l’röbaoHiadis inegkivintatik.
jaz \rtikö!ts5g nzoaban e.akis
I a rnegräiasztotmak tGrirto-
|tik weg.
' Bndapesten, 1900. 5vi szep-
jtember b6 7-5n.
| Ai eiüljtröetg.
junger Buchhalter,
möglichst an? der Ge«
treidebranche.v.rdoppel
-te» Buchhaltung mächtig,
dilanzsättig, ungarisch-
deutsch korrespondirend.
wird für großes Ge­
treidegeschäft in der Pro­
vinz mit ?lnfangsg«hait
Kronen 1500 zum Eintritt
per 13. September ge­
sucht. C'iicvte nebst Zeugniß
abschritten sind s»!> „H. K.“
an tue Adm. d. Blattes zu
richten. 19721
S-üchtiger Burean-
sk- deamter, der p:-,ekt
deutsch und ungarisch korre-
spondirt, wird zum sofor­
tige» Euttrilt sür Fabrik,
Aktteugesellichasi, Budapest,
gesucht. Offerte mit Angabe
der Gehatisansprüche sub .A.
G.~ an die Adm. 19787
Jkiir daS Bureau eines
D Holzgeschäktrs in Ober-
ungarn wird ein abiolvirter
Handelsschüler mit ichöner
Handschrift ^sofort aufge­
nommen. Offerte deutsch und
ungarisch sind nitter, P.& P.‘
an die Adm. d- Bl. m richten.
19790
itie zu lesen!
Segen Mangels au Bekannt­
schaft, suche als intelligenter
Mensch Slelluna auf diesem
Wege als Inkassant, Por­
tier, Diener oder was
immer, bin der deutschen,
ungarischen, kroatischen
und serbischen Sprache
in Wort und Schrift
j mächlig, habe ganz Europa und
l Amerika bereift. Geneigte Zu-
ischristen erdeten unter ,.A. ,f.
j K." an dicAdm. d. Bl, 24555
l Untclltgcns jtghaiigatüeiü-
A ke!,, izr. hnzhoz uevelüiil,
! korrepetitom! ajdnlkozik. l.e
;volek „Jurisfa" cziraen a ki-
jadöhiratalba kf-retnek. 19754
kLautionSfähige intelli-
5» gente Dame wünsch! in
seinem, seinen Geschäst als
\ Kassierin angestelll zu werden.
-Gest. Anträge werden unter
! „Ernst" an die Adm. erbeten.
19712
^KutSverwalter, theore-
tisch »nd praktisch ge­
bildet, mit langjähriger Praxis
aus renommirten Brennerei-
und Zuckerfabrikswirthschaskeu
Schlesiens und UugarnS, sucht,
gestützt aus seine gründliche»
Fachkenntnisse nn modernen
Wirthschaftsbetriebe, auf seine
gute» Zeugnisse und Empfeh­
lungen, einen selbstständigen
Verwalterpoften zu Nteujahr,
eventuell später. Ges, Anträge
au die Adm. d- Bl. erbeten
sub Chiffre „Oekonomie".
19811
In miethen oder
;u nermiethen
grillige gute Hoswoü-
CT nungen sür Komptoir
geeignet,sofort beziehbar
E6tv(i-nteza 41, nächst
Theresienring. 19437
E roßeö tz o f- und
^lr Gassenlokal in
der Großen Feldgasse 66 ist
im Ganzen oder getheill per
sofort oder per November aus
mehrere Jahre zu nermiethen.
18984
Joch Feld, halbe
Bahn­
stalion Illlö und Monor,
si Stnnde von Budapest eni-
i sernt, mit Herbstanban, großem
i öziinmerigen Wohnhaus« und
i zablreicheiineiienWirthschaslS-
i gebäuden sofort zu vermielhe»,
i eventuell auch Fundus insteuc-
stu» zu übergeben. Äläheres
beim Eigeiilhümer hay J.,
Bndapest, I., Zugligetl-ut 35.
19740
Ikt ober»e HerrschaftS-
»»1 Wohnungen, Stall,
Waaenremise, vortreffliches
Ecklokal, billig zn vermiethen
Baross-utaza 41. 18792
Elegante Wohnungen
^ mit allem modernen Kom
fort, Geschäftslokul, Magazin,
billig zu verlassen Podma-
niezky-uteza 71. 19794
ksebhaster Eckposten sür
T Eafe, Gasthaus, Spezerei-
haudlung sofort billig zu
vermielhe» -Karin- 'Ferärla-
t5r 2. 19793
LchoueWohnungEölvös-
F «äffe 39, I. Stock, per No-
vember zn vermiethen. Nähe­
res daselbst oder beim Haus­
verwalter Szilasi Simon. Tele­
phon 18—26. 19797
IJtoei elegant möblirte
AGasseiizimmer für einem
oder zwei Herren sind sofort
zn vermiethen Theresienring 6,
I!. Stock. Thür 14. 19825
£in Mel
in Csäkova bei Temesvär,
bestehend aus 10 Passagier­
zimmern, Kaffeehaus, Speise­
zimmer, Kasiuolokalitäten,
Tauzsato», Sommergarleii,
gedeckter Kegelbahn und Eis-
grube, ist aus 5>'2 Jahre zu
verpachten. Das Inventar zu
verkaufen. Das Hotel, neu re-
novirt, befindet sich am
schönsten Platze des Ortes,
nahe von der Bahnstation und
wird von den nahe umliegen­
den Ortschaften und reisendem
Publikum stark freqnentirt.
Reflektanten beliebe» sich au
die Gefertigte» zu wende», wo
nähere Äuskünsle ertheilt
werden. Victor 11. Sigi».
Tchwabach, Mmet-Döly.
19735
Unterricht.
-Mouvernanten, Bonnen,
d Kindergärtnennen em­
pfiehlt und placirt Frau
Arnelie Pontefli, Waitzner-
ring 42. 19705
Ifizärölag uri gyermeket
**• sieDtember 10-e utin
küz5piskulai tirgyakban 5s
heberben oktal sövarosi
tanär. Ajänlatok „Sehüffer,
Pozsony-Di6szegra‘- czim-
zendük. 19814
r e Frangaite diplöm6e
cherche des leijons; ollo
desire tronver lv diner dans
une famille distingu5e. Ecrire
a l'exp. du journal aus ini­
tiales ,A. P.“. 19802
Mnglische Lehrerin
d ftzjpl. London Nniversitäl),
direkt aus London, hat einige
Stangen frei- Ges. Anträge
unter ,F. L.“ an die Adm.
d- Blaties. 19796
Ljordd. Erzieherin, gepr.
Lehrerin, mit Sprach- u.
Mnsikkenntnisseii, langjährig.
Zeugnissen, Frankreich thätig
gew., such! Stelle in kathol.
Familie. Adresse Erzieherin,
Graz, Gcazbachgasse 23.
18804
AßeichSdeutsche, vorzügl.
Klaviermeisterin, französ.
Sprache durch jahrelangen
Aufenthalt im Lande erlernt,
in den deutschen Lehrfächern
und Gabelsberger Stenogr.
unterrichtend, sucht Stunden,
event. Vormittags- oder Rach-
mittagsengagement. Gefällige
Offerten erbeten unter „Reichs­
deutsche" FelsO erdösor 7,
II. 20. 19789
V
roHllov- Kandidat
wünscht Lektionen mit
bescheidenen Ansprüchen. Gef.
Anträge s»b „F. M. 5590“
an Josef Schivarz, Annoncen-
Eppedition, Marokkanergasse
erbeten, wo auch die Adresse
erhältlich. 19823
wigdly educaied gentle-
4S man with thomugh
knowledge ot english, hnn-
gariaa, freneb, italian and
german, excellent pronun-
oiation, would give gram-
mar-. iittevature- and con-
versation-lessons of any of
above ineotioned languages.
Address: A.F„ VII.. Betblen-
utoza 10. I. st. Hoor, door 10.
27654
junger Mann mit Han-
delS-Matu>.a und drei
labriaer Praxis, »ngarisch-
deuffch, ludst Komploiriste!!-
ftelle, ivomöglich m einen:
Fabriks- Eiabliffemeut.—
.VI 'Minuner, Sziv-ntcza 43,
1. etu. 9. 19767
sickjin schön möbiirtcß
" geräumiges limnier
'in der Nmgebnng des Weli-
■ balmhofcs für drei Hcrrc»
ipev 15. September gesucht.
!(3ef(. Anträge sub „Drei
' Brüder" a» die Administratlon
i erbeten. 2il6ö0
! Mlegantest ansgrstat-
! tete Gassenwohnun-
ge», unmittelbare Skähe
der Andrässystraße, be-
^queme Nebrnraume,
i billig zn vermiethen
| Vörüjmarty-ntcza 15.
19438
' Intelligentes Fräulein
jcf sucht Stelle als Stütze der
! Hausfrau oder als Gesell-
jschasterin, eventuell zu Kin-
l dorn. Gefl. Anträge unter
- „I. VV.“ nn die Adm. d. Bl.
20985
Leistungsfähigen, ver-
D trauentzwürdlgen
Oekonomicbeamten, mii
25zädriqer Praxis, empficll
m baldigem Dienstanirille.
Adresse zu erfrage» in der
'Adm. d. BlalteS. 19800
Ijscin routinirter Rei-
^ sender» in jeder Branche
verür!, der ganz Ungarn »nd
Siebeiiburgen mit Erfolg be
reist hal, seil 6 Jahren m der
Pap:crbra»che auf Reise thu
tig, sucht sofortige Stelle.
Gef. Anträge unter „N. H.-
an die 210m. d. Bt. erbeten.
19799
shLesucht wird von Seile
"-k intelligenten, musi­
kalischen, mehrere Sprachen
sprechenden, penüomrten Be-
a.nlen eine Bade-Verwalter»,
ülenttueister, Kassier- oder
Konttolorstelle zum sosorilgen
IVintnttc. Vermittlung wird
angenommen und gut hono-
rirl. Alerander Theodorovics,
Neusatz, Ungarn, Petdsiqafi«
Nr. -!3. mi->
IX erepesi-ut 40,
gegenüber dem Bolts-
theatcr, Geschäftsseite, zu ver-
! miethen ein größeres <8e-
ischästslokal, prachtvolle
> lichte, für Großhandlungen,
! Bureaux »eeign. Mrzzanin-
\ Lokalitäten (mäßigerZins),
i mit höchstem Komfort aus-
! gestattete ftiiiszinnuerizcHerr-
- schaftswodnnngen (Erker,
! Balkon, List). 19716
LZlavierprosessor, wohl-
L* bekannt, der sein Diplom
sani Wiener Konservatorium
(unter Professor Epstein und
Helmesberger) erhalten hat,
nimmt Lektionen au. Antr.
unter „Haydn" in die Sldm.
19686
1 e Professeur Kroll (de:
Faris), tradncleur antö-1
rise dc Fonvrage de Sonj
Alte'Se Kuvale le Prinze dt|
Cobourg, donne des le(;ons|
de iranrais: conversation.l
grammaire et correspon-!
danc-e. II se. Charge do faire j
apprendre ä parier franoiis!
correctement tu six möii. i
VI., Waitzner-Bonlevard 15, i
II. St., Thür 24, rechts, iwu i
?^rzioheriilen, Erzieher, I
Kindergärtneriueu, Bon-I
neu, empfiehlt und vlacirt>
gewiffenhast das seil 4»
Jahren bestehende Institut i
Keri, KiiAly-utcza 73. 19691 i
Mrzieherinen, Bonnen,-
^ Kindergärtnerinen für j
vornehme Familien mit guten»
Gehalt dringend gesucht durch
das seit -1V Jahren bestehende‘
Institut K5ri,Kir41v-uteza 73.
19690
Allgem. Verkehr
f ür Großhandlungen,
Maschinen -Nieder-
. lagen oder Jndustrie-
i Unternehmungen geeig­
nete große Parterre- und
, lichte a-phaltirte Souter-
' rain-Lokalitäte» mitallem
: Komfort versehen, ferner Stall
i und Wageuremise, Vörös-
: marty-uteza 69, in unmiitel
barer 'Nähe des Theresien-
^ringes und Westbahnhofes zu
vermieiden. 19717
§ chöne Gassenwohnung
Ausfichz aus die Andräffy-
Nraße, 3 (Sassen-, 1 Hoszim-
. mer, Nebenräumlichkeileii, Bal­
kon, Ga- und Elektrisch,
billig z« vermiethen
- Jsabellagaffe 62, 19795
^errschastswohnung
- N aus 6 Fimmer» «nd dle-
henräumllchteilsn, in einem
l ucuerbaulen Parterrehaus, mit
i Glasveranda, billig sofort oder
: per I. November zn ver-
mietden Poterdv-nteza 32.
i" 19820
K ereskedelral esti tan-
folyamok. A kereske-
delmi szakmüvelts5get ter-
jesztü egyesidet. tanfolya-
maira n beiratkozäsok a
titkaraägnal (VI., \nfeltrauben, die schön-
'k-sten und feinsten Chaffelas,
Muslaleller in 5 Kilo netten
Ponlörben sranco mit fl. 1-70
'Nachnahme. Bei vorheriger
O ,cndung von fl. 16.— sende
ich 10 Postkörbchen in Zeit
nach Wunsch. Mehrere Hundert
Hekioliler feinster Sorten
Weine oder Lese und primis-
sima Szegzärder Rothweiu
zu verkaufen. Martin Willin-
qer, Zomba, Komitat Tolna.
19776
^1 dressenschreiben rvird
Ör von Kaufleuten, eventuell
«lasfeniotterie in jedem
Quantum übernommen. 1000
per 2 Gulden. Anträge s»b
„Entsprechender Apparat" an
die Annoncen- Expedition
Josef Schwarz, Marokköi-
uteza, erbeten. 19791
dlloiS Walland in Oplot-
& nitz, Steiermark, offerirl
Hochprima haltbare Winter­
apfel, 100Kg.mil 12Kronen,
schöne Speiseschwämme,
trocken, IM brutto Kronen 3.20
ab Station Pöllschach. 19310
FLompagnon mit einigen
Mille Einlage gesistht-
Gefl. Offerte unter „Bau­
holz" an die Adm- 21843
»latent.
W sucht
Ein Ingenieur
_,.. zur Erprobung
sowie Erzeugung einer vor-
trefflichen patentirten Feuerung
einen Kapitalisten» Gest.
Zuschriften unter „Ingenieur"
an die Adm. 19824
% eeept-AuStausM »nd
& Gefälllgkeits-Accepte für
Kausleute, Fabrikanten und
Unternehmer besorgt bewähr­
ter Fachmann unter strengster
Diskretion coulantnndprompt,
auch sür die Provinz. An­
fragen unter „Diskret 1000"
an die Aimi- 19781
IIrivatdetektiv (nicht bei
V der Slaalspotizei) A. Ge-
rvffy, Trommelgaffe 109,
2. St. Th. 16, übernimmt
jede distrcte Angelegenheit,
sowie Recherchirung ». Nach­
forschungen unter Wahrung
strengst reeller Diskretion!
19768
vzautechniker, abfolv.
V Staatsgewerbeschüler,
selbstständiger Arbeiter mit
längerer Praxis, sucht Posten.
Zuschriften unter „L. II.
25151“ an die Adm- erbeten-
25151


[ 2023-06-29 10:47:52.114 - 19000911 - Seite 11 ]
Amtliche Notirunger.
v«m 10. September.
K.cb tjiacrm der Bad.p..ter 'Waaren- and LkkaLten-Börss
netto Kai» pr. M Sitofraaa.
tplkHt6figeivicfat per Hektoliter and Kilogramm.
miM In Kronenwührnnf.
Itrur
VOm
tMn
Better Boden
dto
.. dw..—.
dto ...
_* dto .. ...
Bntt«r..
dto
.. dto.. ...
..
kL'rli:.
" «wil i";
RarMsek.,
.. dto,
.. dto ...
». Ato ...
dto—
Rpmüo.
.. dto...
dw.
.. 4t» t
.. Ato...
SnIgaL
». dto ...
dto...
.. dto...
R&rstr
Roggen- ....
.. dto«. ....
.
.. dto.. ....
.t dto.. ....
.. dtO «. ... a
.. dto ......
Birst..**.
Haffes •<* mmm.»
kVs» .11 11.!
.. dto
.* dto-
.. dto.. ....
R»|i..-
.. d«.** ... 4
fdrntr
| Walzen...
m! .. dto ...
5 ,-d.».*
k Rogfon..
k\ .. dto.-
jg] Mai« ....
K! .. dto ...
k-! Basar....
— dto ...
1 Ko’hirep».
li
Freie p«r
66 KUogr.
i*.
von
bis
72
73
74
78
78
7^30
7.66
Wo
76
£
60
7.1*
7.90
81
72
73
74
76
76
7.30
7.46
77
76
7.66
7.70
79
66
72
7.76
7.88
81
73
74
76
73
lilö
7.40
1.26
7.66
75
8
so
7.60
7.70
81
n
73
74
7.16
7.26
75
76
7.36
7.2*
77
78
7.66
7.70
79
m
81
n
18
74
7.20
7.30
75
76
7.«
7.60
77
78
80
72
II-
-I-
70
8
74
76
76
77
78
79
80
81
72
73
74
76
76
77
76
79
80
81
72
73
74
76
76
77
78
—
7»
81
Gattung
Primat
Mittel,* ... -r*—
Futter, Prima.-.— ---
Falter, Secunde- --- ■---
Brauer, Theil« --.
Brauer, ohsrun«»r. .. ...
Brauer, l'ravsdauub. ...
Prima... ... ...
MKtel--. ...... ... ...
Inländer-. ... ---
Rumän. oder hulgarissh.
Serbisch- ... ...—
Ciuqnantlu.-
Kohl
Bauet«-
1900 ftept...
jtKM) Oktaler
1901 April.
1800 Oktober
1001 April.
1900 Sept...
1901 Mai ...
1900 Oktober
19Q1 April.
1900 8*pt...
SekluM
1 Uhr
Freie per
>8 Kilon.
von
bis
7!l5
7.30
7.40
7.86
T.es
7.80
t!io
7l30
7*40
7.*e
7.66
7.80
l\-
7!l6
7.26
7.40
7.86
i.m
*7! 25
1.»
1.2*
7.8#
7 lofl
V«,
7.35
7.40
7.66
1.80
“;3
Z;l
K u
t a
von
bis
6.76
6.96
6.70
8.80
6.90
6.10
6.60
6.80
oiso
*‘.M
5.12
6.28
6.20
6.46
lsioQ
14 !—
K u
r a
Geld
Waare
7.67
7.99!
7.01!
7.34i
6.88 j
4.96!
6.961
Ö.Ö7
7.68
7.99
7.03
7.36
8.40
4.96
6.27
6.68
7.69
7.00
4
7.99
8t—
67,
7.06
7.07
4
4',3
4.S4
4.96
4
4'/,
4'r.
4
UoldAtioBsteriB vorn 7. Septimtwr.
Weifen
Roggen
Hafer» ... ... ... ... ...,
Gerste... ... ... ... ... ...-
Koblreps. ... ... ... ... ....
I 7.60
111 111 111 111 i a!a?
Divers« Produkt#
Effektive Waare
Kur*
flattttg
Geld! Waare
fcchweinefett 1) >-
Budapester.. ...
58.—! 68.60
Laadfett
fepeck --
Laudapeck, ung. luflgetr.
... dta M .»»
Otadtwaare, luftgetr. 4itn.
62.- I 02.60
dto*- .« ...
SandtwMro, luftgstr. sstk,
SO. -1 ».SO
— äfP—>
««riurinn ...-
Pslautuan 5 )..
bosnische, 1899 Us.-Qu...
dto ... ...
bosnische, 1899 100 Stk...
.. dto -- ... ---
fcuaoiachc, 1899 85, Stk...
.. dto
•erbiv.be, 1808 IT»..Qu...
». dto .. ... ...
serbische. IfiMI lüü8tk....
.. dto .. ...
serbisch#, 1899 85 Stk....
Pflanoicnmus 1 }.-
slavonisches 1899
». dto
serbisches 1899... ... ...
18.—' 18.60
ven K bis K
KWesaaten*) ...
Luzeroer ungarische l$99
.. dto—
Kothklee kleinkörnig 3899
.. dto .. ... ...
Rothklee mlttclkörnlg 18Si»
— dto .. ... ...
Koth’Uea grobkörnig 1899
*) Frattco Fax« netto Tara, pr. 69 Kilogramm.
*) XnkltialveSack, brutto für Netto. Qual. pr. 50üOr»mtß,
pr 89 Kilogramm.
*1 19 Kilogramm.
0V»
4'/,»
4*/ir
4 3 /|r
4
4
•»/»-
4
4
Die Kurse dir unter I—JV netirien Effekten
verstehen sich för je 200 Kronen.
L «tutuekuld.
*) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück ä lf*0, s«0,1000 fl. Nom., steuerfrei
Goldrente Stück i lö.ÖOOfl. N'omi nal werth, sSauarfraä
Goldrente, steuerfrei- .. pr. NedtS $egt
Rente in Kronenwahrung, «teuerfrei-- ... —-
Rente in Krimeuwährung, steuerfrei.. ...——
Rente in Kronenwähruug, steuerfrei, pr. Red. Segt
Ottbalna-Staatisaflleh. v. J. 1876 !. G.. -— —-
JEiaeidJaun-Aniehen in Gold v. Jahre 1889,»teuerfrei
EUeobahu-Aoleben iu Silber v. J. 1889, ateuerfrei--
Rtaateanl. f. d. eia. Thor in Gold. steuerfrei ....
Prämien Antoben vorn Jahre 1870,100 ft. Stück ...
Prämien-Aulaben vorn Jahre 1870, f.Q fl. Stück ...
Ung. Scbankregal-Ablä»tmg»-Obiig»tionen,ateuerfr.
Kroat.-Slav. Sthankreg.-Ablösnugs-Oblig.. steuerfr.
Ung. Grundentiastungs-ObiigatiQaeB, steuerfrei...
Kroatiseh-.SJav.Grundentlastunga-Oblig., steuerfrei
Theils- und Szegediner Prämien-Anlehen. steuerfrei
Kroat.-slav. hypt-thecirte Grundabi.-Obligationen
b) öesterreichische Staatsschuld,
Einheitliche Rente in Noten, Feber—Angu»t—
Einheitliche Rente in Noten, Rat—November..—
Einheitliche Rente in Silber, Jäuner—Juli
Einheitliche Rente in silbev, April—Oktober.. ...
Goldrente, steuerfrei in G Giüden— ...——
Rente in Kronenwährung—————
Staatsloaev. J. 1864 zu 260 8. O.M.Steuerabzugs;
Staataiose v. J. 1860zu 6008. ö. W. SteuerabzugSÜ%
Staatslose v. J. 1860 zu 100 8.6. \V.Steuerabzugs
Staatslose v. J. 1804 zu 100ft. 6. W.Steuerabz 20 a»
Staatslose v. J. 1864 zu 50 Ü. ö. W. Steuerabz. Ä)?;
c) Fremde Staatsschulden.
Rulgar. Otaatseisenb-Hypothekar-Anleihe f. f50Pr-
Serbische Prämien-Anleihe 100 Kranes Gold—
Serbische Prämien-Anleihe, 100(mitüsierr. Ueberat.)
II. Andere öffentliche Ansehen.
Landes-Anl. f. Bosnienu. Herzeg. a. d. .7. 1895 Krw.
Boan.-herzegov. F.ieenb.-I.and.-Anl. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d-Hauptst. Bpest v. J. 1890, »teuerfr. In G.
Anl.d.Haupt*u.ResldenzitakdtBudapest.stf. !. Krw.
Anlehend.Temei-Begatbai-Waaserreg.-Ges. i. K-%v
ULPfandbr. n. Schnld?erschreibungen.
a) Emissionen Budapester Ausfallen.
Innerstädter Sparkasse A.-G. 1. Krw.. ... ... ...
Vereinigte Budapester UauptsthdtiHcne Sparkaaao--
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kronettw...
Ver. Ziegel- und Oementfabrik A.-G. Prb r. Ani.
Ganz 4tCo. Kisengies». A.-G. Scliuldverschr. 1. Krw.
i.andes-Bodenkredit-Institut für Klomgrundbesiuer
liandea-Bodenkiedlt-lnstitutf.Klelngr.WH^.i.Krw.
Landea-Bodenkredit-luaHtutf. Kleingrtmdb.
Ung. Agrav- u. Rentenb.*A.-GAVeinb.-Obl. in Krw.
llng. Agrar* u. R.-B. Reutenseh. 102?* Rz. in Krw.
t'ng. Agrar-u Benteab. A. S Pfandbr. inKronenw.
Ungarische«hk>denkredit-J.»»tstut.6sten'. Währ.—
Ungarisches BodenkredVt-lnatltut »Jsterr. Währ-dlj.
Ungarische« Bodenkredit-Institut in Itronenw. 50j.
Uhgarischeg Bodenkredit-Inatitut in Kronenw. 68j.
Ungarisches Bodenkredit* IriStltutlleg.u.Hodenarael.
Untzarisehe Uokaleiscnbabnen, Obligationen 5Ü 5 J..
Uegariscbe Loksleisen7«hnen,Oblig. 60j. !. Krw...
Üng. I.okaleisenbahnen, Obl. &Oj. Krw. lU5f e Rz...
Uiigarisehe Hypothekenbank—
UngarkicheHypothekenbank Oüj.
Ungarische Hyp^thekonbauk. ...—
Ungarische Hyi>othekeabank 50}. Kronenwährung,
Ungarische üypoibekenb. Kommunal-Schuldr. oOj.
Ungarische HypotVmkenb. Kommunal.-KchuMv. fA),
Ungarische Hypoibekenb. Kommunal-SchuUlv. 60}.
Ung. Hypothckenb. Kommunal-Schuldv.Oj. 110 Ü.
U. Uyi>othekeub. Kommunal-Schuld v. 60p f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obllgation—
Ungarische HypothckenbankTnitfisterr.lToberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Bränden-Obligationen
Ungarische I-andcs-Zentral-Sparkass«-
Ungarische l-audßs-Zeutral*Spark&ssein Krouenw..
Ungarische Laudea-Zentral-KparkasseiuKronenw..
Zentr -Hypothb. u. äp 1., 2., 3., 6., T.j 8. E. i. Krw.
Zentral-Ilvpotheker.b. ung. tfpark. 4,5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw. ...
Zentr.-Hypothekenb.ang.Sparkasseu Kom.-Oblig..
Zeoti-.-Hypothckenb. ting. Sparkassen Kom.-Obhg..
Uaudes-fentral-UredifgenoAsonschaft Scimldv. ...
OesterreiebiiCh-UBgttrlsche Bank 40 l :»Jäbr-
Oeslerreichiseh-Ungarische Bank oöjäbr... ... ...
Filter Vaterlftnd. i. Spark. Kora.-Sculdv. 50}
Fester Vaterländische I. Sparkasse Kotn.-Sehuldv.—
PeeterVaterläml. I. Sparkasse, Pfandbr.in Kronenw.
Pester Ungarische KoimnaraJalbank ..——
Fester Ungarische Kommerzialbaok in Kronenw...
Fester Ung Komroerzialbank Kom.-Obl. 50','aj. —«
Fester Uug. Kommerrialbank Kora.-l. Ra. ft. HO
Fester Ung. Kbmmerzialbank Korn.-Ob!. Rz. K. 210
b) Emissionen von Provinz- «. ausländ. Anstalten.
Altiina Spar- und Kreditanstalt
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.
A rader Bürgerliche Sparkasse, 40iähr. Rv,. ft. 110 ..
Arader Bürgerliche S^rkosss. «jähr.
Arader Komitats-Sparkasse.- ... ... ... ...
Friv. Landesbank für Bosnien und Herzegorina...
Debrcczmer erste Sparkasse-. ... ...— ... ...
Siebenbtirg.-nng. Hypothekenbank, 40jähr
Siebeublirg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.
Kroatisch-hlavonische Ijaades-Hypothekenbank ...
Krofttisch-Blavon. Laudes-Hypolhekenb. Kom.-Obi.
Ilernaauustkdter Allg. Sparkasse, 31 l, ij. Rz- ft. 110-
Itermaunstädter Allg. Sparkasse. 40}. Rs. ft. 106-.-
Hermsnnstädter Allg. Suarkasse, 40}. III. Emissiou
Hennannst&dter Allg. SMdcesic. ."6;. IV. Emission
Hennannstädtex* RodenkbsTitA^nstolt.. ... ... ...
HeruianustädterBodeukredlt-Anstalt..—_— ...
Hermannstädter Bodenkredit-AnstaU.-... ...
Hermatxnsthdter Bodenkredit-Anstalt VI. EmSssicn.
Öesterreichische Bodenkredit-Anst., PrÄinienschutd
Er|te Temesvarer^parkaase.. ... ... ...— ...
Erste TewesYilreräparkasse.. ... ... ......
IV. Prioritits-ObUgationen.
kßn. uug. HeeschiftTahrt-Aktieugesellscl
Aöriakßn. uug. HeeschiftTahrt-Aktiengesellschaft-.
Bttdapester Stt«Menbabu-^eseUscbaft in Kronenw.
Budapester elektrische Stkdtbjthu A.-G. in Krw...
Huda[^At-Fünfk.ii, ohner Eisenbahu-AkriengeseUscta.
Mlidbahn-Gesellschaft für 100 Mark
_„ 5 0 Fr. y 405 d. U. M. Ein. 1900
I. k. k. prlv. I/onau-DaTupfschifffahrt-GeselUchaft.
Kasebau-f»derberger Balm 1889, Silber ...
Kasebatvoderberger Bahn 1889, Clold für HiO.Mark
Kaaebau-Oderberger Babn 1891, Rilber ...
Kaschan-Oderherger Bahb 1891, Gold für 100 Mark
Kascbau-Oderbciger Bahn (haterr.lün. >1889, .Silber
Ung. Fiass-und^eeschiflfalirt A.-G.iuKroneuw
Ungarisch-Gaiizische Eisent>ahn. I. Emissum..
Uugarisrh-Gaiizisehe Eisenbahn, 11. Emission.
Ungarisch-GaliriiieheEisenbahn, Silber... ...
Ung. We*tbahnt.>tohlvveissenb."Kaah-Gra:'. Streck«)
Uug. 'Westbahn 1874 Emission ...
l'txg. Eisenb.•Prloritats*Ai)l. 1 Inv.>Ztv.i.G.MO M.
Oesterr.•Ungarische Staatieiscubahn, 188:t f.ioo M.
Oesterr -Utigar. Staatseiecnb. X.Em. 1885 s lOüFr
Torontalev Lokalbahn ., ... ... ...
Kronenwäkmng
Bifl.
Anzahl
Ein-
z absang
mle- i
hoch-
heutiger
fsr.
drigater
st*r
Schlnsskurs
im
Aktien
V**
Aktie
3
K n
r«
Geld
Waare
—
92.10
96.60
«
880
Z
5
5
96.10
96.60
20—
13884
5
80.90
|.i1
».es
12900
WO
0
90.70
4000
900
90.80
\l:z
600
8000
4
97.60
98.50
60000
300
5
100.-
101—
12—f
6000
200
4
99.60
100.10
9000
240
77.60
78.50
30—
6000
400
169.-
11—
30000
6
169.-
36—
400
6
98.80
98.30
»9.08
38—
86000
6
99.60
100.50
12—
100000
200
5
SO—
91—
12—
100000
300
6
92.60
83.6«
Fr. 36
150000
G. 200
5
1«.-
143
Fr. 36
100000
G. 200
6
30—
6000
400
5
38—
76000
SS
1000
320
6
97.36
97.SS
97.86
97.86
28—
60—
36—
75000
6000
313500
5
5
5
——
97.20
97.16
97.40
162—
97.70
97.70
97.66
97.90
164.50
38—
102—
160.-
34—
312500
160000
39000
80000
320
1400
1000
400
S
S
5
6
132.SO
133.60
ISO—
162—
194.—
186.-
12—
26000
200
6
194—
196—
14—
992
ICC
10—
10000
200
*~’Z
80.20
73.60
81—
76.60
24—
124—
36—
26000
16000
8000
400
800
600
76.60
77.60
80—
14000
600
860—-
6000
, 2000
—
88.50
89.60
97.50
98.50
20—
400
96—
97.—
10000
5
92—
92.-
93—
94—
28—
180—
8—
6000
3000
20000
400
2000
200
5
6
18.-
16000
200
6
8
600Q
200
6
2000
600
98—
89.-
98—
98.-
91—
102—
92—
103—
——
2300
800
SS—
100—
825
800
101.60
101—
102.50
101.60
60.—
U
500
400
98—
96.60
§9—
87.26
2000
W
96.60
97—
24—
4500
400
88.-
99.-
20—
8000
300
—
SS.60
100.60
81.60
98.-
91.25
91.75
6000
200
80.60
81.80
22—
3000
so
91—
S2.—
—0—
20000
200
n
95.—
SS—
10—
20000
200
91.60
92.50
10—
30000
200
93—
94—
12—
20000
200
98—
SS—
3500
20C
98—
SS—
15000
80
93.—
93—
94—
16—
5000
200
93—
94.■—
30—t
2100
320
97.26
98.26
30—
17000
20
97.60
ä-*°
'4—
6000
200
97—
98—
30—
11000
200
5
100—
101—
60000
200
5
-ö-
20000
200
6
116.-
N7--
16—t
15000
200
6
118—
119—
9000
200
103—
104—
34—
70000
200
5
98—
99—
12—
10050
300
98—
99—
91—
92—
98—
»».-
97—
98.-
90—
97—
A.-
98.-
0,-
7500?
400
6
90.60
100.-
ifi"
!ri
30000
18000
200
800
5
97.75
88.78
900—
6000
800
97.76
SS.76
12—
6000
200
98.25
89.25
10000
200
92.76
93.75
8760
400
93.75
94.76
13—
10000
200
98.26
99.26
so.-t
100000
200
92.76
93.75
30.—t
100000
200
&I
SS—
103—
22—
10000
6000
400
200
S
93.25
»4.28
Q
7800
400
im—
102.-
4B,~.
4000
900
——
——
38.-7
4800
300
0
0
13000
. 3000
200
40Q
98.60
93.50
160—
601
1000
—
97—
98—
99.60
100—
400
98.50
99.50
70—
7000
6
99.60
100.50
12.-t
16000
200
100—
100.60
80—
2800
600
102—
102—
101.76
m.26
12-
w.-t
13—
s
900
WO
900
4
5
98.76
99.75
800—
2000
102.60
103.60
13—
«0
106—
106—
131:=
80—
2400
400
600
98.75
89.75
140—f
600
118.60
120.60
24—
2600
400
100.-
101—
10.-
6560
160
98.25
99.25
18—f
200—
SR
200
1000
66—
3000
400
97—
SS—
12—
20000
200
92.60
SS—
98.60
SS—
38.-
8000
200
400
91—
SS—
20000
300
93—
91—
9—-f
20000
200
150,—t
10000
1200
4
12.—
400Q
200
93—
sr—
40—f
3000
200
6
95.25
96.25
26.-
5000
200
93—
94.-
so.-
20000
200
5
96.60
96.50
15.-
40000
200
5
».59
96.50
28.-t
15000
400
4
98.60
99.40
900
1000
102.60
iS:“
32.-7
37800
400
5
102.—
70—
6000
400
6
92—
SS—
12000
400
104—
106—
12600
LOS
102.50
103.50
12000
200
100.26
101.25
32—
2900
400
1250
200
7500
100
-•—J. —-
97.25
97.75
Pr.lOr
200000
fr. 200
5
Wltiwr BörsänKurse vorn 10. Septemto,
(TelegTawua.)
totinwidi in Knmcnwlhrung.
AQcemtlDe SUatssehnlä
ElBk.Not«nr.1Iai-Nov’.r> tf *abz.i6 e öE.S.
Einh- Sich. Jänu.-JuH 6«s«bx. 16f«E-.S.
I osevJ .19ä44ft.t.10CM.4 «#abr.80«';,EB.
l.ysev.J.läßOafl.50001.5^abz.2ö"*K.S.
Losuv.J.läüüift.lOOOi .'»feabs.äO*,E.S.
Lose v. Jahre 1864 ä ft. MK* CM. ...
Oesterreich. Stastssehuld.
Oesterr. Ooldreute, steuerfrei 4*}
Gesterr. Kronon-Rente
Osaterr. Inrestitioa^renre ... ..S'
GaUl. Karl-Lndwigbabü ... ... 4^
Stsatssehnld Uacsrni.
Ung. Goldrente, steuerfrei .. ... 4?«
Uug. Kivneti'Reute
Ung. Etsfttxb.-Anl v J.lvSS.Üohi.4' -*«
Uag. Kl«wb.*Aul.v.J 2869, isilb.4 1
Uug Kiseub -Anl.v.J. 1889.2876.4',
Ung. Prämien-Anlehea ä £L 100»
Theils-lUg. u.Bseged. Främ.-Ani. 4°*
Uug. S-c6ankr«g*l»-Obiigationen- ...
Eiserne Thor*Anleihe—— ... ...
Kroat.-slavonisch. Gnmdeati. ... ...
Ung. Gruuoentl—— 4H
Geld! Waare
97.70:
97.35 i
172.-
132.50
161.
194— 1
116.75
97.86 I
83.46 j
94.36 I
U6.X0:
so.SS
120.—'
98 75
116.60.
160.- 1
141.26 I
98.-!
77.-!
93.- j
90.26
97.90
97.66
174-
139.60
163.-
196.-
116.96
98.06
83.66
96.35
116.30
91.16
191.-
89.76
117.60
180.60
142.36
98.SO
78.—
93.70
91.26
Andere flffentl. Anlelien.
Dnnau-Reg.-Uose äfl. 1C00.1V>—^ ,c «'
Temes-Bcga-Ges.-Obl, --- 5?«
Prämieu-Anleih« der fttadt Wieu—
Serbische Präm.-Anl, aiuOFrc»--
Präin.'Obl. d. titrk. Bahnen A 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889——
Pfandbriefe, Komraun&l-
nnd Benben-Obligetionen.
Bodenkredlt-Aost. (feattrr. Allg. 4 Ö <»
Bodunkr.-A. P.-Schr?. v.,1.1880.. .'>*0
Oesterreich--UngarischeBank., 4'.-^«
Oesteri-eichisch i ugai'sche Bank 4^»
Fest«- ung- Kommerz,alhauk..
Fest®’ung. Kom.-Oblig. Rdeks 4S**»
Fester uug. Kom.-üblig. '.Oiaüf 4"»—
Spavk -Ver. Poster Va.crl. O.-ö. 4fa..
Ung. Bodenkredit-lastiU'-t l* t l, u.
Ung. Bodeukredit-Institu* t
Uug. Hypothekenbank Wo...——
Uug. Hypothekenbank .»■„
Ung. Hypotheken!). Pr.-^shuhlv. 4%
l’eater Vateriänd. Spark. ßtbahr. 4^.
Prlorititc-Obligationen.
Budapest-Filofkirchncr 4%. ...
Ferdloaud-Nordbatn 4-'« g&rant. ...
Füafkirchen-Bureser öf#—
Geld Waare
10L.-
90.50!
101.80
74.50!
109.50 i
97 .- 1
1C7.—
91.60
102.80
76.—
110.80
98.—
I
94.20
236.56
97.75
97.75
98.26
102.-
93..'S
98.-
93.bG
91.30
98.-
SS.
236.60
91.-
96.20
238.60
98.75
iü:”
103.-
W.'SO
92 M0
99.-
99.
237.50
92.-
9.70 90.80
9.— l SS.S0
KaschLU-Odsrhorger Bahn 4° u Geld-.
Kaschau-Oderu. ung. .Strecke 4^ Pap.
Kaacliau-Oderb. oiterr. Str. 4le Pap.
Staat^ciseub.-Ges. 3*o ä 500 l-’rcs—
Staatseisenb.-G. 3 W« ä 500 Fres 1885 E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. a 500 Fres
K»aat«eiseub.-Gejj. in Mark 4"»—
fMldbahn-Gesellschaft ä 5oO Fres
Büdbaim-Gesellschaft 4 iu Mark
irügarisch-Galitiiche Bahn 5C„_.
Ungariseh-Qali/.iacho Bahn 4«®..
Ungarische Westbahn b°o— ...
Verein. Priorit.-ATil. (luv. Aul.). 4',,"s
ObUfktionea v. sonstigen
Transport -Dnternebmnngen.
Adria- ... ... 4'
Budapester Stiai.bn.. 4°,
Danau-I>ainpfschifffahrt-Ges. 4^» Gold
Douau-lJampfschiiffabrt-Ge». 4‘ 9 Gold
AM- DU Kotis für Aktien ran
Banken, Transportansfalten twj
IndusU't«* CT«Kem«ä>nun0«n \W$ teht
sich Arranoerutnt-. "WM
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank a fl. 200, 0Q y e Einz.
Baukvcrein, Wiener, ä ft. loo- ---
Gsid, VTaarc
»3.ro
94.20
93.30
94.30
SS SS
97.25
317—
319—
108.78
109.76
102.60
103.60
91.50
92.25
103.25
104.26
118.20
119—
98.-
94.-
106.50
106.20
276.-
108.50
107.-
277.-
494.
Dk Kursecbr unltr 7-XIVnolir-
ten Effekten verstehen sich per Stüek
in Kronen.
V. Aktien »on Buken.
AniJaOr.t.rreit.ii.rhe
Knd»p«ier H*nk»«reio Akt.-Ö«
Erste angu-iKb«Oew^beC.Qk--
CiumiuierSreCiUMuik ...
Hwpt«t»4t. B*uk-AktleeG«.ell«ch»ft
Bud.pe.tw Giro- uud K«si«iivwei»..
\»tw»Bdl«cC« Butk-Akt.-OuetiE'l..
Hermes üug. Allg. WukHlit.-A.-G.
Kroatische Kommerziaibauk- ...
KroatiecheEükomi'tebauk.--
Kroai.'Sla'pon. Landes-Hyi>oth*kenb,
Ungar, allgemeine Kreditbank... ...
Ungar. allg. Kreditbank pr. tt. Sept
Ung. Bank f. Indust. u. Haudel-A.-G.
U- Banks.lud. u. lf.-A.4i. pr. ». S*pt
Ungarische Ifypotliekenbauk
Ungar. Hypothekenbank pr. W. Sept.
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft.
Ungar. Eskompte- uud Wechslerbank.
Ung. E#k.- u.Wechslerb. pr. U. Sept.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Öesterreichische Kreditanstalt ...
Oesterreich. Kreditanstalt pr. W. Sept.
Oeiterreirhisch-Ungarisvhe Bank
Pester Ungarische Komtoer/ialbank.-
Uuionbauk
VL Aktien von Sparksssen.
iuuerstirtterSparkasse.
Bndapester ili. B«z. Sparkasse..
Budapest-Elisabethstädlei .Sparkasse-
Budap..Spark. u. Land.-Pfandl.* A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
I. Fester Vaterländische Sparkasse..-
TU. Akt. r. Anek.-BeeeUeck.
W jener Versicherungigesellschaft
Wiener Lebens- u. Reutenversich.-A.
Erste Ungar. Alig.Vereicherungs-Gei.
Foneiere, Fester Versicher.-Anstalt..
Ung. Hagel- u. Uückveiaich.-Austalt
„Rationale“ Unfall-Versicher.-A.G...
Panuouia Räckversicherungs*Anstalt
vm. Aktien ». DempfmftMen.
Uoncordia- Dampfmähl-A.-Geseilsch.
(.‘oncoi-dia-l>ampfraübl-A.-Ges.Pr.-A.
I. Qfea-Pester0ampftnühl-Akt.-Ges..
Elisabeth-Dampfmühl-Gesellsöhaft ..
Loulten- Dampfmühl-Akt.-Ge«elUch.
Pester Walzmühl-Gesellschaft— ...
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Fester Viktoria-Datapfmtthle ... ...
IX. 'Akt. v. Barg«, n. Ziejelt
Bpester Ziegel* u. Kaikbrenn. A.-G..
Budapest-Szt.-Lßrinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfäbr. A.-G—
Kordung. verein. Koblenbw. u.l.-U..
Gran-Szai/virer Kohlenbergbau ...
Oberung. Berg- u. IIüttenwerk-A.-G.
„Istvin u Ziegelei-Aktieu-GeselUehaft
Kasch.-Somod.Steinkohlen-Bgb. I.-8.
Kis-Sobpser Granitsteiub.-A.-G..—
Steinbruches Dampsziegelei-Gesell...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt. Ges.
Lechner Rakoter Ziegelei- Akt. -Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Ung.Dauipfz.-, Zein.*u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G... ... ...
Petersberger Ziogelinduatrie- Akt.-G.
8alg6tarj4ner Koblenbergb. Akt.-Ges.
Xeustift. Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
Danubius Schoeu.-Harun. .Schiffb..—
Waffen* und Maecbinenfabriks-A.-G.
Ganz L Co. Eiseng. u. Masohluenf...
U.-belg. MetaHurg.Fabr. A.-G.Fr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
Kadriger Eieeuindustrie-GeselUehaft
„Xicholson“ Maschinenfabrik A.-G...
Ritnatn.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G...-
Rim.-S.-T,-Eisenw.-A.G. pV. M. Sept
Schlick’scheBiseng. u. Maschinenf...
Teudloff L Dittrich Maschf. Pr.-S. A)
Weither Mascb.-U.Waggfabr. A.-G.
XL Akt. v.Buckdrackereien.
„Athenäum"Verlags-«.B«^»dr. A.-G.
FrankUn-GeseHschaft .. ... ...
„Kosmos“ Kunstanstalt. ... ...«
„Pallas“ liter. und Brüsker ei A.-G...
Fester Buchdruckerei A.-G.. ... ...
XII. Lk. dir. Unternehmungen.
Allg. Waggonleih-Gegellschaft...
„Apollo" Mineralöl-Rafl. A.-G.-- ...
Banilin’scheehern. Fabr. A.-G._. ...
Bihav-dziligyer Öiiudu»tri«-A.-Ü.-..
Kronstudter OeUuloso-Fabriks A.-G..
Bpesteralltf. ElektriEitäti-Akt.-Ges.--
Bp. Zsolnay’sche Porc.-Fayoncefabr,
Erste Ung. Schrlftgtcsserel A.-G.
1. Ung. Scbafw. und KoiainLss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G....
Erste Ungarische Aktienbierbr&uerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt-.
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ge*.
1. Ung. ÜpodiuTnu. Lei mtabrik- A.-G.
Fium. Reisschal- u. Rüiastarkofabrik.
Gackwiudt’BhheüprUfabrlk, ... ...
n Hungarla‘, Kun8tcTu.Bc.hwptelsäuref.
Jordan’scbe Lederfabrik-A.-G. F.-A.
Kabclfabrik Aktien-Gesellsoliaft. ...
bteinbrucher Kümgeuierbr.-A.-G
ftteinbruchor bftrgerl. Bierbi.-A.-G...
Ungarische Zuckerindustrie*A.-G
Ung. Metalhv. u. Lampeufabr.-A.-Ü.-
Ungari.sche GasgliibUcht A.-G
Ung. GuummvaareufabHks-A.-G.
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizität».-Akt.-Ges...
A.-G. für Liindwirthseh. Industrie...
HerinanuitädterElektri/itätsw.-A.-G.
Intaruatii'iialcElektriziiäta-Gesellsch.
Internat. Waggouleih-Akt.-Gösellscu.
Popper’scheHoizinduatrie-Akt.-Ges.
Aktien-tiesellschaft Quamero...
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
Szegediner Haufspinuerel-Akt,.Ge«—
Sissekcr I agerhäuser-Äkt.-GeaeUsch.
Teiefon-Hirmondü Aktien-GesclUcb..
Tebakreirie-A.-G. d.tttrk. Reiches.
KrsBsafffthntf
Divi-
Eia-
S
per
Aktie
nie-
küefc-
heutiger
•*
drigster
Her
Sehluasknrs
5'
K n
r«
Geld
Waare
«6—
3T6—
98—
200
6
—
IT7—
180—
200
890—
326.—
200
183—
166—
36.-
400
5
80—
so«
5
30—
300
5
*19—
221—
200
6
210—
220.-
80.—
16—
300
6
6—
*u.—
814-
200
5
6—
200
681.—
683—
688—
681—
206
fr. 2-
Fr 600
6
178—
176—
triS-
Fr 600
5
16.-
1060
6
439—> 440.
200
6
400—
405—
10.08*
400
4
446.60
447.50
so—
400
930—
950—
400
3.20
*00
5
664.30
686.-
666-
666—
19.88*
400
5
1700-
1705-
20.—
400
3630-
2630—
19.75*
400
5
655.-
866—
200
4
200
200
201—
200
200—
300
210.—
160.—
413.—
2180-
650
214—
182.-
414—
2186-
560.--
70.
fr90.SC
1000
Fr.800
5
zy:
fr38.50
19.88»
Fr.500
400
5
6
1380—
1390-
——
16926-
16100-
d!30
200
7.56
200
400
400
410—
620.—
530—
——
6200—
5280—
186.-
243.-
186.-
1250—
450.-
800.-
990.-
438.-
230,-
940.-
430.-
264.-
160.
340
10,
226
326
60,
10
286
900
348
196
338
190.-
248.
190.-
480—
ah
1010—
485—
989—
l
980—
435—
|
260—
160—
350—
20—
230—
£
230.-
66 .-
12 .-
392.-
960.-
356.-
200 .-
340.-
——
i«:=
186—
100—
UO.-*
655—
865—
173—
177—
*«.-
360—
159—
164—
8210-
3230—
340—
3C0—
soe!-
208-
53l!—
532—
226.--
235—
190—
200—
300—
210—
8*0,-
680—
620.—
53C
20—
SO—
*88—
886—
*880-
2720—
1030—
1060—
1*SC~
1260—
800—
220—
f:
268—
225—
2600-
8 S-
276—
980—
3310-
2340—
471—
481.-
434—
440.-
»=
310—
2975—
8*4—
890—
öw!—
600—
19—
90—
134.-
136—
1880-
1980—
370—
280.-
38!,;--
366—
660.-
670—
248.-
260—
980—
1000—
49C—
496.-
1066—
1030-
sr—
65—
670—
576.-
295—
297—
Bod.-Anat. Ost. AUg. äfl. 200, 40^ Ex.
Kreditanst. i. Hand. u. Gew. a. ft. 100
Kreditbank ung. allg. a fl. k0Ö_.
Eekompte-Ges. Nied.-Oest. a ft. 500-,
Eski'nupte- n. Wechsievli. ung. a ft. l*h)
Hypoth.-B. I ng. II. Ein. a ft. 100 Gold
Lauderbank üesterrtucmsche 4 ft. 200
Oesterreich!sch- b ugar. Bank a ft. 000
Fester ung. Kumtaerzialb. ä ft. 5.00--
Uug. Bank fdr Haudel u. Industrie,..
Uniou-Bauk a ft. 200——— ...
Ung. Laudes-Zentrat-Kpark.-—
Aktien von Tr&ngport-
^ Uuternekmungen.
Uoaau-Dampfscnilft'.-Ges. a ft. 50U._
Ferdinaud-Nordbahu a ft. 10(K>
FuntkircUen-Barcser a ft. L00
KascQau-Oderberger Bahn ä ft. iOU--
J.eml». -C?.eru.- Jaasy Eisenb. -G. i fl. 200
LKyd Gest. a ft. 500 UM
Gest. Hordwestbahn i fl. 200 ...
Gest. Kcrdwertb.(Ut.B.Eibethar,
Biaatseis.-Ges. Gest.-Ung. a ft. 20U--
Sltdbabn-GesellsehaU ä ft. 200
Tramway-Ues Wien Lit. A. a ft. 200
Uugarisch-Galir.ische Bahn ä fl. 200-.
Ungarische Weetbabn (Kaab-Graz)..
im. Aktiea t. ferkehri-
Bateraehmugea.
Adria k. a. Saascbifffkbrt» A.-G.
Ver. Arader u. CsaoAd. K.-B...
Baja-Zumbor-Neusataer A.-G.—
Ba'rea-Pakräcaer Eisenb. P.-A...
Bpester Strasaenb.-Gesellschaft,-
Bpester Stras*enb.-G. pr. >. Sept,
Bpester Siraasenb. Inter. -Aktien.
Bpast. Straaseub. Genusa Scheine
Bpester «lektr. Stadtbahn.
Hp. elektr. Btaiitb. Gen.-Schein
Bpest Sst.-Lftrinc*electr. Lokalb.
»p.-Xenp -Rskcp el, Strassen«,.
Debr.-Hajdun.-Lukalb. Pr.-Akt..
Sctdb*hö—- —- ---— ---
südbahtj p. ü. Sept
i. k. k. pr. Donaudampfsch. A.-G.
Gdluititbal-Eisenb. A.-G. Fr.-A..
Kauschauer Straasenbabn—
Kaschau-Gderberger Eisenbahn.
Kaschan-Tora. Lokal!». P.-A
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A.--
VIug.Fluss-v..SeeschlfffahrtA -G.
tfnjrtriscb-galUitche Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn.. --—
Maraiuavoser ^alsbahn Prior.-A.
Mararaaroaerhalzb. 8tamm-A.
MaraiuaroserAa!/.b. B. Stamm-A.
Marosväsärh.-Bzässr, Bahn P.-A.
Gr -Kik. -Gr.-Bcv-sk. E. P.-A..
Oriente uug. Seeschiffahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatebahn—
OcMcrr.-mig. Staauu.p.Uit8ept
Fuufkirchen-Barcsev Eisenbahn.
I'.-Ladäuy-F.-Gyamt. Lb. Fr.-A.
Slavou. Lokalbahn Prior.-Actien
ozi-L.0rines-SEiatini-Rasies.Lb.
Teraesv.-MWoser Lb. A.-G. Pr.A.
Zsibö-Ragy-Bänyaer Lb. Pr.-A..
XIT. Lote.
Basiiika-Lose
Basilika-Lose mit osterr. Ueberstempeluug
BasMka-Lese Främ!en-8shein..> ---—
Ftamien-Anleihe der Stadt. Wieuv. J. 1874
Ofner Stadtgcmeinde-Lose—
Ofner Stadtgemeinde-Loaa mitöst. Ueberst.
«Jo 8zlv i: -Lo«e—
.,.16 SriV-Loss mit osterr. Ueberstemp.--
Ung. Hypothekenbank Främien-Schein
U Hypotheken!, Pr.-Seh, mit Ost. Ueberst.
: Ungarische Rothe Kreux-I.ose... ...
1 Uug. Rothe Kreus-Lose mit. öat. Ueberst.
—! Ung. Rothe KveuE-LoseFräinien-Sohein..-
L. 25| Italienische! Verein vorn Rothen Kreuze,.
L. 25! ltal. Verein v.Rothen Kreuzern, öst.Ueberst.
! Oe*t. Bodencreditanstalt Främien-Schein
! Oeeterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze.-
: Oesterreichische Kreditanstalt ... ... ...
; Pälffy-Lose
XV. Valuteu.
Uftgaritehe oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand... ... ...
tFngarieebe oder Österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
80 Franc» Geldstücke... ... ... ... ... ...
80 Mark Goldstücke ... ... ... ... ...
Törkische Goldlira. ... ... ... ...
Deutsche Reichs-Bankn. oder glelshw. Banks. (100 M.)
fransöslsche Banknoten (100 Francs) ... ... ...
italtonlsehe Banknoten (100 Lire) ... ... ... ...
Rapier-Rubel per Ötllck .... ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) .. ... ... ...
Sprbiee’ae Banknoten (100 Silber-Dinare) .... ... ...
XVI. Wechselkurse (vista).
10
10 j
* 00«
Ho!
-80|
4:
4:
I
10
30
20 !<
800 i
84 1
!*v»
li-
^!5
Sif/,
Amiterdam... ... ... für 100 holl. Gut..
Brüssel. ... ... für 100 Francs
London .. ... ... ... für 10£ .. ...
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark....
Itällenische Baukpl. .. für 100 Lire, ...
Paris..... ... ... ... für 100 Francs...
Schweizer Bankplätze für 100 Francs...,
St* Petersburg ... ... für 100 Rubel ...,
Krenaawtkra**
böch'
heutiger
Sohtusaktiw
K Q
T S
GelA>
Vw.
—-
496—
—
600.-
—!-
403—
406—
604—
807—
SOS'—
eoel-
&.Z
A-
80—
88.-
115—
l*»!-
üf.Z
776,-
778,—
z;“
3hZ'
tm’.Z
886.
397—
—
362—
368—
400—
410—
418—
436—
100—
190—
XI8,—
126—
z;z
118—
136—
666!60
667—
666i«C
ei*!«
—
410—
«*.—
im!-
im!-
380—
*»!-
u.oe
1*.«
—
U.M
U.W
Z'Z
388—
sw!Z
133.—
188-
i».-
6—
6.50
6.83
7.3»
90.-
92—
*».-
26—
19—
20—
——
»-
l;r
a!»
**.«
33—
**.-
37—
39.-
42.50! 88.50
800—
*#».-
ua-
18*.-
UM
U.«
»«
U.«
S.u
18.«
*».»
19.35
88.88
*8.8»
U*!*0
u»!«o
«.«
95.55
»».»«
80.70
-.87
*.«
«a.-
8W.W
au!»
8»s!a*
711.38
U5.45
90.40
90.«
96.**
»8.«
88.78
86.-
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absohlusajahr nicht alt dem Kalender«
jähr übereinstimmt, versteht sich die uotlrte Dividende für das letzte Geic^fUdahr.
LiqHidstioBslnisre.
tTtlfzriseh« Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt--
Ungarische Goldrente... ... ...
Ungarische Kronenreute. -i- ...
Ungarische Industriebank ...
Ungarische Hypothekenbank
"Üng. Esconjpte- u. Weohslerbank
Rima-Siurinyer Eisenwerke A.-G.
Rudapester Btrassenbahn-Gee. ...
Südbahn ... ... ...
Oesierr. -ungar. Staatebabp-GeaeU.
Buftapettör Bankverein— ...
Erste uug. Gewerbebank ...
.Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Fester ungar. Kommerriaibauk..
Iuaerstädt. Sparkasse A -G.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Lahdes-ZentraHparkasse ..
Foneiere, Pester Versieh. Anst..
Uug« Hage- u. Hilckversich. 6.
Loulcen-Dampfmühle .. ... ...
P. Mtiller- u. Bäcker-Dampfm.
681.
177.-
262o!-
Zlnsf.d.verzinst. Kassensch. (ft M.)
Kinsf.d.verzinst .Kassensch. (3 H.)
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
dVsft
4f,
dVafi
Ver. Ziegel* u. Cementfabrik ... t
•Steink. u. Ziegel rv, A.-G.-—
Ungarische Asphalt A.-G.-— ...
0. Dampfa., Cem. u. Oypirf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgßtarjiner Stelnkohles A.-G.
Neastifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G,
1. ung. landwirth. Maschinenf...
Ganz'sehe Eisengiesaerel A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik .. ..
Athenaeum Buchdruckerei A.-G.
Allg. Waggonleibgeselliohaft
Budapester Elektrizität» A.-G,—
Kronstädter Cellulosefabrik-. -..
Erste uug. Hotel Akt -ties. -. ..
Steinbruche!' bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G..
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität» A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten n. Bankpfdbr.
Lombard für andere Wertbpapiere
862.—
*%
Sekiififreeht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportstouer und Asseknr&n*.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 10—SO Heller höher.
Panesova
64-63
Ujvidek
dS-60
Bezdän
40-42
Kaloeia
80-38
Dunaföldvär i
28-30|
Szente»
68-70
Szeged
68-62
Zwsta
61-66
Titel-
50-62
MRroviez
62-84
Teroesvar
82—86
Nagy-Becskerek
j 60—62
Geld- Waare
87«,-
>876
«6
SO
! 866
50
881
50
, 682
80
1404
1410
448
! 449
50
«S1
: 437
419
50
i 423
50
1705
,1711
2620
13630
175
177
564
I 556
1400
1430
496
4SS
775
779
6110
6120
411
412
361
355
630
632
806
808
463
454
463
60
464
60
656
25
666
76
113
69
114
50
%
I
293
410
I
412
—
416
—
Aktien von Industrie-
Dnternehmancen.
Elektrizitäis-Ge». Intern, ä fl. 200--.
Monun-Gesellseb. Alpine ä 8.100-—
Norduugarisc.be Koblenbergb.& fl. 10ü
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ... ....
Riniam.-.Salgo-Tarj. Eisenw. k fl. lüO
Präger Eisenindustrie ...
Salgo-Taij. Steinkohlen-Bergb. äfl. 1"ü
Türk. Tab.-Ges, ä stOO Frca Einz.
Waffenfabr. Oesterreich, ä fl. 800 6^
Waggonieih-A.-G. Intern, ä 1I.8J0 --
Waggon!.-A.-G. Allg. in Bpest k ft. L00
Lug. Zuckerindustrie A.. G,. ... ...
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Ba»i!ika(Dombau) ä ft. 5
Krodli-Anst. f. Händel u. Gew. iti. U»0
Ciary ä fl. 40 CM ...
Donau-Dampfschiffs.-G. k. fl. 10» CM.
Inusbruckcr Stadt-Auloben ifl. 20 ...
Krakauer Lotterie-Anlehen a ft.
Laibaslmr Prämien-Auiehsnäii. 21
Gkan. Städtgmaeinde» rt. 40
Palffy ä fl. 40 CM
Rothen Kreuz, üsterr. Ge». v. ä ft. 1»
Rotheu Kreuz, uug. Gesell, v. i d. 5
Rudolfdtiftuog ä fl. 10 ... ...
Salm. ä d. 40 CM
Geld i Waare
211.
633
1906,— |19J
696.—! 666.
301.50 j 302.60
833.—| 337.-
1000.— 11016.-
1040.- 1060.--
1860.- 11881.—
12.60
390.-
... i
70.60
47.60
125
132.76
42.66
20.76
83.
170.—
13.50
392.-
126.-
880.-
68 .-
72.-
48.50
128
134.76
43.85
21.75
S&lzburger Prämien-Anlehen 4 fl. 80
81 Genau h fl. 40 OM
3tasUlauer(Stadt-)Prära.-Anl. 16.80
Triester Stadt-Anleihe k fl. 1»» UM>
Trieater Stadt-Anleihe 4 fl. 50
Waldatem k fl. 80 UM... ... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 boll. Währ. 3U 2 fi
Brüssel» 100 Frca 4"«.. ... ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark 6*s#._
London k 10 X 4*i ...
Italienische Bankplätze» it>u Lire 5^
Paria ä 100 France 3... ... ...
Petersburg i 100 Rubel W, t% ...
Schweizer Plätze ä 100 Fvc» 4 1; 1 «i_.
Vsluten-Kurse.
MiBI-Duk«.. pr. Silt,
Rand-Dukaten.. ... ... ...
80»Frea-Stiieke_. ...
20-Mark-StUcke ...^”
Russische 5-RubeLGoldatlicke n,
Türkische Goldlire.. ... ...„
Deutsche Beichabankuotea pr. hasse
Deutsche Reicksbauknotea pr. Ultimo
ItaUenisefae Banknoten t. 100 Lira...
Rubel.. ... ... ... ...
Geld^! Waare
6.28
370,-
180.-
200,08
uflise
242.00
90.16
68.26
268.76
96.60
11.46
11.4»
LL
11».26
116.27-
»#.29
82.26
*87.-
200.26
xü.m
822.26
20 SS
21.36
288.76
86.86
11.26
23.72
U8ÜÖ
118.2»
0
unb 6ö&et t— 4 Meier— port». unb joBftei zugesanbt! Muster ,ur Auswahs,
«bsuso von schwarzer, weißer unb farbiger „Henneberg-Seibe" sür Blous»» und
Roben, von 4ü Kreuzer bis fl. 14.6S per Meter.
Nur echt, wen« direkt von mir bezogen!
8. HENNEBERG, Seidsnfabrikant, Zürich
königl. und kaiserl. Hoflieferant. 241
tktl.nkapttsi> k 8u.000.000.
t St, Besembsr n
..* k 81,^82.407 88.
FiUal^n: Drag. Äraz, Brunn, «uWg.
1.W9ig*n,minlt4!n tu Wien; II, Prsterflratz? 15; Ul, Hauvu
fiuab« 24; IV., M««rr Haichtßrstze 8; 11 .. MariavU'nftraüe
VU, BvrtzSdfie 71; VIII., OcjriiläMettttaflc 2?: IX., d-i-tinger»
XV’- 6; XUI
| CEirVTlIü.li-lBKPOSKTEM-KA.SI
! WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
Wien,
Herrengasae 8,
^h» unb Berkanf von Werthpapieren, Valuten
unb Devisen.
Geldeintageu zu günstiger Verzinsung.
tt(i|ie(rss( fleaen Berlosungsverlus«.
Eoul««teste Bedieaiina, gewissenhafte
Jntorination, 500
Soilvsrso Seidenstoffe
m unerreichter Auswahl mit Garantieschein jiit gutes
Tragen, als auch das Neueste in weißen und farbigen
Oeibenflonen jeder Art- dkur erslklassige Fabrikate zu bil
ligften l5ugws-Preisen meter- und robeniveise an Private
porto- und.zollfrei- Tausende von Anerkennungsschreiben-
Llufter jrauco. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seidanstoff~Fabrtk-Union
ADOLF BRUDER& CE. Zürich (Schweiz).
K*l. 7»W
Brauer-Akademie
Worms,, s ..
Ht-ginu des Winter-Semesters aui
3. \ M-i—— 1 1—
+Magerkeit.+h
rpt’.c volle Körpex^ormen
ck HU'ir sticiriaNiLes=
fer, ra fi bis h Woiberr slt.cn
Pit. Zuiuiyme guvau:irt.
» hrtthdKV Boricher r, streng
U— lern £dürm£'ri. Viele
.nkachreiben. 'l'i'.i 1 Girren
- J .5o Pc''2r':oel'N!:a er. fttaüi
s, .ii; uns »flstr'uib^ftn'Ciüntg
Syxien. Institut
Franz Stiinsr& Co,
Win 14, Praterstr. 26.
Utfl U-
t««C
ftn
 Pinnü br. irgMo
überall 2 fl. inu arztticher Ge-
. brauchsanWeisung sendet rtorisn
"'°~, Tirol. 5986
601 o;Rfngler, Meran, Tirol.
Telephen
£14.
Otto Ueder
614.
», cerma;?
SCHÜNEMANN A RIEDER
elektrotechnische Anßtalt
»ud»]» 2 ‘Nt. IV., Hei'8ken6tl«nt«s «.
>'a.iLl-legraph.Glnrichiu,lz, Telephon, Blitzableiter werde»
sachgemiitz und billig efleltuirt. SSM
GM- Luitor- ui Pheuirs|)wali»*,^eg|


[ 2023-06-29 10:47:52.114 - 19000911 - Seite 12 ]
Friedrich Bruno Andrieu's Söhnt§
Brück a. M. 1321
1 Bizen-, Stahlwerk «. Drahtinduntrie
lw»»atiruna»fond«-Wr. 2273 ex 1900.
Machdruch wi rd nicht howorirt.
SS63
tlmzäunungadrähte u. Geflechte, verzinkte Stahl
Stachei-Zaundrähte und als Neuheit:
Stahl-Simplex- Stachel- Zaundraht. ||;
Daaerltafl
Beim’s Meidinger-Oefen
Dom Erfinder Pros. Meidinger ausschl. autocifirte Fabrik!
II. JHLeiin 9| Jk Budupestund Wienj
k. und Hoflieferant. i
Unsere rühmlichst bekannten k. u. f. ausschl. prio|
Lizitations-Kundmachung.
Bei der ffli* den Grenz-Investirungsfond hieporta aufgestellten Kommiaaion wird am 6. Oktobep
1900 die Versteigerung dep auf den naehverzeiehneien, in dep Natup bepeits abgemarkten
Waldpapzeilen wophandenen Eachen, Buchen, Ruaten und anderen Stämme, mit
Auenahme dep Eichen, etattfinden.
14
MEIDINCER-OFEN
H. H£ I M^
sind echt nur von unserer Filial«
In Bndapest, Thouethof
zu beziehen. 5383
Haszonberleti hirdetmeny.
A haru Wntzdorff KonrAd tulajdonat kepezö liertal
nrzdnlem VAszprAmmegyeben .IsinoshAza közelAben, a
mely ugy 800 hold szAmdsBld, 80 hold ref, 420 hold legelö,
6 tüdd lmlsösAg 8s 21 hold füldadö ala nem esö terilletböl,
tehAt össassen 1427 holdböl all, folyö evi november ho 1-tÖl,
eieihsg elöbb is, I‘-i 8vrr haszonb^rbe adatlli. A
rAszletescbb selteteh-k Tbth Istvan uradalmi szäm-
tarltntl (V'eizprfm-lias.v-f'izolliis, vasnlällomäs
Ttdlkev&r) betekinthetök, a hovä is az irAsbeli zirtajAh-
latok t, tl’l mptesker 30-tilg beadandok az ajan-
latokeak megfelelö 10°, o bänatpenzzel egyiitr. A haszon-
bArbeadö urasAg a Iwerkezett ajAnlatok küziii szabadon
valasztbat, mire vouatkozö hatArozatat az i letökkel Oktober
16-6n fogjn ke/.ölni es aas «I nem fogadott ajanlattevöknek
pedig a bdnatpenzt ugy anakkor visszakiildeni.
Kelt V e s z p r A m- N a g y- S z ü I I ö s, 1900. szeptem-
ber bö 5-en.
5974 Uradalmi saämtartösög.
Die Waldparzelie liegt
Anzahl der
Der nebenausgewiesenen
Stämme Kubikinhalt
&
Distrikt
Abtriebsfläche
Buchen-
und
sonstigen
Nutzholz
i ja
Ii
?
in der Försterei; im Schutzbezirke
Eschen-
Rusten-
Klotz
Spalt
Brennholz
Joch
Stämme
Fest meter
Kronen
i
Ziipanje Soi'na Nf. 5
3
138
—
685
2401
2748
1368
—
11859
37.326
2
Xemci| Karafe Nr. 20
2
50
20
79
—
21
—
CC1
1.418
3
Morovic; Somovac Nr. 22
4 n. 5
63
-
513
646
—
152
—
1368
3.848
4
Jamina i Krnic- Nr. 29
5
134
320
334
1701
498
1206
—
4900
22.590
2
•lamina ...—; Zeravinac Nr. 31
7
100
784
1859
4218
172
—
4435-
10.362
Zusammen
—
485
320
2336
6686
7464
2919
—
23223
75.544
Für Geschlechtskranke separate Abth.
Uun» vleU»h*l*s«tt JSrJWurom«n bewsü.n, t„ 6
in tn KÜK-ANST AXT »740
Dr.Paldcs,Äi.rÄsh,
Budapest, m, Kerepesl-ut XO
{gibst auch bei chronrjchcu >krankbeiteil
sicher« Heilerfolff© erreicht werden.
Zehn (lO) gsr
Behmidlunz een aanzcn Lag.
Zehn (lO) grosse Kursäle.
Mn;,m Tag. Srn«. lu—IS mit 8—s Nhr.
Briefe werden beantwortet.
blutrsmigungs- und Entfettungskur.
Cs. kir. Stab, deli vaspalya-tärsasäg ntagjar vonaiainak Bilatigaijatisiga.
8611 P.
6927
f i'i J R> Töchter-Familien-
Peneionat
na>6 27-6».
A masr.v. Kir. ällanirasutaK
aradi ilzletveaetös^gs«.
lwvaatirungafond«-Wr. 8873 «« <900.
Nachdruck wird nicht henorirt.
Lizitations-Kundmachung.
Bei dei* ftip den Grenz-Investirungsfond hierorts aufgestellten Kommission wind am
6. Oktober IBOO die Versteigerung der auf den nach verzeichneten in der Hatur bereits
abgemarkten Waldparzellen vorhandenen Eichen* und sonstigen Stämme stattfinden.
28033/1900, sz. 6014
Anyagszällitäsi
pälyäzati hirdetmäny.
Am. kir. AUanjvasutak budapest-jobbparti üzletveze»
tösege 1901. övben felmerülö szüksegletlnek fedez6s6re tübb
rendbeli aovagszAHitAsra ezennel nyilvAnos pilyAzatot hirdet.
A szAlütandö anyagok iltalänossagban következfik:
tegla, termeskö, mindennemii kö 6s zömkö, m6sz, nyelek,
takar6ktuzhely- es kilyha-alkatreszek s tübb misf616k.
Az anyagok reszletes kimutat&sa, mely agyszersmind
ajänlati mintAul is basznAlandö, egyes csoportokra felosztva
az üzletvezetöseg anyagbeszerzösi osztfUyinil (I d) Budapest,
Kulsö Kerepesi-ut 2-ik hAzcsoportjAban kaphatö.
Ugyanezen kimutatisban fei vannak sorolva az egy6b
pälyAzati 6s szAlbtAsi feltetelek. Az ajAnlat 1 koronAs
bAlyeggel ellatva bepecsAtelve, s a borit6kon „AjAnlat
a 28033 900. szAmhoz“ felirattal megjelölve legkesöbb
1900. 6 i| szeptember 25 -en, döll IS 6 riigneve-
zett üzletvezetösAg anyagbeszerzAsi osztAlyAhoz bete r-
jesztendö.
Budapest, 1900. 6vi augusztns bo.
Az ftzletvezetösög.
(UtännyomAst nem dijazunk.)
Original Heidinger-Oelen
Meidinger-Galoriföres
für kleinere und arösiere Zentrabiiuftheizimgen
oder zur Unikieidnnq inst Thonkacheln.
mit Chamotte
Einsän-
Ventilationsgitter ,mt 01,0
Patent-Regulir-Fültösen
nteiiüoneii.
in den aan/zbarsten Di-
5981
Ersatzbestandttieiie MeuueSVen
billigst tu t
EISLER es WERTES
Ilndapeal, VI., Andrassy-üt II.[
Preiskataloge und Kostenvoranschläge gra^s!
Die Waldparzelie liegt
Flächeninhalt
Anzahl der
Angesehätzte Holzmasse
H rt
der
Buchen-
: und
| sonstigen
Eichen-
Brennholz
.. ja X
A S fe
• jw 2
<. ES
in der
Försterei
im
Schutzbezirke
J4
Waldparzelie
Eichel
-S
Klotzbolz; Spaltholz
lflicheu,
Rüsten,
Buchen und
soustige
Q
Joch
Stämme
Festmeter
Kronen
1
£ii|M«iije
Soi-na Nr. 5
111.
138
—
2263
609
2405
3723
6067
6801
12388
400.165
Vrbanje
Boljkovo Nr. 10
V.
50
—
824
—
—
—
2678
2220
—
188.861
Vrlmnje
Sveno Nr. 12
1.
63
—
1552
—
—
1883
5026
—
222.619
4
Vrbanje
Paovo Nr. 14
VI.
63
—
1545
—
—
1898
5827
—
253.344
5
Nemcti
Narate Nr. 20
II.
50
—
2230
11
130
—
777
6573
946
201.881
6
Morovic
Somovac Nr. 22
IV.
und V.
63
—
253s
78
99
-
2323
6758
266
277.727
7
Morovic
Blata Nr. 24
V.
50
—
1673
—
—
209
4403
—
120.646
8
■laiuiim
Krnic Nr. 29
V.
133
—
5217
492
1755
66
7336
11290
6020
612.478
■ 9
•lumina
Zeravinac Nr. 31
VII.
100
-
1752
396
lf>7ö
3497
762
5331
4716
165.030
Zusammen
710
19594| 1586 j 5964! 7286
22933 54229
24336
2,442.651
Die allgemeinen Lizitationsbedingnisse sind folgende:
Verpachtung.
1. Die Lizitation wird, mit Ausschluss mündlicher Anbote, nur dOTCh Entgegennahme Schriftlicher Offerte abgeführt.
2. Die Offerte müssen, um berücksichtigt zu werden, spätestens am -. 6. Oktober 1900 bis U Uhr Vormittags beim Eln-
reiehungS-Protokoll des Investirungsfonds anlangen und es haben denselben 5% des Schätzungswerthes jenes Holzquantums
Eine Qerrfdiaft, circa 400« Katastraljo». in ;beigeschlossen zu sei», auf welches offerirt wird.
zu erklären, dass ihm die Lizitationsbedingnisse wohl bekannt sind, und
den Memarknnne« her v»«n»elnden EUeincr. Aradäcr!
und Manyar-Lzt.-MibaUi in« Lorontaler Komitat^,,
an der Bahnstrecke und neben der Theist geteueud u b
zum überwiegenden rneil Nochpricna Ackerbode»«,!
mit S Meicrbosei«, ist aus einige Jahre^
r».
.lcdcr Offerent hat im Offerte ausdrücklieb
er dieselben ohne jeden Vorbehalt annimmt.
'zu sein
4. Die Offerte haben wohl versiegelt
und am Couvert die Aufschrift zu enthalten: „Offert hilf die
in verpachten.
Oktober 1900 vorn Grenz-Iavestirungsfond zum Verkaufe ausgebotenen Eichen- und sonstigen Stammhölzer“.
5. Die Hälfte des Kaufsehillings ist binnen 14 Tagen nach geschehener Verständigung des Offerenten von der Annahme
seines Aubotes und der Rest spätestens bis 28. Dezember 1900 bei der Jnvestirungsfonds-Kasse zu bezahlen.
Beo?ä?^KoÄta? To«^oi«tckl' un^T^r" ^e"a^Var?«S Oas zu Werk- und Bauholz nicht geeignete Eichenholzmaterial bildet keinen Gegenstand des Verkaufes, und der
Budapest, IX., I.önjay-uteza 16.'' 5905; Ersteher ist verpflichtet, dieses Heizmaterial zur Verfügung des Verkäufers an Ort und Stelle zurückzubelassen, welchem e 8
~ freigestellt bleibt, dasselbe noch während der Vertragsdauer des Erstehers anderweitig zu verkaufen, aufarbeiten und aus dem
Walde ausführen zu lassen.
7. Die Arbeiter des Erstehers dürfen das zu Werk- und Bauholz nicht geeignete Eichenholzmaterial zur Feuerung nicht
verwenden, ausgenommen die Späne, welche bei der Erzeugung der Fassdauben, Binderholz und Bauholz abfallen, dann
abgestorbene Aeste und Gipfel bis zu einem Durchmesser von höchstens 15 Cmtr.
Für jeden Kubikmeter unbereebtigterweise durch seine Arbeiter zur Feuerung verwendeten oder sich angeeigneten
Eichenbreunholzes verpflichtet sieh der Ersteher einen Ersatz von vier Kronen zu zahlen.
Die näheren Lizitationsbedingnisse können bei der kÖUigl- kroatisch- Slft V OlÜSCh- dalmatinisches L&nd68-Begi6riUlg, dann
bei der köoigl. Forstdirektion in Agram und dem königl. Oberforstamte in Vinkovee, sowie auch bei den königl. Förstereien
in /npanje, Vrbanje, Kernel, Morovic nnd Jamina eingesehen werden.
Agram, am 2. September 1900.
Mol naiv.
m FABINYI
SpelisUrit, eruerit. Spitalsnrit
heilt in kürzester Zeit ohne Berufsstürung sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer specielles MetKede, welche sieh m
seiner vlelj&hrigren Spitals- uml Privatpravls
immer sicher bewährte, tefeerra Seit end Nlnd die
Hellerrelae bet Nahneeerhwlehe, sowohl hei
jiiii£t*reu als auch bei Personen. Das Honorar
kauu in Koig:e dos sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen weiden, Briefe werden unentgeltlich be-
aunvottvt. Medikamente besorgt.
Orl.-lBstalt: BUDAPEST. Vll„ Elisabethring Nr.12, I. Stock
Ordinalluu: von s■. Abemts von 6—8 Uhr.
Ajänlati versenyhirdetmäny.
Alulirott csödtömeggoudnok közhirrö teszi, miszerint
vb- Both As NovAk esödtömegehez tartozö nemet- 6s uj-
palAukai telepeken levö, a csödleltAr 179—200., 242— 249.,
479-488., 597—609., 618—637., 663—672., 682—723.,
739—763., 824—856., 857 -871., 896—1034., 1035-1293.,
1294—1606., 1645—1661., 1662—1822., 1823—1834., 1885—
1891, 1892—2139. tAtelszämok alatt
rogfa, 16cz, kemenyfo, deszka,
Bzöllökarö, szeldeazka, gyertyAufadeszk.,,
deszka, härsfa puhafa, parketfa, fenyöveg, gzarufa stb, stb.
a leltarban darab 6s minöseg szeriut kitüntetett 6s 83.781
korona 54 fill6r beszerzesi es 64.686 korona 26 fiU6r becs-
Arban felvett fanemilek ajAnlati verseny utjAn eladatusk.
1. AjAnlattevök lepecsAtelt ajAnlataikat 1900. 6fi
szeptember »S-tL napjänak d. e. 13 dräjilf
Dr. Mayer OUUr csödvAlasztmAnyi jegyzö Ugyvedi
irodAjaban (Ujvidek, föt6r, 16. sz. I. emelet), d. e. 9—12 6s
d. u. 3—5 öraig beadni 6s a beesertek 10°/o-At vagyis 8169
koronit k6szp6nzbpn, avagy a türv6ny Altai meghatArozott
6vad6kk6pes 6rt6kpapirokban klilöu elismerv6ny mellett
letenni tartoznafc.
2. Az elkesve Arkezett vagy utölag bejelentett ajAn­
latok figyelembe nem v6tetnek.
3. A yAlasztmAny az eladott tArgyak mennyis6ge6rt 6»
minüsbgeert semminemil felelössAget nem vAllal, valamint
felelössAg szArt sem terheli, ba a leltAr egyik vagy mAsik
tetelAben kitüntetett tArgyak az AtvAtelkor hiAnyoznak.
4. A csödleltAr tömeggondnoknAl ennek ujvidAki irodA-
jAban az irodai 6rAk alatt megtekinthetö 6s amennyiben
ajAnlattevö egy nappal elöbb tömeggondnoknAl jelentkezik,
közbenjötte mellett az aruraktArt is megtekintheti.
5. Vevö tartozik a vetelArat ajanlata elfogadAsAtol
szAmitott härom nap alatt alulirott csödtömeggondnoknAl
lefizetni, amely vAtelarba a bAnatpenz betudatik.
6. Vevö a megvett AruraktArt a vAtelar lefizetese ntAn
elismervAny mellett tiimeggondnoktdl azonnal Atvenni
tartozik.
7. Vevö köteles a vetel utän jarö III. fokozat szerinti
illetAket viselni.
8. A vAIasztmAny a beArkezett ajAnlatok felett 1900.
evi szeptember hö 24. napjAnak, d. n. 5 örakor hatäroz,
a hatirozatröl az ajAnlattevÖket nyomban Artesiti.
Ujvidefcen, 1900. 6vi szeptember hö.7-6n.
Dr. lernet biändor,
6031 csödtUmeggondnok.
i
Banus der Kötiigieiche Kroatien, Slavonien end Dalmatien.
Fir Im«- und diskrete Krankheiten
empfiehlt sich heftend bet in Folge gewissen­
hafter und rationeller Behandlung destbe-
kaunte Spezialarzt
vr. mm TIViDAß
Hydro-Elektrotherapische Ord.-Anstalt
Budapest, VI., Teröz-körnt 44, I. emeL
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
Nach den hervorragendste» Errungenschaften bet
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle für
Nervenleiden, für Mannesschwäche (die Methode
weist die gliinzeudsten Heilerfolge auf), für
Blasenleiden, für Frauenkrankheiten und
für syphilitische Krankheiten.
» ündlichen, raschen und sicheren Erfolje
Honorar nach vollständiger Heilung. 5177
Briefe frtaco beantwortet mit strengster Diskretion.
Harn« und
für svphi
Durch die gründlichen,
Druck und Berits der Pester Anydgrsellschast, Budapest, Dvrottizu-ulcza li.— Berantwvrtlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier; Hrrmauetz« Pavmfabril.


[ 2023-06-29 10:47:52.114 - 19000911 - Seite 13 ]
ISO».- Nr. so«
D ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
11 Keptbr
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berfchleitzlokalen.)
Budapest, II. September.
■» Bom rumänisch-bulgarischen Konflikt
ist es in den Blättern beider Balkanländer stiller geworden,
ober die ungemüthliche Stimmung dauert fort. Die rumä­
nische Regierung befahl die Verstärkung der Truppe« bei
den bevorstehenden Manövern in der Dvbrndscha. Das ist
aber nicht beunruhigend, weil es ebenso ostrutativ geschieht.
— Aus Sophia schreibt man uns über die Lage:
Von rumänischer Seite ist eine gerichtliche Vorladung an die
Häupter der Mazedonier in Sophia wegen Mitschuld und Urheber-
schast des Morde» an Professor Mihaileanu in Bukarest ergangen,
welcher Ladung sicherlich ein Kontumazialurtheil folgen wird, das
wegen seiner Nnvollstreckbarkeit ebenso gewiß das Wohlbefinden der
Komiteleit« in keiner Weis« stören durste.- Mü dich«,» Borgange rückt
leider die e n d g i l t i g e Abthmmg der Streuepisode keines­
wegs näher. Es hat im Gegentheile asten Anschein, als ob an
Stelle des beiderseits als widersinnig erkannten Waffenganges mm*
mehr das schleichende Uebel gegenseitiger polizeilicher und, was schliminer
ist, wirthschastlicher Chikaneu treten würde.
I» Bulgarien werden zwar gewisse militärische Borkehrungen getroffen,
welch«, wenn sie »id)t gar so offen und ostenk«» betriebe» würden,
Besorgnisse rmer^Friedensstörimg erwecken kdunttn, hoch sehst auch
hier— von der Stimmung in Offizierszirkeln abgesehen—
die innere Ueberzeugung, daß es zu erneut kriegerischen Konsiikt'
kommen werde. Im Grunde genommen dai keiner der beiden
Streitcheile ein praktisches Interesse daran, die Sache zu roeit
zn treiben. Der ethische Standpunkt kann in der Politik nicht dauernd
festgehalten werden. Auf die Spitze gestellt, drängt— realptcktisch
gesprochen— ein Uebermaß rumänischer Forderungen Bulgarien
immer tiefer in die russische Umarmung, und Rumänien wäre in Zu­
kunft zwischen russischen Puffern; andererseits würde sich Bulgarien
durch zu weitgehenden Schutz einer Bereinigung, welche politische
Morde in ihre Statuten ausgenommen hat, immer mehr der Aussicht
aus staatliche Selbftständigkeit und des europäischen Kredits begeben
und sich dabei Schwierigkeiten durch Enthüllung eine» politischen
Programms, welches allseits angefochten würde, auf den Hals laden.
Bulgarien muß sich schließlich— selbst in den Stunde» der Erregung
und politischen Empfindlichkeit— de« noch lange nicht erreichten
Arbeitszieles seiner Regierung eriimeni, das »ach finanzieller und
wirthschastlicher „Sammlung" schreit. In Folge der noch un­
absehbaren chinesische» Affaire und des gleichzeisigen Geldbedürf­
nisses fast aller europäischen Mächte wird ohnehin der Anleihemarkt
für die Kleinstaaten ein recht schwieriger werde». Es heißt daher schon
au® diesen Gründen vernünftig sein. Ueberdies aber droht den bis-
herigen Inhabern der Regiernngsgcwalt in Bulgarien, welche die
Macht abwechselnd den noch lebcnSsähigen Parteien zufallen sahen,
ein« innere Gefahr tu dem langsamen, aber sicheren Aufbau einer
politischen Bauernpartei, welche ihrer numerischen Ueber-
zahl wegen allen anderen Partei-Wettbewerb erdrücken würde. Aus
«in«m langen Winterschlaf« durch das übermäßige Geschrei der Oppo­
sition über den Zehen» geweckt, sängt die träge Bauernmaffe des
AgrarftaateS Bulgarien an, sich politisch zu recken und dürfte— in den
Händen gewandter Agitatoren— bald ganz erwachen und ihr Theil
an der innere» Politik mit der ihr noch eigenen llrwildheit
reklamiren. Auch dies« innere Gefahr sollte die Herren in Sophia
daran mahnen, vernünftig zn sein. Das Regierungsblatt
„Narodni Prava" bewegt sich jedoch keineswegs in dieser Bahn,
wenn es durch zweifellos tendenziös übertriebene Schilde­
rungen von Mißhandlungen in Rumänien verhafteter Bulgare»
durch dit nimLiifche Polizei— ganz im Stnle des Blattes „Reformen",
wenn dieses von tlitkisHen'Vkäueln in Mazedonien spricht— Oel in»
Feuer gießt. Es soll damit nicht gesagt werden, daß sich rumänlsche
Polizisten keiner Brutalitäten gegen bulgarische Hästlinge schuldig
gemacht haben können; aber Bulgarien hätte bester gethan, die Gegen­
probe zu mach««, ob Rumänien bei NamenSangaben von Schuldigen,
in eurer entsprechendem diplomatischen Not« sofort ernstlich einschreitet,
statt durch sein offiziöse» Organ die Stimmung der Straße zu ver­
schlechtern.— In Sophia erhält sich fortgesetzt daS Gerücht, Fürst
F e r d i n a n d sei im strengsten Inkognito nach Petersburg gereist,
um die Intervention des Kaisers Nikolaus
in dem Streitfall* zu erbitten. Das Organ Karawelow's, „Preposetz",
findet diese Ente ganz opportun und glaubt daran. Hoffentlich ge­
stattet „Preposetz" jedoch Andersgläubigen, den aiisgesprschensten
Zweifel an der Möglichkeit dieses heinilichen Besuches zu bewahren.
Dir neuen In»a«,ig-Kro«rn-Karrknoten
Die Amtsblätter in Budapest und Wien veröffentlichen heute
die folgende Kundmachung wegen Hinausgabe
der Banknoten der O e st e r r e i ch i s ch-U n g a-
r i s ch e» Bank z u 2 0 K r o n e n mit dem' D a-
t u in v o m il 1. März 1900.
Am 20. September 1900 wird die Oesteireichiich-llnga-
rische Bank bei ihren Hauptanstalten in Wien und Budapest, sowie
bei sämmtlichen Filialen mit der Hinausgabe der Banknoten zu
40 fitottttt m11 betn Datum ton 31. März 1900
t> egi» neu..
Die Beschreibung dieser neue» Banknoten wird im Anhange
zu dieser Kundmachung veröffentlicht.
Die Hohe des Umlaufes der Zwanzig-Kronen-Banknolen ist
im Sinne des Artikels 111 der Bankstatuten beschränkt; die der
Oesterreichisch-llngarischen Bank nach Artikel 88 der Bankstatuten
obliegende unbedingte Berwechslungspflicht besteht demnach hinsichtlich
der Ausgabe dieser Banknoten nicht.
Die Bestimmungen über die Einberufiiiig tind Einziehung der
jetzt in Zirkulation befindlichen Banknotenz» 10 Gulden österreichi­
scher Währung mit dem Datum v»M 1. Mai 1880 werden seinerzeit
besonder» kundgemacht werden-'
Wien, am 10. September 1900.
DesterreichisM-ttngarifche Bank
» Bilinski
Gouverneur
Schöllet Pranger
Generalrath. Generalsekretär.
(A n h a n g.)
Beschreib«»« der Zwanzig-«ronen-Banknote der Oester-
retckisch-Ungartscheu Bank von Jahre 1900.
Die Roten der Oesterrcichisch-llngarischen Bank zn 20 Kronen
voul 31- März 1900 haben ein Format von 10ö Millimetern Breite
und 90 Millimetern Höhe und zeigen aus dem ohne Wasserzeichen
hergestellten Papier einen Toppeldruck, einerseits mit deutschem»
anderseits mit n» g a r i s ch c in Texte-
Das eigentliche, 121 Millimeter breite und 79 Millimeter hohe,
in r o t h e r Farbe gedruckte Notenbild zeigt in einer, selbes in
seiner Gesammtheit rechteckig einschließenden 5 Millimeter breiten
Umrahmung rechtsseitig das 60 Millimeter breite und 51 Millimeter
hph« Echristseld, linksseitig einen rechteckigen Rahmen, in besten mitt­
lerem ovale» Theile ein weiblicher Kops, auf der ungarischen Seite
die H u« g a r i a, auf der deutsche» Seite die A u st r i a darstellend,
sich befindet. Reden dieseni Rahmen zeigt das Bild eine, eine»
Lvrberzweig in der Hand haltende Kindergestalt in sitzender Stellung
aus einen 111 Millimeter breiten und 18 Mlliuieter hoben Sockel,
melcher das Schristseld nach unten gegen die äußere Umrahmung
adschiießi und aus dem der rechteckige Rahmen ruht. Bor dem Sockel
und Rahmen, letzteren »nten überschneidend, hängt ei» Schild, in
weichet» ant der ungarische» Seile das große ungarisch e
S t a a! s w a p p e ». ant der deutschen Seile der o st e r r e i ch i-
, ch e K a i l e r a d l e r angebracht ist.
In dem unt flach ornamentale» Dessins perschenen Socke!
befindet sich auf der iingarische» Seite eine Schristtasel, welche d,c
Strasdestnnmung enthält, lautend: -A bankjegyek utinzasa a
türveny szerint bimtoUetik“: aus der denlschen Seite eine Schrift
ta'el mit denl Nennwerlde der Zwaiizig-Kroiie» Note in acht ver
ichiedencn Laitde»iprack>en.
Die äußere. 5 Millimeter breite rechteckige Umrahmung^ enl-
bäll auf der ungarische» Seile us dem oberen »no unteren Theile
K vier kleine Kreue init der Zahl ,.20", dazwiichen die Worte
H u s/ korona" und ornamentale Verzierungen, wäbrend die
zäun Seitentbetle linke und rechts die Worte -kl i,1 a r b e gedruckten Punktlagen
überbrückt, das in der Mitte des Schriiffeldes die Ziffer„ 20 ", sich
iveiß vorn grünen Dlusier abhebend, enthält.
Eine Euienthümlichlcii dieses Gmllochedeffins besteht darin,
daß sich dessen Maschen von der Mitte des SchriftseldeK aus gegen
den Rand der Note zu verengen. Der llebcrdrnck ist außen nach der»
weißen, nicht bedruckten Papierranüe zu durch eine doppelte bogen-
föriziige Linie abgeschlossen. Rechtsseitig ist im ungarischen Schrift-
felde die N n m m e r der B a n k n o t e, im deutschen Schrift-
selbe die E e r i e n b e z e i ch n u n g in schwarzer Farbe ersichtlich.
Der Worllmir des Nolenteites sarniul Firmazeichnung der
Bank lautet ans der ungarischen Seile im Schristseide der Note:
»Aa Osrtrak-magxar dank sren bankjexv olle lie­
ben beosi öa bnckapesti Wntöreteinel" kixiwgtr«
»zonnal üzet
Hbrü Eoronat
«irren?«* erespenzben. Blos, 1900. märczins 31-en.
OSZTRAK-MAGVAR BANK.
B i 1 i si s,k i
fcormänpfi.
Gold Mecenseffj
sßttmäesos. ve?.ertitk&r‘
aus der deutschen Seite:"
„Die Oesterreichisch-tiitgarische Bank zablt gegen diese
Banknote bei ihre» Hauptanstalten in Wien und
Budapest sofort aus Verlangen
Zwanzig Kronen
in gesetzlichem Metallgelde. Wien, 31. März 1800.
0ESTERRE1CHISCH-CNGAR1SCHE BANK.
B 1 1 i li s k i
Gouverneur.
Stiess Meeenseffy
Generalrath. Generalsekretär.''
W i e n, im September 1900.
Dir Manöver in Galizirn.
Aus I a s l o wird der „Bud. Korr." lelegraphirt:
Der Hofzug mit S r. M a j e st ä t fuhr vor Mitternacht in
der hiesigen Station ein. Se. Majestät befand sich in tiefem Schlafe.
Der Hofzug verbrachte die Nacht in der Station. Se. Majestät erwachte
vor Tagesanbruch. Um 4 Uhr nahm der Herrscher das Frühstück und
promenirte dann auf dem Perron. Nach ö Uhr Früh kam der Chef
des Generalstabes FZM. Freiherr v. B e ck und erstattete Vortrag
über den Verlauf des Aufllärungsdienstes.
FZM. Freiherr v. B e ck begab sich mit der Manöver-Ober-
leilung um 6 Uhr Früh mittelst Separätzuges nach T a r n o w i e e,
während Se. Majestät noch eine Viertelstunde lang mit den Ministern,
darunter längere Zeit mit dem Landesvertheidigungs-Minister Baron
I e j e r v ä r y, mit den Korpstommandanten und den fremden
Osfizierell Cercle hielt. Trotz des empfindlich kühlen Wetters verweilte
Se. Majestät sichtlich in bester Stimmung ohne Mantel im Freien.
Um 6 Uhr 15 Minuten Früh folgte der- Hofzug mit
Sr. Majestät, den Minister», den Schiedsrichtern und den fremden
Offizieren aus das Manoverfeld, wo zu Pferde gestiegen wurde. Es
soll zunächst der Aufmarsch der Kavallerie-Division der Westarmee
und deren Fühlungnahme mit der feindliche,i Kavallerie verfolgt
werden.;
Se. Majestät besichtigte heute oberhalb Tarnowicz die 7. Ka-
vallerie-Truppen-Division der Westarmee und verfolgte deren Zu­
sammenstoß mit der Kavallerie-Division der Ostarmee. Se. Majestät
kehrte hieher mittelst Eisenbahn zurück und hielt nach 11 Uhr seinen
Einzug in Jaslo unter den, Jubel der Bevölkenlng in Begleitung
seines Enkels, des Prinzen Georg. Bor dem Absteigequartier
ließ sich Se. Majestät von« Statthalter Grafen P i n i n s k i die
Staatsbeamten und die Spitzen der Lokalbehörden vorstellen; weiß­
gekleidete Mädchen streuten Blumen auf den Weg. Das Wetter ist
prächtig. Der Kommandant der Westarmee Feldzeugmeister G a I-
g ö tz y ist hier eingetroffen.
Tase««rnigkriten.
(Verleihung.) Durch allerhöchste Entschließung wurde,
aus Vorschlag des Finanzministers, dem Direktor der Finanz-Haupt­
abtheilung der ungarischen StaatSbahnen Viktor Neugebauer
der Titel eines Ministerialrathes taxfrei verliehen.
(Bon den Finanzdirektoraten.) Durch
allerhöchste Entschließung wurden aus Vorschlag des Finanzministers
ernannt:
Der nlii dem Charakter der VI. Gehaltsklasse bekleidete
Finanzdirektor von Rensvhl, kö». Rath Geza G r u m m i ch, der
ebenfalls mit dem Charakter der Vk Gehaltsklasse bekleidete Finanz-
direktor von Balaffa Gvarmat, kbn. Rath Nikolaus Jabkänczy
und der Finanzdirektor von Steinnmanger, kvn. Rath Joses
K a s s a i: auf ihren gegenwärtigen Amtssitze« zn Finanzdirektoren
der 14. gehaUsklasse. Ferner wurde gestattet, daß der Finanz
direktor Desider K e c s k e s von Ungvär nach Ocdenbnrg und der
Finanzdirektor Stefan K c d v e s- von Schäßburg nach Diiskolcz
versetzt und daß ihnen, sowie denl Di.-Szigeter Finanzdirektor
Gustav K o v ä c s der Titel eines tön. Rathes taxfrei verliehen
werde- Endlich wurden ernannt: der Finanzrath und Finaiizdirektor-
Stellvertreter in Temesvär Samuel G y ö r b i r ö, nnler taxfreier
Verleihung des Titels eines kön. Rathes, zum Finanzdirektor in
Lugos; der Finanzsekretür und Finanzdirektor-Stellvertreter in
Segesvär Ulrich E i s e n l o h r nach Segesvar und der Finanz-
sekretär und Finanzdircktor-Dtellverireter in Großwardein Alois
S z i I v ä s s y nach Beregßäß: zu Finanzrälhen in der VII. Gehalts-
klaffe und zu Finanzdirektoren.
(I n st i; i e l l e E r n e n n ii n g e n.) Durch allerhöchste Ent­
schließung ivurden, aus Vorschlug des Justizministers, ernannt:
der M.-S;igeter Gerichtshofrichter Geza S z e p i» M.-Sziget,
der Nagpßebener Bezirksrichter Dr. Adolf W i e d o r» in Iiagy-
Becskcrck und der Fünfkirchner Dizestaatsanwalt Dr. Einerich
R «k o s i in Fiutnc zu 2 l a a t s a n w ä I t e „;— der Budapest«
Unterrichte! Alexander Wien e r am Budapester Strafbezirksgericht,
der Szerdahelner Unlerrichler Andreas Jan kö in Ujegyhäza, der
Jäßbereinier Unterricht« Dr. Julius R äz s ü in Sajö-Szent-Peter,
der Felegyhüzaer' Unterricht« Elemer Baläs in Edeleny, der
Kaschauer Unlerrichter Theodor Pi ü n st e r jun. in Tornallja und der
Zernesler Unlerrichter Koloman ft r m o f i in Hidalmäs zuÄezirks-
r ich lern;— der Budapester llnterrichter Michael M a r k o s im Pefter
Landbezirk, der Szarvaser llnterrichter Karl Morvayin Szatmär-Rerneti,
der Devaer Vizestaatsanwalt Engen S z a b o in Dees und der
Temesvärer llnterrichter Max F u r d e k in Pancsova zu R i ch-
lern;— der Nemet-kkjvärer llnterrichter Geza K u ß k a in
Beßterczebänya und der Szinner-Vürallyasr llnterrichter Dr. Sigmund
B ä l i» k h i» Debreczin ;n V i z e st a a l S a n 10 ä l l c n.
(E r n e n u n n g e n3 Der Finanzminister ernannte: die
TabakiabrikS-Bizedirektore» Karl P e l c z e r und Heinrich L o s e r
zu Direktoren: die Tabakiabrils-SektionSleiter Ludwig M e r tz.
Hugo H o f f m a» ii. Geora 3 ck> edine» und Wilhelm
H a ch n e l zu Tadaktabriks-Vizedirekloren: den Sektionsleiter in
der Siaaisdruckerei Ferdinand Davra zum Finanz-Rechmmgs-
raliic: den Oberbeamien in der Slaalsdrnckerei Ludwig B ä s ä r-
belui und den Finanz-Rechnungspraktikanten Johann Bekv
zum Finanz Rechnungsoffiziul in der Staatsdnickerei-Buchhallung.
( M, n i st e r H e g e ö ü s in Pari s.) Handels-
minifter H e g e d ü s desichügte, wie uns teiegraphirl wird,
Samstag Nachmittags die in Vincennes befindliche ungarische Eisen-
bahnausttelliing, über deren sachgemäße Einrichtttng er sich lobend
aussprach. Besonders gefiele» dein Minister die ausgestellten Objekte
der ungarischen Draatsbahnen, der Raaber Eisenbahn und der
Fabriken Tanubius. SÄick, Waitzer und Ganz. Bon da begab sich
der Minister nach dem Motoren-Pavillvn, wo er sich die allgemein
belobten Ganz'schen Motoren in vollem Betriebe zeigen ließ. Der
Präsident der Republik, der sich gegenwärtig in Rambouillet ltushälr,
stellte, als er erfuhr,daß Minister Hegedüs in Paris weile, diesem seine
Loge in der Opera Coinique zur Bersügnng. Minister Hegedüs
machte von dem liebenswürdigen 'Anerbieten Gebrancki und wohnte
am Sonntag Abends der Aufführung von „Mignon" bei. Sonntag
Bormittags besichtigten der Minister und seine Begleitung die Ex­
positionen für Krieg, Jagd. Fischerei, Holzindiistrie und Forste. Bei
der letzteren bemerkte der Minister mit Freude, daß die ungarische
Forstaiisstellnng von allen am schönsten arrangirt sei. Bürgerineister
H a I m o s, der gestern in Paris eintraf, machte heute Vormittags
dem Minister Hegedüs und dem Regiernngslommiffär Lnkacs
seine Austvarlmig. Beide gratnlirten dem Bürgermeister zu der Aus­
stellung der'Hanptstadt, welche bekanntlich mit dem Grand Prix aus-
gczeichriet wurde.
(D i e K o m o r» e r Pfarr e.) Wie bekannt, ist der
Abgeordnete Abt Johann M o l„ ä r von der Komorner römisch-
katholische» Pfarre zlirückgetreten. In dem jüngsten Zirktilar des
Kardinal-Fürstprimns Klandius V a ß a r» wird nun der Konkurs
auf diese Pfarre ausgeschrieben. Als Termin ;ur Einreichung der
Gesuche ist der 20. Oktober bestimmt.
( G a r n i f o n s w e ch j« I .) Das Linien-Jnsantrrie-
9t*giracnt Mollinäry Nr. S8, da» lange Jahre hier in Garnison
gestanden bat und sich großer Beliebtheit erfreute, wurde nach
Bosnien versetzt und rückte deute an seinen Bestimmungsort ab.
Der Abmarsch erfolgte, mittelst Separartrains, vom JoseWdter
Lastenbahndose aus, der au? diesem Anlasse ein lebhaftes dunt-
bewegtes Bild darbot. Um 10 Uhr Vormittags marschirte mit klin­
gendem Spiele, unter dem Kommando de? Obersten August G a& I,
das Regiment in den Bahnhof ein, wo sich bereits
zum Abschiede ein sehr zahlreiches, zumeist weibliches Publikum ein-
gesunden hatle. Dem scheidenden Regimente gab ein Bataillon unseres
Hausreginients Maria Theresia Nr. 32, gleichfalls mit der Musik­
kapelle an der Tere, das Geleite. Von Seite der Generalität waren
FML. Gandernak und GM. Schneller init sämmt­
lichen dienstfreien Offizieren der Garnison erschienen. Um
lQV’s Uhr wnr die Eimvaggomrung beendigt und unter den
Klängen des von der Kapelle der Wer gespielten Räküczi-
Marsches und den Eljenrufen des Publikums setzte sich der 60
Wagen zählende Riesentrain in Bewegung.— Zwei Bataillone des
83. Infanterie-Regiments, welche gestern Vormittags von Wien
abgegangen waren, paffirtcn heute Vormittags um 9 Uhr, ans der
Fahrt nach Maros-Bäsärhely, die Hauptstadt. Um 11 Uhr setzten
diese Bataillone, nachdem hier gefrühstückt ivorden war, ihre Fahrt
nach Maros-Väsärhely fort, wo sie morgen Nachts um 11 Uhr ein­
treffen sollen.
(Enquete über den Winterhafen beim
L ä g y m ä n y o s.) Gestern fand unter dem Präsidium des Mini-
stMalrathes Engen K v a s s a y in der Wasserbau-Sektion des
Ackerbauministeriums eine Enquete statt, welche das Gebührenstatut
der a Nl L ü g y m ä II y o s zu errichtenden Winterhafens zum
Gegenstände hatte. Die Stadtbehörde war durch den Magistratsnotär
Folkushäzy, Fiskal M e l b a und Oberbuchhalter L a m p l
vertreten. Der vom Ackerbauministerium ausgearbeitete Statuten­
entwurf sichert dem Aerar das Recht, in dem Winterhafen gewisse
Gebühren einzuheben, wogegen sich die Vertreter der Stadtbehörd«
entschieden sträubten. Die Enquete gelangte in Folge des Entgegen­
kommens seitens des Ackerbauministeriums zu dem Ergebnisse, daß
das Gebührenstatut auf den Winterhafen, insofern er sich auf dem
Gebiete der Hauptstadt befindet, keine Anwendung zu finden habe.
Die alte Streitfrage, ob der Lägymänyos der Hauptstadt oder dem
L«ar gehöre, wurde wieder ausgeworsen, ohne daß jedoch auch dies­
mal «Ä« Lösung hätte gefunden. w«drn könne».
( D e r h a u p t st ä d t i s ch e V e r w a l t u n g s-
Ausschuß) hielt heute unter dem Präsidium des Bizebürger-
meisters Rözsavölgyi seine diesmonatliche Sitzung. Zu
Beginn widmete der Vorsitzende dem verewigten Vizebürgcr-
meifter Karl G e r l ö c z q einen tiefempfundenen Nachruf. Es
wurde beschlossen, die Verdienste des Verstorbenen protokollarisch zu
verewigen. Hierauf legten die einzelnen Referenten ihre Monats­
berichte vor.
(Spenden.) Von Sigmund Eisler sind uns
20 Kronep für die Ferienkolonien zugegangen.
(„0 s-Eudavir a“.) Die für heute zu Gunsten der Thier-
und Psianzen-Akklimatisations-Gesellschaft anberaumte Feilbretung der
Fährnisse von „Ü»-Buäarära" unterblieb auf Wunsch des Thiergarten-
Direktors Herrn Karl S e r ä k. Die Exekution war nämlich bisher blos
ans die Einrichtung von -Os-Budavära“ geführt worden, diese
reprüsenlirte jedoch nur einen äußerst geringen Werth; cs wurde
demnach heute die Exekution auch auf sämmtliche Immobilien von
„Ös-B»clavara" ausgedehnt.— Bei dieser Gelegenheit sei erwähnt,
daß die von einzelnen Gläubigern und Angestellten bei der Staats­
anwaltschaft erstatteten Strafanzeigen gegen die Direktion von
„Ös-Budavära“ der Polizeibehörde übermittelt wurden. Mit der
Ilntersuchnng ist der Stadthauptmann Bela B e r c z p betraut.
(In d e r F r e m d e g e st o r b e n.) Vor einigen Tagen
verschied, wie bereits mitgetheilt wurde, eine aus Dresden zur Kur
aus der Margaretheninsel weilende Dame, Baronin Frida Summ.
Gestern wurde die Leiche von Amtswegen obduzirl, bei welch«
Gelegenheit als Todesursache ein H«zleiden konstalirt wurde. Ent­
sprechend einem wiederholt geäußerten Wunsche der Baronin, die seit
zwanzig Jahren alljährlich nach Budapest kam und Ungarn sehr
liebgewonnen hatte, ivird Baronin (fromm in ungarischer Erde zur
ewigen Ruhe bestattet werden. Das Leichenbegängniß findet
morgen statt-
(Ein Kadet als Mörder.) Aus G r a z wird
uns berichtet: Der zwanzigjährige Zögling der Kadetenschule in
Wien, Johann L a m p e r tz, der sich hier aus Urlaub befindet,
sang in Rotienmann in provokatorischer Weise slonenischc Lieder und
wurde deshalb von den Gästen zur Ruhe verwiesen. Er eilte mit
einem Mitschüler nachhause, um Bajonnete zu holen, kehrte zurück
und versetzte einem Schuhmachergehilfen einen lödtlichen Stich in den
Bauch. Nur mit Mühe konnte die Genüarnierie die Kadetenschüler
vor Lynchjustiz retten. Der Schuhmachergehilfe ist bereits gestorben.
(Ein erschütternder Vorfall) hat sich
— wie man uns berichtet— gestern in Floridsdors bei Wien ereignet.
Die 3<>jährigc Private Leopoldine H r d l i c k a fuhr zum Besuche
ihres Bräutigams mit der Dampstramway nach Floridsdorf. Während
des Fahrens bemerkte sie aus der Straße ihren in entgegengesetzter
Richtung gehenden Bräutigam. Da er ihre Zurufe nicht hörte, sprang
sie vom Wagen und gerieth unter die Räder, die ihr beide Füße zer­
malmten. Der Bräutigam sah wohl die Katastrophe, ahnte aber nicht,
daß das Opfer seine Braut sei, weshalb er seinen Weg fortsetzte. Das
Mädchen wurde in das Krankenhaus gebracht und nach einer Stunde
erlag die Unglückliche ihren Verletzungen. Der Bräutigam, der kurz
nachher im Krankenhause erschien, fand sie nur mehr als Leiche.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t u t s.) Veränderliches,
kühles und stellenweise regnerisches Wetter zn erwarten.— Temperatur
Nachmittags um 2 Uhr: -f- 19° S.— Meist bewölkt.
Theater für heute- Naiionaljheater:„ A dolovai
nibob lanva“.— Luftspieltheater: „Fernand bazasodik-,
— Vollst beater: „A kis azökeveny“.— Magyar
Szinhäz: ..Harcz a niilliöert\— Urania-Theater: -Paris
1900-ban'.— Sommertheater im Stadtwäidchen-
„A k4pviselöjelölt~.— C h r i st in en st ä d ter Arena: »ieö
fordnlt vilig'.
Gerichlshalle.
Plenarsitzung an der kön. «nrie. Die tön. Kurie hielt
beute unter oem Vorsitze Nikolaus •£■ zab o s eine Plenarsitzung.
Der Präsident, begrüß,« in herzlichen Worten die fast vollzählig
erschienenen Richt«..Hierons verlas Knrialricht« Ludwig N emet h
die Zuschritt des Justizministers. laut welcher Ü« König den Aasbiiis-
nchter Ladislaas K artn zum überzähligen Richt« an der
kön. Kurie ernannt hat. Der neuernanate Kuriairichirr bleibt auch
wenerhrn dem VII. Zivilsenate zugetheilt. Nach Erledigung der
laufenSeit Angelegenheiten war Sie Plenarsitzung zu Ende.
Telegramme de» »Fester Kayd*'.
Lentfähau, 10. September- Aus Anlaß der Jahreswende
des Sterbetaaes der Königin Elisabeth wurden auf Anordnung dös
Zipicr Biickois Psiiul Ezmrecsnnvi in alle» römisch-katholischett
Kirchen der Drözeje Tranergottesdienste verqnstaltet. Auch hier sand«t
in sämmtliche» Goiteshäusern Trauerseierlichkciten statt, an welchen
die Bnlreter der Behörden und die Schuljugend theiluahmen-
Wien, n. September. Erzherzog Friedrich und
Gemahlin und deren Töchter habe» sich von Trieft nach P r e ß-
I h u r g begeben, wo sie längeren Slnfentbalt nehmen w«den.
Wien, 11. September. Erzherzog Ludwig Viktor
ist gellern Abends zn dreiwöchentlichem Ausenthalte nach Abbazia
abgereist.
Prag, 11. September. Aus dein Erzgebirge und der Um-
gebiwg von Grulich werden hestige Gewitter mit vielen
isiitzschlägen gemeldet, welche bedeutend« Schaden vnursachl haben.
«er«,,. 11. voplsmb«. (O r i g.- T e l« g r.) ®n am
Sonntag in Magdeburg gehaltene antisemitische Partei-
t a g hat z« «in« Spaltung gestihrt. De Liebermamigruppe,
die Hälfte der ans Kch« afetglttbttn beftechocke« antifertiffMt
ReichstaBsock««» ist aach hestig« Debatte «uSgeschMen- »ch »kd
«4 e» s«l,»M,dW> <W,i. ***««*•. S i e 2= -.~
das Heil im engsten Anschlüsse an die konseroätivOt HgtOTttt, lern
Hauptgegner in der Partei, Jimmermann, findet jedoch
eine größere Selbstständigkeit »eben der Rechten.
Paris, 11. Septenibcr. Die indirektenAb gaben
ergaben im August ein Mebrerträgniß von 12,851.100 Francs gegen-
iiber dem Voranschlag, und um 15,187.200 Francs mehr, als im
August 1899.
Madrid, 11. September. Ein offizieller Bericht erklärt, daß
es sich bei de» verdächtigen Krankheiten, die in Madrid beobachtet
wurden, nicht um Cholera handelt. Aus mehreren Punkten
Spaniens werden starke Stürme gemeldet.
London, 11. September. Die „Morning Post" meldet aus
K u in a s s i unter dem Gestrigen: Kapitän B e l s o n griff
am 29. v. M. mit 3000 Eingeborenen Ojesu an, w u r d e ge­
schlagen und siel im Kampfe.
Ehristiania, 10. September. Nach dem Ergebnisse der heute
beendeten Wähle» ist das künftige S t o r t h i n g wie folgt
zusammen gesetzt: 77 Mitglieder gehören der Linken, 37 der Rechten
und den Gemäßigten an. Das vorige Storthing wies 79 Mitglied«
der Linken und 35 Mitglieder der Rechten und Gemäßigten auf.
Sophia, 11. September. Handelsminister Nacsovies
ist nach Wien abgereist.
Die Wirre» in China«
Friedensverhandlungen.
Washington, 10. Kepteinber. („Reuter.") Der
chinesische Gesandte Wutingsaiig überreichte dem Staats­
departement ein kaiserliches Edikt, datirt von heute vor
14 Tagen, wodurch L i- H u n g- T s ch a n g mit der
Vollmacht betraut werde, die Beilegung der Streitig­
keiten zu betreiben und ermächtigt wird, nach seinem Gut­
dünken jeglichen Vorschlag zu machen, ohne sich an den
Kaiser wenden zu müssen. Das Beglaubigungsschreiben wirb
für geeignet erklärt, alle Einwände gegen die Eignung
Li-Hung-Tschang's zur Führung der Friedensverhanbluogr»
zu beseitigen.
London, 11. September. „Reuter's Office" erfährt r
Li-Htlng-Tschang überreichte den Mächten die
Beglaubigungsschreiben, mit welchen die Bevollmächtigte»
für die Führung der Friedensverhandlungen rrnauut «erden.
Die Giftigkeit dieser dem Hofhalte des Kaisers entffamÄsndt«
Beglaubigungsschreiben könne kaum bestritten werde«.-
Unterhandlungen mit dem Prinzen Tfthing.
Brüffel, 11. September. (O r i g.- T «l e g r.)
Einer Depesche aus S h a n g h a i zufolge beginnen heute
in Peking die Unterhandlungen der Gesandte« mit dem
Prinzen T s ch i n g; diese 11 n t e r h a n d l» n a e»
betreffen aber vorläufig blos die Rückkehr d e- f a i-
serlichen Hofes nach Peking.
Nachrichten «mS PektNg.
Washington, 10. September. („Reuter.") General
C h a f f e e meldet aus Peking unter dem 4. d. M.:
Die Anzeichen mehren sich, daß hier die diplomatischen Be­
ziehungen aus lange Zeit nicht wieder werden aufgenommen
werden. Die russische Gesandtschaft begibt sich binnen
kürzester Frist nach Tientsin. Mir scheint es als sicher, daß
die chinesische Regierung, so lange die fremde Armee i»
Peking bleibt, nicht hieher zurückkehren wird. Wenn diese
Annahme richtig ist, kann unsere Gesandtschaft keine diplo­
matischen Aufgaben erledige». Meine Meinung geht dahin,
daß Peking nur als Lager der verbündeten Armee dienen
sollte, bis die Mächte sich an anderen Punkten festgesetzt
haben werden.
Rom, 11. September. (O r i g. -T e l e g r.) Die
italienische Expedition unter dem Obersten Garioni ist gestern
in Peking einmarschirt; dort wird nach der Ankunft
Waldersee's eine Militärregierung eingeführt
werden.
Englische Truppe» nach Tientsin.
London, 11. September. Die „Daily News" melden
aus Peking unter dem 31. v. M.: Ein Regiment
von Wei-Hai-Wei istnachTientsin abgegangen.
A«S dem südlichen China.
Hongkong, 10. September. („Reuter.") Bei den
Ruhestörungen, die hier und in Conto n in
der Nacht von SamStag auf Sonntag vorkamen,. sind
vier Personen getödtet und zehn verwundet
worden.
Die deutsche« Maitöver bei Etetti«.
Stettin, 11. September. Erzherzog Franz F.e r-
d i n a» d begab sich heute Früh 6 Uhr mit dem Kais« Wilhelm
mittelst Bahn mif das Manöv«!«rain.
Rnmiinien und Bulgarien.
Sophia, 10. September. Die „Agence Telegraphique Bulgare"
ist gegenüber den angeblich genauen Informationen der „Agence
Roumaine" über eine Unterredung, die der Minist« des Aenßern
I v^a n e s o w mit dem Vertreter Rumäniens in Sophia am
28. Juli d. I. gehabt habe, zur kategorischen Erklärung nmächtigt,
daß in dieser Unterredung, die in Gegenwart des Sekretärs d«
rumänischen Agentie i» Sophia, F i l o d o r, stattfand, weder von
einem endgiltigen Urtheile, noch von einem Austrage des Untersuchungs-
richlerS die Rede war. Der Minister habe lediglich «klärt, er werde
Auftrag zur Verfolgung der Angeschuldigten geben, sobald er
genügende Beweise habe, die ihm gestatten würden, «ine gerichtliche
Untersuchung zu eröffnen. Dies wurde auch genau in den zwischen
Minister Jvanesow und dem diplomatischen Agenten Rumäniens
M i s u gewechselten Noten seftgestellt. Die Note des Letzteren vom
3. 16. August besagt wörtlich:
au,richtigen Willens geben, die Erklärnnq in die That umzusetzen
die Ew. Exzellenz mir bezüglich der Rbstchl der turftiichen Regiernna
zu geben die Gute hatten, gegen bns mazedonische Somit* vor­
zugeben. lobatü »e Bewehr für die Schuld dieies Komitls
werde."
™.,.,. V V Iy vom v/u».
Anqun belogt worilick:
»«ÄSsfÄus;


[ 2023-06-29 10:47:52.114 - 19000911 - Seite 14 ]
Dies ist der Wortlaut dessen, was Minister Jvancsow
faktisch Lksk^t und gesprochen hat, und was Minister Jvancsow
dem rumänischen Bertreter wiederholte. ES ergibt fich also äugen-
scheinW «sti Widerspruch zwischen den Bchiniptunzr» der „Agence
Roumaine" bezüglich deß endgiltigen NrtheikS und den Ächauptupgeir
der Note des rumänische» Vertreters, welche die Worte „Beweise der
Schuld", deren sich der Minister bediente, wiedergibt. In Gemäßln»
dessen versichert die „Ageuce Tetegraphique Bulgare" ueuer«
lich, daß oie Minister Jvancsow und Naesovics nur
erklärt habe», saß die bulgarische Regierung den Ausirag zur
gerichtlichen Verfolgung aller Angeschuldigten ertheilen werde, sobald
sie genügende Benuise zur Erösinung der gerichtlichen Unrerjuchimg
besitzen wirb. Die „Agence Telegr. Bulg." beharrt daraus, daß die
„Agrnce Roumain;" in die Sache einen Irrthum hineingebracht und
eine unrichtige, wenn nicht übelwollende Nachricht lancirt habe. Die
„Agence Telegr. Bulg." nimmt Akt von der Erklärung der „Agence
Ronmame", daß der rumänisch-bulgarische Konflikt schon längst bei­
gelegt wäre, wenn etz sich nur um die Beibringung genügender Be­
weise gehandelt Hütte, und wirst vie Frage auf, was den« diesen
Konflikt so übertrieben und geräuschvoll machen konnte, wenn es sich
nie um etwas Anderes, als dies gehandelt habe, Schließlich drückt die
„Agence Telegr. Bulg." die Hoffnung aus, daß die „Agence Roumaine"
die Beilegung des Konfliktes melden werde, sobald der bulgarischen
Rcgierung die von ihr verlangten Beweise von der rumänischen Re-
gieruilg übermittelt sein werden.
Die Vorgänge in Gerhie«.
Balgrad, 11. September. Das Amtsblatt theilt mit, der
König hab« von dem Kaiser von Oesterreich nnd
tUnig von Ungar n, sowie vom König von
Rumänien Antwortschreiben auf die Rotifizirung seiner Ber-
mähluag erhalt»». Seitens des Deutschen Kaisers
langte au» dem gleichen Anlasse ein Dankschreiben mit den besten
Glückwünschen und der Versicherung nnentwegtcr Freund-
schast «in.
Die Sag« im Orient.
Konstantinopel, 10. September. In hiesigen deutschen
Kreisen legt man dem gestern gemeldeten Zwischenfalle
inTaisfa keine Bedeutung bei. Derselbe soll aus
einen lokale» Streitfall anläßlich der Erbauung einer Brücke durch
Deutsche zurückzuführen sein. Man wartet da? Ergebniß der bereits
eingeleiteten Untersuchung ab.
Konstantinopel» 10. September. Beim Doyen des
diplomatischen Korps, Freiherr» v, E a l i c e, sand heute eine
Botschaster-Re union in Angelegenheit des Schieds­
gerichtes über die türkisch-griechische K o» s u l a r-
k« n v e n t i v n statt,
Konstantinopel, 10. September. Wie verlautet, wird Fürst
Ferdinand von Bulgarien binnen kürzester Zeit
hier eintreffen. Die hiesige persische Botschaft wurde offiziell ver­
ständigt, daß sich der S ch a h v o n P e r s i e n am 27. d. von
Budapest nach Konstantinopel begeben wird.
-kam, N. September. Der Schwager des Sultans, D ama d
Mahmud Pascha, ist hier eingetroffen. Den Blättern zufolge
iverde er sich nach einem zweitägigen Aufenthalte von hier nach
Egypten begeben, um die Studien über das moderne Staatswese»
fortzusetzen, dessen Einführung in der Mrksk er betreibt.
England «nd Transvaal.
Pretoria, 10. September. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
vom 9. d. M.: Baden-Powell wurde zum Chef der
Polizei tu Transvaal entmint.
London» 11. September. Die Londoner Blätter melden aus
Pietermaritzburg unter dem 9. d. M.: Die Boeren
zerstörten südlich vom Klipriver die Eisenbahnbrücke und singe» da­
durch Nacht- einen Eisenbahnzug ab.
London, 11. September. „Daily Telegraph" meldet aus
Lourenco-Marquez vom 9. d. M., am 1V. d. M. werde eine weitere
Abtheilung portugiesischer T r u p p e n an die Grenze
von Transvaal abgehe».
Ein fürchterlicher Orkan.
Ntw-Kork, 10. September. Im Hasen von S a l v« st o n
sind acht Dampfe? gescheitert. Wie aus DalaS (Texas) gemeldet wird,
sind in Birginia-Ponst, Dicksou, Hithcock, Seabroock, Alvin und ver-
schieden«» anderen Ortschaften an der Küste 7 0 0 Leichen ge-
snnden worden. Da diese Städte nur einen kleinen Theil des vom
OMp verwüsteten Gebietes ausmachen, fürchtet man, daß die Gesammt-
zahl der Opfer sich auf mehrere Tausende belüuft. Einige Hundert
dürste» vom Meere sortgespüll worden sein. Von den zur Zeit der
Katastrophe im Hospital in Gatvestou befindlichen hundert Kranken
wurden nur acht gerettet,
Frankfurt. II. September. (O r i g.-T «l e g r.) Die
Katastrophe von Galveston war, wie die „Frank-
stirter Zeitung" aus Riw-Pork berichtet, die Folg« eines tropischen,
schon seit mehreren Tagen vom Wekterbureau aoifirten Sturmes, der
indessen nach anfänglicher Berechnung eine andere Bah» nehme»
sollte. Ein Unglück wie dieses war bereits lange für Galveston voraus­
gesagt, da schon im Jahre 1888 ein Städtchen Namens Jndianola an
der Küste vollständig weggeschwemmt worden war und Galveston
ähnlich wie dieses Städtchen gelegen ist.
London» 11, September. (O r i g. -T e l e g v.) Die Zahl
der in dem ganzen Distrikte Galveston Ver­
unglückt e n wird auf 10.0 00 Personen, der
Schaden auf fünfzig M i l l i o n e n K r o n e» ge­
schätzt, Galveston, eine Stadt mit 40.000 Einwohnern, liegt jetzt
gänzlich in Ruinen. Während des Sturmes am Samstag Nachmittags
ergossen sich haushohe Wellen in die Juselstadt. Die Schiffe im Hasen
wurden wie Federn ersaßt und landeiuwärls geworfen. Sieben große
Seedampftr, unter diesen drei englische Lastschiffe, ferner 150 Segel­
schiffe wurden im Hafen und auf offenem Meere zertrümmert. Die
Eisenbahubrücke, die Galveston mit dem amerikanischen Koutinenie
verbindet, wurde zerstört, die Wafferleitrmg ist unbrauchbar, die Gas
anlagen sind »ernichkek. Bisher konnte sich die Hilfsaktion noch gar­
nicht der überschwemmten Stadt nähern. Die Leichen liegen haufen­
weise zu Hunderten beisammen. In der Nacht von Sonntag auf
Montag war die Stadt in Folg« GaSmangel« in Fiuslcrniß gehüllt.
Der Sturnuvind soll auch die Baumwollernte des Staates Texas
zugrunde gerichtet haben-, in Folge dessen ist gestern au der New-
Amker Börse der Preis der Baumwolle um 10 Cent« ge­
stiegen.
Washington, 10. September. Der Kriegsminister ordnete
die Absenkung von 10.000 Zelten und von Lebensmittelu für 50.000
Personen nach G a l v« st o n an.
11. September. Aus Initiative des Berkehrs-
miuisterinms wurde gestern auf der Station Rjedkino der Nikolajbahu
in Gegenwart des MiiiisterS Fürsten Chilkois der Grundstein zur
ersten T o r f- C o a x i r u» g s s a b r i k in Rußland gelegt.
Die Fabrik soll bei der allgemeineren Bertheueruug der Holzkohle ein
toohlseileies und gutes Heizmaterial liefern, einen neuen russischen
Industriezweig begründen und werlhvolle chemische Produkte erzeugen.
NrW'Bork, 10. September. Der Aktie» m a r k t er
öffnete willig, befestigte sich im weireren Verlauft und schloß stetig.
Aktienumsatz 144.000 Stück.
Washington, 10. September. Nach dem Berichte des
Ackerbandepartements berrägt der DnrchschniltSstand des W e i z«n s
nach der Ernte 89-8, des Roggen» na* der Ernte 84-2, des
Hafers nach der Ernte 82-9 und des Mais 80-8.
Wie«, 11. September. (Orig.-Telegr.) Ander V o r-
b ö r s e hat sich die Stimmung entschieden freundlich gestaltel, da
von GlaSgow eine Erhöhung der Eisenpreise gemeldet imnbe und
vom deutschen Eisenmarkte günstigere Berichte einliefen. Den Kohlen
werthen kamen Meldungen über ein ungarisches Kohlenkartell zugute.
Tahak»Mien wurde» fortgesetzt für Paris gekauft. Rückgängig
zeigten sich blo« Straßenbahn-Aktien, dre unter ungünstigen Gerüchien
über die Dividende litten. Der Gesammtverkehr war lebhafter als
in den letzten Tagen.
Oesterreichische Kredit-Aktie'.» 665.50 bis 667.—, Ungarische
Kreditbank 682.-- bis —, Ossterreichische Bodenkredit —.—
biä —, Uniondmik-Aktieu 554.— bis —.—, Länderbank 421.—
bis 421.50, Anglobank 276.— bi» —, Oesterreichisch-Ungarische
SkaatSbahn 688.— br« 669.50, Lombarden 114.— bis 114.50,
Elbethak 464.50 bis —, Dckstchfjchiff-AkriÄt —bis —,
Tabak-Aktien 202.50 bis 3Qijjp f Mai-Rente 97.70 big-*.—, öster­
reichisch« Krovew-Rent« 97.J0 big —, ungarisch« Kold-Rnit«
115.10, ungarische KroneuchhM« 96.95, Zwauzig-F«w«g^ftücke 19.30,
Keichgm«! 118.25, Alpine 474JSO bis 478.25, Rinnt'Miuänycr
SS.!.— bis 5,88.—. Waffcusabrik —. bis —., Tüikcnlose
109.7.5 bi» 110.5», Oesterreichisch.-Ungariiche Baut 1— las
1710.—, Straßeubab» lit- A -j»7.— bis 284».—, lit. B »ti.—
bis 284.—, Präger Eisen 1915.—, Briirer Kohlen 945.—, Salgo-
Tarjäuer 669.— bis 667.—, Ungarische allgemeine Kohlen 214—
bis 212.—.
An der Mittagsbörse fanb die Besserung ihre
Fortsetzung. An der Spitze der Bewegung behaupteten sich Staats
bahn Aktien und Eisenwerlhe. Präger Eisen erhöhten sich bis 1990,
Brüher Kohlen waren 945, Straßenbahn lit. A 289, lit. 8 284.
Bon Berlin wurde eine weitere Anrßsteigenmg der Bergwerks Aktien
gemeldet.
Oesterreichifche Kredit-Aktien 667.— nach —, Ungarische Kredit
682.—, Oesterreichische Bodenkredit 872.—, Unionbank 554.50, Anglo-
bank 276.—, Länderbank 421,5)0, Bankverein 492.—, Alpine 476.50
»ach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 671.- nach—
Lombarden 114.50, Elbethalbahn 465.—, Nordwestbahn 454.—,
Rima-Mnränyer 5x59.—, Mai-Rente 97.70, ungarische Gold-Rente
115.10, ungarische Kronen-Rente 90.95, österreichische Kronen-Rente
97.85, Zwanzig-FrancS-Stück« 19.91, Reichsmark 118.32 nach —,
Tabak-Aktien 304.— nach —, Türkenlose 110.75, Waffen-
fabrik 333.—.-
SAluhkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Mln.
Nacklsmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß ruhig, unter Realisirungen mäßig nachgebend.
Präger Eise» 1930, Straßenbahn lit. A 288.
Ossterreichische Kredit-Aktien 665.75 „ach —, Ungarische
Kreditbank 682.—, Oesterreichische Bodenkredit 872.—, Unionbank
554,50, Anglobank 276,—, Länderbank 421.50, Bankverein 492.—,
Alpine 475.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 670.50 bis
—.—, Lombarden 114.50, Elbethalbahn 466.—, Rordwestbahn 454.—,
Rima-Mnränyer 538.—, Mai-Rente 97.65, nngar. Gold-Rente 115.—,
ungarische Kronen-Rente 90.90, österreichische Kronen-Rente 97.60,
Zwanzig-Francs-Stiicke 19.31, Reichsmark 118,32, Tabak-Aktien
304.--, Türkcnlose 110.50, Waffensabrik 333.—.
Rew-Aork, 11. September. Silber 62°,.
Berlin. II. September. (Q r i g.. T-lc gr.) IB° r s-.s 12Uhr
15 Mi». Oesterreichische Krcdi t-A kt i en 268.40, 2 0 m b 0 rd en
26.25, Franzosen 142.60, Diskontobank 175.30, Händels-
ae se l I ich a s t 147.55», D en t s che B ank 1892,0, DrcsdenerBank
146.70, Ra ti 0 n a Ib a nk 132.60. Breslauer Diskonto —.—,
Neu rahü tte 201.60, Rochumcr 186.—, tz!eIsenkirchner
194.75, Harpener 182.25, Hibernia 204.- Kon s 0 lid ori 0 n
355.—,ungar.Kroncn-Rente—, Ep anier 73.—ta l ienrr
—, Mcridional —, Mitteln, cer —Eotthard —,
Schweizer Zentral —, Schweizer R ordost —, Jnra-
Simplon —, Canada Pacific 87.20, Northern —,
Hamburger Packetfahrt ~, 91. Lloyd —, Ed ison
—, Gr. B. P serdebah» —, D a n n e n b a u m 100.75, Dort­
mund 93.20, 91 011 1)e t n Pr es. —, Transvaal 170.—.
Brüstet, 11. September. (Oria.-T e legr.) 12 Uhr 15Ain. Exterieur
72.75, Italiener —, Türken ir 23.10, Türken C 26.10, B. Ottomane
—. Türkenlose 118.—, Türk. Tabak —Rio Tinto 1506.—, Por­
tugiesen —, 6% Gutia —, Brasilianer 66.93, Saragosie 308.50,
Nord Cspagne 212.--, Metropolitan, 614.—, Electrigues —.—.
Wie», 11. September. (Orig.°T«I«gr.) Spiritus un-
ocrändert k 45.— G.. k 45.60 W.
Wie«, 11.September. (O rig.-T el egr.t B orsten v i ehm ark t
in St.-Marx. Der Austrieb betrug 9949 Stück Borstenvieh,
darunter waren 2688 Stück schwere Bakoni,er, 3786 Stück
geringere Bakonycr und 3475 Stück Frischlinge.
In Folge schwächeren Austriebes waren Bakonper um k 4, Iungschweine
um k 4 bis 6 theurer.— Man bezahlte: Schwere Bakonycr zu
k 90.— bis k 91.—, geringere zu k 78.— bis 88.—, Frisch­
linge J,i k 76.— bis 86.—. (Alles per 100 Kilogramm.) S p c ck zu
k 63.50— bis k 54.— und Schmalz zn k 67.— bis 57.50. (Alles
per 50 Kilogramm.)
Wie«, 11. September. !'(Orig. -Telegr.) Fruchtbörse.
Ungeachtet der höheren Notirnngen von, Auslande ist das Geschäft wenig
belebt, die Tendenz unverändert ruhig. Der günstigere Bericht über die
Ernte von Sommerweizen in den Vereinigte« Staaten dürste paralnsircnd
beeinflußt haben. Weizen per H e r b st zu k 7.76, k 7.77; Weizen
per Frühjahr zu k 8.25: Hafer per Herbst zu k 5.54,
k 5.56; Hafer per F r ü hiahr zu k 5K6. k 5.88; Mais per
September-Oktober zuk 5.64; R e u m a i 8 z„ k 5.28, k 5.30;
Roggen per Herbst ju k 7.37. k 7.88; Roggen per Früh­
jahr zu k 7.76, k 7.7,; Reps per Septcnibcr zu k 14.60,
k 14.70.— Gekündigt wurden: 1000 Meterzentner Weizen.
Korse- mrd Haudelsttachrichteu.
Budapest, 11. September- (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte- Vertäust wurde Schweinefett zu k 58.50.
Speck llsiückiger zu lc 55.—, «stückiger zu k 52.—. (Alles per 50
Kilogramm)
Effektengeschäft. Im Anschlüsse an festere AuSlmids-
berichte verkehr!« die Börse beute in freundlicher Slimmimg. Von
internationalen Werthen habeu^ speziell Staaisbatin-Aktien, von
Lotalesfetlen Rima Murünuer, Llraßenbahn und Salgo-Tariäner
Kohlenbergwerks Aktie» im Kurse prositirt.— Valuien und Devisen
notiren unverändert.
An der Bo r b ö r s« wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktie» zu 682:— bis 684.—, Rima-Muränyer Aktie» zu 534.50
bis 538.—. Straßenbahn-Aktien zu 609.50 bis 613.— (Alles pro»
longirt), Oesterreichische Kredit-Aktien zu 665.75 bis 667.50, Oester-
reichisch-Uugarische StaatSbnhn Aktien zu 666.50 bis 670.—, Salgö-
Tarjäner Kohlen-Altien zu 665.— bis 669.—, Athenäum Buchdruckerei-
Aktieu zu 510.-.
Au der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Ungarische
Regale Obligationen zn 98.40 bis 98.50, Dräsche sche Ziegelei-
Aktien zu 318-, Salgö-Tarjäner Kohlen Aktien zu 664.— (gestern
wurden diese Aktien zu 660.— bis 665.— geschlossen), Athenäum
Buchdruckerei-Aktien zu 500.—.
Auf L i e s e r u n g wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 684.— bis 683., Ungarische Jndustriebank-Aklien zu
175.50, Ungarische Eskompte- und Wechslerbank-Akticn zu 447.50
bis 448.50, Oesterreichische Kreditbank-Aktien zu 666.50 bis 667.50,
Rima-Muränyer zu 539.— bis 538.—, Straßenbahn-Aktien zu
610.— bi» 611.—, Lesterreichisch Ungarische Staaisbahn-Aktie» zu
669.75. bis 672.-.
Zur E r k l ü r u u g S z e i t notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 667.25.
P r ü n, i e n g e s ch v f t: Kurssiellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen k 6.— bis k 8.— auf 8 Tage k 12.— bis k 14 —,
per Ultimo September k 18.— bis k 20.—.
Bei der heutigen Medio-Prolongation wurden fol­
gende Sätze bezahlt: Für Ungarische Kreditbank-Aktien k 0.82V,
bis k 1.25 (5> bis 6",'//„), für Ungarische Hypothekenbank Aktien
k 0.55 bis k 0.80 (5>/**/ 0 bis 6"/,'>„), für Ungarische Esloinpte-
bank-Aktien k 0.25 bis k 0.50 (5> !„°/„ bis 6ff,«o), für Rima-Mnranper
Eisenwerks-Aknen k 0.90 bis k 1.20 (5*/,% bis 6%\), für
Straßenbahn-Aktien k 1.05 bis k 1.40 t5‘-,«.o bis 6 3' 4° 0 ), für
St.idlbabu-Aktieu k 0.27>„ pjs k 0.45 (5' ,% bis O' -5* 0 ,o).
Die Kurse (in Kronen) schließe» wie fofßt:
«»•«u.iiniji Die kurss «er untera—ng.Schankr.*AbloBanga-
Bente In Kroneow. 80.90 81.40 Oblfgartomen 98.30 93.06
Oitb.-StMitsAJil. i. ü. 10Q Ung. üraadentl.-ObUgaA. 90»— 91.—
G. G. --- 240 K 97.60 98.60 Kioatisch-alavon. Gruaä-
Elsenb.-Anl. la G. 1C0G. entiastungA-Obligai 92.50 93.6Q
G. ----- 240 K. 100.- 101.— TbeLss- uxul Sztgediner
E:9eBb»hu*Aa1ehen in 8. 99.60 100.10 fl 100 -- 200 K. 141 50 142.50
i>) Oesterreich isohe Stsatsscbald.
Rente in Xoton Mal-Xosr. 97.35 97.85 4*> >» Rente in Silber.,. 97.20 97.70
Rente inXoteaPbr.-ABS- 97.85 97.85 Goidr. luoG. ß.= J40K 97.15 97.65
Rente in Silber..... 97.20 97.70 Beate in KronenwÄtruag 97,40 97,90
c) Fremde Staatsschuld.
Bosni«cba Staatsani.-4 e# 88.50 89.60 Serbische Präm.-Aol. 73,50 75.60
Bulgarische Staatseiaenh. Serb. Pr..Anl. mit österr.
Hypothekai-AuleUie... 80.20 81.— Überatempeluog... 76.50 77 .60
Andere öüeatUelw Anleiten. I
Anleihe der Hauptstadt Anleken derTemes-Beg*.{
Badapest ... 93.— 97.— thal-Wassarreguhrauga«
epi ..437.— 433.—
^Erste Unr. Gewerbe«*..„ 320.— 335.— HRudele-Akt.-Ge>. 400.— 406.—
‘Humaner Kre«.Utbank„. 163.— 166.— -Uug. Kse.-n.W^tdielern. ——.—
- VaterL Bank-A.-U 219.- 221.— *.'-u |-r!- .e. .448.— 449.-
Herms« V. A NVeebsehi. 2J0.— 220.—,* XentiRl-lIv| othek.*Bctn>.
? Kr.-S!ar. HyueRstikenb. 231.— 214.— unir. Snavk. S30.— 950.—
Allg. Kreditbank• .— *Oesterr. Kre(iit&m»tau-. —.— —.—
«tUo pr.\ rUwo ...683.- 684.- «üro pr.Htuuo Sem.... 667.— 887.SO
♦ Ung.Hank. s.Itsvi,;► xrt«cn. *{testeir.-Lag. Laok ..„3705.— 1716.—
Handel— —.— —.— "PastorUns». Ki'inmer/-.-2620.— 2630.—
*d(o pr. litiG’.o .'•«ll.—176.— 177.— “Unlnmiank. 556.— 566.— j
*l T cg. H>TOtuek**nbi»ök. —.— —.— Kraasssciie Kouioicr/iaU>. —.— —.—;
Aktien von Sperkaasen. j
*Tnner#rtdier Sparkasse. 200.— 801.— *Ver.Bp^terHaup!st.Sp, 2180.— 2186.—!
•Bpester in. Be>: Spart 210.- 814.- •ün^arieeiie Allg. Spart. 550.— 560.- j
«Bpeet-EUeabethstadt.Sp, 160.— 162.— Liindes-Zentr.-Sp.1380.— 1380.— j
*Sves' 8p> G 413.- 414.— fjpark 16990—16090— i
Aktie» vm Asseksrana-fieHeilsekalUn.
•WienerVmicber.-Gea 400.— 410.— *L'.iia?ei-u.Küekv..A.-G. 243.— 24S.—
*Wien Ivebeaa-u. Reuten 620,— 530.— Rationale Unfall- 185.— 190.—
*Km«rag.Ailg.Vera -G 5200.— 5250.-— rsuBOnia lUtetversich.-
*FeneU*«JPe»t V.-A. 5^ 186.- 190,- A. G 1250.- 1300.-
AVt ie n vea BanntiHühlea.
*Concordia-I>pfni.-Ä.*G. 450.— 460.— Peater \Val?.miibl.-Ges.- 949.— 980.—
1.0f#n-f*e«t.DptiB.A.-0. 990.— 1010.— «MsiLer- u. Bäcker-Dpf.-
Elu&betb-Daaiptin.-G._ 4Ä.— 436.— A.*G.„.. 430.— 495—
Lcuisen-Dacßpftn. A.-G, 330.— N2.— f P«*Tar Vifeioria-Oampf. 264.— 8M«—
Aktien f«
•ßpMterZiegel-u.Kalkbr. 150.-
fbefe. Byr. A.ndletij«b.
>»«. n.HiUtNP*'
j*Irttan ,, #JifRclei-A«»iSr.•
X»eeban>fiuinod stelnk. 11 .—
Sli«9ebeierGranit-A.*G. 28».- 292.—
Krciudr. l»aws'irtejr.-<.L- 900.— 950.
:a u4 ÜilMfiMkiL
|g,_ ««,-
r',— -k—
U K*r»mis*ke F..A..G. 1»3.—
Pettab. Sief^iud. A.-6. 100.—
•8.-T*il4»«r*eh}e«bnrb. M3.—
♦NfUitltt. 7-iog. u. Klkbr. J73.—
Aktien von Eisenwerken und fiasehjnenfabriken.
LS:-
«65-
177.—
T.n.isnöiv.llasek.-A.-G. 240.— 260.—
*D«uu»)l«a-H«rb l oeaiKi»Mi
Srbltniau.A.-O. 169.— 164.-
*GanaA C o.« K. u. Maseb.3210. -- 3230.—
*Xieliol«en-M»*eh!aeef. 806.— 808.—
tiiniam.s.-Tarj. L A G.—
Riin.'Mnr.-Sal^.-Tari. ü*.
jm Viiimo fieplemW 53S.—
Scklick’scheE.n.Masch. 325.—
^TeudiQÜ u. DiUriek
Sfisehinenf. 190.—
Weiu.Maseb.Wggf.a.E. 200.—
Aktie« tm
%Aiteitänm fc Buebdruck. ^Kosmos^ Kuneianatalr. 30.—
Aktien-Gesellsobafi 609.- SIS.— .Mas* m. u. Drnek«rci366.—
FraitkUn.*Ge«elU€iian.- 820.— 830.—* Fester Buebdmck.-A.-G.2680.—
Aktien diverser Dnternen&uragM.
# Äilg. Wa*:ponletii-G. 5®*1030.— 1050.— "^Hnugaria“ Knnstd.—..—
•Bp.AllB.Elektr.A-G. 5% 222.— 226.—'''‘‘‘“'
*Er6t.UDg.Sclaiftg.-A*G. 272.- 276.—
M.^-unw -u.E.-A ü. 900.— 950.—
*1.U. Aktienbierbrauerei2310.— 2340.—
** I. U. Borstenvieh-Masta. 471— 481.—
Krstelimr.Hotel-A.'G.— 4S4.— 440.—
J. Ung. öpod. u.Leimt.-
A.G. 305.— 310.—
Fimn.steisscliin-A. 2875.— 2975.—
Gscbvvindt'BclieSprtu'br 884.— 890.—
200 .—
210 .-
30.—
365.—
2720.—
*. Adria“-Seescluifff.A -G. 495.—
^Bp.Straasenb.AktienS^—
dto per ritimoSepteiubcr 610.—
# Strasseubalm*G.-^cli 385.—
«Bpcater elektr.Siadtb. 390.—
dto Gen.-Scb SO.—
*Bpest*Nenpester elcktr.
Strasseababn 115.—
*8üdbabn \>t Uit. Sept. 117.-
Bawlika-Lose 11.50
Basilika-Lose ö. Heberst. 12.50
FrSmien-Anleibe d. Stadt
Vn<*n v. Jabrel874- 386.
P Jö s-/.iv“-Lose
r ,d6s/.iv"-l.ose(). L'eborst.
Ung. Üoiiie Kreuz-Lose—
K. n. k. Dukaten, Münz
K. «. kirn. Dukaten. Rand
20-Frano,s-Go!dstiicke
2ö-Mark-Goldstiioke
jowiaaJ.ederf.A.G.F.-A.
Steinbr. biirg. Brauerei. 134.— 136.—
•Ungar. Kuckcrindustrie-
Aktien 1880.- 1900.-
*üng. EJektricitÄts-A.-G. 347.50 248.50
Intern. Eiektrietiktsges. 490.— 495.—
*Im.WaffgoaleibA..G^filöaO.— 1080.—
Grand Ilotel Royal 62.— 65.—
# Szeged.Hattfsp.-fc\*A..G. 670.— 578.—
Tabakregie-A-G.UirkJL 302.— 303.-
Aktien von Terkebrs-Ontentekmnncen.
* 500.—* Donau* DpfscblflEf.-A.-G. 776.— 781.—
—.— Kascb.-OderbergerBabu 851.— 865.—
Ung.'GaBzisebe Eise üb, 408.— 410.—
Ung. Westbabo 416.— «25.—
•Oeeterr.-Ungar. Staatsb. ——.—
*Oest.-ung. Staatsb.-Akt,
per Ultimo September 670.80 671.00
Fliüfkireh.- BaroaEiwu-
babu-, 410.— 415.—
Aeee.
12.50 Ung. Bofbe Kreuz-LoseS.
Ueberat, 21.— 22.—
Ital. Vereinv. Bothen Kr.—
Ital.V.v.RothenKr.ö.Ueb. 23.- 24.—
Gest, Ges. v. Bothen Kreuze
Gesten-. Kreditanst, —...
PAiffy
Valuten.
11.50 Franz. Bankn.(100Fr.)
11.46 Italien. Bank». (100 Lire)
19.35 Buraän. Bankn. (100 Lei)
k.—
6.85
19.—
611.—
S96.—
292.-
85.-
126.-
118.-
13.50
6.50
7.35
20 .-
11.46
11.40
19.31
23.63
Deutschen.-Bukt.(lObM.) 118.20 118 40 Rubel
WeduaQtnrse (ristai.
Amsterdam 3'/- ö o- 200.15 200.45 Italienische Baukpi. 5?i—
Briissel 4^ ........... —.—,— l’avis 8?(>
London4^» 242.15 242.55 Schweizer B&akpL 4 ',; a%
Deutschetiackplaue 118.25 118.46 St. Petersburg H',
42.00
43.50
390.—
394.-
132.75
134,75
98.20
96.50
90.30
90.70
307.'-
256]—
90.40
90.65
96.35
96.55
95.70
96
r ±)x Coupon.
Getrcidebericht. Das Weizmgeschäst eröffnete heule
in matter Tendenz und war sowohl die Kauflust, als auch das
Ausgebot mäßig. Der Umsatz betrüg 40.000 Meterzentner, wobei
feinere Qualitäten unveränderte, mindere und gelbe Waare einige
Heller billigere Preise erzielten. Roggen uotirt bei geringfügigen!
Verkehr 5 Heller niedriger.
Verkauft wurden:
Weizen, Thelß- 200 Mztr. 80.5 und 200 Mztr. 77 zu 7.65,
200 Mztr. 70 und 150 Mztr. 79.8 zu 7.65 (gelb), 200 Vkzlr. 79.9
zu 7.60 (gelb), 100 Mztr. 79.5 zu 7.75, 500 Diztr. 79 zu 7.77'/,,
100 Mztr) 79 zu 7.70, 100 Mztr. 79 zu 7.60 (gelb), 100 Mztr. 79
und 200 Mztr. 78.7 zu 7.65, 100 Mztr. 78.6 und 100 SOtjtv- 80
zu 7.67'/.., 200 Mztr. 78.2 zu 7.72*/,, 100 Mztr. 78.7 ZU 7.50
(besetzt), 1300 Mztr. 78 zu 7.70, 100 Mztr. 78 zu 7.65, 100 Mztr.
78.3, 100 Mztr. 77 und 100 Mztr. 79.8 zu 7.60,100 Mztr. 78.5 zn
7.72 1 /„ 200 Mztr. 78.5 zu 7.70, 100 Mztr. 78 zu 7.50 (gelb), 100
Mztr. 77 und 100 Mztr. 78.2 zu 7.65, 100 Mztr. 78.3 zu 7.70, 300
Mztr. 77.5 zu 7.65, 100 Mztr. 77.6 zu 7.50, 100 Mztr. 77 zu 7.40,
100 Mztr. 77.7 zu 7.65, 100 Mztr. 77.7, 150 Mztr. 78 und 150
Mztr- 79 zu 7.72'/,, 250 Mztr- 78 und 100 Mztr. 77.5 zu 7.60
(gelb), 100 Mztr. 77.7 zu 7.65, 35,0 Mztr- 77 zu 7.52',(besetzt),
100 Mztr. 77.5 z» 7.50 (besetzt), 100 Mztr. 77 zu 7.50 (gelb), 100
Mztr. 77 zu 7.40, 200 Mztr. 76.5 zu 7.50, 100 Mztr. 76 zu 7.45
(gelb), 400 Mztt. 75.5 zu 7.40 (besetzt), 300 Mztr- 75.5 zu 7.30
(besetzt), 400 Mztr. 75.5 z» 7.40, Alles per drei Monate.— Pester
Boden- 200 Mztr. 79 zu 7.60, 100 Mztr. 79 zu 7.60 (gelb), 150
Mztr. 79, 150 Mztr. 78 und 100 Mztr. 77.7 zu 7.72'/,. 200 Mztr.
77.7 zu 7.65, 150 Mztr. 78 und 100 Mztr. 77.7 zu 7.60, 500
Mztr. 77.5 zu 7.60, 100 Mztr. 77.3 zu 7.60, 500 Mztr. 76.8 zu
7.50, 100 Mztr- 76.5 zu 7.50, 100 Mztr. 76 zu 7.45, 200 Mztr.
76 zu 7.50, 100 Mztr- 76 zu 7.45, 200 Mztr. 76 zu 7.35 (gelb),
2150 Mztr. 76 zu 7.55, 150 Mztr- 75,4 zu 7.32'^ (besetzt), 100
Mztr. 75 zu 7.50, IM Mztr. 75.6 zu 7.40 (gelb), 300 Mztr- 73
zu 7.15 (gelb), Alles per drei Monate.— Weißeuburgcr 1600 Mztr.
77 zu 7.67'/ 2, 1550 Mztr. 75 zu 7.47 ■/„, 100 Mztr. 77.5 zu 7.60,
200 Mztr. 78 und 100 Mztr- 77 zu 7.65, 1900 Mztr. 76.4 zu
7.57';,, Alles per drei Monate-— Banaler 800 Mztr- 75.5 zu
7.30, 1300 Mztr. 76 zu 7.25, Beides per drei Monate.— Biharcr
100 Mztr 77 zu 7.45, 100 Mztr. 76.5 zn 7.50, Beides per drei
Monate.— Bncskaer 1300 Mztr- 75.8 zu 7.45, per drei Monate.—
Obcruugarischer 200 Mztr. 81 zu 7.75 (gelb), per drei Monate.—
Pgncsovaer 2000 Mztr. 74.5 zu 7.20, per drei Monate-—
Szöreger 3600 Mztr. 78 zu 7.65, per drei Monate-— Donau- 2700
Mztr. 74 zu 7.15, per drei Monate-— Mohacser 2600 Mztr. 76.4
zu 7.35, per drei Monate.— Siebenbürger '500 Mztr. 78 zu 7.50,
per drei Monate.
Hafer IM Mztr. zu 5.27'/,, 100 Mztr. zu,5.45, IM Mztr-
ZU 5.30, IM Diztr. ZU 5.55, Alles per Kasse.
Roggen IM Mztr. zu 6.90, per drei Monate.
Gekündigt wurden 2000 Mztr. Mais znr Ucbernahnie per
16. September-
Termine verkehrten in ruhiger Stinunuug. Gehandelt
wurden: Weizen per Oktober zu 7.56, 7.55, 7.57;
Weizen per A pril zu 7.97, 7.98, 7.97, 7.98; Roggen per
Oktober zu 6.99, 7.04, 7.02; Roggen per April zu 7.34,
Mai: per Sepie m b e r *,u 6.42, 6.50, 6.39, 6.42; Mais
per M a\ »i 4.96, 4.98; Hase r per O k t o b e r zu 5.27,
5.26, 5.27; H a f e r p e r A prl l ZU 5.58, .5.56, 5.57, 5.56.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.57 G., 7.58 W.
Weizen per April zu 7.98 G., 7.99 W.
Roggen per Oktober zn 7.02 G-, 7.03 W-
Roggen per April 7.35 G-, 7.37 W.
Mais per S e p l e m b e r zu 6.42 G., 6.44 W-
Mais per Mai zu 4.98 G-, 4.99 W.
H a f e r p e r O k t o b e r zu 5.25 G., 5.27 W-
H a s e r per A p r i l zu 5.56 G-, 5.58 W-
Heute ivurden folgende Liquidationskurse festgestellt:
Weizen per September 7.47
Mais per September 6.42
(D e r Status der B r ü.n n e r Firma
A d o l s L ö w u. S o h u.) Aus B r ü n n wird gemeldet:
Der buchnräßige Status der ttothltidcnden Firma Adolf Löw u. Sohn
in Brünn, welcher der für den 15. d. einberufenen Gläubigerversamm-
lung vorgelegt werde» wird, ist fertiggestellt worden. Derselbe
weist folgende Posten auf: Aktiven: Realitäten und
Maschinen 5,021.891 Kronen, Waaren- und Materialienvorräthe,
sowie Debitoren der Fabriken in Helenenthal, Klcin-Beranau und
Brünn 2,571.650 Ir, Effekten-Saldo 448.650 st, Summe der Aktiven
8,042.191 !r. Passiven: Hppothekarschuld 1,895.193 lr, kleine
Kreditoren 201.006 Ir, Vorzugsposteil: Steuern u. dgl. 2M.0M lr,
Accepte und Kreditoren 5,219.473 Ir, Summe der Passiven
7,605.672 ir. Die G i r o- V e r b i n d l i ch k e i! e n be­
tragen 4,090.813 Ir, ferner die Forderungen näherer Familien-Kredi
koren 1,222.121 Ir.
(Schiffsverkehr am Eisernen Thor.) Wie
aus O r s o v a lelegraphirt wird, paffirte ein Schlepper aus B e r-
cittet# mit 7824 Mztr. Weizen für RegenSburg und ein
Schlepper aus B r a i l a mit 3100 Mztr. Weizen für P a s s a u.
(I n s o l v e ii z e n.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unterm 10. September nachstehende In s o Iv enzs ä lle bekannt:
EliaS Schall, Kaufmann in Lcmberg; A r ä n y i u. R o t h, Han­
delsfirma in 0) r o ß w a r d c i n; Eduard K r a ch e r, Kauf­
mann in Groß K i k i n d a, setzt in B u d a p e st; Heinrich
D u k e ß, Kaufmann in Budapest (Kerepejerstraße 71): Johann
Präger, Galanierie-, Kur; und Wirkwaareugclchaft in Bvhnnsch-
Skalitz i Joses Bratny. nichtpror. Handelsmann in Brandeis a. E.,
derzeit in Prag: Wilhelm Lown, Hcrrcnkleiderbändler m Karlsbad;
D. Kardos. Möbelbmidler in B u d a p e st lAndränvflraße 29:.
Sichtbar« Getmdeforrithe in den Lagerhäusern Uugarns.
Ib Räiiiiiitlioiiea Lr-^erimusern ties
VW« -N
R'-'ggon
Hafer
'I ii'
l-untlpi tvaron am li. in
31484
10606
12175
5104
12703
t*re*.. ....-
3746
311
468
1537
5572
B -r-alia.... ... ...
i 3669
16
275
67
BmljipeAt l.nczcßbacb*;r? Naehluigcr
Bn-Ujo «t- T. K W. RlMiwscni
7294
1766
4743
1533
2362
hudÄ} i(-6t 1 K. ü W. \S estoafin■
f»»•hrci-zUi ..—
1879
6038
390
130
—
485
35
3645
3i3
1940
. 121
9
1064
90
2005
Kasch.att. .... ...
Mmkt/u*/--. .. .. _.
Gsuspivacdsiia--
1417
280
25
185
3
(, r.-KÄoL-<ä
Gr.'lieeflkerck ._ ... ... ...
37#
43
58
364
148
>'jiregvha./a
i’rSäwbiirg .. ..—
^avgfcüia ... ...
—
Uirerse Lagerhau*«r
S850
2109
150?
see
673
KSlb«rmaiEt»erl«t
hat Budavcster «fehwarkr«-«arktkafs«.Aktien»
Gtzsell schast voni 11. S e p t ein b e r.
Der Austrieb betrug au lebenden Kalbern 6t»t Stück, a»
gestochenen— Stück, an W i e n« r K u l b e i„— Siiick, J u n a-
vreh 7 Stück; L am in er lebende— tstuck, gestochene —Stück;
Zieqeu— Stuck.— Mau uezahile heute: uu lebende
prima Kälber 80 b bis 96 b, aiisimhmstvene 100 h bis— b,
mindere 66 bi4 79 h, auruabmsnuiic— >> per Kilogramm: ge­
stochene pruna— >> las— K, ausnabm--weis«,— b per Langqewrcht,
gestochene mindere -1> bis— h: WleuerKält> ei— b bis— b
Jungvieh 44 bis 50 d per Kilogramm; Lämmer
lebende —.— ll bis —k, gestochene— k. bis— fc per Paar.
Der Blarkt war lebhaft.
Spiritus.
Budapest, 11. September- (vr iginal-B« r t cht.) Rohspiritutz
notirt k 40.50 Geld k 41.— Waare.
Teppiche
in jeder <»rk»»e bei
özv.GtmsjtLaJcsnö
Kossnth-Lajos-ntcza 3,
I. «weis,.
OeKriiadet ISO5.
«eerrändet ises.
DIETRICH& SOHN
k. xx, k. ü044
BUDAPEST
NEUERÖFFNETE
Thee-, Rum-, Cognac-, Liqueur- und Wein-
Verkaufs-Niederlage „zum Brasilianer“
VII«, Kerepesi-ut »8
Palais der Ung. Landes-Zentral-Sparkasse.
===== 919 Telephon 919. -----------------------
f 4
T eppiche
zu coulantesfen Preisen
empfebten
TOTTIS& KREN
IV., fitasi-uteza 1 (Haji-utcza sarkin).
Anlässlich unserer Uebersiedlung nach
Sarajevo entbieten wir allen Bekannten un­
sere Absehiedsgrüsse.
6046 Kapellmeister Zeliner und Frau.
Tüchtiger Verk&nler, fÄSSÄÄ
und Damen-Modewaarenhause, auch gleichviel welcher Branohe, ala
Premier-Kommis, Platzvertreter oder Reisender. Adresse: VII.,
Wesselenyigasse 27, I. Stock 3. 6070
für ein hiesiges angesehenes Exporthaus ein
junger Angestellter (Christ), welcher der un­
garische» und deutschen Sprache in Wort und
Schrift vollkommen mächtig ist, mit schöner Hand­
schrift. Offerte an die Administration dieses
Blattes sub „J. K. 525“. 6039
t
Tüchtiger Xomptoirist, £££»
mächtig, findet sofort Ausnahme bei I. Reiter. Kolonialwaaren-
Agentur in Szatmär. 6073
N.& G. ZACCHIRI
Budapest, Marie-Valerie-Gasse 5 S6G4
irliste orientalische Tepplch-IVlederlare.
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Torontäler Tepplohfabrlka-Aktleng;e»ell»oltftft.
Eine Raffinerie ersten Ränget» sucht behuss Einkaufs
größerer Menge» RohspirltuS einen
ProYisions-Einkäufep
der in dieser Branche bewandert und genügende Verbindungen mit
RohspIrituSerzeuger« hat. Offerte eud „RohspiritnS" an
die Adininistratioii dieses Blattes. 594i
schirme a. Entoutcas
gesetzl. geschlitzt nur bei
: u, Naustadt, *saS 5 Äfä£*
RE6EÜ
Unter Garantie
6038
eebt Naxos Emery Schmirgel-Scbeiken
und Schmirpel-I,einen nur im Fabrikshause
Rappold Nändor,
„nf «-«luEb m,. 4*
Wer diesen edlen Sport in freier, reiner, gesunder Luft be­
treiben will, persämne nicht den im „Velodrom“ unter Leitung
des rühmlichst bekannte» Fechtmeisters 6079
am Samstag, 22. Septepiber, zu eröffnende» Fechtkurs zu besuchen.
„Velodrom“, VI., Värosligeti fasor 42.
Tüchtiger Bureaubeamter
der perfekt deutsch und ungarisch korrespondirt, wird znm sofortigen
Eintritt für Fabrik, Aktiengesellschaft, Budapest, gesucht. Offerte mit
Angabe der Gehaltsansprüche s»b „A. G.“ an die Adm. 6054
HIHI knIHtstV hiftnlr felöränyira Üllü äs Monor vaauti
WWW «vma» Uiritltt ällomäsoktöl.egyörAnyiraBuda-
pesttßl, oszi vetässel, szamos uj gazdasagi epiilettel 6s nagy hat*
szobis laköhäzzal, esetleg a rajta levö dlii be holt fundn» instruc-
tussal, azonnal baszonb6rbe lsia<16. Közvetitb dijaztatik. Bövebbet
a tui^jdonoanäl: Hay J., Budapest, I. ker., Zu alifletl-üt 35. 5987
Szep mezzanin iizlcthdyisegek, boltok
6s elegaasaii kidllitott laXc&seeBa: jut&nyosan berbehilandck
VII., Kerepesi-dt SS. sa. 6072
Ma 9 örakor: „Der Haugjude“.
10 ilrakor: „ügxvöcked alkon;«“,
eredeti inagyar bohAzat.
11 Arakor: „Betel larrenhans“.
SUters VALERIE.
F
’OLIES CAPRICE
Rövay-utoza♦»♦
♦♦ *18. s z ä m.
rmetänovits Metropole szällodaE.S M
Heute Konzort der beliebten Musikkapelle
Ü ifj. Olah Jözsi.
IRSZÄGOS KASZINÖ^
FELS# ti--
kedvelt zenekara jätszik.
-- ~-AL8t tiTEIIKIHI
IBS MBEJL.A. -R«
Kezdete 8 örakor.
3
elvärosi nagyvendeglöben
tiszti kaszinö epület. Väozi-irtcza 38. sz., ma
JÖMÄS «SYUi,A.
birneves zenekara haugversenyt tart.
Qrand Hotel Hungaria
Heute Aöentfi——
von 8 Uhr» ib
9Uk€» ac o w* Ä
— der belWiteo—
National- tivsik• Kassie:
V 7 T 70 TKL JAGEBHGRN »-
Baute Abend* von 8 Uhr ab KONZERT der beUebtea
National-lfuBikkapelle
WM- B Bi Jk WK E S. "EWW
«cranimoritiche-- Redasteur: Dr. Wer »all.
-truef uns Verlag öer Lefter ^loyd-Gesellschaft, BuLaperr, Dorortya-Uleza 14,
Beranrwottlichcr Leiter der Druckerei: August Müller«
Papier: Hermanetzer Papiersa-nk.
m

