
[ 2023-06-29 10:32:59.252 - 19000701 - Seite 1 ]
' ""\
1900*— Ur. 1S7.-
-
Abonnement für die öiterr.-nngr&r. Monsrohie.
Für den „Pester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Sreehelnt »neb »m Morgcß nach einem Feiertest).,
FUr Budapeet: i Mit Po«tvereemdnnt:
Gts^ilhrlich 44 Kronen >— Heller j Gaaejibriicb --- 48 Kronen —-Heller
HaHjibsJfch 22 Kronen— Heller I H«tbs»MUch 24 Kronen— Heller
Viertel|»hrHeh— »» Kronen— Heller| Vierteljährlich ... 18 Kroeen— Heller
MonolBeh 4 Kronen— Heller I Monatlich 4 Kronen 4e Heller
«t «o»ar»ler rMtnmuiu: tos Ura 4 ktetM riertolMrlieh 2 Irenen mehr.
Man prAnumerirt für Hndapcit in der Adminiatratlon dee .,Fe*ter XAoyd“,
boroftya.utcrt. Kr. 14, I. Stock, außerhalb Bndapeet mitteilt PoetanneiiunE durch alte
Foattimur.— FUr Wl« anch bei Horn. «»Iiiaehmidt (I., IVollzeil* «), wo-
anthat einzelne .Vnmmeru n haben lind.
0
%
toserati werde« angenommen:
•adapMt In äw Anainiatretian 4n
.,PMTE* uon«
ferner: la den Aanoneen-Bxpeditioaen
HaMMMtoin A Tagler, A- T.
fioMleifcr, A. X«ael, Hera-
bard Eckstein, I. Blocke er,
J. L» Mseher, Xenier üjola,
IienpoM f^ala.
Im Auslande: O. I» Danbe 4t
Camp. Freatkfart s. M. Com­
pagnie Generale de Pablicite Etran-
.«ere Jolus F« Jenes 4t He.,
Pari*, 31, me du l'aubrg.Montmartre.
Sievenundvierstgster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., I>oroU.y»-nte*a Ar. II. I Steck.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt
- Unfrankirte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Bndapeet AM Heller,
ia der Provinz R-M Heller in allen Verschleisslokalen.
Inserate werden angenommen
In Wl.«:
Bei A. Oppolik, Stubenbastei
Kr. 2; ftndolf Mo»S«, I., Seiler-
statte Kr. %; HaaieMtein 4 t
Vogler, I., Walfiscbgasse Kr. W>;
M. Foxaonyi, IX, Hörlgasse S;
J. Daaneberg, 1., Kumptgasie
Kr.< Heiarlch Schalsk, I,
Wollzeile Kr. 14; M. Bake», 1.,
■VVollEeile Nr. 6—8,
Sonntag, 1. Juli.
Br timm Ausland (Morgen- and Abendblatt),
direkt«- KreuihandModiing: flir Deutschland, Sorbi» und
Kronen, für alte üdrtgan Staaten 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
eldenbelg.Postimt. 15 Frc*.98Cts.
Bulgaritn b. d. bulg.„ 16^ 45^
Deutschlandb.d.deutsch.* UM. 70 Pf.
Egyptaa bei dea egyp. lIFrcs. 47Cts.
Örieebenlandb.PoiiamfeTriest is, 74 n
itaUeabeid«ai!«l.Postämtern 14„ 80,
■oateMQTO b, Postamt« Cattaro UK. 64 H.
meddslanÖSb.d.nicHl.Postamt. lyFrcs, SgCt«.
RomKfiien
Rasslani
Serbien
Sehweiz
,» serb.
,„ schweiz. n
Türkei b,d .dort. üet.-utig.„
ir> m 75*
4Rub. 5SKop.
14Frc«.13 Cts*
15 g 40 A
18- 98„
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kaun der ..Fester Lloyd“ durch
Vermittlung der Postämter rtiöfct abonnirt und muss derselbe dlrektbei uns bestellt werden.
Vertr. für DeuUcbl., Frrinkr.. E*fl., Italien etc. Sasrbsch’s Kews Exchange, Malus.
WV» Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd" erscheint am Montag Nachmittag.
Handelsnverstcht der Woche.
Getreide. Wir hatten diese Woche wechselnd bewölktes,
windiges, eher kühles Wetter. Niederjchläge kamen anfangs nur
sporadisch vor, mehrten sich aber später und verbreiteten sich säst
«der alle Theile des Landes, waren indeß immer mäßig, und nur
von kurzer Dauer. Die Weizensaaien gehen in vielversprechender
Weise der Reife entgegen. Der Roagenschnitt ist schon ziemlich
allgemein und zeichnet sich das neue Produkt durch schwere schöne
Qualität aus, so daß eine recht ergiebige Schaltung erwartet wird.
Auch im Auslande war der Witterungsvcrlauf ein günstiger
und haben sich die Ernte-Aussichten in Europa eher gebessert. In
Amerika hingegen haben die Klagen nicht abgenommen.^
A n den auswärtigen Märkte n war die Tendenz
eine schwankende und auch der Verkehr kein gleichmäßiger, weil die
überseeischen Anregungen nicht überall die gleiche Wirkung übten.
In Amerika selbst folgten aus die sprunghafte Hausse, mit welcher
die Vorwoche schloß, mehrtägige Abschwächungcn, dann mäßige Er­
holungen bei kräftiger Betheiligung der Lokalspelulation, während
der Export unthätig blieb. In England haussirte man anfangs
an den Land- und Müllermarkten, später gaben die Preise erheblich
nach und Käufer wurden seltener. In Frankreich blieb die
Stimmung ruhig, die Preise schließen niedriger. .Holland und
Belq i'k u melden lebhaftes Geschäft bei anziehenden Preisen. In
Süddentschland und a in R h e i n hat sich das Miß­
trauen gegen die amerikanischen Kurszuckungen noch mehr verschärft;
die Konsumenten befleißen sich großer Zurückhaltung, wodurch der
Absatz selbst zu bestehenden Preisen keinen nennenswerthen Umfang
erlangen konnte.
An unserem Markte war der Begehr für Brodsrüchte
anfangs wohl etwas besser, ließ aber später erheblich nach, was auf
den Preisstand einen empfindlichen Druck ausübte.
Weizen erfreute sich bei Beginn des Wochenverkehrs recht
krbhaiter Nachfrage und es wurde auch bei reichlichem Angebote ein
größerer Umsatz zu erhöhten Preisen erzielt. Das Angebot zieht in
unvermindertem Maße an, die Kauflust ließ jedoch erheblich nach
und hörte nach wenigen Tagen gänzlich aus. Die Preise vermochten
daher nicht lange Stand zu halten, die Rückgänge wurden häufiger
und stärker, die Tages,,msätze kleiner, und bis zmn Wochenschlusse
ergab sich nach einem Gesamnitverkehr von circa 1120.000 Meter­
zentnern ein Kejammtrückgang von circa 25,—30 Hellern.
Roggen fand gleichfalls zu Beginn der Woche etivas mehr
Beachtung, Konsmnenten und Versender machten einige Anschaffnngen
und bewilligten volle unveränderte Preise. Aus stark gewichene
Terminknrse verflante die Stimmimg, der Begehr wurde schwächer,
die Preise gaben nach und stellten sich bei schwachen Offerten mii
:‘i i Heller niedriger nach einem Umsätze von circa 6000 Meterzentnern,
und zionr auf k <1.40 bis k ti.n0, Ausstich bis k 0.5», Alles
Parität Budapest.
Gerste z» Futter- und R ollz wecken kam
spärlich zu Markte, der Begehr war wohl beschränkt, es gingen nur
einige Tausend Meterzentner zu vollbchaupteten Preisen von k 5.75
bis fc 6.15 aus dem Markte. Rene U s a n c e g e r st e inter­
nationale erzielte k 5.55 bis k 5.45 aus drei Monate Ziel.
Hafer langte in Bahnwaare spärlich ein, die Bedarsssrage
scheint abzimehmen,. die Preise vermochten sich nicht voll zu behaupten.
ES gingen eirca 4000 Meterzentner aus dem Markte von k 5.20 bis
k 5.45, Ausstich ewige Heller darüber.
M a l s kam freihändig nicht in Verkehr, auch gefeit I-uli-
Schlüsse -wurde, sehr wenig-. ohne AufzahiuNg für steiiibruch
bezogen-
Auf dem T e r m i n m a r k t e vei mochte die letzte amerikanische
Hausse nur eine vorübergehende Befestigung bei Brodfrüchien zu
bewirken; dann bröckelten die Kurse langsam, aber ziemlich nach
haltig ab- Sie erholton sich wohl später vorübergehend aus
Arbitragekägfe hervorragender Spekulanten, gingen, aber bald weiter
zurück, weil anhaltend günstige Jiachrichteit über die heimische Ernte
8 e Zahl der Käufer stark reduzirke und weil auch das Effektiv-
gefchäft nicht entsprach. Fatterstofse tendirten matt und fanden wenig
Beachtung.
di a ch st e h e n d die K u r s b e w c g u n g e n der W o ch e:
W e i z e n p e r O k t o b e r k 8.31, k 8.23, k 8.17, k 8.11,
k 8.25, k 8.19, k 8.21, k 7.95, k 7.97, k 7.93, k 7.95, k 8.03,
k 7.93, k 7.96, k 7.73, 7.79, Schluß k 7.78 k 7.79 W.
Roggen per Oktober k 7.—, k 6.91, k 6.92, k 7.—,
k 6.81, k 6.88, k 6.81, k 6.84, k 6.74, k 6.77, Schluß k 6.76 0.,
k 6.77 W-
Mais per Juli k 5.66, k 5.63, k 5.66, k 5.59, k 562,
k 5.60, Schluß k 5.00 0., k 5.61 W.
Der Report auf August schwankte zwischen 5 und
8 Heller.
Neil nta i 3 per Mai k 4.93, k 4.90, k 4.92, k 4.86,
k 4.88, k 4.84, k 4.83, k 4.85, Schluß k 4.84 k 4.86 W.
Hafer p« r v k t o b e r k 5.26, k 5.21, k 5.23. k 5.17,
k 5.18, k 5.22, k 5.17, k 5.19, Schluß k 5.18 ©., k 5.19 W.
Die Zufuhren
der abgelaufenen Woche betrugen
in Tonne»
mittelst:
Wti^en
RoM»
Gerste
Mais
Rcps
Total
Ung. StaaiSLshn ..
.3670
459
98
281
20
—
4528
'«'üdbadtt
72
20
92
5- X 'Lch-Wst..
Utuß'U/LcesckifNahrt
2336
130
845
1009
4470
1699
692
301)
3346
KuMlffe
43.51
19
63-2
3N1
-- --
881
-jue D. kch
757
099
3EX1
—
1756
Totale .. .. --
12885
U14
253
.1159
5020
....
2243t
Bis 24.
250177
173,16
13772
43990
93701
4l
12499 1
Totale
26£XK!2
18420
14'125
4717m
93721
41
417424
Die Versendungen dagegen betrüge,l in T o n n e n mittelst:
Nnq. StaatSdadn .. 10
' 71'
‘72
u
•242
406
Süddadu 40
*1
70
.. 500
10
1198
2>>i0
Flußu.Sreschififahrt Wö
299
ßküd-D. Zch ..
—
!lj>4
600
1594
Towie. .. ..
31
112
221'«
1710
5045
Bis 24. 4»uu ausrs.. 16401
7616
4740
tziillii!
:;r>;J09
2974
97263
Totale... .. .. 1744t»
7097
4352
.‘fcirtfiO
37079
2971
102308
Donaiiaiifivürts tr
an (i t ii
rten i
n Ton
neu mittelst:
D.'T.'Tch. .. 478
157
1014
isluß ll.Seeschtffsahrt—
116
296
883
1315
--tüd r.'Sch Ä«!. ..—
—
—
Äi>
Weh! -Zusuhr per Ungarische StaatSbahn 245 Tonnen
„„„ öü&bahn—„
,.„„ D.-D.-Sch.-Gcs
«„ .. Zugichlssc__■_
Totale 245 Tonnen
Mehl- Abjuhr per II na arische StaatSbahn 70t„
„ .. Südb-chii .. Mio„
”" ,'i Iiibb'ci1tf*c% idi.' Wtj.182,"
- Totale Abfuhr 10Ä9 Tonnen
Bis 21. Juni aitsgewieieit^. .. .. .^Z56«!«Ü ,,_
Totale 266925 Tonnen
-) In der lerretpendireuden Äoche dee Beriabree deiruzen r,e gniiibien
«9 T. »hen, SS« T. Roggen, 60» T. e»er»e. am 2 Sake, 14423 r Mai-,
158 1. Rep-, lülale: 28.684 Tennen.
H i'i l f e >t i> ü di l e. S ie Geschüsislofigkeit bat auch während
der eben abgelaufenen Berichlswoche angehalten und nottreil wir
nominell: Große weiße und Rittidbohnen bei niinimaleii Um
flitzen von k 7.— bis k 7.25, braune zu k7.—, Schwefel-
bohnen zu k 7M, buntfarbige zu k 5.75, Zwerg-
bohnen zu k 8.—, irienrie bis k 8-.'8>. (Alles Frachtbasis Budapest
««dondett-s— In Kocherbse >l war gleichfalls schwacher Ler
kehr von k 10.— bis k 1;!.--, tut Hülste zu k 20.—. 5* in feit
begegneten nur geringer Kauflust, untergeorditele Sorten bis k 8.--,
bessere und sebiersreie O.»alitälen bi» k 18.—. Mob» blieb
underändert von k 23.— bis k 25.—, Holländischer K ü mme!
k 33.—, H >, u s s a in e n k 10.—. Ungarische Rvhhirse
' Äs k 6.—, walt!chische Hirse zu k 5.6t> „nverzoitl
ludapest. (Alles per ,30 Uilogramms
) I. Wiewohl die Hauff« an den ainertlanischen Aiarlte»
ier Woche noch anhielt, vermochte iolchc im Meblgeichäfte
lige Bewegung vorerst nicht wachn,ruseu- Wobt lvucden
enncnsiverlh erhöbr, doch wurde soivobt der .Nontttm als
ckulatio» in dem kaun, gkseftigren Ver!ra>ten wankend,
icrikaitijchen Märkte flauer tenoirten. Große Preis
l, wie zolche zuletzt zu Tage traten, weckeit kaum Per-
dies uiitso weniger, als d,e Saalenügtibebertchte d-S
instig lauteten. Wenngleich die Uebernahme!! im Lauft'
dieser Woche flott waren und die Lager iinserer Mühlen eine Ab­
nahme erfuhren, waren Eigner mit ihren Forderungen im Vergleich
pl de» Anfangs der Woche gestellten zu Konzessionen geneigr, ohne
indeß reusstren zu können. Doch ist es immerhin erfreulich, daß die
Vorinerkitiigen eine günstige Abwicklimg^ erffihren.— In Futter­
stoffe!! ist wenig 0)eschäst; für spätere Termine ist die Stimniung
angenehm.
Unsere hentigeii Tarif Tarchschnitlsnoliriiiigen sind:
Nr. 0 1 2 3 4 5 6 7 7ff, 8
k 27.80 26.40 24.80” 23.60 22.80 ”21.20 19.00 16.60 15.— 11.60
Feine Kleie k 8.80, grobe Kleie k 8.80.
Kornmehl:
Nr. 0 0,1 I III II II, B IH
” k 21— 23.40 22.80 '21.80 20/20 18.10 15760
Kornlleie k 10.—.
H i r s e b r e i n nvlirt:
dir- 0 12 3 4
7k 25.50” 21.50 23.50 22Z0 21.—
Üllles ab Budapest per IM Kilogramm brutto für netto
inklusive Sack.
P f l a u m c ii.~ c r nt i» c ohne Verkehr- Wir notiren no-
iitinell: bosnische Garnituren (per 100 Meterzentner 80.85stückig«,
95, lOOsiückige und 115/120stückige) zu k 15.50 Geld. k 15.75 Waare,
serbische Garnituren lper 100 Meterzentner 8t)/85stückige, 95/100ftückige
und llt'»120stückige) ;u k 15.— Geld, k 15.25 Waare. (Alles per
50 Kilogramm ab Savestation.)^
Pflaumen n> u s- Effektiv ohne Verkehr. In Terminen
hatten wir gleichfalls kein Geschäft. Wir notiren nominell ser­
bisches in transito per September zu k 14.75 Geld, k 15.25 Waare
per 50 Kilogramm ab Savestanon.
S ch w e i it e f e t t. Es liellic sich Begehr für Konsumzwecke
ein und wurden niehrere Verkäufe von k 56.— bis k 56.50 effektuirt.
Wir notiren k 56.— Geld, k 57.— Waare. (Alles per 50Kilogramm.)
Speck. Das Geschäft ivar regerer und wurde 3/100 zu
k 54.— und 4100 zu k 48.— verkauft- Wir notiren 3,100 zu
k 53.*- Geld, k 54.— Waare, 4,100 ju k 48.— Geld, k 49.— Waare.
(Alles per 50 Kilogramm ab Budapest.)
Sämereien. Rothklee. Der Verkehr drehte sich um
kleine Aufträge und notiren wir für 1899er ungarischen Rothklee
von k 54.— bis fc 58.- per 50 Kilogramm.
Von Liizernerklee wurde verkauft: 1899er uugarischer von
k 38.— bis k 43.—, italienischer von fc 40.— bis k 45.— und
iiotin ungarischer Luzerne,, von k 36.— bis k 43.—, italienischer
von k 40.- bis k 45..
Moharsaitten von k 7.— bis k 8.—.
Wicken von k 6.— bis k 6.50.
Esparie tte von k 10. bis k 11.—. (Alles per 50 Kilo­
gramm. Bahnbasis Budapest.)
R eps- Term ine per An gust im Preise schwächer zu
k 13.— nominell.
KohIreps. Von der neuen Ernte— der Drusch hat eben
begonnen— hat man noch keine verläßlichen Schüttungsresultate. Die
Muster zeigen bisher keine besonders befriedigende O-imlilat. Ge­
handelt wurden 400 Mzlr zu k 12.75 Parität Budapest.
R ü bsen notiren bei belanglosem Verkehr k 11.75.
-h edii ch. R ü 11, Leinsaat noch ohne Vorralh.
R üb öl sehr fest, zu fc 75.— bis k 76.— per 100 Kilo­
gramm.
R e p s k ii ch e„ für den Erport weiter begehrt, sehr fest, zu
k 11.75 per 10O Kilogramm.
H c d richtn ch e n und sonstige Surrogatölknchen um k 2.—
bis k '!.- wohlsciler.
V i k t ii a l i e». (H. tflescheit ä, Komp.) E i e r- Bei schtvächereu
Zufuhren, haben sich, die Preise im Wochenlause successive befestigt,
»isbcsoiidere für frische Waare war rege Nachfrage und notiren mir-;
Kordwaare 47 Stück zu fc 2 .—, prima ungarische
Krsteiicier zu fc 59.— brs k 60.—, Theißmaare zu k 58.--
bis k 59.—, Sie d enb.ürge r zu k 56.- bis k 57.— per Kiste
zu 1440 -stück. Gesinge >. Die Zuzuhr war beiuiigrerch und
haben sich die vorwöchenttichen Preise schwer zu behaupten vermocht.
Man bezahlt: für gemästete Gänse k 7. bis k 9. —, g«
f ü t t e r t e G ä n s e k 3.20 bis k 4.40, Backhendet k 1.10
bis k 1.3o, B rathüh n er k 1.50 bis k 2., Suppen-
Hendel k 1-80 bis k 2.50. Alles per Paar en gros.
P s t r o 1 c u m. Es notiren en eros, und zwar: F i u-
m a n e r a ni e r i t« n i s ch e s P e i r o l e u m der M i-
n e r a I ö l- R a s s in e r i e- A k l ic n g e s e l l s ch a s t k 47.—,
Fir, matm rti I fisch c s P etr o l cu m der P!ineralöl-
Ra f f i ii e r i e- A k t i e n g e s e l l s ch a f t k 42.75, Standard-
W h i t e S a ton Pelroleum zOrsovacr) k 40.75, Krön­
st übte r p r i m a k 38.75 (per 100 Kilogramm netto mit 20°/„
Tara, in it Gcbi„ d e, verzollt ab hier). Einzelne Barrels
um k 1.— höher.— Es notiren die Erzeugnisse der Unga­
risch nt Petroleu nt> 3 n b u ft v i f> 2( f t i e u si c f c[ 1 f tb a f t:
D r e i k r c u z- P e t r o l e u m k 41.75, Z wcikreuz Petro-
I c u m k 40.25, en gros, per netto 100 Kilogramm, inklusive
Faß, netto Tara, ab Budapest. Mineralöle:' lichtes
E r> l i n d e r ü l Nr. l zu fc 64.—, dunkles EyIinderöl
Nr. II zu k 60.—, leichtes M aschinenöl Nr. UI zu
fc 32.--, schwereS Maschinenök Nr. IV zu fc 38.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest, per
Kasse 2°ft Skonto.-
M i n e r a l s ch m i c r ö l e. Aus russischem Rohmaterial er­
zeugte Celo notiren, und zwar: Cylindcröl (leichtflüssig,
hochzündlichi fc ,»6.—, ertraschweres Maschinenöl
iDichte 907-10, fc 48.—, schweres Maschinenöl (Dichte
905,907, fc 44.—, leichtes Maschinenöl (Dichte 900/02)
k 40.—, 5 pindelol k 34.—, Putzöl (Mischöl) k 29.50,
Vnlcaii i Achsen )O e l (Dichte 907/ttl) k 28.50 (per 100 Klgr.
netto, mtluswe Faß, netto Tara, ab hier). Schmieröle anderer als
russischer Provenienz je nach Dichte und Viscosiläl k4.— bis k 8.—
billiger.
Spiritus. Es noürt: R ohspiritus fitr Raf-
s i ii e u r e fc 40.— Geld, fc 40.50 Waare: versteuerte
Raff in ade für Großhändler fc 116.50” Geld, fc 117.50
Waare, ohne Ziischlagssteiier; versteuerter Robspirit»s
für Großhändler k 114.50 Geld, fc 115.50 Waare, ohne
siiischlagsstciier.
Gearhcileles Leder. Die gewöhnlich vor der Ernte
beobachtete Ruhe int geichnitlichen Berlehr ist im Wocheiiverlanfe
thatsüchlich eingetreien. Die Preisiwtiriiiigen sind: für prima Einsatz-
Terzen von I» bis 13 Kilogramm k 145.— bis k 148.—, dto. bto-
von 14 bis 20 Kilogramm k 152.-- bis k 158.—, bto. Zweisatz-
Terzen von 20 bis 22 stilvgramm k 135.— bis k 138.—, bto.
Dreisatz Terzen von 20 bis 23 .Kilogramm k 1.38.— bis k 140 .—,
bto. bto. von 24 bis 26 Kilogramm fc 142.- bis k 144.—. tto.
dto. von 26 bis 32 Kilogramm k 146.— bis k 148.—, stm. lohgare
Terzen von 10 bis 15 Kilogramm k 144.— bis 146.—, bto. Büffel-
Terzen von 20 bis 26 Kilogramm k 122.— bis k 128.—, dto- Alt-
schneider von 20 bis 24 Kilogranim k 120.— bis k 125.—, dto.
Baches-Sodlen von 14 bis 16 Kilogramm k 158.— bis k 160.—,
dto. englische dünne Abfalle k 145. bis 148.—, dto. Kuhhäute
genärbtc von 5 bis 6',e Kilogramm fc 170.- bis k 175.--, bto.
bto- genarbte von 8 bis 10 Kilogramm k 150.- bis k 160.--, dto.
glatte von 6 bis 7 Kilogramm fc 175.-- bis fc 180.—, dto. Sto.
braune von 6'., bis 7L, Kilogramm k 185.— bis k 190.—, dto.
Kalbfelle braune von 10 bis 14 Kilograniiir k 425.— bis k 440.—,
bto- die. genarbte von 6 bis 7 Kilogramm k 350.— bis k 360 .—,
bto- dto glatte von 8 bis 9 Kilogramm k 375.— bis k 380.—,
bto. Pittlinge glatte von 2'., bis 3H, Kilogramm k 270.— bis
k 29o.—, dlo. dlv. genärble von 3 bis 4' Kilogramin k 255.— bis
k 265.—, dlo. bto. braune von l 1» bis 2‘, Kilogramm fc 210.—
bis k 220 .—, bto. Wichs- Spalte von 14 bis- 16 Kilogramm
fc 16 o.— bis k 165.—, bto. lohgare Spalte bis 24 Kilogramm
kllO.— bis fc 115.—, dlo. Blanlleder von 14 bis 20 Kilogramm
k 150.— In-,- k 155.—, bto. Brustblätter von 8 bis 10 Kilogramm
k 165.— bis k 17o.—. «Alles per 50 Kilogramm -1
Rvhh ä u l e IIII b F eile. Zum dieswöckemlichei! Rohhäute-
und Prodiiktenmarlie wäre» die Zuinhren behuiglos und blieben die
Preise fest. Es kosten trocken sortine leichte Kudhäme k 85.-1 bis
k 88.—, Schsendäiiie k» 0 .— bis k 82. —, schwere Ochsenliänte
k 82.— bis k 48.—, grüne Häute Mittelgewicht k 38.— bis
I. 42.— «Alles per «50 Kilogramm.)
Nolksrpirthschaflliche Nachrichten.
Finanzielles.
tB o m Geldmarkt e.) Der Ultimo ist ohne jeden uam-
haiien Zwifchensall vorübergegangen. Der Geldbedarf war heute ein
sehr erheblicher. Auf offenem Markte wiirden in Wien ente Accepre
zu 4^ ie Perzent eskomviiri. Die Wechfelemreichrmgen bei der
Oesterreichisch Ungarischen Ban! betrugen in B u d «p cfl lTVs SDiis-
lioncn Kronen bei 6: U Millionen Fälligkeiten uiib in Wien
24 Millionen Krone», gegenüber von l-P/a Millionen Kronen
Fälligkeiten. Bezeichnend für die Situation war jedoch die Thatsache,
daß in Wien Geld per 4. Juli reichlich offerirt war. Man reckmeie
allgemein darauf, daß die großen Juli Eingänge aus kurzem Wege
ivieder dem allgemeinei! Verkehr zufließen werden.— Aehnlrche Ver­
hältnisse wie bei uns herrschen in Berlin, wo heute der Privaldiskont
sich bei 47» Perzent behauptet hat, per nächsten Mittwoch jedoch Geld
zn 4>, Perzent angeboten geblieben ist.
LandwirthsAiustlicftes.
(D i e Ernt e.) Ällit fieberhafter Spannung wird der Ver­
lauf der Witterung verfolgt, dem, die Saaten gehen der Reife ent­
gegen und von der Gunst der letzken Tage hängt es ab, ob der Land-
wirth den Lohn der Mühe eines gaiizen Jahres in den Scheiuicil
bergen kann. In den Staaten mit vorwiegend agrikolem Charakter ist
die Gestaltung der allgemeinen ökonomischen Verhälinissc der nmnittel-
baren Zuknnst von dem Resultat der Ernte bedingt, und eben deshalb
ist e-s begreiflich, daß vor dem Schnitte jeder Meldung über den
Stand der Feldfrüchte angstvoll gelauscht wird und die Ernte-
schätzungen alles Interesse absorbiren. In Bezug aus u n s e r e
Aussichten haben wir einen erfrenlichen Wandel z» verzeichucn:
währe,id Anfangs Mai die Saaten ernstlichen Grund zu Besorgnissen
gaben, hat seither der Wittcrungsgang eine außerordentliche Besserung
hervorgerufen, so daß die in diesem Moment vorliegenden Berichte
überwiegend eine sehr befriedigende, ja gute
Ernte pr ogno sti z ircn. Die Schätziingen von Landwirthen
und Kaufleuten überbieten weitaus die jüngst veröffentlichten
amtlichen Ziffern und würden, wenn sich dieselben bewahrheiten
sollten, eine» beträchtlichen Ansfuhr-Ueberschuß vou Weizen ergeben.
Wir unterlassen es, diesen Schätzungen zu folgen, wir wünschen, daß
sie das Richtige getroffen haben sollen, denn das Land brancht eine
gute Rakkolta nach so vielen sterilen Jahren. Die lllachrrchten aus
dem Auslanbe sind theilweise widersprechend, boch sieht fest, daß
während der letzten Woche in den niitteleiiropäischen Ländern eine
bemerkbare Ansbesserung der Saaten stattgesimdcn hat, und daß Süd-
riißland, namentlich aber die Donau- und Balkanländer eine reiche
Ernle haben werden. Bezüglich Amerikas muß wohl angeiiomnieil
werden, daß das Ergebniß hinter dem des vorigen Jahres wesenllich
zurückbleiben wird, imnierhin ist aber der Ertrag von 550 oder gar
530 Millionen Bushcls nicht gering zu achten. Englische Statistiker
schätzen den Ertrag der Weizen Welteriite auf 725 Millionen Hekto­
liter, gegenüber 760 Millionen im verflossencir Jahre.
Börse.
(Don den E ff ekle n b örs e n) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphische» Miitheiliingen:
Berlin: llkach schwacher Eröffnniig brach eine festere
Siimmung durch. Die Bessermilg wurde durch die Erleichicrung des
internationalen Geldmarktes lind durch die Aussicht auf baldige
Beendigung des-Krieges .in Südafrika veranlaßt. Es fanden starke
Meimiiigskäus« 'statt, besonders in Industrie Aktien. Kvhienwerthe
waren anfangs matt, besserten sich aber später erheblich. Siaatsbahii-
.tktir» und Prinz Lzenri zogen an, dentsche Bahne» verkehrte» ruhig.
Privaldiskont 4'» Perzent.
Paris: Die' Tendenz war recht schwach, obgleich eine
besondere Beranlassung hiezn Nicht vorlag. Die Reports stellten sich
bei der heiltigen Prolongation wesenllich theurer, als man erwariet
hätte. Für Parguetwcrthe wurden etiua 5 Perzent, für Minenwerthe
ungefähr 6 Perzent verlangt.
London: Das Elcschäst war still, die Haltung fest.
Amerikanische Werthe behaiipteten sich ziemlich gut, Reiiten waren
durchwegs höher, Minen dagegen vernachlässigt.
Industrielles.
(Die I n d u st r i e- E n t iv i ck l u n g auf dem
Sz ekler Bode n.) Haiidelsminister Hegedüs hat am 27. d.
an den Szekler Verein und an die Handels- und Gewcrbckammer in
Maros-Väsärhcly einen Erlaß in Angelegciihcit der Entwicklung der
Industrie im Szeklerlande gerichtet. Den Ausgangspuiikl bildet ein
Gesuch des Szekler Vereins in Angelegenheit der Errichtung eines in
Budapest zu errichtenden Lehrlingsheinis für Szekler Jünglinge, die
sich dem Gewerbe widmen wollen. Der Minister erachtet es für zweck­
mäßig, daß die Szekler Jugend auf die industrielle Lausbahn geführt
»verde, doch muß die Gefahr vermieden werden, die Betreffenden dem
heimischen Boden zu entzieheii. Der Minister enlwickelt bezüglich der
Gewerbeförderung folgende Gesichtspunkte: Vor Allem müssen bei der
Ausbildung der jungen Kräfte die gewerblichen nnd allgemeinen
wirihschaftlichen Verhältnisse im Szeklerlande in Betracht gezogen
werden, d. h. es dürfen nur solche Industriezweige ciitwickclt werden, die
Zuhause enlsprecheiideii Boden haben. Dann müsse« die iu ihrcmGewerbe
ausgebildeten.Handwerker auch weiter mit Aiifiiierksamkeit begleitet
werden. Die Lehrlinge sollen bei den Gewerbetteibendeii des Szekler
Bodens oder in der unmittelbaren Nähe desselben placirt werden.
Sollten die Gemerbetreibcnden nicht diejenigen Einrichtungen besitzen,
die den heutigen technischen Anforderuiigeii entsprechen, oder sollten
dieselben nicht die nöthige Fachbildiiug haben, dann muß für die
Beschaffung derselben Sorge getragen werden, wodurch nicht nur für
die Zilkmist, sondern auch für die Gegenwart günstige Wiikiingcn
erzielt werden könnten. Es ist endlich zweckmäßig, die Szekler Jugend
nur in solchen Fabriken zu placiren, in denen sie das Gelernte auf
dem Szekler Boden verwerthen kann, also in Fabriken, die dort
bestehen oder deren Zustandekomiiien für die nächste Zeit in Aussicht
steht, denn sonst würde dcni Szekler Lande nicht genützt, sondern
geschadet, da aus diese Weise die Jugend sich anderswo
niederlassen würde. Nachdem es ein eniineiit staatliches
Interesse bildet, die materielle Situation des Szekler Volkes zu ver­
bessern, und nachdem dies nur so geschehen kann, wenn wir die Ver­
hältnisse aus dem Szekler Boden bessern, erklärt sich der Minister
bereit, im Rahmen der ihm zur Verfügung stehenvcn Nrittel, die
Interessenten in der wcitestgehendcn Weise zu ii»terstütze>i. Der
Minister wünscht ininmehr die genaiie Ausnahme der Verhältnisse im
Szeklerlande aus dem Gesichtspunkte, welche I» d u st r i c
zweige in erster Reihe zu fördern ivären, d. h.
welche die größte Entwickliingsiahigkeit besitze», ferner welche Mängel
die bestehende» Gewerbestätten ausweisen und welche Versüglingen
nothwendig wären, damit biesclben beseitigt werden. Der
Minister würde sich auch entschließen, Opfer zu bringen,
wenn davon die Rede wäre, für die bisher bereits aus-
gebildeten Szekler Jünglinge seldstständig« Werkstätten zu schaffen.
Den bisher für die Llusbilbnng der Szekler Jünglinge verwendeten
Betrag von 40.000 Kronen stellt der Minister auch für die Zukunft
der Handelskamnier zur Verfügung. Von diesem Betrage darf nichts
für Gehälter und Verwaltungsausgaben verivendet iverde»; falls
solche auflaufen, sind dieselben durch die Kammer and den Szekler
Verein zu decken.— Der vorstehende Erlaß des Haudelsministers be­
weist, daß derselbe sehr gern bereit ist die Gewerbeförderung aus dem
Szekler Boden zu unterstützen, daß er die Mitte! des Staates gern zu
diefenr Zwecke aufwendet, jedoch nur a»f realem Boden. T ie Gewerbe
nnd die Industrie können nur systematisch, mit Berücksichtigung der
Leistnngs- und Konsmnsähigkeit der Bevölkerung entwickelt werden,
nnd es erscheint deshalb praktisch nnd empiehlenSwerih, lediglich das­
jenige zu unterstützen, was eine Zukinist bat. Wir haben nicht die Zeit
und nicht die Mitte!, nm Experimente riskiren zu körmen.
Banke» und Aktlengesellsöstaften.
(K a s ch a«- O d e r b e r g e r E i s e n b a h «.) Der
Handelsiniiiister hat im Einvernehmen mit dem Finanzniinistcr der
Kaschau-Oderberger Bahn gestattet, für I n v e st i I i o n e n
z n in Zwecke d c v unbehinderte n A b n> i ck-
I >i ii g des steigenden Verkehr? auf den ungari­
schen Linien eine schwebende Anleihe von einer
Million Kronen und für in Verbindung hiemit auf der öster­
reichischen Linie durchzuführende Arbeiten eine solche von 50.000
Kronen— hinsichtlich dieser letzteren nnter Vorbehalt der Einwilligung
der österreichischen Regierung— zu den für die früher bewilligte
Emission festgestellten Bedingungen ansziinehmeii.
(H i r t e n b e r g e r P a t r o n e n s a b r i k S- G e-
f e l l f ch a f t.) Wie ivir vernehmen, erhielt die ungarische
Fabrik der Hirtenberger PatronenfabrikS Gesellschaft von der
gcmcinsmiicii Hecresverwaltiing eine Bestellung auf Zünder für
Arlillerieg'cschossc.
iD i o „9! ii t i o n a I (“ N n s a l l v c r s i ch c r n n g s-
R k t i e„ g c s e l l s ch a s t) hielt heute unter Vorsitz des Herrn.
Sigmnnd v. L ä ft l ö ihre siebente jährtichc ordenttichc General­
versammlung. Der zur Verlesung gebrachte Jahresbericht konstalirt,
daß die Prämien und Gebühreneiminhincn in sämmtlichen Brauchen
auch iin abgelaufenen Geschäslsjahrc eine bedeutende Steigerung er­
fahren haben, indem die thesaiiunt-Präniieiieinnahme in der Iknfall-
vcrsichcriingsbraiiche k 1,687.630.21, in der Feilerrückvorsicherungc.
brauche k 628.991.03, der Lebensversicherungsbranche k 377.382.57
und in der Volksverstcheriingsbranche_ k 305.797.20, d. i. zusammen
k 2,999.801.01 betrug. In der NnfaUversicherimgsbranche wurden
k 315.770 rcscrvirt, während die Prämienreservc» in der Feuer-
rückversicherungsbrauche k 251.t596.4i, j» der Lebousvorsichermig«-
branche k 3 Ui. 148.4.6 und in der Vollsverficherunasbranche
k 193.499.24, zusammen daher k 1,074.014.11 betragen. Die aus­
bezahlten Schäden in allen vier Branchen erreichen nach Abzug des
Antheils der Rückverstchcrer die Höhe von k 838.306.82 und wurden für
iu Schwebe verbliebene Schäden k 265.609.79 reservirt. Das in
späteren Jahren fällig werdende Prämienschein-Porleseuillc erreichte
am 31. Dezember 1899 die Höhe von k 11,024.603.75. Der gemein­
schaftliche Vorschlag der Direktion und des Aussichtsrathes, wonach
von dem Gesaiumlgewinnc des Jahre-s 1891» im Betrage von
k 44.009.50, respettive von dem nach den statninrischen Wzügen ver­
bleibenden R e i n g e w i n n e per k 4,3.775.87 als Dividende
nach Coupon 7 der Aktien je k 8— 4"/ 0, d. i. zusammen k 40.000
zur Austheilung gebracht iverde, wurde von der Gencralversammlimg
einstimmig acceptirt und beschlossen, daß von den sonach verbleibenden
k 8775.84 zur außerordentlichen Dotirung der Kapilalsreseroe
k 3186.95 verivendet werden und der Rest von k 588.92 aus Rech
turnst des Jahres 1900 vorgetragen werde. Nach Ertheilimg des
Absvlntoriunts wurden die Herretr Josef v. R i b« r y, Dr- Rudolf
H a v a s s, Felix v- Kenn und Mark Röna für eine drei­
jährige Periode in den Aussichtsrath einstiinmig wiedergewählt. Es
iviirde noch beschlossen, de» Coupon illr- 7 vorn 30. Juni 1900 ab
mit 8 Kronen einzulösen.
( Q n a r n e r o- A k t i c n g e s e l l s ch a f t.) Alls
F i u nt c wird uns telcgraphirt: In der heute abgehaltenen Gene­
ralversammlung der Qnaritsro-Aktiengesellschaft wurden die Anträge
der Dircktion, das Verlitstsaldo per 63.000 Gulden zu Lasten des
Reservefonds abzuschreiben, einstimmig angenommen. Ferner wurde
beschlossen, das Altienkapital durch- 4000 Prioritüts-Aküen nm
8,000.000 Kronen zu erhöhen, ivelche bereits »I pari fix gezeichnet
sind. Das erhöhte Kapital soll zur Erbannng eines großen Hotels i»
Lovrana verwendet werden, dessen Bau im Lause dieses Jahres be­
gonnen ivird.
(D r e N a g y- K a r o l y- S o m k u t e r L o k a l b a h n«
Aktiengesellschaft) hielt unter Borsitz des Bizeprüsidenken
Emcrich v. K örmeub v ihre ordentliche Generalpersanimluiig.
Die lliegieriing rvar durch Sektionsraih Arpad v. Papp vertretett.
Dem durch den leitendeit Direktor Max K r i e g l e r vorgelegten
Berichte ist zu entnehmen, daß der Güterverkehr auch im abgelmffenen
Jahre eine beträchtliche Abnahme erfahren hat, gleichwohl war das
Ergebniß zufolge wesentlicher Ersparnisse in den Ausgaben günstiger
als im Vorjahre. Die Betriebs- und sonstigen Einnahmen betrugen
sammt dem vorjährigen Gewinnrest k 236.622.47, und ergaben ab
züglich der Ausgaben per fc 146.079.47 einen Betrieb-Ueberschuß von
k 90.543. Die Direktion beantragt, von diesem Betrage unter ver-
schiedenett Titeln k 10.584.92 zu reserviren, zur Einlösung der ver-
losteu Prioritätsaktien k 7800, mtb zur Zahlung einer N/oistm
D i v i e n d c nach den Prioritätsaktien k 67.432 zu verwenden und
den Rest von k 4726.08 auf neue Rechnung varzutrageii. Die lflene
ralvcrsammlmtg nahm den Bericht zur Kenntniß nnd genehnrigte
sämmtliche 'Anträge der Direktion und schritt nach Ertheitung des
Absoliitoriums zur Wahl des Aussichtsrathes, in melchen Franz
E ö ß, Rudolf F arta s und Stefan v. Dcbreczcnr tnem
al? ordentliche, Desibcr v. Niebay nnd Dr. Anton von Bagi (neu) als
Ersatzmitglieder gewählt wurden. In der Nach der Generalversamm-
liing abgehaltenen Direktianssitziing wurde Graf Stesan Kärolyt
zum Präsidenten und Emerich v. K ö r tu e n dy zrmt Vizepräsidenten
mit Akklamiition wiedergewählt.
Handel.
(Erhöhung der Preise für Kohle,
V a n m iv o l l e und Wetze it.) Aus Londo it wird
uns telcgraphirt: Die Preise für Kohle, Baumwolle und Weizen sind
im Steigen. Die Wirren in China haben eine ungeheure Nachfrage
Japans und A m e r i k a s nach Schiffskohle erzeugt. Für die
englische Admiralität allein wurden gestern 80.000 Ton neu
K o h l e fix gekauft. Die W e i z c u c r n t e Amerika s
weist ein M i n u s von 40 Perzent gegen das Vorjahr auf. Die
B a u «im o II e ist in New Park gestern pro Jnli-Licscrung um
41 Pmitte gestiegen.
(Ein Protest der B u d a p c st e r T ti ch-
E n g x o s s i st e n.) Man meldet aus R e i ch e n b e r g: Die
Biidapester Tuch-Engrossisteil haben an die Reichenbergir Tuch-
fabrikanten ein Zirkular gerichtet, in dem es heißt: Es ist bekannt, daß
einzelne Fabrikanten in der Saison, also zu einer Zeit, in der die
Geschäfts bei uns noch gar nicht begonnen haben, den Theil ihrer
Erzeugnisse, den sie am Lager behalten, in Partien verkaufen. Die
Verkäufe dieser Art haben nun in letzter Zeit solche Formen angenom­
men, daß sie ims zwingen, dagegen Stellung zu nehmen. Diese Partie­
waaren werden jetzt nämlich auch von sogenannten Partiehändlern
gekauft, die uns direkt Konkurrenz machen, unsere Kunden aufsuchen,
ihnen Offerten machen und die Waare tief unter unserem Preise los­
schlagen. Die Budapester Tuch-Engrossisten betrachten dies als schwere
Schädigung des ganzen Tuchhandels und stellen an die Reichenberger
Fabrikanten da? Ersuche», ihnen die Zusage zu machen, solche Artilel,
die sie sdie Budapester Engrossisten) in ihre Kollektionen ailfnehmen,
bis nach Schluß der Saison weder in Partien noch an Partiehttndler,
die sich mit dem Delnilverkaus besassen, zu verlausen.
Verkevr.
/Erträgnisse ungarischer V i z i n a l b a h n e n.)
Die G ö l n i tz t h a l b a h n A--G. besitzt ein Kapital von
k 4,400.000, der Reinertrag stellt sich auf k 241.303.— Die
T i ß a- P o l g a r- N y i r e g y h« z a e r Vizinalbahn hat ein
Kapital von k 3,809.200, der Nettogewinn stellt sich aus k 30.005.
— Die K o in l ö- B a k b c z a- Felsö- Mindßenter
Lokalbahn A.-G. weist nach dem Kapital von k 2,082.600
einen Nutzen von k 7994 aus.- Die B a j a- Z o m b o r- U j-
videter Lokalbahn A-G. hat ein Kapital von ft. 4,983.700,
der Gewinn beträgt fl. 11.3.899.— Die Teinesvar-Lippa-
R a d n a e r Vizinalbahn hak ein Kapital von st. 2,993.000, der
Gewinn stellt sich aus fl. 30.200.— Die Gar a ni Berzencz«
L e v a e r Vizinalbahn besitzt ein Kapital von st. 3,577.000 es
resultirte ein Gewinn von st. 47.87.3.— Die O e d e u b n r g-
P r e ß d u r g e r Vizinalbahn A.-G. hat ein Kapital von
k 6,740.600, der Reingewinn beträgt k 160.570.— Die Sitte in-
Rajeczer Lokalbahn A.-G. hat ein Kapital von fl. 2,201.000,
der Gewinn beziffert sich auf fl. 4496.— Die Ungarische
Nordwestbahn A.-G. besitzt ein Gesammtkapital von k 11,999.000,
der Reingewinn beträgt k 122.499.— Die G r o ß- K i k i n da-
Groß Becskereker Eisenbahn A.-G. hat ei» Kapiml
von st. 2,079.700, der Remgewnip stellt sich aus fl. 80.925.
----- Die Geschäftsberichte finden sich in der dritten
Beilage.


[ 2023-06-29 10:32:59.252 - 19000701 - Seite 2 ]
30. Juni.
—r I» trauter Stille, ohne das gebräuchliche Ge­
pränge rauschender Hoffestlichkeiten erhält morgen der
Herzensbund des Erzherzogs Franz
Ferdinand und der Gräfin Sophie
Chotek die kirchlichen Weihen. In der Hn»S-
kapeöe des Schlosses zu Reichstadt werden Segensworte
gesprochen, die Hände zweier wahrhaft edler und hochsinniger
Menschenkinder in einander gefügt werden, deren von nun
ab gemeinsames Leben auf der festen Grundlage einer als
unerschütterlich erprobten, im Kampfe gestählten und ge­
läuterten Liebe sich aufbaut. Innerhalb der alten Mauern
jenes Schlosses hat ein gleich freudiges Ercigniß sich nie
vollzogen. Mit historischen Begebenheiten ist der Name
Reichstadt verknüpft, über das Wohl und Wehe von
Völkern ist in den Gemächern des Schlosses gesprochen,
vielleicht entschieden worden, die Poesie des Erlebnisses
hatte bisher den Weg hieher nicht gefunden. Jetzt zieht
auch sie aus den Schwingen der herzbewegenden, erobernden
Romantik ein und den ScgenSspruch des Priesters begleiten
in unserer Monarchie fünfzig Millionen treuer Herzen mit
ihren innigsten Wünschen.
Die Strahlenkrone des Glücks wird über der Ehe
unseres Thronfolgers leuchten, wenn der Spruch, noch
Geltung besitzt: Jedes Menschen Glück schmiedet ihm sein
eigener Charakter! In der Wahl seiner Lebensgefährtin,
unter den unendlich heikeln und schwierigen Umständen, die
zu besiegen waren, ehe er an die Verwirklichung seines
Herzenstraumes denken durfte, hat Erzherzog Franz Ferdinand
eine Charakterfestigkeit bekundet, die uns eine erhebende
Bürgschaft für alle Zukunft dünkt. Eine ideale Reinheit der
Auffassung äußert sich in der Anerkennung und Vertheidigung
des DichterworteS: „Was ist das Leben ohne Licbesglanz?"
Mit einem Schlage hat der erlauchte Prinz, der für seine
irdische Seligkeit dem Schicksale den höchsten Kaufpreis
bezahlt, die verehrungsvolle Sympathie der Völker
Oesterreich-UngarnS gewonnen und so erobernd tritt in
feinem Herzensroman das rein menschliche Moment hervor,
daß maü versucht wäre, in dieser feierlichen Stunde alle
anderen Rücksichten beiseite zu lassen und diese erhebende
Lösung einer entscheidenden Gcwissensftage im Hyinnentone
zu preisen. Allein es bedarf in diesem Moment der
Hyperbeln nicht. Selbst die nüchterne Erwägung des hoch-
bedeutsamen Ereignisses, der Reichstadter Vermählungsfcicr,
ergibt eine Summe von Begeisterungsstoff, die für ein
Menschenalter ausreicht.
Drei Lichtgestalten treten aus dem Rahmen dieser
Feier vor unser geistiges Auge. Die erhabene Person
unseres herrlichen Königs, der als leuchtendes Muster
fürstlicher und menschlicher Tugenden die unübersehbare
Fülle hochsinniger Handlungen seines Lebens durch einen
Akt wundersamer Seelcnmilde gekrönt hat. Wer vermöchte
es, ohne tiefste Ergriffenheit an all das zurückzudenken, was
Franz Josef dem Ersten vom Schicksal als Prüfung und
Erprobung der Trag- und Widerstandsfähigkeit einer großen
Seele zugemessen ward! Im Mythos vielleicht, in der
Geschichte aber findet man kein Beispiel ähnlichen Marty­
riums, als es dieser Dulder auf dem Throne zu durchlaufen
hatte. Allein gleichviel, was ein grausames Geschick über
diesen verehrungswürdigen Herrscher verhängte, mochten die
auf ihn einstürmenden Prüfungen noch so hart und grausam
sein: Nichts konnte Franz Josef I. in der bewundcrns-
werihen Erfüllung seiner Herrschcrpslichten behindern. Nicht
achtend der tiefen, schmerzenden Wunden, die seiner Seele
eschlagen worden, kannte unser erhabener Monarch niemals
as Gebot der Selbstschonung, beugte dieser Kraft und
Milde vereinigende Herrscher sich nur der Erkenntniß
der auf ihm lastenden Verantwortlichkeit. Der eigene
Kummer, das eigene Leid fielen nie so schwer in
die Waagschale, wie das Glück und Wohlergehen
der unter dem Szepter des Kaisers und Königs zu neuer
und dauernder Blüthe gelangten Reiche und Länder. In
der innigen Theilnahme und in der unverbrüchlichen Treue
seiuer Völker suchte und fand unser Monarch Trost und
Entschädigung für die unabänderlichen Launen des Ver-
hängniffeS und mit den unzerreißbaren Fesseln der Liebe
fühlen darum die Völker Oesterreich-Ungarns ihrem großen
und gütigen Herrscher sich verbunden. Auf alten französischen
und preußischen Feldgeschützen fand man die lateinische In­
schrift: Ultimo, ratio rsgi»! Franz Josef hat in seiner
edlen Gesinnung die Ultimo ratio besser interprctirt. Zahl­
lose Beweise ließen sich dafür erbringen, für uns und heute
bedarf es blos des einzigen, der in der Vermählungsfeier
z« Reichsstadt so überzeugend sich offenbart. Sie ermöglicht
und einen Modus gefunden zu haben, der einerseits die
Vereinigung zweier durch schwer übersteigbare Schranken
getrennter liebender Herzen realisirt, andererseits dem
unerbittlichen Gebote des Staatsrechtes und der Hausgesetze
Rechnung trägt: dieses Meisterstück der Siaatsweisheit und
der edelsten Menschlichkeit wird allezeit den schönsten Ruhmes-
thaten unseres Königs beizuzählen sein.
Und Hand in Haud, den Abglanz des «Mich «rrun- J
genen Licbesglücks auf den Zügen, unsere freudige Theil­
nahme ganz gewinnend, erscheine» Erzherzog Franz Ferdi­
nand und die Erwählte seines Herzens vor des Geistes Aug'.
Der Prinz in seiner stolzen, echten Männlichkeit, seine Lebens-
geuvfsin umflossen von weiblicher Anmuth, verklärt durch
jene vornehmen Eigenschaften deS Herzens und des Geistes,
die in dem Anwärter eines Königsthrones das heilige Feuer
einer unbesiegbaren Neigung entfachten. Ungarns Volk genießt
noch nicht das Glück, Gräfin Sophie Chotek näher zu kennen,
aber für Niemanden unterliegt es einem Zweifel, daß es
eine ungewöhnliche, geistig bedeutende Persönlichkeit sein
muß, die auf das künftige Leben des Erzherzogs Franz
Ferdinand Einfluß gewinnen wird. Auf gründlich falschem
Pfade ginge Derjenige, der die in später Zukunft zur Geltung
gelangenden politischen Konsequenzen dieser Eheschließung auf
das künftige Verhältniß des hohen Paares selbst appliziren
wollte. Dieses Verhältniß wird und kann nur dasjenige
zweier Gatten sein, die einander in treu erprobter Liebe zu­
gethan, vom Augenblicke ihrer Verbindung angefangen, Zeit
ihres Lebens im Denken und Fühlen vereinigt fein, ver­
einigt bleiben wollen. Bor der überzeugenden That-
fache, daß die Herzensneigung den Thronfolger Oester­
reich-Ungarns zu einem heroischen Opfer veranlassen
konnte, sinken jene spitzfindigen Deduktionen, welche der
morganatischen Gatiin geringern Einfluß zumuthcn und eine
vollständige Sonderuug des Seelenlebens innerhalb und
außerhalb der Behausung für möglich halten, haltlos zu-
sanimeii. Und weil ivir uns dieses Bewußtseins nicht z>i
entschlagen vermögen, weil wir die feste Ueberzeugung hegen,
daß die künftige Gemahlin des Erzherzogs Franz Ferdinand
an allen Schicksalen ihres erlauchten Gatten innigsten Antheil
nehmen wird, wenngleich es ihr versagt bleibt, seine
Würden zu theile»: fühlen wir, wie die sympathische Gestalt
dieser hochsinnigen Fran von morgen ab auch unserem
Volke näher, ganz nahe geruckt wird. Wie jene Unvergeßliche,
deren Namen und Andenken die Liebe der ungarischen Nation
mit der Gloriole der Heiligen umgab, wird auch die Gattin
des Thronfolgers das Uugarvolk kepnen und den Werth
seiner herzlichen Zuneigung schätzen lernen. Diese Neigung
wird ihr mit aller Wärme schon jetzt entgegengciragen,
weil man die allgemeine Empfindung hegt, der große
deutsche Dichter, der nur einer schönen Seele die Gabe zu­
traut: die Schönheit einer anderen Seele zu erkennen, habe
dies Wort auf die Verbindung geniiinzt, die morgen in
trauter Stille zu Reichstadt vollzogen wird. Und wenn
morgen in jener schlichten Schioßkapelle das Ja-Wort der
Liebenden laut und stolz, innig und hingebungsvoll erschallen,
wenn der ehrwürdige Priester zwei Hände vereinigen wird,
die einander lang gesucht und endlich gefunden, dann wird
auch der Genius der ungarischen Nation als unsichlbarer
Zeuge erscheinen, die Segenswünsche unseres Volkes ver
Mitteln und uns die erhebende Kunde bringen, daß es vor
Gott und der Liebe nur Ebenbürtige gibt.
Budapest, 20. Juni.
Aus der Seinestadt kommt von der Stätte detz
großen internationalen Wettbewerbes auf den Gebieten des
geistigen und materiellen Fortschrittes die erfreuliche Kunde,
daß die, die Fortschritte des u n g a r i s ch e n B o l k s-
Unterrichts veranschaulichende Exposition unseres
Ministeriums für Kultus und Unterricht mit der größten
Stimmenzahl der Juroren durch den Gnad Prix
ausgezeichnet wurde. In unserer Hauptstadt versammeln sich
Lehrer-Deputationen aus allen Gegenden des Landes, um an­
läßlich des Jubiläums eines eifrigen Mitarbeiters die Verdienste
zu preisen, welche Minister Dr. Julius W l a s s i c s
während seiner fünfjährigen Wirksamkeit uni die Volks­
schulen und um die Vvlkserzicher sich erworben Hai. Und
in dem in Kulturfragen uns stets als befolgenswerthes
Beispiel dienenden Deutschen Reiche beginnt eine ureigene
Lieblingsidee des Herrn v. Wlassics, die Idee der
Mittelschulen mit. einheitlicher Be­
rechtigung immer mehr Terrain zu gewinnen, indem
sie in Preußen schon nahezu das Stadium der Verwirk­
lichung erreicht hat. Wenn uns nun auch noch keine spezi-
fizirten Daten über den Erfolg vorliegen, welcher während
des verflossenen Unlerrichisjnhrcs in den verschiedenen
Kategorien unserer Unterrichtsaustalten erzielt wurde, so
genügen doch schon die angeführten Thatsachen, um die
Ueberzeugung zu befestigen, daß unser Unterrichtswesen in
stetem Aufschwünge begriffen ist und nach ersprießlichen
Prinzipien geleitet wird.
Es heißt durchaus nicht, die Verdienste der früheren
Minister schmälern, wenn die deS gegenwärtigen Ministers
besonders hervorgehoben werden. Minister Wlassics selbst
betont ja immer und überall, daß er nur das Werk seiner
Vorgänger fortsetze und ausbaue. Natürlich ist es aber, daß
er dank dem allgemeinen Fortschritte und seinen eigenen
Erfahrungen ihre Pläne und Intentionen weit überflügelt.
I Freilich muß auch in Rechnung gezogen werden, daß ihm
die ss bedeutend gcbefferte finanzielle Latz« des Landes
nicht unwesentlich zu Statten kommt und er weit größere
Bewegungsfreiheit hat, als die ersten UnterrichtSminister,
denen die materielle Noth des Staates allzu enge Schranken
setzte. Das glückliche Zusammenwirken dieser Umstände
resultirte dann das erhebende Bild, welches Dr. Wlassics
im Jahre der MillenniumS-AuSstellung unseren näheren
Freunden und jetzt, an der Neige des Jahrhunderts, den
Besuchern der Pariser Weltausstellung vorführen konnte,
und welches, hier wie dort, ihm und dem Lande zur Ehre
gereicht. Schon bei flüchtigem Durchblättern des für die
letzterwähnte Ausstellung unter dem Titel „L’enseigne-
ment en Hongrie“ sorgfältig und mit entsprechenden
Parallelbeziehungen auf das französische UnterrichtSwesen
ausgearbeitete eompts rendu erkennt man deutlich, daß
Ungarn seit dem Augenblicke, da es wieder Herr seines
Geschickes geworden, die Entwicklung und Hebung des
öffentlichen Unterrichts und der Erziehung zu einer seiner
wichtigsten Aufgaben gemacht hat. Man ersieht daraus
nicht minder, daß alle betheiligten Faktoren stets in voller
Uebereinstimmung bereit waren, der Lösung dieser schwierigen
Aufgabe die weitestgchenden Opfer zu bringen und daß es
uns während der verflossenen vierthalb Jahrzehnte auch in
der That gelungen ist, auf den in Rede stehenden Gebieten
wahrhaft Bedeutendes zu schaffen. Den angeführten
günstigen Umständen ist es zuzuschreiben, daß der weitaus
größere Theil dieser Erfolge auf das letzte Jahrzehnt und
insbesondere auf die Zeit der ministeriellen Thäligkeit des
Herrn v. Wlassics entfällt. Ihm haben zumal die Kinder-
bewahranstalten und die Volksschulen ihren Aufschwung zu
verdanken, doch bildeten auch die Mittel- und die Hoch­
schulen den Gegenstand seiner fortwährenden Fürsorge.
Die statistischen Daten, welche diese Behauptung er­
härten, sind ja noch aus dem jüngsten Berichte über die
Thätigkeit der ungarischen Regierung im Jahre 1898
bekannt und da im Sinne des Gesetzes bei dem Wieder-
zusammenlritt des Reichstages ein ähnlicher Bericht über
das Jahr 1899 vorgelegt werden muß, werde» wir seiner­
zeit Gelegenheit haben, uns wieder mit den ziffermäßigeu
Beweise» des großen Fortschrittes zu befassen. Wir glauben
daher, uns heute auf die Kennzeichnung der Prinzipien be­
schränken zu dürfen, welche Herr v. Wlassics bei dem Ausbau
unseres UitterrichtswesenS befolgt. Das wichtigste derselben
ist, daß er die Schule in allen ihren Abstufungen als wirk­
samsten Faktor der Konsolidirung des einheitlichen ungarischen
nationalen Staates betrachtet. Durch alle Stufen des Unter­
richts, von der Volksschule angefangen bis hinaus zur
Universität, arbeitet er an der Ausgestaltung dieses nationalen
Gedankens und darum sorgt er denn auch für die ent­
sprechende Ausbildung der Lehrkräfte. Und um diese, ge­
wöhnlich nicht eben beneidenSwerthe Laufbahn anziehender
zu machen, ist er unaufhörlich bestrebt, die materielle Lage
der Schulmänner und insbesondere der am spärlichsten
dotirten Volksschnllehrer zu verbessern. Große Sorgfalt
wird auf die Vermehrung staatlicher Volksschulen und auf
die Errichtung zweckmäßiger, in pädagogischer und in
hygienischer Beziehung alle billigen Anforderungen befrie­
digender Lchrsäle und Lehrerwohnungen verwendet. In
welch hohem Maße all dies unserer Unterrichtsverwaltung
schon bisher gelungen, geht wohl am besten aus dem
Schiedssprüche der Pariser internationalen Jury und aus
dem Verlaufe der heute vom Landesverein der staatlichen
Lehrer veranstalteten Feier hervor. Diese Erfolge aber
eifern den Minister nur an, das ausgesteckte Ziel auch in
den höheren Stufen der Unterrichtsaustalten mit unermüd­
licher Ausdauer zu verfolgen.
In den Mittelschulen wird jetzt stufenweise ein neuer
Lehrplan eingeführt, der vollkommen geeignet ist, den
Prosefforeu und den Schülern die Bewältigung des hier
aufznarbeikenden Materials bedeutend zu erleichtern und auch
hier den Erfolg des Unterrichts und der Erziehung zu sichern.
Dabei ist er von der dankeuswerthen Intention geleitet, die
Schwierigkeiten der Berufswahl den Eltern und den Jüng­
lingen so weit als möglich aus dem Wege zu räumen.
Schon am 15. Dezember 1896 hat er den Landes-Unter-
richtsrath aufgefordert, bei den Vorarbeiten für die radikale
Reform der Mittelschulen dieses wichtige Interesse zu be­
rücksichtigen und die einheitliche Berechtigung aller Mittel­
schulen anzustreben. Wie bereits erwähnt, hat diese Idee
auch in Deutschland Anklang gefunden und erst vor Kurzem
hat sich eine Konferenz im Berliner Kultusministerium mit
großer Mehrheit für sie ausgesprochen. Wohl ist seither dort ein
heftiger Kampf für und wider entbrannt, der aber nicht so sehr
dem Wesen als einem Detail gilt, das bei uns gar nicht
geplant wird. Die einheitliche Berechtigung der Mittelschulen
soll nämlich dadurch erreicht werden, daß mittelst einer
gewissen Konformität des Unterrichts au den Gymnasien
und an den Realschulen die absolvirtcn Hörer jeder dieser
Anstalten für jeden Zweig des Hochschulunterrichts, für den
humanistischen wie für den technischen, befähigt und berechtigt
werden. Die Vortheile dieser Institution springen in die
Augen. Während jetzt die Eltern die Laufbahn, den Lebens-
beruf ihrer Kinder bestimmen müssen, und zwar zu einer
Zeit, wo sie die Neigungen und Fähigkeiten der Schüler
noch gar nicht zu erkennen und zu beurtheilen vermögen,
sollen künftighin die junge» Leute selbst in einem Alter
hierüber entscheiden, wo sie die Schwere und die Folgen
dieser Wahl schon selbst ermessen können. Wie viele sonst
der Vernichtung preisgegebene Existenzen können solcher­
weise gerettet, um wie viel kann das geistige Proletariat
dadurch verringert werden! Dieses Ziel soll bei uns dadurch
erreicht werden, daß das Niveau der in Rede stehenden Schulen
gleichmäßig gehoben wird. In Preußen aber, wo es drei Kate­
gorien von Mittelschulen gibt, nämlich Gymnasien (mit Latein,
Griechisch, obligatem Französisch, fakultativem Englisch),
Realgymnasien (mit obligatem Latein, Französisch und
Englisch) und Oberrealschuleu (mit obligatem Französisch und
Englisch), will mau diese Ausgleichung zum Nachtheile der
klassischen Sprachen durchführen. Die griechische Sprache soll
vollkommen eliminirt, die lateinische auf ein bedeutend
geringeres Maß reduzirt werden. Dies ruft nun bei den
Juristen und Medizinern eine Abneigung gegen die geplante
Reform hervor, die wohl aber leicht zu 'überwinden sein
wird. Für uns kann der Entwicklungsprozeß, der sich jetzt
in Preußen, ja in Deutschland abspielt, nur von Vortheil
sein und unsere Unterrichtsverwaltung wird cS gewiß nicht
unterlassen, diesen im gegebenen Falle zu verwerten.
Schließlich sei noch erwähnt, daß auch die Hochschulen, wie
auch die Kunst- und die philanthropischen Anstalten in
stetigem Fortschritte begriffen sind; und wir glauben nicht
zu irren, wenn wir annehmen, daß das Urtheil der Pariser
Jury auch bezüglich jenes Theiles der Ausstellung unseres
Unterrichtsministeriums, welcher die auf diesem Gebiete
herrschenden Zustände ersichtlich macht, ein anerkennendes
und ehrenvolles sein wird.
Internationale Fragen.
(Original-Korrespondenz d e ä „P e st er Lloy&".)
—n— Berlin, 29. Juni.
Die diplomatische Welt ist derzeit mit zwei Problemen besonders
beschäftigt. Wer, fragt man sich, wird vom Czar ausersehen sein,.
den durch Murawieff'S Tod erledigten Posten des Ministers des
Aeußern in Rußland zu erlangen?— Und dann— wird es angesichts
der chinesischen Wirren zu keinen Schwierigkeiten zwischen dem von
England gestützten Japan einerseits und Rußland andererseits kommen,
dad selbstverständlich in seinen Bestrebungen von Frankreich gefördert
ivürde? Es kann gerade mit Rücksicht auf das Drama der Debäcle des
ungeheuren chinesischen Reiches nicht gleichgiltig sein, wer die Nach­
folge Mnrawiefs's antritt. Doch auch für den Gang der Dinge in
Europa bat die Person des russischen Ministers des Aenßern größte
Wichtigkeit. Wird, fragt man sich, der neue Minister maßvoll russisch
sei», wie es seine drei Vorgänger Giers, Lobanosf und Murawiefs
waren, oder wird er Panstavist sein'?
Schischkin, der frühere Adjunkt im Ministerium des Aenßern
und Verweser desselben nach Lobanoffs Tode, kommt heute mehr
>venig iu Betracht. Er gilt nicht als ein Mann höheren Geistes und steht
übrigens im Rufe pauslavistischer Gesinnung. Mit seiner Kenntniß der
Geschäfte leistete er Giers sowohl wie Lobanoff gute Dienste. Er war
nngefährlich, so lange ihn die Hand dieser beiden Männer in Schran­
ken hielt. In leitender Stellung aber könnte er seinem Ungestüm die
Zügel schießen lassen und insbesondere einer ausschweifenden Politik
aus deui Balkan das Wort reden.
Ebenso unwillkommen wäre die Betranung des übrigens hoch­
begabten Botschafters Nekidoff, der früher den Czar beim Sultan
vertrat und jetzt beim König von Italien verkitt. Nelidoff kam, als
Lobanoff von Wien abberufen und zum Minister des Aeußern in
Petersburg ernannt ward, als Nachfolger für den Wiener Botschafter­
posten in Frage. Damals lehnte ihn Graf Kalnoky in unzweideutiger
Entschiedenheit ab. Von Relidoff wäre noch immer zu befürchten, er
könnte eine Expansionspolitik nicht nur in Ostasien, sondern im Orient
überhaupt inaugnriren.
Bon den aktiven Botschaftern Rußlands würden sich für den
verwaisten Posten Herr v. Staal inLondon, Graf
K a p n i st in Wien und Graf Osten-Sacken
in Berlin eignen. Staal's Ernennung würde von den Kabineten
fast ganz Europas, sicherlich aber in London, Wien, Berlin und Rom
mit Genugthilirng begrüßt werden. AIs Lobanoff vor fast 6 Jahren
von Wien abbernsen ward, bat sich Graf Kälnoky Herrn v. Staat für
hier aus, und dieser hätte auch gern angenommen. Da aber ließ
Königin Viktoria, welche die Großmutter der Czarin ist, in Petersburg
den Wunsch laut werden, es niöchte der so beliebte und so bewährte
Vertreter des Czars in London belassen werden, und Herr v. Staal
blieb. Die Ernennung dieses Diplomaten zum Minister des Aeußern
hätte die Bedeutung, daß an den Hauptliuien der Lvbanvff-Murawieff»
schen Politik festgehalten würde, wozu noch eine freundlichere
Gestaltung des Verhältnisses zu Groß­
britannien käme, was allerdings in Paris nicht gern gesehen
würde. Staal ist eine konziliante, vornehme, allen Abenteuern, aller
Expansion abholde Persönlichkeit. Er zählt aber heute 78 Jahre. Mit
Rücksicht aus dieses hohe Alter könnte der Czar Bedenken tragen, ihm
den verantwortungsvollen Posten zu überlassen. Und dann, Staal ist
^Feuilleton.
Im Collage.
(Lsterarische Gesellschaftsbilber.)
In einem großen Wirthshansgarten zwischen dichtbelaubte»
Kastauienbäumen sitzen wir um einen mächtigen Tisch gruppirt. Ein
srenndlicher Zufall hat uns zusammengewirbell ohne Ansehung von
Alt und Jung, von Modern und Vieux jeu, Lyriker und Novellisten,
Dramatiker und Humoristen und Kritiker, so daß nur fast eiue»
mikrokosmischen Ausschnitt aus dem Wiener Literaturleben bilden.
Im Schein der flimmernden Auerlampen verschwindet die Verschieden-
bei! der Temperamente nnd der Knnstauschaunngen. Es sind alle
Hypochonder unler uns, die an diesem Abend von munterer Lcbeus-
sreudigkeit strotzen, und junge Phantasten, die sich sentimentaler An
Wandlungen nicht erwehre» können. Der Doyen am Tische obenan
ist nicht weil mehr vom Siebziger Jubiläum entfernt und der Jüngste
hat kaum noch die Süßigkeiten und Schrecken seiuer Premiere über­
wunden. Verlohnt es sich der Mühe, von solchem Abend zu erzählen'?
Von den Disputen, die zwischen theoretischestem Aschgrau und keckstem
Blutigroth nüancireir, von den sarkastischen Witzivorten und den
melancholischen Sentenzen, die hin- und hcriiberfiicgcn? Und von den
unerläßlicheu Aütäglichkeikeu, die sich dazwischen nienge», wie die
Mücken zwischen die Lustwellen?
Je nun, cS gibt vernnirhlich interessantere lilerarische Sym
pvsien als diesen ZufallSkommers im Collage-Garten am Abend der-
Johannistages, an ivelchem das Andenken Gntenberg's begangen
wurde. Und die Selbstgefälligkeit der Boheme, die seit dem Roman
Murger'S in freilich schon halbverschlissenem Nimbus schillert, hilft
darüber nicht hinweg, daß in einer Zeit. in welcher dem todten Hein­
rich Heine ein« Kranzspende für sein stilles Grab versagt wird, das
Sprechen von Literatur und von Litcrale» fast wie ein Anachronismus
erscheint. Schon St. Benve, der große französische Kritiker, hatte ein
dunkles Vorgefühl unserer Tage, als er, sich selbst i» einer längeren
literarischen Auseinandersetzung unterbrechend, wie zur Entschuldigung
Las cicersnianifche Wort züirle: „Nimis urgeo. ludern in armia
fui.“ Aber da hat nun Unsereiner in heller Raturfreude den Kablen-
berg vom strahlenden Himmelsblau des jungen Sommers sich abheben
gesehen, ist mit dem trunkenen Blicke dem silbernen Wafferstreiscn der
Donau gefolgt, der sich weit hinaus durch die blühende Landschaft
windet, itnd dann ist er, »och voll von all dem Sonulagsglauze der
Natur, unter die Zunftgenvffm gerathen, die gleich ihm die Lungen
mit dem herben Duft deS Svmmergbends vollsogen. Wie verzeiblich,
die Illusion sortzuspinnen, daß trotz des Dekretes der Wiener Slaüt-
viittr das große Literatursterben noch gute Weile hat!
Dem bewußten jungen Dramatiker kann man es ja lebhaft
nachfühlen, daß er die Well mit knirschendeni Pessimismus belrachtet.
Sie haben in Berlin die Aufführung seines Stückes verboten nnd wie
blutiger Hohn klingen ihm just am Gulenberg-Tage die Verse aus den
Gutenberg-Sonetten Georg Herwegh's zuni vierhundertjährigcn
Jubiläum der Erfindung der Buchdnickerknnst, daZ vor sechzig Jahren
gefeiert wurde:
Kein Zensor fällt der Wahrheit in die Zügel,
Er bat nur Federn, aber sie hat Flügel.
D» lieber Gott. der junge Wiener Dramatiker ist aus seiuer
behaglichen Cottage-Villa nach der deittschen Reichshauptstadt geeilt,
von Pontius zn Pilatns gelaufen, um das Verbot rückgängig zu
machen, aber aus Allem, was er zu boren bekam, tönte ihm immer
nur der Refrain entgegen, mit dem Oskar Blumcuthal in ähnlichem
Falle vor einem verstoßenen Berliner Polizeipräsidenten abgefertigt
wurde: „Die janze Richtung paßt uns nicht." Ist es nun wahr oder
nicht, daß kein Zensor der Wahrheit in die Zügel fällt? Und was ist'-
mit der „janzen Richtung"? Steht mau ganz genau hin, so haben
diese Junior-Poeten gar nicht einmal eiue gemeinsame Richtung,
wenigstens nicht die Wiener, von denen zn reden sich der Mühe lohnt.
Wie reimt sich der Kinematograph der Wirklichkeitsdichtung Arthur
Schnitzer'- mit der bis zur Unverständlichkeit übersriegenen Bers-
romantik Hugo Hofmauusihal's zusammen? Was ihnen gemeinsam ist.
koinmt schließlich aus einen dürren SexualiSmus hinaus, der bei dem
Einen mehr, bei dem Anderen weniger verschämt ausgeputzt ist. A»
dem frischen, fröhlichen, voraussetzungslosen Idealismus fehlt es
Allen, am weuigstcn vielleicht, so paradox es sich anhören mag, dem
erfolgreichen Priester der dramatischen Bolksmuse C. Karlweis, der
auch durch die Natur seiner Sujets und seines Milieus aus züchtigeren
LiebesknltuS angewiesen ist.
Unweit von unserem Tische im Collage-Garten sitzt beim Glase
ein Alter, ein Siebziger Jubilar der vorigen Woche, an dem der
künstlerische Unterschied von einst und jetzt jo recht deutlich zuerkennen
ist. Er gehört nicht der Literatur, sondern der Musik an, aber auch
in der Musik bat ja die „janze Richtung", die dem gewesenen Berliner
Polizeipräsidenten nicht gefiel, sich lärinend eingenistet. Der Alle da
drüben am Tische— es ist Theodor L e f ch e t l tz t y— strotzt von
Beweglichkeit und Leben, die ganze geistige LoSgcbunöenheit des einstigen
idealistischen Künstlerlhums ist in ihm verkörpert. Bor Langem hat
er als Klavieroirtuofe die Welt durchwandert, jetzt ist er Lehrer, aber
was für einer! Schüler und Schülerinen pilgern zu ihm nach dem
Cortaze von allen Himmelsrichtuuge» her, von Amerika, Rußland,
Skandinavien, und wie zu einem Hohepriester blicken sie ehrfürchtig zu
ihm hinauf. Ist mau ein griesgrämiger Landator teinporis acti,
wenn man meint, e-J sei heutzutage ein solches Band zwischen Lehrer
lind Schülern im Bereiche der Kunst kaum mehr denkbar? Uralle
Bilder ziehen an den Augen vorüber, sich wie von selbst mit dem
Gulenderg-Gedanken dieses Gedächlnißtages vermischend, der wandernde
Scholar, der zum humanistischen Magister, zu Bncer oder Eobanus
Hessus, in die Lehre pilgert, der Drnckergesell Andreas Heß, der aus
der Mainzer Druckerwerkstatt Gntenberg's, von dem Kanzler des Königs
Mathias gerufen, nach Ofen zieht, um dortselbst eine der ersten
Druckereien Europas zu errichten.— Dieses sorglose Wandern der
Kunst und Dichtung auf der Schiene, die Gutenberg legte, ist nur »och
eine schöne Reminiszenz. Wie wenn er daL Schicksal der Welt auf
seinen Schultern trüge, schreitet der heutige Poet einher, Alles ist ihm
„Erlebniß", bnju bestimmt, seine Dichterseele zu befruchten, auch wenn
es sich an Geringfügigkeit mit einem Staubkorn messen kann. Er ist
heute ein Decadent, inorgen ein Impressionist und übermorgen ein
Symbolist— waS wird er in der nächsten Woche sein?
Man halle vordem immer eine ganz bestimmte Physiognomie
vor sich, wenn man sich mit einem Dichter beschäftigte. Und so war
eS bis zur „Philosophie des Unbewußten" unseligen Angedenkens.
Noch Arthur Schopenhauer befruchtete die Phantasie, indem er mit
seiner Lehre den Kodex des Byron'schen und Heine'schen Weltschmerzes
formulirte. Gotifried Keller war immer derselbe vom „Grünen
Heinrich" bis zum „Martin Salander", wie Otto Ludwig im „Erb-
sörster" und den „Maccabäern". Aber dann kam Alles ins Schwanken.
Dafür, daß sie aus der Dichtung vertrieben wurde, rächte sich die
Politik, indem sie der Dichtung die großen Horizonte verhüllte. Als
Lamartine in die französische Kammer eintrat und gefragt wurde, wo
er in derselben seinen Platz zu nehmen gedenke, erwiderte er mit
stolzer Gebärde: „Au plafond“. Die Nüchternen nnd die Hyper-
klugen lachten über das Wort, wie man heute Schiller'- stolze An­
spruchslosigkeit („Willst du in meinem Himmel mit mir leben, so oft
du kommst, sollst du willkommen sein") unsäglich altfränkisch findet.
Wo hat der Dichter von heute seinen Platz?
Znirieden seid, wenn euch im Aller
Dieselbe Blume noch beglückt,
Derselbe hold beschwingte Falter,
Der in der Kindheit euch entzückt.
Zufrieden seid! Der Poet, von dem diese Mahnung stammt,
fitzt an unserem Tische im Wirthshausgarten des Collage. Er ist aus
seiner Oberdöblinger Klause herübergekommen, langsam und nach­
denklich, virmnmml bis zum Kinn trotz der lauen Sommerabendluft,
denn er hat eine etwas wehleidige und empfindliche Physis. So mag
er schon in jungen Jahren gewesen sein, da er als Offizier seine erste
Novelle „Jnnocenz" schrieb, mit der er sofort in der Reihe der besten
deutsche!! Erzähler seinen Platz nahm. Heute ist er der Senior der
österreichischen Dichter: es ist ein sonorer Klang in dem Namen
Ferdinand v. Saar. Die ihn vor vierzig Jahren kannten, schildern
ihn als einen schmucken, schlanken Lieutenant voll feiner Zurück­
haltung, lebensfreudig und melancholisch durcheinander, beredt und
sensitiv, eine echte Poetennatur. Er ist noch jetzt so. Mit seinen sorg­
sam komponirten Novellen hat er die deutsche Erzählungsliteratur um
schimmernde Perlen bereichert, dazwischen hat er historische Dramen,
von hohem Schwung geschaffen und als man ihn schon endgiltig in
der Litevrlurgeschichte klassifiziren zu dürfen meinte, warf er einen
Band lyrischer Gedichte aus den Markt, die eine wahre Ueberraschung
bildeten. Soziale, ja in mancher Hinsicht sogar sozialistische
Lyrik von düster glühender Färbung und fortreißender
Sprachgewalt. Wie er nun unter uns sitzt, mit dem gestutzten weißen
Vollbart, der sein weiches geröthetes Gesicht einrahmt, gleichsam Alle-
behutsam verkostend, das Wort, das er spricht, das Bier, das er trinkt,
die Speise, die er verzehrt, hat er etwas von einem refignirten
Epikuräer, von einem Gourmand in geistigen wie in leiblichen Dingen.
Er ist ein echter Nachkomme der Grillparzer- und Bauernfeldzeit. Seine
Erinnerungen schweifen mit wehmüthiger Liebe znm alten Wien zurück,
das er in den schönen „Wiener Elegien" gefeiert hat, er bekachtet sich
in der Gegenwart schier als einen vereinsamten Posten, der er in
Wahrheit doch nicht ist. Freilich, die ellenbogenstarke Selbstgerechtigkeit
des Ichs, welche heutzutage zum unerläßlichem Gepräge der dichterischen
Persönlichkeit gehört, ist ihm versagt. Aber er bedarf ihrer nicht. Auch
ohne sie steht er vornan unter den Dichtern Oesterreichs; die Huldi-
glingen, die ihm— ach, es ist auch schori wieder sieben Jahre her—
an seinem sechzigsten Geburtstage dargebracht wurden, haben es
bewiesen. Und er braucht nicht zu zittern, daß es ihm ergehen könnte
wie dem alten Leiermann:
Virtuosen und Konsorten,
Hallet euch die Ohren zu:
Aber nicht mit schnöden Worten
Herrscht den Leiermann zur Ruh!
Ganz seltsam gegensätzlich erscheint neben ihm die Hünengestalt
Max Kalbe ck's. Aber der Gegensatz ist nur ein äußerlicher.
Der Schlesier mit deni gewaltigen schwarzen Kalabreser, der sich in
Wien so wohl fühlt, als hätte seine Wiege knapp unter dem StefanS-
thurm gestanden, und schließlich zn einem fanatischen Collage«
Patriolen geworden ist, hat leider von seinen prächtigen lyrischen
Ansängen zur literarischen und nlustkalischen Kritik abgeschwenkt. Doch
es ist nicht- Symbolistische- und Mystisches an ihm: breit und
fest wurzelt er im Schiller-Idealismus der Generation, die im Jahre
1859 noch auf der Schule die große Schiller-Feier mitmachte.
Ach, die große Schiller-Feier! Sie war die letzte Etappe einer
dichlungsfrohen Zeit, in der es noch den Anschein der Wahrheit
hatte, wenn man zitirte: „Der Menschheit Würde ist in eure Hand
gegeben; bewahret sie!" Davon läßt die heutige Dichtung sich nicht-!
mehr träunten; sie kennt nur Menschen, keine Menschheit. Es ist
etwas Fröstelndes in dieser Wandlung, wie in dem Luftzüge, der um
Mitternacht zu unserem Tisch im Wirthshausgarten des Collage
niederweht. Er scheucht.uns auseinander, Alte und Junge, und
wieder, dünkt mich, klingt es aus dem Munde der Jungen als au- dem
der Alten zum Abschied: Gute Nacht!
Wilhelm Goldbaum.


[ 2023-06-29 10:32:59.252 - 19000701 - Seite 3 ]
leidend und war im letzte» Winter schwer krank. Dazu kommt, daß
feine Gemahlin, eine geborene GvWhakoff, das russisch« Kkimä schwer
verträgt und sich nicht leicht entschließen würde, ihren Wohnsitz i»
PeterSbnrg z« nehmen.
Auch auf den Botschafter in Wien, Graf« Kapnift, könnte das
Augenmerk des Czars fallen. Im Gegensatze zu seinem älteren Bruder,
der an der Spitze des asiatischen Departements stand und dessen Wcsm
in» Panflavisiische hmüberschillerte, wäre der jüngere «ine Gewähr für
Fortsetzung der maßvollen Politik der Lobanoff und Murawieff. Graf
Kapnift würde gute Beziehungen zu Oesterreich-Ungarn und Deutsch­
land pflegen, würde von vornherein den Kabinet« von Wen und
Berlin Vertrauen einflößen. Kapnift hat seine diplomatische hohe
Schule in Paris zurückgelegt, wo er in den siebziger Jahren als
Botfchaftstath wirkte und den Grafen Bülow und Goluchowski nahe
kam, die gleichfalls den Botschaften daselbst zugetheilt waren.
Kapnift in Wien und Oftm-Sacken in Berlin zählen zu den
jünger« Staatsmännern Rußlands. Letzterer ist seit über fünf Jahren
am preußischen Hose akkredilirt und war früher in München be­
glaubigt. Doch es stritten sich sieben Städte, die Wiege Homer» zu
sein— und mehr als sieben russische Diplomaten werden für die
Minifterftelle in Petersburg kandidirt. Es wurde auch bereits von dem
Neunen des derzeitigen russischen JusüzministerS Murawieff, von
Sinowieff in Konstantinopel, von Caffini in Washington in diesem
Matte Notiz genommen.
Manche meinen, es werde ein besonderer Kenner chinesischer
Verhältnisse sein, d« der Czar zum Minister des Aeußern machen
werde. Ein solcher wäre Gras Caffini, Botschafter i» Washington.
Steht ja heut« China im Mittelpunkie der Dinge, und der Jnteressen-
stteit zwischen Japan und Rußland gibt der chinesischen Frage noch
besondere Aktualität.
Die Stellung Japans gegenüber den Pekinger Ereignissen
bildet dm Gegenstand vielfacher Erörterung. Ru», der japanische
Gesandte in Paris hat bereits die Erklärung abgegeben, Japan werde
wo möglich im Einvernehmen niit den Machten Europas irnd mit den
Bereinigten Staaten von Nordamerika handeln. Dies ist auch die
Anschauung, die den Gesinnungen der Regierung in Tokio angesichts
der chinesischen Umwälzung entsprich!.
UnS kommen von japanischer Seite folgende
Informationen zu: „Der Aufstand der Borer und der demselben|
seitens des Palastes in Peking zu Theil gewordene Sukkurs richtet sich
keineswegs, wie dies vielfach irrig angciiomnien ward, gegen die
Europäer oder Christen allein, sondern gegen die Fremden überhaupt.
Welche fremde Nation nun wäre in China so zahlreich vertreten wie
die japanische? Daraus resnltirt die Thatsache, daß die Japaner bei
dieser den Fremden feindlichen Bewegung in erster Linie in Mit­
leidenschaft gezogen sind. In Japans höchstem Interesse also muß es
gelegen sein, sich an allen Schritten z» betheilige», welche die Mächte in
Peking behufs Herstellung der Ordnung nnternehmen.
: Japan ist mich als der einzige Orientstaat in Peking diplo­
matisch vertreten. Die dortige japanische Gesandtschaft niit Baron
Rischi an der Spitze hat ein noch stärkeres Kontingent an Mitgliedern
als etwa die Gesandtschaften von Rußland und Großbritannien. Natur­
gemäß spielen diese drei Mächte die wichtigste Rolle in Peking.
Wiewohl die Japaner in Bezug aus die Religion den Chinesen
nahestehen, sind sie diesen noch verhaßter als die europäischen Christen.
Groll vom letzten verlorenen Kriege her lagert aus dein Grunde des
Herzens eines jeden Chinesen. Dazu kommt, daß die Japaner im
Besitze von Fvrmosa sind und es sich uns dieser Insel, die früher den
. Chinesen gehörte, recht heimisch gevmcht haben. Es ist klar, daß Japan
nicht hinter Europa zurückbleiben kann, wenn dieses seine Interessen­
sphären in China ausbreitet. Ist Japan ja schon heute neben England
unter allen fremden Staaten am meisten an Chinas Handel betheiligt,
Japan muß also, wenn eine Sanirung der abnorme» Zustände in
China erfolg« soll, in vorderster Reihe mitthun. Auch Japans nächstes
Bestreben ist darauf gerichtet, den inneren Frieden und die Ordnung
in China rasch herzustellen, damit die vielen dortigen japanischen
Mederlaffungm in möglichster Sicherheit gedeihen.
Allerdings ist es fraglich, ob die Wiederherstellung der Ordnung
leicht geling« wird. Wenn sich etwa der chinesische Hof mit einem
speziell« Appell an Rußland wenden wollte, so könnte schon dadurch
die Eintracht der Mächte bedmklich gefährdet, Japan gereizt und
Rußlands Sonderinteresse zu sehr gewahrt sein. Wer weiß, wie sich
in diesem Falle Japan zu Rußland stellen würde!
Borlttustg aber sind die japänisch-russischen Beziehungen normal.
WaS über Korea gesagt wird, das den Zankapfel zwischen Japan und
Rußland bilde, ist vielfach ansgebauscht. Korea steht z» Rußland und
Japan in einem ähnlich« Verhältnisse, wie die Balkan-Halbinsel z»
Rußland und Otsterreich-Ungarn. So wie zwischen diesen beiden
europäischen Großstaaten eine Entente besteht, dahin gehend, daß der
«tutU8 quo auf der Balkan-Halbinsel aufrecht bleibe, so gibt eS ein
Uebereinksmme» zwischen Japan und Rußland betreffs Koreas. So
lange sich die Situation in China nicht zu sehr zu Gunsten Rußlands
zuspitzt, das einen Vorsprung vor anderen Mächten hätte, ist es
keineswegs zu befürcht«, daß Japan »nd Rußland in eine» Konflikt
wegen Koreas gerathen.
Im klebrigen muß nian klarere Mittheilung« über die Haltung
des Pekinger Palais abwarten. Wer je in Peking gewesen, weiß, wie
viel falsche Gerüchte über den kaiserlichen Hof in die Oeffentlichkeit
sicke«. Der Hos in Peking ist durch ein nndnrchdringliches Zeremonie!,
durch dicke Mauerringe von der übrigen Welt moralisch und räumlich
abgeschloss«. Die Kaiserin-Mutter zumal ist ein Wesen, zu dem in
solchen Augenblicken wie jetzt kein Sterblicher vorzudringen vermag,
noch dazu, wenn er ein Fremder ist."
---» Bezüglich der Ausstellung der Lelirkurse der Artillerle-
Gchiestfchule im Jahre 1900 wurden soeben die erforderlichen
Weisungen erlassen. Hiernach wird die S ch i e ß s ch u l a b-
theilnng der Feldartille tit Heuer ihre
Schießübung« anf dem Schießplätze bei L l p p a in, Bereiche des
7. Korps (Station Maria-Radna der königlich ungarisch« Staats- j
bahnen), jene der F e st n n g S a r k i l l e r i c auf dem
S t e i n f e l d e vornehmen. Für die Schießschulablheiinng der
Fxldartillerie wurden 50 Frcquentanten (.11 Haupt
U'ntt und 19 Oberlieutenants), für jene der Fest» n g S
ar 1 illerje 25 Frequentanlen (12 Hanptlente, 12 Ober­
lieutenants »nd 1 Linienjchiffs-Lientenant) einberufe». Der Lehrknrs
für die Offiziere der F e l d a r t i I I e r i e dauert vorn 15. Juli
bis einschließlich 27. September, jener für die Offiziere der
FestungSartilleric vom 11. Juli bis einschließlich
6. September 1900. Die Frequentanten der F e st u n si s-
artillerie haben an Behelfen mitzubringen: a) die Vor­
schrift für das Schießen aus Belagerung?- und Festnngsgeschützen;
b) den Entwurf zum Ererzier-Rcglement IV. Theil. 3. Heft; e) den
Artillerie-Unterricht; il) das Sammet heft der Schießtafeln »nd
e) ein Binocle. Der Schießschulkadre der F e l d a r t i l l c r i e
wird am 90. Juni, jener der Festungsartillerie am
1. Juli aus den Schießplatz abgehen und nach beendeten Schieß-
übiingeii wieder nach Wien einrücken. Zur Schießschulabtheilung
der I e I d a r t i l l« r i e sind zu kommandiren: a) vom
A r t i I l e r i e- A r s e il a l s- D i r e k t o r der Artillerie-
Ingenieur Josef S t i b o r s k y für die Zeit vom 25. Juli bis ein­
schließlich 27. Septeniber als Lehrer und Feueriverksmeistcr; b) vom 7.
Artillerie-Brigade Kommando «in der ungari­
schen Sprache mächtiger Subaltern-Offizier als Adjutant und zwei
berittene Trompeter für die Zeit vom 50. Juni bis einschließlich
27. September, ferner ein Thierarzl vom 15. Juli bis 27. September.
Für die Durchführung der Uebungen aus die ganze Dauer
des Lehrkurse s, d. i, vom 15. Juli bis 27. September
wurde das D i v i s i o u S> A r t i l l e r i e- R e g i m e n l
Nr. 20 und vom 15. September bis 27. September überdies noch das
Korpsartillerie-Regiinent Leopold Prinz
von B a i e r n Nr. 7 bestinmit. Diese Regimenter werden dem
gemäß nach Lippa und Konkurrenz abrücken und am 28. September
wieder in ihre Garnisonen zurückkehren. Die 5. Artillerie Brigade wird
das A v i s o p o st e» D e 1 a ch e m e n t, besteh«d aus
zwei berittenen Unter-offizieren, zwei beritten« Trompetern
und 16 Kanonieren beistellen. Zur Schießschulablheilimg der
F e st u n g s a r l i I l e r i e wird vom FestungS-Artillerie
Regiment Kaiser dir. 1 ein Subaltern-Offizier als Adjutant
nd der Oberlieutenant Josef Z. w i e b als Feuerwerksmeister
nd Lehrer in den einschlägig« Gegenständen kommandirt. Zum
Schlaffe jedes Lehvkurses werd«« die Freqnentank« vom Lehrkörper
kommtss-ionrkl beurtheilt,daSbechgiÄhe
erhält der General-Artiüerie-Jnspektor zur Einsicht urch der Küiflisi»
kationSbejund wird d« betreffend« Truppenkörpem von den Komman­
dant« der Schießschulabtheilung« bekannt gegeben. Dies« letzter«
haben außerdem über die gesammte Thätigkeit der Schießschulabtheilung
«in« Jahresbericht zu versoffen, welcher im Wege des
General-Artillerie-Jnspektors dem Kriegsminister«»» einzusenden ist.
Nermühluttg des Errherrogs Franz Ferdinand.
Dir Fahrt nach Reichftadt.
Dresden, 30. Juni. Erzherzog Franz Ferdinand
kam gestern Abends hier an, um seine Braut aus der Fahrt nach
Reichstadt zu begleite». Gräfin Sophie C h o t e k sammt ihrer
Begleiterin holten den Erzherzog vom Bahnhöfe ab. Sie suhren in
die Stadt in einer Droschke. Der Erzherzog saß als Dritter aus dem
Rücksitze.
Vorbereitungen zum Empfange.
Reichstadt, 30. Juni. In den ersten Nachmitlagsslunden
regte sich festliches Leben in Reichstadk. Fast alle Häuser haben schwarz-
gelben Fahnenschmuck angelegt. Das Volk eilt im Sonnlagskleide auf
die Straße; und trotz der dankenden Ablehnung des Erzherzogs
Franz Ferdinand lassen es sich die nniforniirte» Vereine nicht nehmen,
dem Brautpaar zu spontauer Huldigung entgegmzuziehcn, uni dem
allgelieblen Her« Erzherzog ein« Festgruß und Segenswunsch am
Vorabende seines Vermählnngstages darzubringen. Mit Fahne und
Musik ist daS altehrwürdige Reichtädier Schützenkorps unter dem
Kommando des Hauptmmms Mittel, ferner sind die Veteranen und
die Feuerwehr in schmucker Adjustirung ausgerückt. Sie nahmen mit
. dem Bürgermeister und dem Stadtralh am äußersten Parkthore des
Schlosse» außerhalb der Stadt Ausstellung. Von dem dunklen Grün
der Riesenallee, welche im Park zum Schlosse fühil, heben sich die
lichten Reihen weißgekleideter Mädchen ab. An sie reihen sich in
ernstem Schwarz die Klosterschüler, die Knaben im Sonntagsstaat mit
schwarz-gelben Schärpen schwenken Fahnen in den kaiserlichen Farben.
SpannungsvaU blickt Alles »ach der Straße aus, von welcher der
kleine Wagenzug mit dem Brautpaar und dessen Begleitung kom
| in« muß.
Reichftadt, 30. Juni. (O r i g.- T e l c g r.) 2 Uhr Nach­
mittags. Hier herrscht heute drückende Hitze. Auf dem Marktplatze
versammelte sich die Schuljugend, um für die Spnlierbilduug bereit
zu sein. Die Knaben tragen schwarzgelbe Schärpen über den Röcken,
die Mädchen sind in weihen Kleidern, ebenfalls mit Schärpen ge­
schmückt. Die Siinbcr hatten Blumeiikörbche» in den Händen, »m der
Braut des Erzherzogs, wenn sie den Boden von Reichstadt betritt,
Blume» auf den Weg zu streuen. Schützen, Veteranen und Feuer­
wehren rücken heran und bauen eine lebendige Mauer, hinter welcher
sich Männer und Frauen aus der Umgebung drängen. Ueberall zeigt
sich die Neugierde, die Braut des Erzherzogs zu sehen. Je näher die
Ankunft de» Brautpaares kam, um so lebhafter gestaltete sich das
Straßenbild.
In das sonst so ruhige Städtchen käm heute ungewöhnliche
Bewegung. Die Bevölkerung ist durch fremde Zuzügler
vermehrt. Das Bahnhofgebäude ist einfach, aber hübsch
mit Reisigfestouz und Fahnen dckorirt. Bon hohen Masten
flattern Standarten in den Farben des Herrscherhauses. Der
Separatzug, welcher das Brautpaar von Bodenbach bringt, wird in
Böhmisch Leipa nur einige Sekunden halten, dann die Fahrt über
Alt Leipa und Leskenthal fortsetzen, um nach Reichstadt zu gelangen.
Die Trace geht zunächst durch einen schönen Wald, dann tritt sie in
die Ebene hinaus. Aus der Ferne grüßen bewaldete Höhen. Vor dem
zweiten Geleise hat man einen Teppich gebreitet, an dessen Ende eine
Equipage bereit stehen wird. Das Brautpaar erreicht auf kürzestem
Wege, ohne die Stadt zu berühren, durch ein mit dem goldenen
Adler geschmücktes Eisenportal das Schloß und fährt dann durch
einen Laubengang zur großen Treppe. Nächst dem Stationsgebäude
wurden Veteranen und Schütze» postirt, deren Protektor der Erz­
herzog ist. Stntionsvorstand R ö st e l hat umsichtig alle Dispo­
sitionen getroffen. Mit dem Separatzug fahren Berkehrsinspektor
Rosmanich, Oberingenieur Chnr und Heizhausleiter Weidenweber,
sämmtlich Beanite der Aussig Teplitzer Bahn.
Um 2 Uhr Nachmittags durchzieht eine Musikkapelle die
Stadt; viele Leute strömen zum Bahnhof. In fünf Viertelstunde»
soll das Brautpaar eintreffen.
— 4 Uhr Nachmittags. Eine halbe Stunde vor
Ankunft des Zuges kam die Ordre, daß die Schlitzen und Veteranen
nicht vor dem Bahnhof, sondern vor deni Schloßportal Aufstellung
nehmen sollen, wo auch der Bürgermeister mit dem Stadtrath und
die Geistlichkeit sich befinden. Anf dem Bahnhöfe blieben blos Bezirks­
sekretär Kindermaun und ungefähr 150 Bürger der Stadt zurück.
Einen allerliebsten Anblick boten die Gruppen der Schulkinder, die
man in der zum Schlosse sühreuden Allee versammelt hatte.
Die Ankunft.
Reichftadt, 30. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Präzi»
15 Minute» nach 3 Uhr nahte sich der Station Reichstadt der
Separatzug, bestehend aus Lokomotive, Gepückswagen und
zwei Salonwagen. Der Train war noch im Rollen, als man den
Erzherzog Franz Ferdinand sich von seinem Sitze
erheben und gegen die Plattform zugehen sah. Die Braut wollte
ebenfalls aufstehen, der Erzherzog machte jedoch lächelnd eine Hand­
bewegung, niit welcher er seine Braut veranlaßte, ihren Platz beizu­
behalten bis der Zug vor dem kleinen Lorberbosquet nächst dem
Stationsgebäude still stand. Jetzt verließ der Erzherzog, welcher die
Uniform eine- Generals der Kavallerie trug, elafffschcn Schrittes den
Waggon und wartete vor demselben, bis Gräfin C h o t e k und
deren Schwester Frau v. W u t h e n a n dem Coupe entstiegen
waren. Der Erzherzog wartete anch, bis Erbprinz und Erbpriuzessin
L ö w e n st e i u, dann Gräfin Henriekte Chotek' und Herr
v. Wnthenan aus den Waggons gekommen waren. AIs das Braut­
paar und seine Begleitung den Zug verlassen hatten, erschollen
jubelnde, laugauhalleude Hochrufe. Indessen fuhren die Eqnipagen
vor, in welchen die Herrschaften zum Schlosse fuhren.
Reichstadt» 10. Juni. Punkt Uhr führ der nur anS
drei Waggons bestehende Separatzug langsam in de» kleinen
Reichstädtee Bahnhof ein, der in Flaggenschmuck prangte. Da jeder
Empfang verbeten war, erwartete nur der Stationsleiter Röstel, der
Bezirkssekretär und der Gendarmerie-Postenkommandant den vom
VerkehrSinspektor RoSmanich geführten Zug, der aus dem Geleise vor
dem Stationsgebäude hielt. Erzherzog Franz Ferdinand öffnete selbst
die Coupethüre und geleitete seine hohe Braut und deren Schwester
Frau von Wnthenan zur ersten der bereitstehendcn Hofequipagen. Im
zweiten Wagen folgten Erbprinz und Erbprinzcssin Löwenstei», im
dritten Herr v. Wnthenan und Gräfin Hcnriette Chotek. Unter leb-
hasten Hochrufen, unter Klängen der Volkshqr.me und der Ehren­
bezeigung der ausgerückten Vereine fuhren die Equipagen dem Park-
lbore zu. Der Dank, den das hohe Brautpaar allen Grüßenden bot,
war ein überaus herzlicher. Schon in Böhmisch-Leipa war die Be-
willkommung in der kurzen Pause besonders innig gewesen. In
Reichstadt wiederholte sich diese innige ehrfurchtsvolle Begrüßung.
Die Fahrt in- Schloß.
Reichstadt, 30. Juni.( O r i g.- T e k t g r.) 5 Uhr
Nachmitla g 3. In fünf Minuten war die Strecke vom Bahn­
höfe zum Schtoßporlal zurückgelegt. Als die Equipagen in Sicht
kamen, begannen die Kapellen der Schützen und Veteranen die Bolks-
hpmue zu spielen. Die Schützensahn« wurde gesenkt, laute Hochrufe
rauschten deni Brautpaare entgegen. Jetzt konnte man die im ersten
Wagen fitzende Braut des Erzherzog» genau betrachten. Gräsin
Sophie Chotek hatte ein weiße» Piquettleid angelegt, mit einem Jabot
au» creme Spitzen. Den Kops niit den reichen lichtkastanienbraunen Haar­
flechten deckte ein weißer Strohhui mit schwarzen Flügeln und weiß«
Gaiestoffen. Der Braut znr Link« saß deren Echwester, Frau
v. Wnthenan. Den Rücksitz nahm der Ercherzog ein. Die Braut hat
dunkle Auge»: sie entzückte durch den Liebreiz ihrer Erscheinung. Ein
heiteres Lächeln liegt über den sein«, überaus unmuthigen Zügen.
Die Gräfin sieht sehr jung aus. Liebenswürdige Grazie bildet den
Grimdzug ihre» eleganten Wesen». Gräfin Chotek erwiderte die
Sympathiekundgebungen des Publikum» durch lebhaftes Kopfnick«.
Der Erzherzog saiuttrte. Die Huldigung der Kinder, welche Blume»
streuten, schien dem Brautpaare sehr zu gefall«,
I» dem »weit« Wag« saßen Erbprinz und Ersiprinzeffin
Löwenstein, in d«r dritte» Wag« Gräsin H«n«tte Chotek,
ebensall» «ine Echwester der Braut. Im grün« Laubgange ent­
schwanden die Wag«, die auf Befehl des Erzherzogs ein langsames
Tempo eingeschlagen hatt«.
Die Ankunft inr Schlosse.
— 8 Uhr Abends. Im Schlöffe begrüßte die Erz­
herzogin Maria Theresia das Brautpaar. Sie umarmte
die Gräsin Chotek; auch die Schwestern des Bräutigams, die Erz­
herzogin« Annunziata und Elisabeth umarmten
ihre zukünftige Schwägerin. Dann wurde nach kurzer Rast in de»
Appartemmts zum Thee gegangen, welcher aus der Schloßterraffe
servirt wurde. Auf dem Wege dahin sah man das Brautpaar Arm m
Arm wandeln. Gräfin Chotek war ohne Hut. Die Gestalt erschien
schlank »nd zierlich. Die Braut ist fast so groß wie der Erzherzog.
Es verlautet, der Erzherzog sei über den Empfang seitens
des Publikums sehr befriedigt. Auch hat der Erzherzog erfahren, daß
sein« Braut Alle entzückt habe. Im Schlosse wurden dem Brautpaare
vorgestellt: der Bürgermeister, der Dechant, der Güterdireklor Keil­
wert und der Gutsverwalter llrbanek. Abends 7 Uhr findet in den
Appartemmts der Erzherzogin Maria Theresia ein Diuor statt. Rechts
vom Bräutigam wird die Braut sitzen, die wieder zur Rechten ihren
Schwager Grafen Jaroslaw Thun hat.
Morgen nach der Trauung ist die Sitzordnung beim Dejeuner
bereit» eine ganz andere. Die Fürstin Hohenberg sitzt links vom Erz­
herzog, weil sie seine morganatische Gemahlin ist. Ihr gegenüber wird
die Erzherzogin Maria Theresia den Platz haben.
Reictlstabt, 30. Juni. Bei der Parkeinsahrt streut« weiß­
gekleidete Mädchen dem hohen Brautpaare Blumen aus den Weg.
Im inner« Schloßhofe empfing zunächst Obersthosmeifter Graf Nostitz
das hohe Paar. Schon eilten auch die Erzherzogine» Maria Theresia,
Maria Anmmciata und Elisabeth die Treppe hinab und schloffen
Braul und Bräutigam herzlich in ihre Arme. Erzherzogin Maria
Theresia selbst geleitete das Brautpaar in die Appartemmts. Kurz'
nach der Ankunft ließ sich das Brautpaar durch den Obersthosmeistcr
Grafen Nostitz die zum Empfange im Burghöfe erschienenen Hono­
ratioren vorstellen. Nach 4 Uhr begaben sich die Herrschaften zum
ersten Thee, wobei Erzherzog Franz Ferdinand mit seiner hohen
Braut am Arme das erste Paar bildete. Die Erzherzogincn und die
übrigen Familienmitglieder folgten zwanglos. Um 7 Uhr fand eine
Hoftafel statt, zu welcher die Geladenen sich im Billardzimmer d r
Appartements der Erzherzogin Maria Theresia versammelt hatten.
In der Mitte der rechten Längsseite der ovalen Tafel nahmen Erz
Herzogin Maria Theresia, zu ihrer Rechten Erzherzog Franz
Ferdinand, zu ihrer Linken Erbprinz LSwenstei» Platz:
zur rechten Seite de» Erzherzog» saß die Braut, zu deren
Rechten Graf Jaroslaw Thun und Gräfin Leopold Nostitz. Zur
Linken des Erbprinzen Löwenstei» folgten Erzherzogin Elisabeth,
Erbprinzeffi» Löwenstei» und Graf Leopold Nostitz. An der linken
Längsseite nahm den Mittelplatz die Erzherzogin Maria Annunziata
ein; zur Rechten folgte Graf Karl Ebotek, Gräsin Jaroslaw Thun,
Graf Wolfgang Chotek und Frau v. Wuthcnau: zur Linken Oberst
Hofmeister Graf Nostitz, Gräfin Zdenka Chotek, Herr i>. Wuthemm und
Gräfin Hcnriette Chotek. An den beide» Enden der Tafel saßen
Kammervorsteher Graf Eavriani und Baronin Malliard. Die Menn-
karte war niit dem crzherzoglichen Wappen und mit dem des Hauses
Braganza geschmückt. Die Tafelmusik besorgte die Musikkapelle de»
94. Infanterie-Regiments.
Reichstadk, 30. Juni. Um 9>/s Uhr Abends wird ein zweiter
Thee ini Salon der Erbprinzcssin van L ö w e n st e i n genomnien.
Erzherzog Franz Ferdinand und seine Gemahlin werden
morgen Nachmittags um 2 Uhr mittelst Ertrazuges von der Station
Reichstadt nach Konopischl abreisen. Für den 30. Jnni und l. Juli
wird die bestehende Hoftrauer abgelegt.
Die Festtafel.
Reichstadt, 30. Juni. Die Festtafel wurde i» dem pracht­
vollen Speisesaale abgehalten, der wohl als das kostbarste Gemach des
Schlosses gelten kann. Prächtige Gemälde, Fresken und Meißener
Porzellanstücke von hohem Werthe schmücken die Wände. Die
Tafel. zeigte sich in reichem Schmucke. Die Bouqnets in der Mitte
der Tafel waren im Rcichstüdter Schloßpark gewunden worden.
Die Bonbounieres und Bonbons trugen die Bildnisse der anwesenden
hohen Herrschaften. Die Tafel war zu 31 Gedecke» gedeckt. Erzherzog
Franz Ferdinand, welcher die Obersteminiform seines 6. Korps-
Artillcrie-RegimentS trug, gab wiederholt bei der Tafel der außer­
ordentlichen Freude über die sympathische Begrüßung seitens der
Bevölkerung Ausdruck. Die im Schlöffe eingelaufenen Glückwunsch-
Telegramme thürmen sich bereits zu Bergen. Die Ablehnung aller
Festlichkeiten hat die Frcudenäußeruiig der Bevölkerung, deren Herzen
dem Erzherzog Franz Ferdinand und dessen Braut freudig
eiitgegenschlagen, anf eine Belenchtung des Kamnitzer-,
Wacher- und des Weinberges beschränkt. Die Freudenseuer zeiigen
weithin von den schlichten und doch so bedeutsamen Reichstädter
Festlichkeiten. Ji» Schlosse selbst beschloß um !»'/, Uhr ein Thee im
Salon der Erbprinzeffi» Löwenstei» de» ersten Festtag.
Im äußerste« Osten.
Zu der viel erörterte» und für die Lösuiig des chinesischen
Knoten» höchst wichtigen Frage, ob die Mächte sich in -Folge der
zivischen ihren Streitkrästen und chinesischen Truppen stattgehabten
Kämpfe als im Kriegszustande mit China befindlich zu betrachten
haben, wird der „Pol. Korr." aus London mitgetheilt, daß die
Regierungen in der Auffassung einig seien, trotz der erwähnten That­
sache nicht den K r i e g s z u st a n d als gegeben zu
betrachten. Maßgebend für diese Anffassitng sei in erster Linie die
Erwägung gewesen, daß üian über die Vorgänge, die sich in Ostasien
abspielten, beiweitem nicht jene Klarheit besitze, die den Entschluß, den
Kriegszustand zu verkünden, hinreichend begründen könnle. Ferner
habe man sich vor Augen halten müssen, daß es angesichts
des Umstände?, daß nur ein Theil Chinas von den Wirren ergriffe»
wurde, eine Erklärung im erwähnten Sinne eine Vermehrung der für
die Ausländer bestehenden Gefahren bedeuten würde. Jene Provinz-
behörden, welche bisher versicherten, die Rechte der Ausländer und
deren persönliche Sicherheit beschützen zu wollen, könnten, falls man
den Krieg mit dem Reich« verkündet, kaum bei dieser Haltung ver­
harren. Es war die japanische Regierung, die in den letzten
Tagen durch eine Anfrage an die anderen Mächte über ibre Auf-
fassung von der Lage in China und den sich daraus ergebenden Noth­
wendigkeiten Anlaß zu der einhelligen Meinungsäußerung gegeben
hat, daß man blos einen Theil dieses Reiches als im Aufruhr be­
findlich, jedoch nicht einen Kriegszustand als geschaffen anzusehen habe.
Mit Bezug auf die Stärke der Truppenkontin­
gente, welche die Mächte nach Cihna entseiiden, wird der
„Pol. Korr." von unterrichteter Seite niitgetheilt, daß die
hierüber aus Paris verbreiteten Angaben zum Theile zu niedrig
gegriffen seien. Das gelte namentlich von Rußland und Japan, die
nicht mit je 12.000, sondern mit je 20.000 Mann an dieser Aktion
betheiligt sein werd«.
Die Nachrichten italienischer Blätter, welchen }«•
folge zwei, nach einer anderen Version sogar drei Bataillone
Truppen nach China abgehen sollen, werden an kompetenter
Stelle bestritlen. Die bisherigen Beschlüsse der Regierung— so meldet
man der „Pol. Korr." aus Roni— erstrecken sich nicht über die an­
gekündigte Aktion, nämlich die Entsendmig von sechs Kriegsschiffen
nach den oftafiatischen Gewässern, hinan». Hinzufügen wäre nur, daß
die drei jetzt abgehenden Schiffe: „V e t t o r P i s a n \“,
„S t r o m b o l i" und „V e s u v i o" nicht die normale, son­
dern eine stärkere Bemannung erhalten. Außerdem ist, wie schon
berichtet, ein Bataillon Truppen für den Abgang nach China bereit.
Sollte jedoch die weitere Entwicklung der Ereigniffe größere Leistungen
seitens Jtali«s als wünschenswerth erschein« lasse», dann wird
Italien allerdings keinen Augenblick zaudern, die ihm aus der Lage
erwachsenden Pflichten zu erfüllen.
Der „Pol. Korr." find aus Berlin folgende Aeußerungen
dortiger Blätter über die chinesischen Wirren zugegangen:
Die „BossischeZeituna" sagt über die Intervention
in China, keine Macht, welch« Interessen in China habe, könne sich
der Intervention entzieh«.. Dieselbe ersordere große Kosten, China
müffe sie bezahlen. Da es mit europäffchem Kredit für Ehina für
absehbare Zeit vorbei sei, werde» sich die Mächte vermuthlich in
Landerwerb schadlos ru hakten suchen. Auf solche Erwerbungen
würden einzelne Staa!« aber auch unabhängig von der Frage der
Kosteuentschädiauug ausgeben und dar« lieg« die Gejähr atm
neu« orientalischen Frage. Weil es jedoch nicht abzusehen sey wohst»
der Eigennutz und die Selbstsucht einzelne Mächte führen könnte,
darf erwartet werden, daß sie, wenn auch nach langwierig« diplo­
matisch« Verhandlung«, den Ausgleich finden werden.
Die Frage besprechend, wo sich die Gesandten befind«, sagt
der „D t> r s e ii c o u r i e r": Wir tappen in dieser so wesentlich«
Frage im Dunkeln. Die Aufklärung erwartend inüssm sich die
Nationen mit Geduld, die Mächte, auf alle Eventualitäten hin, mit
Wachsamkeit wappnen.
Telegramme.
Das Schicksal der Gesandten.
Brüffel, 30. Juni. (O r i g.- T e I e g r.) Da«
Ministerium des Aeußern drückt trotz der letzten Meldungen
dennoch Besorgnisie über das Schicksal der Gesandten in
Peking aus. Alan glaubt, daß sich die Gesandten nach wie
vor in bedrängter Lage in Peking befinden.
Paris, 30. Juni: Der französische Konsul in Shanghai
telegraphirt, der Vizekönig habe ihm folgende Mittheilung
geniacht: Ich habe am 25. telegraphisch ein Reskript er­
halten, welches besagt, daß die Gesandtschaften
fortdauernd den Schutz der kaiserlichen Regierung genießen.
London, 30. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Hier wird die letzte dem Auswärtigen
Amte zugekommene Nachricht, welcher zufolge sich die
Gesandten noch in Peking befinden, für die glaub-
würdigste unter allen bisherigen Mittheilungen über das
Schicksal der auswärtigen Vertreter gehalten. Die Nachricht
ist nämlich an den Zoll-Taotai (nicht Zollbastei, wie es in
einer durch den Telegraphen entstellten Depesche heißt) in
Tientsin aus Peking gelangt, dürfte somit vom General-
Zollinspektor in China Sir R. Hart herrühren. Unter
dieser Voraussetzung wäre diese Kunde seit Wochen die erste,
die von einem europäischen Funktionär aus der chinesischen
‘ Hauptstadt stammt und erscheint ungeachtet des Mangels
an weiteren Einzelheiten geeignet, die Befürchtungen, die
sich hinsichtlich der Gesandten aufdrängen mußten, abzu­
schwächen.
Nach rictt ton au« Peking und Tientsin.
London, 30. Juni. Ein Telegramm des Obersten
D o w a r t s an das Kriegsamt anS Tschifu vom Heutigen
meldet: Das Arsenal nordöstlich von Tientsin
wurde* am 27. d. M. Morgens durch die vereinigten
Truppe» erstürmt. Von den britischen Truppen war eine
Schiffsbrigade und ein Regiment aus Wei-Hai-Wei be-
Iheiligt.- Die Verluste der S ch i f f s b r i g a d e
sind 4 Todte und 15 Verwundete, einschließlich zweier
Offiziere. Das Regiment aus Wei-Hai-Wei wies die Gegen­
angriffe der Boxer aus der linken Flanke unter schweren
Verlusten des Feindes zurück.
Die Kolonne de- Admiral- Geymoor.
Wien, 30. Juni. Ein von S. M. Schiff „Z e nt a''
Nachmittags um 3 Uhr 10 Minuten aufgegebene« Tele­
gramm besagt, die Kolonne des Admirals S e y tn o u t
traf am 20. d. in Tientsin ein. Sie war bis Lang-
fang gelangt und mußte wegen ausgedehnter Eisenbahn-
störungen am 23. d. den Rückzug antreten. Seitdem stand
sie fortwährend im Kampfe mit den Rebellen und bett
chinesischen Truppen. Die Verluste der „Z e n t a"
sind: Matrose Josef D e st c todt, ein anderer Matrose
verwundet und einer krank. Die Verluste der andere»
Rationen sind 02 Todte, 228 Verwundete und viel«
Kranke. Alle Nationen erwarten die Ankunft weiterer
Schiffe.
Rom, 30. Juni. Die „Agenzia Stefuni" meldet aus T a k n:
Die Verluste der K o l v n n« S e y m v n r's betragen 102 Todte
und 228 Berwlmdete, darunter von Italienern fünf Todte und drei
Verwundete.
Bedrohte Mission-anstalten.
Berlin, 30. Juni. Das „Wolffsche Bureau" meldet:
Angesichts der Möglichkeit der Gefährdung der christlichen
Missiousaiistalten in der Provinz Shantung wurde der
kaiserliche Gouverneur von Tschien-Tau telegraphisch an­
gewiesen, zum Schutze der Missionäre sofort im Einver­
nehmen mit den chinesischen Provinzialbehörden die nöthigen
Vorkehrungen zn treffen.
Falsche Gerüchte.
Wien, 30. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Von der
Nachricht der „Agcnce Havas" betreffend eine Einigung der
Mächte bezüglich der Interessensphären und
der kommerziellen Arrangements und der von China zn
verlangenden Garantien und Entschädigungen ist hier an
unterrichteter Stelle nichts bekannt. Ebenso wenig weiß man
hier von Abmachungen betreffend die Verstärkung der inter­
nationalen Okkupationsarmee anf 80.000 Man» rc. Auch
die Petersburger Meldung von einer angeblich bevorstehenden
Drei-Kaiser-Zusammenkmift ist erfunden.
Zwei Telegramme des Kaisers Wilhelm.
Berlin, 30. Juni. Der „Reichsanzeiger" veröffent­
licht zwei Telegramme des Kaisers Wilhelm an den
Chef des Kreuzergeschwaders Contre-Admiral B e n b e»
mau'n. In dem ersten, aus Kiel vom 24. d. datirten
Telegramme spricht der Kaiser dem Kommandanten und der
Besatzung der „I l t i s" seine Anerkennung und seinen
Dank für die bei Taku bewiesene Bravour aus und fordert
die telegraphische Einreichung der Ordensvorschläge für alle
Offiziere und Mannschaften. In dem zweiten, aus Trave-
miinde vom Heutigen datirten Telegramme drückt der Kaiser
seine Genugthuung über die vorzügliche Haltung des Ex­
peditionskorps aus und verleiht dem Kapitän U s e b o m
den Kronenorden 11. Klasse mit Schwertern und fordert die
Einreichung der Ordensvorschläge für Offiziere und Mann­
schaften.
Die ANlon der Mächte.
London, 30.- Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.: Bon zuverlässiger Seite wird ge­
meldet: Wenn auch die Meldung, es sei seitens der
japanischen Regierung eine Konferenz der in China
interessirten Mächte angeregt worden, den Thatsachen
nicht entspricht, so ist immerhin seitens der japanischen
Regierung eine Anfrage an die Mächte in dem Sinne er­
gangen, ob diese es nicht angezeigt fänden, sich in An-
delmcht der immer drängender werdenden Lage in China
über die weiteren Schritte behufs gemeinsamen Vorgehens
zu äußern.
Truppensendungen nach China.
Köln, 30. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Das
Reichsmarineamt verfügte, daß für beide nach O st-
a s i e n gehenden Bataillone sofort Ersatzbatail­
lone gebildet werde», womit die beabsichtigte, unbedingt
nothwendige Vermehrung der Marine-Infanterie aus­
gesprochen ist. Das Verpflegsamt erhielt Auftrag, für drei
Monate Proviant nach China hinauszuschaffen. Mit Ein-
schkflßrvon 500 Freiwilligen gehen 1200 Mann deutscher
Trupchu nach China ab.
Rom, 30. Juni. Die Kriegsschiffe „V e s u v i o"
und „S t r o m b o l i" sind heute von Venedig mit der
Bestimmung nach China ausgelaufen.
London, 30. Juni. 400 Matrosen, 121 Mann Marine-
Infanterie und 389 Mann Marine-Soldaten wurden heute
in Portsmouth an Bord der „Jalunga" nach China
eingeschifft.
Petersburg, 30. Juni. Die „Rowoje Wremja"
meldet: Das Panzerschiff „S e b a st o p o l" wird dem­
nächst »ach O st a s i e n abgehen und sich dem Geschwader
des Bize-Admirals A I e x e j e f f anschließen.
Gin aufgelaufenes Kriegsschiff.
Shanghai, 29. Juni. („Reuter.") Es verlautet, daß da»
amerikanische Kriegsschiff „O r e g o n" aus der zur Miaut«».
Fortsetzung t» der Beilage.


[ 2023-06-29 10:32:59.252 - 19000701 - Seite 4 ]
Erste k. k. österr.-ung. ansschl. priv.
2806
ACADE-FARBEN-FABRfK
des CABL KHONSTEINER, Wien, !>!., Hauptstrasse 120
BMP“ Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
{im eigenen
Hause;.
Lieferant der erzherzogl. u. siirstl. IRutsvcrwattNugeu
k. k. Militärverwaltungen, Eisenbahnen, In­
dustrie-, Berg- und Hättengefellschaste«, Bau-
gesellsehaste«, Bauunternehmer und Baumeister,
towi« Fadriks- und Realitätenbesitzer. Diese Facaden-
Farben, welche in Kalk löslich sind, werden in trockenem Zu­
stand in Pulverform und in 40 verschiedenen Mustern von
16 fr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbelangend die
Reinheit des Farbcntones, dem Oelaustrich vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franco.
Patent-Stroh-Elevatoren und Tristenbauer
(Staker)
für 2 1 2 —12pscrdigo Dampsdreschgnrnifuren. Arbeitet
gerade und im rechten Winkel ohne Belastung der
Lokomobil«. Erspart, täglich 8—10 Arbeiter.
BMP“ 5000 Stück Im Betriebe.
Feinste Referenzen.
Patent „Reform“ lind „Hoilingsworth“ mit 26, 27,
28, SO und 30 Rechen.
99
Gras- und Getreide-Mähmaschinen
so auch sämmtliche landwirtschaftlichen Maschinen
in gediegenster Ausführung.
FERDINAND LAKOS
Fabrikslager und hydrotechnisches Bureau. 418o
Zentralburoaux u. Niederlagen; 151 Masc'hinen-'Werkstätte:
>111., Kilts« Kerepesl-ut 1. |i| ------ >11 S*»*ets£s-uleza3.-----
BUDAPEST. MHUillil^:!
Kurort Sct.-Margarethen-Insel
Die anerkannt heilkräftige 48-7» C. Schweseltherme wird angewendet Lei Gicht und
Rheuma, bei Nervenleiden, Lähmungen, chronische» Hautausschlägen,
Skrophulose. Magen- und Darmleiden, Blasenkatarrhen, Harngrieö, bei ver­
schiedenen Frauenkrankheiten, bei Rachen-, Kehlkopf- und Lungenkatarrhen.
Massage und elektrische Bäder. Kneippsche Heilmethode und Kaltwasserkur,
großartige Parkanlagen, staubfreie Lust, 300 Zimmer, Konverstuwnssaas, Apotheke, Post,
Telegraph, vorzügliche Verpstegung.
Badearzt: I», Josef Ötvüs, Mitglied des Landes-Sanitätsrathes.
Täglich Militär- und Nationalmusik. Schiffsverkehr halbstündlich.
Kvur&aisom vorn L. HZ**! bis L. Oktober.
Bei den Wohnungen im Mai und September 80"» Nachlast.
3.129 Prospekte werden auf Verlangen franco zugesendet.
Das Inspektorat des Kurortes Sct.-Margarethen-Insel, Budapest.
„Urrmret."
Ueber diese Essig-Essenz liegen unter Anderem folgende Gutachten vor:
Wie 11. .lni April iöuo.
Gestatten hicmit mein Gutachten über die Essiqessen;
vorzüglich zu jeder StcnvcnMi 11 g.
inacet". Diesel b e eignet sich
Gcz.: «. Skoda,
t. Rite k. vil'ef Kow.
lageusur r, >.m l i. 2'pril umo.
- Ihre Flasche Essigessen; „Binace:" wurde erprobt mib als sehr g u l uitr\ ci, m a ck h a f t
lbesu iifc.e n.
K. 11. b. GarMiionK^fenApre^ertniUiiiiir.
W v a r, aut ](>. März 1000.
Bestens dankend für die fremidliche Zusendnng Ihrer lässigesftii; „Binacci" tdeile id» ol'ii?»
gleichzeitig ,nii, fas; i ch d i e üssen; für gan; vorzüglich desuriren bade.
(Äe;: Hnttrr,
Besitzer deo tzotelS „zur gelr. Birn".
Preist r >'4 Liter-Flasche (für 8—10 Liter Essig) K 1.—: 1 I Liter-Flasche für
20—40 Liier Essig K 3.—. Vorräthig in Delikatessengeschäften, Kolonial-
waarenhandlungen und Drogneric».
Repräsentanz für Budapest:
WI.L.NL« LLSrVLRLL. VI.. Szoud^-uto-L 45-47.
Verkaufsstellen in Budapest: Belläk Istväu, Rottenbillcr-utoza 3;
Brnekner Isn., Joscssgnsse 88; t'zajllk I.njos, Waimiec Bonleoard;
»lossy KAlmÄn, Kerepesi-nt; Hell Ferenez fia, Siembrnch: .Tuner
Beter, Jollamlsnnq: l-uft .Verses, NnwerplatSgaNc: Szimon Istväu,
shicitfiiierrma; Szlta Istvän. Joleisrinq. 442J
( ollectiv»Änzei(|er
Haasen^teirj& Vogler
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-uteza 9.
Calciumcarbid
direkt vorn Fabrikanten Vertretung u. Niederlage
des Carbidwerkes in Jajee bei
Budapest, VIII., Szentkiräly-utcza 10.
in Böhmen. Mähren. Schlesien
bereits gut eingeführt, wird
von einem altrcnoinmirten
ömt)e per sofort acreptirt.
Offerte unter -'s. X. 7847“
an llsosenstein u. Vogler
(Jaulus u. Eo.), Budapest,
llorotiya-utvra 9.
leelmiksr
sucht Stelle in
Peiroleum-Indiistrie.
Offerte» unter „T. 2040“ an
Haasenstein &. Vogler A.-G,,
Karlsruhe (Baden).
Hanptagenten
wünscht eine erstklassige Kapp
talsversicherungs> Gesellschast
für alle gröberen Städte
Ungarns (auch für Bnda
pest »nd Umgebung) ge
gen hohe Provision, eventuell
Fixum zu gewinnen. lkinder-
iind Kapitalsversicherung mo^
dernsier Art bringt leichten
Erfolg. Fachkeimtnitz keine
Bedingung. Kautionsfähige,
respektable Herren wollen ihre
Offerte vertrauensvoll einsen
den unter „P. 0. 7848“ an
Haasenstein L Vogler (Jauln«
& Eoff, Budapest, Dorottya-
uteza 9.
Wer
eine Steil e such t od er zu
vergeben hat,~etwäs kaufen
oder verkaufen will, ütssF-
haupt zweckentsprechend
inserirou wil l, resp. Inse rate
in augenfälligster Form in
fiir den betreffenden Zweck
geeignetsten^Zeitungen.
oder Zeitscliristcn zu erlassen wünscht, erhält
srets objektiven Rutil, gewissenhafteste und bil­
ligste Ketfieunng durch die Q-eneral-Agen­
tur der ültesteu, im Jahre 1855 gegründeten
-A.33.rLon.cen.-IE33cped.ition
Haasenstein& Vogler,
(Jaulus& Camp.)
BUDAPEST, V., Dorotheagusse
DiiKRl 5 rALY‘ict.lucashadfr
üeWtlle M ritt ccnshnf«,
amMsei-MMchmä«
sehr ftim.silIciuiiiMiW«jW
IlUimr.
In Salvhllltfl lst wegen plötzlich eiiifletre
■■■ *****"“**“*“ SJ teilen Todesfalls eine im besten
Betriebe stehende
Kupferschmiede-
Werkstätte
mit einem jährt. Umsah von st. 30.000 sammt vier­
stöckigem Zinshaus (Zineerlrägniß st. 3000 pro Jahr)
unter günstigen Bedingungen sofort zu verkanfen.
Vermittler aus.qeschlosse». 4546
Adresse Heinrick» Lackienmayer'S Witwe, Salzburg.
Die 25 2rhre besteSer.de Ordi
natisrtSanstatt ist warmsteuS zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Ar.dräsay-ut 24, neben der Oper.
2600 Univ. med.
Dr. GARAI,
emerit.f.n. k Abtheilungs-Chefarzt.
Spexialarxt
für geheime unv Hautkrankheiten,
ManncSschwäche, Blasen-. Harn-
rLhreri- und Frauenkrankheiten.
LyphitiS und deren Folgen. Folgen
der Äugendfündeu. Behandelt
und Harnröbren-Erkrankunge.n der
vernitetsten Formen mit-
(elalAuwendtinKdeaeleb«
triaclaen Lichtoi (ohne
Uemssstöniug-). Für ge*
wiMHonhaste, gründliche
BehandlanK garantlrt der
Ras des seit mehr als
ein-eraVlerteJjahrhnnderl
bestbekannten Spezlal-
arztes. Honorar mäßig.
Ordination täglich von 10—4 Uhr,
Abends 7—8 Uhr.— Briefliche
i'lnsratzrn nerven fosort brantwoNet
Dredikamenle besorgt.
Wer Vertreter oder
Vertretungen sacht
wende sich an Peters' Jnter-
nationales Handel?- Institut,
Berlin 37. 4014
Der Inhaber des ungarischen
Patentes Nr. 9805, betreffend:
„einen neuartigen Korb mit be­
sonderer Einlage“
sucht behufs Ausübung seines
Patentes die Verbindung unga­
rischer J-abrikanten. Derselbe
ist geneigt, das Patent evenlneü
zu verkaufen oder Lizenzen zu
ertheile». Nähere Ausknnft er­
theilt bereitwilligst das Pa-
tentburea» 4313
Schon. F.
beeid. Patentanwalt
Budapest, VII., Erzsebet-körüt 19.
Kollektiv-Anzeiger
der
££nnoncen~€lx{>eclition
Sudolf Niossc
BndajieBl, Karlsplug 9.
Stärkefabrik
in Südungarn, zu anderen
Zwecken auch leicht umzuge­
stalten, ist gegen allergsinstigste
Bedingungen und allerbilligst
verkäuflich.Vermittlerhonorirt.
Briese snb ,U. E. 116“ an
Rudolf Mosse, Budapest,
Karlsring 9.
Thonlager
in der Nähe einer Eisen­
bahnstation oder Wasser­
straße gelegen, für keramische
Erzeugnisse aller Art, wer­
den von einer Unternehmung
gepackitet cd. angekauft.
Anträge mit möglichst de-
taillirten Angaben über Si­
tuation, Mächtigkeit, Qua­
lität und Preis befördert
Rudolf Mosse, Budapest,
KarlSring 9, unter Chiffre
,W. E. 5554“.
mit circa 8000 fl.} u einem
seit 1896 gut gehenden, mit
schönem Lager bestehenden
Geschäfte, welches mit dem
Staate in‘ kontraktmäßiger
Geschäftsverbindung ist, ge­
sucht. Anträge sind unter-
8. E. S,“ an Rudolf Masse.,
Budapest, Karlsring 9 zu
senden.
Industrielle Gesellschaft
sucht sofort
general-:
«in
sehr werthvolles
adeliges
lljitas tulhevitovel el-
lätott olajgöz-Iäng-
zokokra
vonatkoz.ö 8478.szamu magyar
szabadalom tulajdonosa Dürr
Laj os, iHagiln mfruök Bremä-
ban szaliadalmanak gyakor-
latba vitele vagy eladäsa
czeijäböl magynr gyärosok-
kal össsseköttetest keres. Er-
deklödöknek felvilägosittissal
szolgal: 4530
NEUFELD ARMIN
diles szabadalmi tigyvivö
Budapesten, Vill„ Jozsef-korut 8.
Vertreter
für großen Bezirk zur Ein-
führung eines höchst aktuellen
Massenartikels D.- R.- P.
99.800 der Galanterie-, resp.
Toilettenartikel-Brauche. Off.
Line £izenz
auf Grund der ungarischen
Patente 8651 und 9961 die
Mercerisirung von Garnen
und Geweben betreffend^ ist
zu verkaufen. Offerte be­
fördert sah „V. E. 5608“
Rndolf Mosse, Wien, I,
Seilerstätte 2.
Kleine Villa
mit großenr Garten, aus dem
Hosenbügel gelegen, ist
zu verkaufen. Offerten
unter „5.0.8.201“ an Rudolf'
Mosse, Frankfurt a. M.
Tuchbranche!
Subverlreler, am Pester
Platze gut eingeffihrt, wird
für eine deutsche Tuchfabrik
gegen Provision acceptirb
s»b II. SS8S" an! Offerte mit Referenzen sud
Rudolf Moste, Berlin „W. 8.5597“ Beförbert Rudolf
I Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
SW.
(»ii'tvcihclintmijc.
Junger Mann, rcpräsentationsfähig, perfekter Waaren-
kenner, der 6 Jahre in einem Gerste-Exportgeschäfte als
Einkäufer und Mnnipulant, 7 Jahre in einer größeren
Provinzmühle in derselben Eigenschaft thätig war, sucht
ähnlichen Posten. Gest. Anträge sub „V. «. 118“
an Rudolf Bosse, Budapest, Karlsring 9, erbeten.
Keisenhe aller B ranchen
anet, Assekuranz- Aeqnisiteure können zu einem
schönen Nebenverdienst leicht und ohne Risiko gelangen.
Diskretion verbürgt. Offerte sub „Mühelos" an Rudolf
Moste, Budapest, RLroly-körüt 9. sz.
Vorn b. k. k. Landessehairathe konsessionlrtes
Knaben-PensionatUrbach
Wien, II., Verelnsgasse 0.
Eröffnung 1. September 1900. (Vorläufige Auskünfte
I, KiSllnerhofgaese 3.) Sprechstunden täglich von 12 bis 2 Uhr.
Wir einpsel'Icn zur '^vünumav.uon, sowie füv ’i 1 .nfcünfci^imqcii die bc«
üimtcn inbaltkreichcn, reich iliustvivten, cU'äftiit aud.qefiaUerJ.t mifc wriiverbrei-
keren szachtzlntterL
Red-ikleur: Anton!» dnl V»ar. Jeden
^ ersLeinr eine Nurnmcr.
.tlionSvreiö, der franco zu
ist, viel'keliahfllck Iv 3.—.
Üanptredaktenr': Hugo
H. Kttfchnrann. t5r-
fcheütl Mittwoch lind
Samstaq. Biertels. X 6.
111 1 (1! I 7 li Redakteur::
Allfieineioe Wein-Zeitung
sende» ist, v
Wiener Landwirthsshaltl iGtie Zeitung
Oesterfeichisclie Forst- u, Jagd-Zeitung
im sruüitbarsten Theil des
Lzatmarer Komitats,
Bahnstation, 1 '3011 Joch,
hochprima Aeckcr, der denkbarst
beste Boden, Tabak-, -Wei­
zen- rmd Kleesamenbau,
nockhobes Kastell, 3 Dtcicr-
böfe, sehr reickies Inven­
tar, 2 Dampfdreschgar
nitnren, großer Vieh
stand, wird um :180.0«0 fl.
verkauft. Richard Patz,
W i e », Margarethen-
stratze 5. 4552
A m, kir. ällamvasutak Budapest-jobbparti üzletvezetöseg.
23.509/IH. szamhoz.
4553
Ertesitjiik a t, ez. kozlinseget, hogy Budapest-keleti pälyandvartöl Hatvanig a jele»-
jleg közlekedü szemblyszällitö vonatokon kiviil, folyö evi julius l-t61 kezdve m&g egy uj
ihelyi szem^ljvonat 314. szäm alatt sog forgalomba helyeztetni. Ezen kiviil ugyanezen
ivonalr(‘szon ugyano naptöl kezdve, a jelenleg csak GiidöilörOl Budapest keleti palya-
udvarig közlekedü 313. sz. lielyi szemelyvonat mar Hatvanböl sog küzlekedni.
Ezen vonatok menetrendjei a küvetliezok:
‘ 313. sz.
szemely-
vonat
I. II. III.
Red.: Oderforslm
Zos8. Weinrit
Erscheint Xv ita^
AierreliäbrUL K -i
Hugo H. Hitschmann's Zonrnalverlag, Wien,
1., Dominikanerbastci 5. 40o
Szitäk tisztäntartäsära
sz
mHKmssxxxKKxsHSKmmm
Ärlejtesi hirdetmeny
a Budapesten (II., Kis-Rökns- 6s Oszlop-utcza között fekvö kinestari
fatelep teriileten) epitendö: 1. Allami vegykis6rlesi i-s rovartani
ällomäs, 2. Ällat ülettani, 3. Allami veti'imagvizsgälo-intezet felepi-
tese korill felmerttlö föld-, kömives-, elhelyezö-, Rabitz-, kdfarago-,
märvtoy-, vas-, aes-, eserepfedö-, szobräsz-, badögos-, ezement-bnrkolö-,
asfalt-, padozati-, asztalos-. iakatos-, mazolö-, iivegea-, kärpitos-, szoba-
festö-, kälyhäs-, esslingeni redöny-, ponvva-, vizvez.etek-, viüamos viiä-
gitasi-, villamos jelzük, villamhäritdk-, felirati tadln. Breymann rend-
szerit födeniminkäk elkeszitese, illetöleg sz41Htasa iränt a következö
feltetelek mellett nyilvänos arlejtes hirdettetik.
\v. egykoronas bülyeggel ellatnii ajanlatok legkesobh julius
hö 10-en deii 12 orhig a m. kir. tölduür^lesiigyi miaisterium
segedhivatali igazgatojanal (Budapest, V. .kerjilet. Nador-uteza,
Fiildmivelesiigyi ministerium, 1. emelet 40. »st»> nyujtandük be.
A beadott ajänlatok a m. kir. idhltim elcsiigyi ministerium
kebeleben Julius hü 10-en deii 12 orakm- .->/ eis« emeleti tanaes-
teremben nyilvanosan felbontatnak.
A nmukakra vonatknzn altalanos es külöuletres feltetelek es
tevvek Ozigler Gyiteö miiegyetemi tanar es mnepitesznel (Budapest,
IV. kerttlet, Muzeum-körut 37. III. emelet) naponta S—12 «ra kö- SS'
ssött megieisinthetök, ugyauott fognak az ajaulati es mintak a munka- w
kivonatok a jelentkezö vallalkozoknak kiszolgältattatni. SS
Budapesten, 1900. evi juuius In* 26-an. SS
,:m M, kir. kiserleti allomasok epitesi bizottsäga. jj
Ikkk;: m kkkk kkkk kkhükkkk kkk
Iährstoff heyden
ist ein ausgeschlossenes Eiweissprodukt, das
eine intensive Ernährung ohne Ueberlastung der
Verdauungsorgane ermöglicht.
Eminentes Kräftigungsmittel
Mir Schwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarme,
Reconvalesceaten, körperlich und geistig stark Angestrengte etc.
— Stark appetitanregend.—
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlungen. 1
Chemische Fabrik vvn Heyden, Radebeul-Dresden.
jvnnatkozii 9240. szimu ma-
Igyar szahadalem. tulajdonosa,
Brandstaedter Frigyes,
mernök Louvainbar. (Bei-
gium) szabadaimänak gya-
korlatha v^tele vagy eladasa
ezeijnbi'd magyar gydrosok-
kal iisszekuttetest keres. Er-
deklödöknek felvilägositässal
szolgal: 4r/n
M EUFELD ARMIN
hitos $7abad;thi.i iigyvivö
Budapesten, VIII., Jozsef körut 8.
IOa«ma4|o juebon iib. SOOreiche
nullalU Damen. Auskumt 11.
•Rüder erhalit-u Si<- solVjrt t. Aus-
1 wähl. „Reform** Berlin 14. is^ndpn
Sio mir Adics.-o. 4ü09
reg*.
6*“0
6 <2
()••*•'-
;-oi
7-0!'
7-21
1,5 7*3»
:i: 7*41
7- r.r.
* 8-04
8- io
8 '-ö
f^rkozik
. P
Budapest keloti pilyandvar.
Köbanya feleö pilyandvar ...
Räkos
Rakoa-Keresztur (in, r. h.)
Munkäs-Otthon 10. sz. ijrhaz (f. m. h.)
Rakos-Csaba (m. r. h.)
I'eezel ... ... ...
Isaszeg
Güdüllö
Besnyö (m. h.)
Iiesnyö-Kolostor 32. sz. ürbäz (f. m. h.)
Bagh 35. sz. 6rhaz (f. m. h.)
Aszod
Ittviz-Oyörk 39, sz. (irhäz (f. m. h.)
Heviz 40. sz. örhäz (f. m. h.)
.- Tara __
Prkezik HatVan—— indul
d. n. fr ss
e 5--'
„ 5-21
„ 5-n
„ *r.-ot
» 5-03
» 4-r.«
„ 4-ts
, 4-3ä
» 4-23
n* 4-14
„ *4'»3
„ 8' w
„ *3-5»
„ *3-40
» 3"
» 3-3«
anöelr-Möeime
in Innsbruck.
Da- -chuljahr 1900 1801 beginnt am 17. Teptember.
,, Schulgeld beträgt für die drei Klassen der Akademie je
t^Kronen 120. -, für öeu Vorbereitnngs Kurs Kronen 100.—.
[; sämmtliche Absolventen der Akademie besitzen das
, Rech' zum t^injävrig-Freiwilligen-Dienste.
u AusHmrte erthesit jederzeit
! 4459 Dio Direktion der Akademie.
Friedrich- und „Unicum“-Dampfmotor
von '2 —SO HP, und darüber.
Keilest« „faeereka '-Eeisel und Motor
tiift 3- 4 in- 4 Heizfl., bis 8 HP., ohne
feprftitea Heixer zu .varifu.— ko&-
< fs.-ü.'iüs-jreie Zwergkessel i-is 20 m-
iieiztiäche— Xleifikessel b;8 40 in* Heic*
ht!ehe, inexidosibt-l, leichtes: au reinigen.
Dampfmaschinen jeder Grösse.
Iransints-ionen, i’unipcn, Fabriksanlagen.
K. k. Mssdüiessl. priv. MaschiBenlAbrlk.
Friedrich& Jaffe's Nachf.
Onhaber: Th. Graf.)
*len, Uji, Lulstrane, Banptitrsioe m.
Prospekte gratis nnd iraneo. 23*>i
Az allomüsok neve mellett balröl LII6 idöadatok felülröl lefels a a jobbröl ällök
alulröl felfelÄ olvasandök.
“ --- felteteles megällas.
Budapesten, 1900. evi junius höban,
Az fizletvezetösAg.
(UtünnyomÄs nem dijaztatik.)
Die seit 25 Jahren bestehende
und bestbekannte Ordlna-
tlous-Anstnlt wird wärmstenS
empfohlen.
Vvdsimv
LravZcksitM,
dievernachlasfigtesten und veraltetsten
Harnröhrenfittsse, syphi­
litische Geschwüre, die üblen
folgen bet Syphilis,.Hannes*
schwäche durch Klektro-
Haeshge oder Feyehrophor,
Fluss bei grauen ohne Kin-
spritzunpso Nerven* und
Zliickenmarksieiden, die
hannäckigslen Hauthrank*
heiten heilt rasch und gründlichst
ohne Berufsstonmz
D r Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
OrdinationS- Anstalt:
Budapest, V»,
Waitzner-Boulevard 4
(Väozl-körüt 4),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Lrdinaiion von 9 bis 4 Uhr vnd
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Honorar sehr mäßig. Bries« korben
franco u. ui Der größter Diskretion
beaatwk Se!. Medikarnente besorzt.
GesterreLchisch Ungarische Hank.
Die aus jede Aktie der Oesterreichisch-Uugarischen Bank für das erste
Semestcr 1900 (42. Tividenden-Eoupon) statntenmäßig entfallende Dividende von
Achtundzwanzig Kronen
wird vorn 2. Juli l. I. an bei den Hanptanstalten in Wien und Budapest,
sowie bei sämmtlichen Filialen der' Oesterreichisch-Ungarischen Bank aus-
bezahli.
Budapest» am 28. Juni 1900.
OESTERREICHISCH-UNGARISCHE BANK.
Bilinski,
Gouverneur.
Gold,
Geoeralratb.
Pranger,
Generalsekretär.
1029
(Nachdruck wird nicht honorlrt.)
Druck und Berlaa der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottpa-urcza 14.— Deraniwottlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik
Hiezu zwei ganze und ein halber Bogen Beilage»


[ 2023-06-29 10:32:59.252 - 19000701 - Seite 5 ]
1. K-ilage de« „Pester Lt-yd" tut Mr. 1S7- Sonntag. 1. IM 1000.
Gruppe gehörigen Nowki-Jnsel aufgelaufen sei. Ein
Dampfer ist zur Hilfeleistung abgegangen.
Washington. 30. Juni. Marinesekretär Lang erhielt ei»
Telegramm, welches die Nachricht non dem Auflaufen des Kriegsschiffes
„O r e g o n" bei der Insel Norvki bestätigt und meldet, daß zwei
Schiffe zur Hilfeleistung abgegangen feie».
Washington, 30. Juni. Wie der Kommandant des bei der
Nowki-Jnsel aus den Grund gerathenen „O r c g o n" meldet, ist
das Schiff auf einen spitzen Felsen aufgelaufen. Der Vorderthei! des
Schiffes ist voll Wasser. Die Spitze des Felsens ist dem Schiffe in
die Seite eingedrungen. Im Boden wurden 10 kleine Löcher entdeckt.
Telegramme des „Pester Moyd".
Peter-burg, 30. Juni. Morgen trifft hier der Erbprinz von
E h i w a, A s f e n d i r, ein, um dem Kaiser den Dank für die
Erlaffung des Restes der Kriegskontribution auszudrücken.
Der König in Jschl.
Jsehl, 30. Juni. S e. Majestät wurde bei seiner um
1 Uhr 30 Minuten Nachmittags erfolgten Ankunft von dem zahlreich
anwesenden Publikum mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Um 2 Uhr
4a Minuten traf auch Erzherzogin Marie Valerie niit ihren
Kindern zum Sommeruusenihalte hier ein. Se. Majestät erschien ain
Bahnhöfe »nd begrüßte seine Tochter und Enkelkinder auf das herz­
lichste. Auch der Bürgermeister, der Bizebürgermeister und Prälat
Weinmeyr hatten sich znr Begrüßung am Bahnhöfe cingeftmden. Uni
10*,'» Uhr Nachts trifft Erzherzog Franz Salvator ein.
Die Lage in Oesterreich.
Wie«, 30. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Der hiesige
serbisch-orthodoxe Pfarrer erklärte in einer Zuschrift an einen Ueber-
trittslustigen, daß er über höhere Weisung nicht in der Lage sei, ihn
in die serbisch-orthodoxe Kirche auszunehme».
Die ablehnende Haltung bezieht sich offenbar auf die unter den Ezechen
aufgetauchte Agitation znm Ueberlritt zilNl orthodoxen Glaube».
Prag, 30. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Hier weilen gegen­
wärtig etwa hundert russische St u deuten aus der
Durchreise zur Pariser Weltausstellung. Gestern Abends waren sie
Gäste der „Mestanska Beseda“, wo sie feierlich begrüßt wurden.
Der russische Professor Staatsrath Peter erividerle namens der
Gäste, daß sie sich freuen, in Prag zu weilen, um den Sitz »nd die
Wiege der westslavischen Kultur zu sehen. Zuvor habe er die Studenten
über den jetzt germanischen Boden führen müssen, einerseits um ihnen
die Länder und Gebiete zu zeigen, welche einst von slavischen Vor­
fahre-> baut und bewohnt gewesen, mit slavischein Blute gedüngt
seien in. wit den Kern des germanischen Reiches bilden: andererseits
um ihnen. Unterschied zwischen den Gefühle» wie dem Empfange
im Auslanve und in Böhmen zu zeigen. In Deutschland sei mau
ihnen wohl höflich, aber doch als Fremdlingen entgegengekommen, in
Prag dagegen werden sie als leibliche Brüder betrachtet und fühlen
sich auch als solche. Erbrachte zum Schlüsse ein Slava! aus daS
goldene slavische Prag at>s.
Lemberg, 30. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der Wiener
Korrespondent des „Slowo Polskie" erfährt, das Erscheine» neuer
S p r a ch e >l v e r o r d n u n g e n, die den Ausgleich vermitteln
sollen, sei für Ende des Sommers in Aussicht genomine»; dagegen
sei von der Oktroyirung einer neuen Geschäftsordnung für das Par­
lament keine Rede.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris« 30. Juni. Die K a m m c r beräth den Gesetz­
entwurf über die B e r m e h r u n g der Flotte und nahm
Art. 1 bezüglich des Baues von 6 gepanzerten Eskadreschiffeu und 5
Panzerkreuzern an. Für den Bau von Torpedo- und Untersee Booten
bewilligte die Kammer, gemäß einem von Pellet»» gestellten und von
der Regierung angenommenen Antrage, einen Kredit von 118 Mil­
lionen Francs, während der Entwurf nur eine Summe von 08 Mil­
lionen angesprochen hatte. Sodann wurde Art. 2, welcher den Bau
der neuen Kriegsschiffe auf die Periode bis zum Jahre 1908 vertheilt
und damit der ganze Entwurf angenvmmen.
Italienische Kammer«.
Rom, 30. Juni. Der S e »l a t genehmigte mit 84 gegen
3 Stimmen ein einmonatliches B u d g e t p r o v i s o r i u m.
England «nd Transvaal.
Der Befueti deS Gouverneur- Milner.
Kapstadt, 29. Juni. („Reuter.") Der Besuch des Gouver­
neurs M i l u e r in der Südafrikanischen Republik wurde auf un­
bestimmte Zeit verschoben.
Bon den Kriegsschauplätzen.
Prahfu, 23. Juni. Der Prahfluß ist über die User getreten.
Der Weg nach Norden ist vollständig
unter Wasser gesetzt. Der Regen dauert an.
Die Auswanderung der rumänischen Jndeu.
Bukarest, 30. Juni. Die „Agence Roumaine" meldet: Die
Blätter dementiren in kategorischer Weise aus guter Quelle die Be­
hauptungen ausländischer Journale von angeblichen Verfol­
gungen der Jsraeliten in Rumänien. Es
sei weder ein Fall von Verfolgung, noch von schlechter Behandlung
der Jsraeliten zu verzeichnen, noch irgend eine derartige Klage vor­
gebracht worden. Die Behörden hätten von den israelitischen Aus­
wanderern, deren Zahl übrigens keine große ist, niemals irgend ein
Schriftstück verlangt, in dem sie sich als Vagabunden erklären. Das
Verlangen, den Besitz einer gewissen bescheidenen Sumnie Geldes nach­
zuweisen, sei nur in ihrem eigenen Interesse gestellt worden, damit sie
ihre Reise bis an den Bestimmungsort fortsetzen können. Die rumä­
nischen Behörden seien sogar geneigt, den Auswanderer» freie Fahrt
auf Staaisschiffcn bis nach Rotterdam anzubieten.
Gchiffszusammenstotz.
London, 3t». Juni. Das Transportschiff ,.O r a t a v st",
welches am 28. d. mit 1180 Mann Truppen nach Südafrika abgegan­
gen ist, stieß gestern auf der Höhe von Queensand mit den Oldenbur-
ger Handelsdampser ,.B r e »> e u" zusammen. Der „Crat.nia" wurde
am Bug beschädigt, landete die Truppen in Southampton und ging
ins Trockendock. Der Dampfer „Bremen" sank sofort. Es ist Nieuiand
verunglückt.
Wie»», 30. Juni.( C r i g.- T e l e g r.) Der Gesandte in
Peking, Moriz Freiherr 0); i l a n n v. Wohlbarn. hat sich heute
nach Klagenfnrt begeben.— Der Präsident der rumänischen Eise»
bahnen George P a n n ist aus Bukarest hier angelangt.— Bor
schasler Graf Welsershei m b ist mit Gemahlin aus Paris
hier eingelroffe».
Lin;, 30. Juni. Erzherzog Enge« ist behufs Truppen-
inspizirung heule hier eingetroffen.
Tigmaringen, 30. Juni. König C a r o l von Rumänien,
sowie Prinz-Thronfolger Ferdinand sind heute nach Bukarest
abgereist.
Hainburg, 30. Juni. (0 r i g.- T sieg r.) In Sude r-
st a d l im Harze erschoß ein Schüler der siebenten Gymnasial-
klasse Namens L e i d e k e gestern Nachts auf offener Straße den
26jährigen Schneider B o r ch a r t. Der Thäter und vier Mitschüler
wurden verhaftet. Die That soll die Folge eines Irrthums sein.
Pari-, 30. Juni. Fürst Ferdinand v o II Bul­
garien ist heute inkognito hier eingetroffen.
Paris, 30. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Au Stelle des
Grafen Bela 3 z e ch e n y i wurde Bildhauer Heinrich Kaut s ch,
Mitglied der Konuniffion für Bosnien und Herzegovina, zum Vize­
präsidenten der Jury für K u» st g e w e r b e gewählt.
New-?sork, 30. Juni. (W e> z e» v e r s ch i s s u u g e it
in der letzten W o ch e.) Von den atlantischen Hasen der
Vereinigten Staaten gingen nach Großbritannien 1,280.000 Qnarters,
nach Frankreich 40.000 Quarlers, nach anderen Häfen des Kontinents
99.000 Quarlers ab. Von Kalifornien und Orcgon gingen nach
Großbritannien 130.000 Quarlers, nach dein Kontinent 80.000
Qnarters ab.
Wir»», 30. Juni. (Börsenbericht.) Auf niedriges Ausland
schwach eröffnend, später aus guten Saatenstand und Budapcster Käufe
befestigt, llng. Znckermdusine 1915.
Wien, 30. Juni.< S ch l u b k u r s e österreichischer
W erthp a p> ere.l 4'2perz. Papierrentc 9750, 4'äperz. Silber-Rente
97.30, 4perz. österr. Goldrente 115.90, öftere. Kronen-Rente 97.30,180Oet
Lose 1.34.50, 1864er Lose 195.—, Oesterr. Kredit-Lose —, Oesterr.
Kredit-Aktien 094.50, Anglo-Austriim-Bonk 280.—, Unirmbank 569.—,
Wiener Sflhtfoerein 504.—, Lesterr. Länderbank 434.—, Oesterr.-llnaar.
Bank 4741.—. Oesterr.-Ilngar. Staatsbahn 672.- ~, Südbahn 119.—, Clbc-
thalbahn 478,—, Donau-Dampfschiffsahrt 772.—, Alpine Montan 47850,
Tabak-Aktien 290.50, 20-FrancS-Stucke 19.29, f. f. Rtünz-Dukaten 11.37,
Londoner Wechselkurs 242.30, Deutsche Bankwechscl 118.52, Straßen­
bahn Ut A. 310.—, Straßenbahn Ut. B 300.50, Poldihütte 455.—.
Befestig',.
Berlin, 30. Juni. (Orig. -Telcgr.) sB ö rse.j 2 Uhr
10 Min. O e st e r r e i ch i s ch c Kredit-Aktien 216.—, Lombarden
26. 80, Franzosen 142.76, Diskoutobairk 180.37, Händel-»
gef eIlI chaf t 151.25, Deutsche Bank 191.75, Dresdener 149.75,
Rati on a I b a n.k 154.75, Brest. Diskonto 113.--, Laura Hütte
237.—, Bochum er 222.87, Gel senk irchn er 192.75, Harpener
198.75, H i be rni a 212.27,, Konsolidation 359.50, u»g. Kronen-
Rente ■, Spanier —., Italiener —.—, Meridian al
—, MitteImecr —, Got! hard —, Schweizer
Z ent rat —, Schweizer Nordost —, Inra- Si »i plo»
, Canada —-. Northern —,H am b arger Packet 120.37,
Rordd. Lioyd 118.90, Edison 240.50, Gr. Bert. Pferde­
bahn 216.—, Transvaal 215.—, Caro 142.50, Dynamit-
Trnst —Dortmund 104.50, Daunen bau in —,
Northern Pref. Bismarck 295.---, Nordstern 250.75,
Phönix 187.5t >.
Berlin, 30. Juni.< S ch l uß.) 4'2perzcntige Papier-Rente 96.50,
4'2pcrz. Silber-Rente 96.25, 4perz. österr. Gold-Renie 9750, ungar.
Gold-Rente 86.86, Eibethaldahn —, Oesterr. Kredit-Aktien 216.25, un».
Kronen-Rente 90.8», Siidbahn 26.80, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 142.75.
Karl-Ludwig-Bahn —.—, Kaschau-Lderbergcr Aktien —, russische Bank-
Noten 216.- -, Wiener Wechselkurs 84.15, 4°/„ neue russische Anleihe 97.10,
llng. Jnvestitions-Anleihe 160.60, Türk. Tabak-Aktien 151.--, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 94.30, Diskonto Konunandit 180.10, U»g.
Kreditbank —, Allg. Elcktric. Edison 230.50, Dynamit-Trust 152.25,
Geiscnkirchcner 193.10, Harpener 198.75, Laurahütte 237.25, 3“/„ ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Fest.
Berlin, 30. Juni. (R a ch b ö r s e.) Oesterr. Kredit-Aktien
216.—, Ungar. Kronen-Rente —.—, Südbahn 26.80, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bnhn —, Rnssiche Banknoten— —, Ocsterrcichisch-
Ungarische Staatsbahn 142.90. Still.
Frankfurt, 30. Juni. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
96.50, 4'2perz. Silber-Rente 96.25, 4perz. österr. Gold-Rente 97„30, 4perz.
ungar. Gold-Rente !t6.20, nngar. Kronen-Rente 90.75, Oesterreichische
Kredit 215.90, Ocsterrcichisch-Ungarische Bank 123.90, Oesterr.-Unaar-
Staatsboyn 142.80, SUdbahn-Aktie» 26.90, Nordivcstbahn —.—, Eibctyal-
bahn —, Wiener Wechselkurs 84.216, Wechsel aus London 204.12, Wechsel
auf Paris 81'325, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 125.,
Unionbank-Aktten —, Elektrizitäts-Attien 134.—, Alpine Montan 240.—,
3% ungar. Goldanleihe 77.—.— Fest.
Frankfurt, 80. Juni. (Rachbörse.) Kredit-Aktien 215.80.
Oesterr.-llngar. Staatsbahn 142.80, Südbahn 26.80.
Hamburg, 30. Juni. (Schluß.) 4'2perz. Silber-Rente 96.—,
Oesterr. Kredit-Mtien 216.—, 1860er Lose 135.—. Oesterr.-Ung. Staats»
tahn 142.50, Südhahn 26.50, Italiener 94.10, öftere. Gold-Rente 97—,
Ungar. Gold-Renre 96.50.— Ruhig.
Paris. ;w. Juni. tO r ig.-Te e gr.i jBörse.j 12 Uhr 27 Min.
8 “/Fgc französische Rente 1M.17, Italiener 94.65, Erterieur 72.10, Türken c
25710, Türken^ii 22.80, Ottomanbank 551 —. Tnrkcnlosc 115.50, Dc Beets
674.—, ;tiio Tinto 1317.—, Eastrand 191. Robinsoir 2'22.—, Chartercd
84.75, Koldfields 195.M. TraiuHaatL-).—, Geldenhnis 169.50, Bittage 214.—.
RandmtaeS 1024.—, Lnoimai-, 1651.—, Est Franaais 1160.—.
Paris, 50. Juni. (O r i g.-T e l c g r.) jB° r s e.s 3 Uhr 50 M.
3"/„ige sranz. 'Rente 100.36, Italiener 94.85, Exterieur 72.40, Türken c
25.55, Türken i> 22.85, Ottomanbank 550.—, Türkenlose 114.50,
Tc BeerS 674.—, Rio Tinto 1515.—, Eastrand 191.—. Robinson 219.—,
Charlered 81.—, Goldsields 19150, Transvaal 81.—, GetdenhniS 169.--,
Billage 215.—, Randniines 1021.—. Juli-Preise.
Paris, 29. Juni. (Schluß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn 716.—,
Südbahn-, 4perz. österr. Gold-Rente 96.75, 4pcrz. imgar. Gold-
Renie 98.25, Länderbank 460.—. Banque ve Paris 1120.—, 3perz. sranz.
Rente 160.55, Italiener 94.90, LtlomanbanI 551.—, franz. Amorii-
saiionS-Rcntc 99.94», 3' ,perz. sranz. Rente 102.55, Oesterr. Bodcniredit-
Aktie» —, Alpine —, Tabak-Aktien 312.—. Flau.
London, 50. Juni. (Eröstnung.) Englische Eonsols lE ».
London, 30. Juni.( S ch I u ß.) Englische ConsotS 160'
Südbahn 6 .—, Spanier 71' „, Italiener 94“„ vierperz. ungarische
Gold-Renie 97*„ österr. vierperzentige Gold-Renie —, vierper-
zentige Rupien 63'3, Canada Pacific 91* s, Platzdiskont 2> Silber
28' 7, Wiener Wechselkurs3pcrz. ungarische Gotdanteiye —.
Unentschieden.
Rew-Aork, 30. Juni. (Schlußkurse.) Wechsel auf London
4.84, Wechsel auf Paris 5.16',. Wechsel auf Berlin 95'„
Silber 61-°.
Wien, 30. Juni. (Waarenbörs c.) Prontpler koniingcnlirlcr
Spiritus zu k 44.— bis k 44.40 per 101)00 Literperzeni. Unverändert.
Wie«, 30. Juni. (Orig.-Telegr.) Börse für l a«
tv i r I h s ch a f l l i ch e P r o d u t t e. An der heutigeit Börse machte
die nachgiebige Haltung der Brodsrnchtc noch weitere Fortschritte,
indem die Eigner angesichts der schwachen Kauflust des Konsums i»
ihren Offerten sich sehr willig zeigten mtd W e i z c n zumeist 15 bis
20 Heller, R o g g e n durchgehend« 20 Heller unter letzten Samstag
preisen abgeben. So verlauste man unter Anderem in W e i z e n:
1500 Mztr. 79 zu 7.30 ab Mezötur, 1900 Mztr. 73.5 Ü Beeseer zu
7.80, per drei Monate ab Raab, 77 zu 7.35 ab Nagh-Suränn,
76 zu 7.15 ab stieutrn, zu 6.75 ab B.-Gharmat, zu 6.85 ab Jpoln-
fäg, zu 0.82 ab Eziffer, zu 6.90 ab Berebely, zu 7.— ab Amiwos-
Maröt, 800 Mztr. 78 Jpolysäger zu 7.70 ab Wien, 79 zu 7.75 ab
Tornöcz, 81 zu 7.75 ab Pöstpeti, 78 z» 7.25 ab Neuhäusel, 76 zu
7.50 ab Beleb und Pordany, per drei Monate, 77 zu 7.80 ab
Eggenburg und Znaim und Roggen: zu 5.90 ab Debreczin,
75'zu 6.80 ab Tirnau, 75 slovakischer zu 7.17 '/2 ab Brüt»» und
73 zu 7.— ab hier, zu 6.15 ab B.-Gyarmat, zu 6.60 bis 6.65 ab
Tirnau, B.-Gyarmater Zu 6.95 bis 7.— ab Wien Staatsbahn,
slovakischer zu 6.85 ab Marchegg, Pester Boden ju 7.— und
Steinamangerer zu 6.95 ab Wien Tlaatsbahnhos, 74.5 Herrschasls-
waare zu 7.— ab Siebenbrunu. —Ger st e blieb geschästslos,
At a t 3 und Hase r waren je 10 Heiler niedriger zu kaufen, als
vor acht Tagen.— Der r»>» e hattet! unbelebte», lustlosen Ver­
kehr ohne einheitliche Tendenzrichtmig; während anf die vorwiegend
matte» Anslandsberichie sich Weizen nm 9 Heller abschwächte,
hat R o g g e ii seinen anfänglichen Kursverlust von 6 Hellern im
spateren Verkehre wieder g»nz gewonnen; M a i s »nd H a s e r
teubirten mir »in eine Nuance schwächer.— Umgesetzt wurden Vor­
mittags: Weizen per Herbst zu 8.—, 7.99, 8.02, 8.,
Roggen p e r H erb st z» 7.07, 7.12, Mais per I u l i-
A n g'u st zu 5.80, Hafer per Herbst zu 5.49. 'Nachmittags
trat auf eine aus Berlin gemeldete Kurssteigerung von Mk. 1.50
eine schließliche Erholnng ein, die jedoch ohne Belang war. Bezahlt
wurden: Weizen per Herbst zu 8.—, 7.98, 8.—, Roggen
per Herbst zu <.19, 7.13, 7.12, 7.13, M a i s per Juli-
August zu 5.81, Mais per September-Oktober zu
5.94 und Hafer per H e r b st zu 5-48.— Amtliche Notirmigeu
per 50 Kilogramm: Weizen per Herbst zu 8.—, 8.01;
Roggen per Herb st z» 7.13, 7.14; Mais per Juli-
A u g ii st zu 5.80, 5.81; Nk a i s p e r S e p t e m b e r O k t v b e r
zu 5.94, 5.95; Hafer per Herb st zu 5.48, 5.49; R e p s
pe x Auguft-Septemder zu 1335, 13.45; Rüböl per
Mai-Juni zu 36.—, 37.—.
Berlin, 30. Juni. (G etr e id e l> ö rs e.) Weizen per Tonne,
Liescrungsqnalität 755 Gramm per Liter, per Juli M. 158.25 (= k 9.39),
per September M. 162.25 (— k 9.63).— 91 eggen per Tonne,
Lieferungsqnalilät 712 Gramm per Liter, per Juli M. 147.75 (— k 8.76),
per September M. 144.5' l— k 8.57).— Hafer per Tonne, per Juli
M. 180.10 i,— k 7.71s, per September M. —.— (—- U ——
Mais amerikanischer Wixed, per Tonne, per Juli M. 114.—
t -- k 6.76 i, per September M. 113. (— k 6.70s.— Ruh öl per Mtzr.,
per Oktober M. 58.30 i— k 34.57s, per November M. —.— (—k
Spiritus fofo, ohne Faß, erklusive 70 Mark BerbranchSabgabe
per Hektoliter k 10.000 Litcrperzcnt nach TrallcS M. 50.10 (— k 29.71).
i Umrechnung per 50 Kilogramm Kroneiuvährung.) Umrechnungskurs:
1A> Mark— k 118.60 eist».— Weizen und Roggen matt, Hafer ruhig,
Mais fest, Oel still.
86ln. 30. Juni. (Getreide markt.) Rüböl loko
mit Faß) Mark 62.50 (— k 37.06). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.) Umrechnungskurs: Mark 100 --- k 118.60 vista.
Bresla«, :N. Juni. (G etr ei d e markt.) Weizen
loko Mark 15.60 (= k 9.25), gelber Weizen loko Mark 15.50
(--- k 9.19).- Roggen loko Mark 15.— (--- k 8.90).— Hafer
loko Mark 13.70 (— k 8.12), Reps loko Mark —.— (— k —.—).
— Mais Mark 13.50 (— k 8.01). Umrechnitng per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.60.
Paris, 30. Juni. (Produkton markt.) jAnsang.s Weizen
per laufenden Monat Francs 20.40 (— k 9.83), per Juli Francs
20.90 <— k 10.06), per Juli-August Francs 21.05 (— k 10.13),
per vier letzten Monate Francs 22.50 (— k 10.61), tPreis per 100
Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat Francs 15.10 (—
k 7.27), per Juli Francs 15.— (= k 7.22), per Juli-Augnst
Francs 15.15 (— k 7.29), per vier letzteit Monate Francs 15.—
l— k 7.22),— Mehl Zwölsmarkcn per lausenden Monat FrancS 27.U5
(= k 13.46), per Juli Francs 27.85 (---- k 13.38). per Juli-August
FrancS 28.— (— k 13.48), per vier letzten Monate Francs 29.—
(-- k 13.96). (Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per lausende»
Monat Francs 66.50 (— k 31.71), per Juli Francs 65.75 (~ k SIJI'm.
per Juli August Francs 65.75 (= st. 3l.:L), per vier letzten
Monate Francs 64.50(=_ fi. 30.75). (Preis per 100 Kilogramm exklu­
sive Eskomptc.) —Spiritus per laufenden Monat Francs 34,75
t— k 18.53), per Juli FrancS 35.25 t— k 18.81), per Jult-
Auaust Francs 35.25 {— k 18.81), per vier letzten Monate 34.75 t—
k 18.53). (Preis per 10.000 Liierpcrzcnt, abzüglich Eskompte.)—
Ilmrechmmgsktirs: 100 Francs— k 9)130.)— Weizen und Mehl
trag, Roggen ruhig, llebrigcs stetig.— Weiter: bedeckt.
Hamburg, 30. Juni. t G c tret dem nr kl.> Weizen Hol­
steinischer Mark 159.— bis 164.— (--» k 9.43 l)i« k 9.72). Roggen
Mecklenburger Mark 165.— bis 17t».— <--- k 9.78 bis k 16.08»,
Rnisischer Mark 117.— bis Mart 118 .— t— k 6.94 bis k 7.—>.
Rüböl, loko Mari 61.— i— k 36.17).— Sp ir iIns per Jum
Mark 17.r>0 (== k 10,;ip), per Juni-Juli Mark 17.4» (--- k 10zi2»,
pcr Jiili-Angust Mark 17.40 l— k 10.32 1. UttirechmmgSkttrS: 1W Mark
— k 118.63 viata.— Umrechnung pcr 50 Kilogramm i)i Kronen»
luährung.— Oel fest, Svrtt )»u, llebrigcs behauptet. Wetter: Regen.
New-Bork, 50. Juiii. (Pr o d u t t e n b ö r s e.) S ch l» ß.
Bannt wolle m stiem Porl locolO.—; B a u ut tvol> e per
Juli 9.58; Baumwolle perSeplcmber 8.67; Baiimwvllc in
New Orleans loco 9 13 to.— Pctrol e u m Stand white in New-
stjork 7.85; Petroleum Stand white m Philadelphia 7.80:
P e t r o l e u m Rafjiuad in Cafes 9.17»; P e t r o l e u m Credit
Balances at Oft Eitn 125.— Schmalz Western Stemn 7.15»;
S ch ni a I z Rohe& Brothers 7.35.
M a i s. Tendenz stetig. Mais pcr Juni —.— Cents
(— k —•—); Mais per Juli 47 3 i Cent» (— k 4.29)- Mai4
per September 48» a Cents (— k 4.33).
Weizen. Tendenz stetig. Rother W i n t e r w e i ze n
loco 8,1s Ceuls (— tc 7.84); Weizen pcr In» i—.— Cents
k --.—); Weizen pcr Juli 87.— Cenis (— k 7.83);
W e iz en pcr September 86* a CentS (— k 7.75); Weizen
p er D e z e m b e r 86 3 /., Cents (= k 7.80». Getreidefracht
nach Liverpool 2> i Dollars (-- k 5.62).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8'"^; Kaffee per Juli 7.30;
Kasse« p e r S e p t e m b e r 7.40; Mehl Spring Wheat Elear-i
3.15; Zucker 4«,»«.— Zinn 31.75; Kupfer 16.25. (Uurrechnnng
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Chicago, 30. Jnni. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz behauptet. Weizen per Juni 80»/» Cents
(— k 7.22), Weizen per I h l i 80 1. i Cents (— k 7.22). Mais:
Tendenz stetig. Mais per Juli 42>,4 Cents (— k 3.80).—
S ch m a I z per I n n i 6.77. Schmalz per Juli tl.77,
Speck Short Clear 7.45; S ch w e i n e f l e i s ch per Juni 12.52.
llmrcchnmig per 50 Kilogr. Kronenivährnng.)
Prag, 30. Juni. tOri g.-T cl cgr.) (Einerich Lcdercr). .Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 28.20 Geld k 28.40 Waare,
ab Aussig Station k 28.20 Geld, k 28.40 Waare, pcr Oktober-Dezember
k 25.10 Geld, k 25.30 Waare.— Ruhig.
Hamburg, 30. Juni. (Orig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker pcr Juni 11.22' /.. per Juli 11.25, pcr August 11.27' .,
per September 10.95, per Oktober 9.62*/.., pcr November 9.52'/,, per De­
zember 9.55, per JäMcr 9.60, pcr Febcr 9.67'/., per März 9.75
pcr April 9.80, per A!ai 9.85 (Werth in IlcichSmark per 50 Kilo«
graukm.) Ruhig.
f aris, 30. Juni. (Orig.-Telegr.) Rohzucker (88°
!X»° brutto) Francs 32.50 bis —(— k 16.61 bis k —.—),
Rohzucker (88“ mehr als 90“ brutto) Francs 33.25 (--- k 15.97)
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat 34 6/ g Francs (= k 16.63),
pcr Juli Francs 34'''« <= k 16.63), pcr Jüii-Rugust FrancS SPsi«
)--- k 16.63), per vier Monate votn Oktober Francs 28.50 (-- k 13.69)
steigend, Raffinade FrancS 105.— bis 105.50 (--- k 50.43 bis 50.67)
per 100 Kilogramm abzüglich '/«% (Ssf. Umrechnung pcr 50 Kilogranun
Kroucmvähnmg.
Magdeburg, 30. Juni. Zucker markt. Kornzucker erkl. 96“,',
—, Kornzucker exklusive 92gr. —.—, Kornutcker exklusive 88gr. 12.3k,,
Kornzucker exklusive 75ar. 10.15, fest. Gemahlene Rasfinade mst
Faß 28.35, gemahlene Meiis prima 27.85, ruhig. F. a. B. Hamburg
Basis 88-stetig, per Juni 11.27-/,. per Juli 11.30, per August 11.82'/,,
pcr September 11.02*/-, per Oktober-Dezember 9.60.
Havre, M. Juni. tErössnuiig). Kaffee. SantoS good Aoe»
rage per laufenden Monat Francs 48.—, per vier Monate 48.75.
Rew-Aorl, 28. Juni. (Schluß.) Zucker. Cuba fair resining
muscovado 4“/„. Kassoe. Rio Tnpc 7, prompt 8*"/„. Petroleum
Rasfinirtes Pelroleum stand white tu Rew-Uork per Juni 7.85, raffi-
nirles Petroleum stand white in Philadelphia per Juni 7.80, Roh-
Petroleum per Jnni 9.15, United Pips Line Certificates per Juli
Triest, 30. Juni. (Zuckerinarkt.) Zentrifugal Piies behauptet,
28'/. bis 29—, pcr Juti-stlugust 28.75 bis 29.50. Kaffee per
50 Kilogr. unverändert, Rio 48.— bis 65.—, Santos 44.— bis 55.—.
Spiritus per Juni österreichischer 19.50 <3.
Bremen» 30. Juni. Petroleum loko 6.65.
Hamburg. 30. Juni. Petroleum loko 6.56. Geschästslos.
London, 30. Juni. Rohriibe N-Luckcr. Basis 88“ fest, per
Juni 11/3, per August 11/3°st, per Oktober-Dezember 9/7'/„ per Jänner-
März 9/8“',, Coiitiuental-Graimlated Kryltallzuckcr 12/9 stetig, Täte'«
Endes stiaffiuade 16y 1*.' 2 stetig, Javazuckcr 13'— stetig.
Wiener Börsenbericht.
(O r i g i» a l- T e l e g r a m »i des „P e st e r L l o v d".)
— 30. Juni.
Offizielle Süiluhkurse vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Renie 115.75, ungarische Kronen-Rente 91.05, Theißthal-Lose
138.75, nngar. Grundentlastung 90.40, nngar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.—, Ungarische Kredit-Aktien 725.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 117.50, Ungarische Prämien-Lose 158.—, Un­
garische Eskomptebank 469.—, Kaschau-Oderberger Bahn 355.—,
Ungarische Kommerzialbank 2640.—, Rima-Muränyer 556.—.
Air der Naehbörse nahm die Geschüstsstillc übcrhand und
bröckelten deshalb die Kurse mäßig ab. Die Grundtendenz des
Blarktes blieb jedoch fest. Präger Eisen-Aktien ivareil 1877, Brüxer
Kohlen-Akticn 980, Straßenbahn Ut. A 310, Ut. B 303.
Um 2»,» Uhr blieben: Oeftcrreichische Kredit-Aktien 693.M,
Ungarische Kredit-Aktien 726—, Oesterrefthische Boden-
kredit 910.—, Unionbank 570.—, Lünderbank 435.—, Anglobank
280.—, Bankverein 504.—, O e ste r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e
Staatsbah n-At t i e n 671.50, Lombarden 119.50, Elbethalbahn
478.—, Damplschiff-Aktien 773.—, Tabak-Aktien 292.—, Mai-Rente
97.5V, österreichische Kronen-Rente 97.30, ungarische Gold-
Rente 115.75, ungarische Krone n-N e n t e 91.05, Zwanzig-
Feuilleton.
Gin ungarischer Misswnar
der Wissenschaft.
„Sie thäten besser, im Lande zu bleiben und als Leiter Ihrer
Schule recht viele gute Ungarn lind Christen zu erziehen, als sich im
Zambesi-Lande von den Schwarzen fressen zu lassen, die zweifellos
schon fettere Bissen gehabt haben." Mit dieser wenig sreundiichen
Ansprache hat der verstorbene Professor K o v ä c 8 vor einigen
Jahren den Jesuitenpater M e n y h ä r t, der soeben seine Siel
lung als Direktor des Kalocsaer Gymnasiums verlasse» halle, und
sich vor seiner Missionsreise nach Afrika einige medizinische» Kenntnisse
aneignen wollte— von seinem gefährlichen Vorhaben abwende»
wollen. Es hat nichts genutzt. Der gelehrte und wirklich edel denkende
Jesuit lernte etnms Chirurgie, zog nach Afrika und ist dort seiner
Pflichterfüllung und den, tnörderischen Tropenfieber erlegen. Pr-'''ffor
Koväcs und wir Alle, die den tapferen Mann Wochen hindurm an
der Klinik mit dem Eifer eines rigorosirenden Sindenien lernen sahen,
wir Alle hatten den Eindruck, daß es nicht der Glaubensciser allein,
sondern, oder noch vielmehr der unwiderstehliche Wissensdrang des
uaturforschenden Mannes war, der ihn aus Ler Heimath weg in
fremde Welten trieb.
Noch einmal habe ich ein ähnliches Feuer der Begeisternng bei
einem sonst* äen, ruhigen Manne gesehen, bei Ludwig B i r ö, der
sich vor fec Jahre» zur Reise «ach Reu-Guiuea rüstete. Er wollte
die Päpuas nicht bekehren, er wollte nur sie selbst und die Erde, aus
der sie leben, kennen lernen. Und gleichwie der Glaubensmissionär
Ntenyhärl nicht davor zurückgeschreckt war, daß vor ihm schon viele
seiner Ordensbruder der Seuche der Zambesisümpse zum Opfer ge­
falle», so ist der Missionär der Nalursorschung auch unerschrocken tu
die Fußstapfeu seines Landsmarines und Kollegen I e n i ch e l
getreten, der seinen Jorschertrieb aus Neu Guinea unmitteltzar vorher
mit seinem Leben bezahlen mußte. Die Wissenschaft läßt sich auch
bezüglich des Märtiirerthmns den Rang von dem Glauben nicht mehr
streitig machen, und aus dem Briese Birost», de» ine letz e Nummer
des ^Dvrniöse.ottuckomän)'i liOzliiuv“ veröffentlicht, ist zu ersehen,
daß auch Birö nahe daran war, seinen wissenschaftlichen Ruhm mit
seinem Leben zu bezahle».
Denn weit über die Grenzen unseres Baterlandes reicht der
Ruhm des ungarischen Forschers, ja wie das so oft geschieht, erst da
draußen in der nichtungarische» Welt wird sein Berdicust erst recht
gewürdigt. Schreibt doch Hosralh H a g e «, der Land und Leute
stteu-Guinea? aus langiäbriger eigener Anschaiiuug iernit und vor
Kurzem ein großes Werk über diese Kolonien Deurschlands veröffent-
ltcht bat, daß wohl auch schon fiüber fleißige Sammler aus Neu-
Guinea gearbeitet, aber Brrö sei „der erste wiffenschastlich durchgebildete
Zoolog, der mit großer Energie, eisernem Fleiß und wisseuschastlicher
Tüchtigkeil die zoologische Erforschung unseres Gebietes sehr erfolg­
reich in Angriff genommen hat". Dluthet es nicht eigenthünilich an,
wenn ein Vertreter der großen deutschen Wissenschaft nicht nur dem
Verdienste des „ungarischen Professors" gerechtes Lob zollt, sondern
auch noch hinzufügt: „Mir fällt es wahrlich nicht ein, etwas gegen die
kosmopolitische Universalität der Wissenschaft zu sagen: im Gegentheil,
ich begrüße es mit Freuden, wenn fremde Forscher unsere Kolonial-
gebielc bearbeiten helfen und dadurch die einheimischen Kräfte zu edler
Rivalität herausfordern und anspornen. Aber da muß ich doch
fragen: Wo bleiben unsere jungen deutschen Zoologen 2 Wärmn
lassen sie sich die Priorität der Erforschnng eines der zoologisch inter­
essantesten Länder der Erde, einer deutschen Kolonie überdies entgehen?
Ist es nicht beschämend für unseren naturwissenschaftlichen Unter­
nehmungsgeist, wenn Gebiete, die bereits seit 15 Jahren unter
deutscher Flagge stehe», von eincnt ungarische» Professor zoologisch
erschlossen, und wenn die „Tenneszetrajzi slizetek“, die Publi­
kationen des ungarischen Nationalmnseums zu einem „Brennpunkt des
Wissens" über Teutsch-Ncn-Guinea werden
Aber nicht mit als Zoolog, auch als Ethnograph erntet Virö
Anerkennnng und Lob seitens der Deutschen, denn in einem anderen
soeben erschienenen Bliche üver Neu-Guinea von M. Krieger
lesen wir, daß „Arbeiten über die Flächenornamentik der PapuaS
bisher fast vollständig fehlen, nur in Berlinhasen hat ein ungarischer
Forscher, Birö, begonnen, sich dieser schwierigen Ausgabe zu widmen.
Seine bisherigen Ergebnisse hat er dein ungarischen Nationalmüseum
mitgetheilt, daS sie hoffentlich recht Kalo veröffentlichen wird."
Nicht alltäglich ist das Lob. das hier dem ungarischen Gelehrten
gespendet wird und es drängt sich die Frage auf: warum muß der
Ungar erst nach Neu-Guinea ivandern, nm als Gelehrter sich und seinem
Lande Achtlnig zu erringen? Wenn man bedenkt, daß der Lehrstuhl
für Zoologie an der Budapcster Universität schon länger als drei
Jahre verwaist steht so müßte mau amiehmen, daß Männer dieser
Wissenschaft imch hier zuhause ihre Mission erfüllen könnten und nicht
erst nothwensig hätten— wie Professor Koväcs sagen würde —, sich
von den PapuaS fressen zu lassen.
Nicht unmöglich ist es ab-r, daß Birö selbst mit den Preis einer
akademischen Lehrkanzel— freilich fällt es auch 'Niemandem ein, ihm
diese anzutragen— seine PapuaS nicht verlassen mochte. Ein merk-
Ivürdigcs Land das, weiches schon INI Jabre 1526 von de» Portugiesen
entdeckt wurde und dessen Einwohner doch bis vor zwölf Jahren das,
Eisen nicht kannten und in der reinsten, unveruilschien Steinzeit gelebt
haben. Wer Birös Leidenschast für Neu Guinea begreifen will, muß
Hagen lesen: „Glücklich Derjenige, deut es vergönnt sein wird, als
Erster forschend dte Alpenwelt des Bismarckinassives ni ourchstreisen."
Bon der Thierwelt schreibt er: „Die Krone und der Stolz der Neu-
Guinea-Ornis sind die ivunderbarm Paradiesvöge!, welche auf Erden
idreogieicheu nicht mehr haben. Tieie tvirklich paradiesischen Juioelen
der Dogelwelt m ihrem frischen Federnschmucke draußen im grünen
Wald in ihrer rollet» Frechnt bewundern zu diirken, das ist ein Hoch­
genuß, für den ein begeisterter Naturfreund ein Jahr Malaria gern
aus sich nimmt." Und von der ethnographischen und anthropologischen
Ausbeute schreibt Krieger: „Mehr als anderswo ist gerade in Neu-
Guinea Gefahr im Verzüge. Die Einführung der fremden Arbeiter ist
der Racenreinheit gefährlich. Ganz besonders unheilvoll sind die bereits
mehrfach gemachten Goldsunde. Ueber kurz und laug wird Gesindel
aus allen Theilen der Welt da znsammenströmen und dann wird m
wenigen Jahren Alles zerstört und unwiederbringlich verloren sein,
was da in langen Jahrtausenden zu eigenartiger Entwicklung ge­
langt war."
Kein Wunder, wenn die neue deutsche Unternehmung der
„Bibliothek für Länderkunde" nach Italien gleich zwei Bände über
Neu-Guinea folgen läßt, und kein Wunder, wenn ein Mensch wie
Birö mit Sinn für den großen Geist der Natur, wie er sich in Mensch
und Thier offenbart, mit Entzücken an der Quelle weilt, die derzeit
fast noch ganz ungetrübt der Forschung zugänglich ist.
Freilich ist diese Leidenschaft für die Wissenschaft— itnd nur
für die Wissenschaft allein nicht allgemein verständlich. Was liegt denn
daran, ob in Iieu-Guinea 80 oder nur 20 Arten von Fliegen und
eine oder die andere Art von Schlangen oder Mücken mehr oder
weniger als in Indien oder Australien vorhanden sind? Und was
kommt denn viel bei der Beobachtung BirrLs heraus, daß die Aaskäfer
Neu Guineas zumeist nur auf die einheimischen Thiere gehen? Das
mag ein Sport oder bestenfalls eine Amateuriviffenschast sein, um die
sich aber die große Menge der Kulturmenschheit nicht zu kümmern
braucht. Einer der aktuellsten und aktivsten Staatsmänner Englands,
B a l f o» r, hat in einer Rede, die er vor Kurzem an der Hoch­
schule des Kings-College gehalten, die reine Wiffenschast gepriesen,
die unmittelbar ganz unnütz zu sein scheint, die aber unbedingt den
Sockel zur angewendeten, znr sogenannten praktischen Wiffenschast
bildet. Je höher die Intelligenz, desto höher die Achtung vor dieser
reinen Wissenschaft, und wenn Birö schreibt, daß die Papuas, mit
denen er auf Vcm sreundschasklichsten Fuße verkehrt, ihn doch für einen
„Meringien", für einen Zauberer halten, weil er Vogel und Schlangen
und Käfer sängt, aber nicht ißt, so zeigt das nur, daß die Papuas
auch nichts mit der reinen Wissenschaft anzufangen wissen und ihr
weitigstens ivas TenfiischeS unterschieben. Und es ist ein wissenschaft­
licher Idealist von reinstem Blut unten in Neu-Gninea, den es
gefreut haben mag, daß seine Freunde in der Heimath den schönen
Riesenschmetrerling, den er entdeckt hat, nach der verstorbenen Königin
TroiJes KlUabethae rfjrinae benannten, aber an eine allerhöchste
Anerkennmtg in der Form eines Ordens oder Titels zu denken ist
dem in der Achtung seiner Papuas auch ohnehin hochstehenden
Manne l/nutt eingefallen.
Daß aber die Wissenschaft, die Birö mit Vorliebe treibt, doch
nicht blos eine gelehrte Spielerei ist und nicht blos dazu dient, die
Schranke der Museen zu füllen und Stoff zu liierarischer „Ber-
urbeitung" zu liefern, das beweist gerade jetzt der ganzen Welt der
neueste Bekannte Birö's aus 9t'e» Guinea, wie ihn Birö nennt, der
Großmeister der Bac-Uen, Koch. Er such! in Neu-Guinea weitere
Beweise, daß die Gelse» die Jilfektioilsvcrmiitlcr der Malaria sind
und daß sie mit ihrem Stich die Krankhcitskcime cinimpsen. Wer
hätte noch vor zwei Jahren den Gelsen eine so große Bedeutung
zugemessen; vor Jahresfrist hat die deutsche Regierung bereits
sechzigtauseud Mark zum Studium der malariaverdächtigen Gelsen
bewilligt, und heute jagt Koch in Gesellschaft eines deutschen Stabs­
arztes schon in Neii-Guinca auf Culer- und Anophclesarten der
Gelsen. I«, er hält schon weiter und sein letzter Bericht, der vor
einigen Tagen erschien, erklärt schon— eben auf die in Neu-Guinea
gesammelten Erfahrungen hin —, „daß man im Stande sei, jede
Malariagegend ganz oder doch nahezu frei von Malaria zu machen".
Die Sanitätsbehörden der ganzen zivilisirtcn und Kolonialpolitik
treibenden Welt sind mit dem Studium der Gelsen beschäftigt, und
eben jetzt hat auch unser Ministerium des Innern einen Fachniaiui,
den mückenknndtgen Dr. Koloman Kertcß, mit dem Studium der
Gelsen in Ungarn in ihrer Beziehung zur Malaria betraut.
Birö'S Arbeiten in Neu-Guinea sind aber auch ein bemerkens-
werlhcs Beispiel dessen, welcher Wandel in den Missionsaufgaben der
modernen Kulturmenschheit eingetreten. Gewiß geht auch jetzt noch
„allerlei Gesindel" in fremde, unbekannte Weltthcile, um Geld und
Reichthum zu erwerbeii, und solchen „Piannieren der Zivilisation" ist
znm Theil auch der Krieg in Südafrika aufs Kerbholz zu schreiben.
Auch GlaubeuSiiiissioneu schwärme)! in großer Zahl aus, und die
Zustände in China sind die Belege für ihre Wirksamkeit. Da kann man
doch nicht in Abrede stellen, daß die Missiousaibeit Ludwig Birö'S
eine schönere, bessere und auch humanere ist. Die Wissenschaft als
Zweck der Missionsarbeit: das ist die neueste Phase der Missionen, ob
sie ins nördliche oder südliche Pvlarmeer, auf Schiffen oder Luft­
schiffen vorwärts dringen wollen. In Deutschland hat sich vor zwei
Jahren ein „Verein für ärztliche Mission" gebildet und ein Missions­
spital in Kamerun ist das erste Ziel seiner Wirksamkeit. Junge Aerzte
werde» für diesen Missionsdienst angeworben und statt schöner Worte
sollen gute Thaten die Wilden wenn auch nicht bekehren, so doch
belehren.
Manches freilich könnten wir, wie dies auch Birvs Berichte
zeigen, von den Wilden lernen. Er ist mit dem Charakter seiner
Papuas überaus zufrieden. Sie sind aufrichtiger, gutmüthiger, und
ivenn auch nackt, so doch viel verschämter, als Viele seiner weißen
Menschengenossen, die er in Europa zurückgelassen. Denn wenn mau
einem Manne wie Birö, der seinem Vaterlande Schütze der Wissen-
schask sammelt, ivie sie bald nur bei uns zu sehen sein werden, wenn
man einem solchen Manne nur den Ertrag von Kollekten als „Unter­
stützung" zukommen lassen kann, ivährend viele Hundert« nlinder-
werthiger Leute auf Staats- und Städtekosten aus sogenannten
Tlndienreiseii herunibumnielu, so muß man sagen, daß Ludwig Birö
doch nicht so unpraktisch ist, ivenn er in seinem letzten Briefe sagt:
„'Nachdem ick» genesen bin, gehe ich nirgends hin, ich bleibe in meinmi
lieben Neu-Guinea."
Dr. M. Lch.


[ 2023-06-29 10:32:59.252 - 19000701 - Seite 6 ]
Franes-Sticke 19.32, Reichsmark 118.57, Alpine 478.50, Rima-
Muränyer Aktien 558.—, Waffenfabrik 352.—, Wiener-
beraer —, Buschtiehrader L —, Türkenlose 111.25, Nordwest­
bahn 482.—.
Im nackmittLgigen Privatverkehr erfuhren die Kurse
bei belanglosen Umsätzen keme Veränderung.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 693.50, Ungarische
Kreditbank.Aktien 726.—, Anglobank 280.-, Bankverein
505.—, Unionbank 570.—, Länderbank 434.50, O e stcrr eich i s ch-
UngarischeStaatsbahn-Aktien 671.75, Lombarden 119.50,
Elbethalbahn 473.—, Nordwestbahn 463.—, Tabak-Aktien 291.50,
Alpine 478.50, Rima-Muränyer Aktien 556.—, Mai-
Rente 97.50, ungarische Gold-Rente 115.75, nngarische
Kronen-Rente 91.05, Türken-Lose 111.—, Reichsmark 118.55.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 30. Juni.
Berlin \\ Franklnrt :l Farii
Kur« j Parität Kur*! Parität ij Kurs' Parität
Itutipiiim.
Oesterr. Gold-Benta—
£iuh. Silber-Rente..——..
fclnb. Papier-Rente
Ungarische Gold-liente 4?»
Üngarlecbe Kronen-Reate
Buüuüctien.
Q «starr. Kredit-Aktien
Oe«terr,~Un$ar. Bank-Aktien
Untern -♦
üodenkredlt-Aktien ........
Utoderbank k.-
Trauyortvirtli.
Oesterr. Staatsbahn-Aktien.
Kart-UudwJg-Balm (Gel.)...
K**ehait-Od«rberger Aktien 1
J,ombardeu(Stidbahn) Aktien
Cog-GaUzltcbeBaUn-Akiieu
Elisabeth Westbahn-AkUeu.
iälbethalbahn —........
W«r«.
Wechsel pr. Wloo
Rassische Banknoten
Intern. Klekir. Aktien
Alpine Montan .........—.
TUrk. Tabak ^—
Kachbörse.
Oesterr. Kredit-Aktien .....
Oestcrr.‘■'taatebahu-Aktien..
Lombarden
UuHxier
45- Ung. Goldrento
Ungarische Kronen-Rente..
97.601 96.36 K. 97.30
96.25| 97.05 K 96.251
96.601 97.30 K 96.601
96.801 97.70 K. 96.20*
90.80' 91.64 IJ. 90.75i
96.16 Ki 96.76! 96.16U.
97.06 K.'j
97^60 i: 98125 j 96.65 0.
91.49 U i—
216.25: 696.15 U 216.90 695.03 U.| -.
142.761672.16 U. ,142.86 672.40 U.: 716
26^8o'124^66 U 26.90! 129! 14 ü.
84.15 118.64 ji 84.21 118.63
216.-! 266.18 i*
|240.— 1 43S.01K,
U.
6.20 U
U.
216.-
142.90
25.80
695.36 TT
672.881:
124.66 U.
216.80! 694.71 fj.
142.80 j 672.40 U.
26.80 124.66i;.
Oaraehmiagskurse: 100 Mark --114.60 k U. Juli, prompt —fl.
100 Francs= 98.40 k U. Juni.
Die Paritäten verstuhon sich nach den jeweiligen Platz* Usancea per
Ultimo (U;, per Medio (Mj, oder j>er Kasso (K).
Bcrglcichtmg der Schliihkiirsc nachstehender Gctrcidcmöikte oom
A. und 30. Juni:
NEWTOHK.
VllZ« per Null,
»
„ Juli
„ September.- ... ...
„ Dezember
Kalt per Juni
„ Juli
_ a Sep tember ...—
CHICAfiO.
Weilen per Juni
■an ", Juu IIIIIIIIIIIIIIIIII
30._Juni
29. .'.mi
I>irteren2
( ’piita
( V.ri fn
ilents
87.13
89.60
1; -2.37
8?I
88^—
II -l!—
86.13
87.38
ii —1.26
86.76
87.76
il -1.-
47l7ö
48!—
o!2ß
48.13
48.80
0.37
80.26
61.63
u -1.38
80.26
81.68
!- 1.63
42.25
42.38
ü -0.13
Für das Könlgin-Elisabeth-Sanatorium
sind uns zugegangen:
Kronen
von Herrn Alexander Straffer-^ ^>.—
Hiezu die bereits früher ausgewiesenen 15.070.-
Totale 10 020
Mii 1. 3»li 1900 beginnt ei» »euee Abonnement
auf den
„FESTER LLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag
Für die österr.-ung. Monarchie:
Mir separater Perseuduiiz dcS Abendblattes
Ganzjährl. (fl.W-> 50.— Krone»
Halbjähri. tst.14.—,28.— Kronen
Viertels—Ist. 7.--)14.— Kronen
Monatlich ist. L.M) L.LOKrone»
Mit täglicher Pystversendnng
Ganzjährl. sl.24.—) 48.— Kronen
Halbiübri- (fl.12.—) il.— Kronen
Bierteh. .. tfl. )I2.— Sternen
Monatlich (st. 2.20) 4.40Sroneu
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Znstellnng in's Hans)
Eanzsährl-(sl.22.—)44.— Kronen j Viertels.—tsl. 5.501 11.— Kronen
Halbjührl. i.fl.ll.— )22.— Kronen| Monatlich (st. 2.—) 4 Kronen
Für die auSwärtige« Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
WW» Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränuine»
ranten, deren Abonnement mit Ende Juni abläuft,
den Prännmerations-Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorzubeugen.
Die Administration des „prster Lloyd".
Tagesnerriglrrilen.
Tageskalender.
— Sonntag, I. Juli.—
Katholiken und Protestanten: Theobatd.— Griechen:
18. Juni.— I u d e n: 4. Thamu«.
Sonnenaufgang: 3 Uhr 51 Min.— Untergang: 7 Uhr
43 Minuten.
Mondesanfgang:8 Uhr 35 Min. Morgens.— Untergang:
8 Uhr 45 Minuten Abends.
Empfang bei Minister« findet nicht statt.
LandeS-Bildergateric geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Rationalmnsenm: Zoologische Adthcllung von 8 tlhr Bortnittags
bis 1 Ubr Nachmittags.
Geologisches Museum iStestmiestrahe 181, Sonntag und
Donnerstag »nenlg'eltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 10 bis I Uhr.
Technologisches Gewerbemusenm geöffnet von 9 bis l2 Uhr.
Berkehrsmuseum im Stadtwälvchcn, geöffnet von ',> bis 12 und
von 3 bis 5 tlhr.
-■ Montag, 2. I«! i.—
KatI, oI ike» »nd Protestanten: Cölestin.— G r i c ch c »:
18. Juni.— Juden: 5. Thanms.
Äonnenans gang: ü Uhr 51 Mi».— Untergang:? Ilhr
'43 Minuten.
M o n d c S a u f g a n g: 8 Uhr 86 Minuten Morgens.— Nute r>
gang: li Ilhr 10 Minuten Abend«.
Empfang bei Ministern: Der F i n a n z m i n i st c r
empfängt UNI 4 >Ik>r Nachmittags.
Landes-Bildergalerte geschloffen.
Rationalmnsenm: Zoologische »nd mineralogische Abtheilung
von 8 Ilhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
TechnoloaiichcS Gewerbemusenm, geöffnet von S—12 Uhr
und von 3 bis 6 Uhr.
BrrkehrSmnfenm im Etadiwäldchen, geöffnet oon 9—12 Uhr.
— A» beiden Tagen.—
Permanenter Knnstbazar im Künsllerhause im Stadtwäldchen,
geöffnet von 8 bis 6 Ndr. Eintritt gratis.
Königlich «ngarisches landwirthschaftliches Museum
7. Bezirk, Kerepeserslrasic 82. Täglich- mit Ausiiahme der Mvnrage—
Bormittag« von 8 bis 1 Uhr geöiniet. Eintritt frei.
Im Elisabeth-Spital des Vereins vom Rothen Kreuz
(Ofen, nächst dem Süddahnhose) Krankenbesuche läglich Nachmittag« bei
den Kranken >. Klaffe von 2 bis 6 Uhr. bei den -tranken ». Klaffe von
2 biß 4 Uhr, zu welch letzterer Jett auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpilegsgedülir in der> Klaff« beträgt
v oder 12 k, in der ii. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
anch die ärzkliche Bchandlitltg mit indezriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweite» Beil a g ei sinden sich die
Artikel ..Geschichte der ungarische n M n s i k
im XIX. Jahrhundert" und ,.?!» S den M i I-
l h e i l u n g e u des t. u. k. Kriegsarchi v
ferner eine Fortsetzung des Romans „K a m p f d e r H n n n e n“
von Julius W (tut r.
(D i e Reise des H a n d e l s m i n i si c r s H e g e d ü s.)
AuS M aroSväsärbel n wird telegrapbirt: .szandelsminister
Alexander H e g e d ü S ist auf seiner Rundreise durch das Szekler-
land hier eingetrosseu »nd wurde auf der Station von einem zahl­
reichen Publikum, an dessen Spitze ein herrliches Szekler-Banderinm
stand, mit lebhafter Begeisterung begrüßt. Im Namen des Komitals
hieß Bizegespan D e c s y, im Namen der Stadt Bürgermeister
G» r e b den Minister willkommen, der in herzlichen Worten für
den Empfang dankte. Die Gemahlin des Ministers wurde von der
unter Führmtg der Gräfin Laura B e l h i e n erschienenen Depu-
ralion der Jrauenvereine «mpsanzen. Sowohl der Gemahlin des
Ministers, als auch seiner Tochter wurden prächtige Blumensträuße
dargereicht. Die ganze Stadt prangt in Flaggenschmuck und eine große
Schaar weißgekleideter kleiner Mädchen war zur Begrüßung der vor­
nehmen Gäste erschienen. Vor dem Hotel, m welchem der Minister und
seine Begleitung abstiegen, nahmen die gesammten Zünfte unter ihren
Fahnen Ausstellung. In Begleitung des Ministers sind hier ein­
getroffen: die Abgeordneten Georg B e r n ä d y, Stefan B ö n i s,
Alexius D ü s a, Andreas D ö s a, Andreas G y ä r f ä s,
Baron Akusius K e m e n y und Berthold Weiß, Direktor des
Landes-Jndustrievereins Moriz G e l l e r i, ferner Ministerialrath
Joses S; t e r e n y i und Konzipist P c t e r y. Im Lause des
Vormittags sprachen viele DeputatioWN beim Minister vor, der
wiederholt die Gelegenheit wahrnahm, die Wichtigkeit der Szekler
Bahnen zu betone». Mittags war der Minister bei Obergespan
M i k o zu Gaste, Nachmittags aber wohnte er der feierlichen Er­
öffnung der Szekler Industrie-Ausstellung bei, worauf er die Industrie-
Etablissements der Stadt besichtigte.
(Aus der Gesellschaft.) Wie man aus B.-Esaba
telegraphirt, wird der Obergespan des Bekeser KomitatS Dr. Georg
L u k a c s demnächst die Baronesse Madelaine P e r e n y i, Tochter
weil. Baron Peter P e r e n y i's und dessen Gemahlin Ilona
li j h c l y i de Tißa-Ujhcly, zum Traualtar führen. -- Die Ver­
mählung der Komtesse Jeanne C z i r ä k v mit dem Grasen Arthur
PejacSevich findet am 11. Juli in Budapest statt.— Der
Rittmeister der kön. ungarischen Leibgarde a. D. Gras Alexander
S z a p ü r u wird demnächst in Polnisch-Kravan seine Trauung
mit der Tochter Lonise des Reichsgrasen Hugo H e» ck e l von Don-
nersniarck feiern.
(Die S ch e in n i tz e r F e st t a g e.) ?lns S ch e m n i tz
wird telegraphirt: Heule fand in feierlicher Weise die Eiiiweihnng
des neuen Palais der Bergakademie statt. Die Theilnehmer an der
Feier versammelten sich im alten Alädemiegebaude und zogen von
dort zu dem neue» Palais. Die Feier selbst vollzog sich aus einer
Terrasse vor dem Palais, wo das Damenpnblikmn Platz genvuimen
halle. Der Finanzmiiiister hatte den Grafen Geza T e l e k i ersucht,
seine Vertretung zu übernehmen: den Ackcrbaurninister veilral Mini-
fterialraih S ch o I tz, den .haiidelsminister der gewesene Staats­
sekretär Albert B e d ö. Der Direktor der Akademie, F e k e t e,
hielt die Festrede, in der er ein Bild von der Geschichte der Anstalt
entrollte. Graf T e l e k i übergab hierauf das neue Heim der
Direktion. Direktor B r> k h verdolmetschte den Gruß des Geologischen
Justitiits, Bürgermeister S z i t n y a t) den Dank der Stadt. Zum
Schlüsse sprach im Namen der .Lörer der Akademie der Präsident des
Studenteiivereins R u m p l e. Hiernach besichtigten die Gäste das
Palais in allen seinen Räumen. Mittags fand ein Batiket statt, dem
600 Personen anwohnten. Graf T e I e k i toastirte auf den König,
Direktor F e l e I e aus die Regierung, Franz V L r ö$ auf die
Gäste, Oberstadthaiiptiiiaiiii Kvloman K raufe auf die Akademie,
Oberbergrath Dr. S ch v a r c; aus die Stadt Schemnitz, Landes
Oberforstmeister Julius S o I tz auf die 'Minister. Abends war ein
Konzert und eine Tanzmilerhalttliig.
(D a s I u l> i l ä u m eine r S ch it l e.) Die Staats-
Oberrealschnle in P r e ß b u r g, die älteste Realschnke
des Landes, die früher eine koiiimunale Lehranstalt war, feierte heute
das Jubilüuv» ihres fünfzigjährigen Bestandes.
Das Protektorat der Feier statte Unterrichtsminister Julins
W l a s s i c s übernommen, der sich durch den Sltidieiirek!or
Enterich P i r ch a i a vertreten ließ. Aus Anlaß der Feier ha! die
Anstalt eine prächtige Fahne anfertigen lassen, zu der die Fahnen-
mntter Frau Koloman L e st ö c z k r>, die Gattin des Präsidenten
der Preßburger königlichen Tafel, eine schöne Schleife gespendet
halte. An der Feier nahmen die Rolabilitülen der Stadt Preßburg,
darunter Bnrgerincister Theodor Bro lly, der Direktor der Niechts-
akademic Georg F e s ü s, der Direktor des ObergymnasinuiS Karl
P o l i k e i l, ferner Dr. Andreas B o z ö k y und Dr. Josef
P r e m aus Budapest, als gewesene Schüler der Oberrealschule, und
die stiidirende Jugend theil. Titnlarbischof Baron .h o r e c z k y
zelebrirte ein feierliches Hochamt, worauf die Einweihuiig der neuen
Fahne folgte. 'IHittnfl* versammelte» sich die Theilnehmer au der
Feier zu einem Batiket im Eifenbrünnk. Den ersten Toast sprach
Studicii-Oberdirektor P i r ch a I a auf den König, dann toaftirten
Georg F c s n s auf die Fahiienmnticr, Direktor Karl P o l i k e i l
auf die Professoren der Anstalt und den Direktor Karl Anlolik.
(Die katholische I ii b i l ä n m s s e i e c,)
welche zuerst in Fünskirchen begangen ivurde, fand dort heute ihren
Abschluß. Die ganze Bevölkerung der Slndt, ohne Umerschied der
Konfessioit, halte sich an der Feier betheiligt. Der vom Bischof
H e t i> e i in der Domkirche zelcbrirlen Festiiiesse tvohiiten die
Behörden, mit Obergespan Baron Emerich F e j e r v ä r y an der
Spitze, bei. Abends fand ün Katholikenkliib ein Batiket statt. Die
Eintracht, die sich bei diesem Anlasse in allen Schichten der Bevölke­
rung kundgab, ist der taktvollen Leitung des Obergespans zitzu-
schreiben.
(Ein Denkmal für Nikolaus Sinnt «.)
Aus Wien wird uns berichtet: Ein Konnte, bestehend aus Vertretern
verschiedener Körperschaften, welchem auch Hosrath R. v. W i e n e r
vom Unterrichlsministcrium, der Präsident der „Concordia" Spiegl,
der Vorstand der Künstlergeiiossenfchaft Professor W e y e r an­
gehören, beschloß die Erricht»,ig eines Denkmals für Nikolaus
D u m b a. Es ist zunächst der Sladtpark hiefiir in Aussicht
genommen.
(S l r o h w i t iv e r- S a i s o n.) Mik Peter und Paul
hat die Strohwitwer-Saison offiziell ihren Anfang genommen. Die
Galtinc», die Theiicren, sind mit Koffern, Körben und Schachteln
ohne Zahl ausgestattet, nach den verschiedensten Badeorten ab­
gedampft und ließe» den untröstlichen Gatten und— schwere
Schiieiderrechnutigen zurück. Dies ist wohl der geeignete Moment,
Einiges zur Ehrenrettung der Strohwitwer zu sagen, bettelt ein
böser Aberglaube alle möglichen Sünden angedichtet. Man ist daran
gewöhnt, diese Kategorie von Ehemännern für die glücklichsten
Sterblichen zu halten, welchen das Fernsein der Gattin den Pfad zu
allen möglichen, versteht sich, nnerlaublen Genüssen freigemacht.
Gerade das Gegentheil aber ist der Fall. Die naphthalin-
dustende Wohnung mit den versperrten Kasten und den bei­
seite geräumten Bequemlichkeiten ist nur geschaffen, auch den
fröhlichsten Blcnschcii ;um Melancholiker zu machen; der
Gastiiattsknche ist man nach den ersten drei Tagen
gründlich satt. Und die „verbotenen Genüsse" gehören wahrlich auch
ins Märchenland. Die Soupers im ostniulive separee, vor denen die
Gattin noch aus der Plattform des Eisenbahncoupes mit vertrmilichem,
viclsagendeiii zärtlichen Blicke lind mit drohend erhobenem Finger
gewarnt, sind schon längst für reifere Leute aus der Mode gekommen.
Derlei Amüsement ist höchstens gut als Belohiiiiiig für einen Abi-
tiirieiiteii, der dem Papa ein halbwegs gutes Zeugniß nachhause
gebracht. Die Wahrheit gesagt: der Strohwitwer führt ein beklagens-
werthes Dasein nnd die Sehnsnch! nach der fernen Gattin ist eine voll­
ständig ehrliche, weil auf der ualürlichsten Empfindung, dem
Egoismus, beruhend. Kurzum, die Geschichte von den leicht­
sinnigen Strohwitwern ist eine böswillige Verleiinidung, deren
Urhebern man nachforschen sollte. Wenn man die kriminalistische
Methode anwendet und oni pvnckest— wem nützt es? fragt, so
gelangt »mit sofort zu dem Fakt»»!, daß nur die abwesende Gattin ein
Interesse daran haben kaun, ihrem Ehegatten allerlei Missethaten zu
imputiren, um ihm Furcht vor der Strafe nach der Rückkehr einzujagen
nnd ihn so davon abzuhalten, die Sünden zu begehen, die sie ihm an­
dichtete. Und hall man sich gar an die polizeiliche Erfahrung, daß bei
der Verfolgung eines Nebellhäters diejenige Person, aus der ihn ver­
folgenden Menge, welche am lautesten „Haltet den Dieb!" ruft, nn
sehlbar der Dieb selber ist: so könnte man am Ende dieser Gedanken-
reihe nicht unschwer wieder zu der Gattin gelange», weiche ja am
lautesten und eindringlichste!! die Missethaten des Strohwitwers aus
posaunt. Da ist es denn kein Wunder, daß die Strohwitwer den Spieß
niiidrehkn. Es dämmert ihnen langsam die Erkenntniß aus, daß die ganze
Aktion der Gattinen daraus abzielt, zu maskiren, daß diese sich im fernen
Badeorte wunderbar wob! fühlen, glänzend amüsiren und— im
Prinzip mag man wohl die theoretische Möglichkeit zugeben— eine
nicht allzu kleine Quote jener Sünden, die sie ihrem Strohwitwer
znmuthen, höchstselbst begehen. Heute, im Zeitalter des Feminismus,
müssen die Männer beginnen, sich zu organtsiren und wenigstens den
Versuch unternehmen, sich zu emanzipiren. Und welche Klaffe der
armen Männer wäre würdiger, Schutz und Hilfe zu finden, als eben
die Parias unter ihren unterdrückten Geschlechtsgensssen, die unglück­
lichen Sirohwitwer? In der That vernehmen wir aus wohlinsor-
mirler Quelle, daß schon demnächst tue Generalversammlung einer zu
gründenden Vereins zum Schutze verwahrloster Strohwitwer statt­
finden werde. Im Einklänge mit dem Wesen dieser Aktion soll
„Ös-fcudavsLra“ zum Schauplatze der konstituirenden Sitzung aus-
ersehen sein.
(Waitzner Taubstumme n-A n st a l t.) Im Waitzner
kön. Taubstummen-Jnsstttit werden zu Beginn des Schuljahres
1900/01 sechs Stellen für Zöglinge des Lehrkurses in Erledigung
kommen. Um diese Stellen können sich solche unverheirathete Per­
sonen unter 30 Jahren bewerben, die das Diplom eines Elemenlar-
oder Bürgerschul-Lchrers oder eine »och höhere Qualifikation be­
sitzen. Den Vorzug erhalten Diejenigen, die auf dem Gebiete des
Unterrichlswesens schon praktische Resultate ausweisen können und
die in der deutschen oder französischen Sprache bewandert sind. Die
Theilnehmer an dem Lehrkurse haben während der zweijährigen
theoretischen und praktischen Ausbildung die Lehr- und Erziehungs-
melhode für Taubstumme, Blinde und Blödsinnige zu erlernen; sie
erhallen im ersten Jahre 480 Kronen und völlige Bcrpstegung, im
zweiten Jahre— wenn sie einem heilpädagogischcn Institut zuge­
theilt werden— das Gehalt eines Äolksschnilehrers (800 Kronen
und das entsprechende Quarliergeld). Falls sie die Prüfung erfolg­
reich bestehen, haben sie Aussicht, in einer valerländischen heil
pädagogischen Anstalt angestellt zu werden. Die Gesuche, welchen
Urkunden über die bisherige Thätigkei! der Bewerber beizulegen
sind, sind an den Kultus- und Unterrichtsminister zu richten und
bis spälcstens 25. d. bei der Direktion des Waitzner Taubstumnicn-
Jnstitnts einzureichen.
(T o d e S f a I !■) Der langjährige Buchhalter der Firma
S- Eisenstüdter& Eo. in Szegedin, Herr Bernhard B r n ch
st e i n e r ist in Karlsbad einem Herzschlag erlegen.
(P f e r d e- E r p o r l aus U n g a r it) Bisher wurden
— wie „Vadiisz- es 'Verseny-Lap" mittheilt— aus Anlaß des
Krieges in Südafr^a für englische Rechnung 0938 Pferde aus
Ungarn exportiri. Weitere Transporte, 3000 Pferde uuifaffend,
werden demnächst abgehen. Der Werth der exportirten Pferde kann
mit 8 Millionen Kronen beziffert werden.
>ll r rv e l 1 1 i ch c r F >t n d.) In einem S ü m e g e r
Steinbruche wurden eima sieben Meter' l-.cf vom Tage, zwischen
zwei Felsblöcken Heimelte iirweltlicher Tbiere aufgefunden. Der
Archäolog Koloman D a r n a y agnoszirie die Reste als Knochen
des llr Rhinozeros- T a r n a v wird seine bisher in S n m e g
gesammelten Funde urweltlicher Thierreste dem Nationakmnseum
übergeben.
zG r o ß e W e ch s e l s ä l s ch u n g.) Aus Oroshäza
wird telegraphisch gemeldet: Der angesehene Orvshäzaer Advokat
Svma H ü ß ist nach Fälschung von Wechseln in hohem Betrage
stüchtig geworden. Seinen letzten Brief hat er vor einer Woche aus
F r a n k s n r t abgesendet.
(D a s T a g e s g e s p r ä ch in d e n L v n d o n e r
Gesellschaftskreise n) bildet, wie von dort berichte!
wird, die Verlobung nnd in Kurzem bevorstehende Vermähliuig von
Ladn Randolph E h n r ch i i 1 mit dem üieiitcmuit George (’ oui
iv n l l i s W e st, der jünger ist, als der älteste Sohn der Braut.
Der mertwütdige Liebesroman des ungleichen Paares spielt
schon seit längerer Zeit nnd bat die verschiedenste» Phasen durch
gemacht- Lieutenant West ist ein außergewöhnlich schöner Jüngling,
zart und blond, unt einem kleinen, bellsarbigen Schnurrbart- Er
ähnelt seiner Schwester, der Prinzessin Heinrich von Pleß, die zn den
schönsten Frauen Londons gehört. Die Nachricht von Lady Ran-
dolph's Perlobung überraschte die Gesellschaft im vorigen Jahre in
EoweS in der Woche der großen Segelregatten. Lady Randolph
weigerte sich seil jener Feit stets, eine entscheidende Antwort zu geben,
weint sie gesragr wurde, ob ihre Verlobung Thatsache wäre, es
wagten auch nur Wenige, sie darüber zu befragen, da man ihre
Empfindlichkeit in diesem Punkte kannte. Nur ihren Schwestern Mrs.
Jack Lcslie und Mrs. Nkvreto» Frewen gegenüber hat Lady Ran-
dolph ihre Absicht zugegeben, Georgs trotz alles Widerstandes zu hei-
rathe». Plötzlich wurde Lienteiiant George West mit seinem Regiment
nach Südafrika beordert. Lady Randolph'-; bleiches und verstörtes Aus­
sehen siel damals allgemeiii auf- Es wurde, ob mit Recht oder Unrecht,
bleibe dahingestellt, behanpiel, daß der junge West abfichAich weg­
geschickt sei. Soviel steht fest, daß gerade bei dieser besonderen Ge-
iegenheit der Versuch gemacht wurde, Lady Churchill zu überreden,
die Hcirath aufzugeben. Der Prinz von Wales hatte im Interesse
seiner alten Freundin Mrs. Cornwallis West selbst die Sache in die
Hand genommen. ?lls nunmehr Lady Churchill ihre Reise nach Siid-
asrilä auf dem vospitalschiss „Mninc'' antrat, glaubte die Gesellschaft
natürlich an ihre philanthropischen Absichten nicht, sondern schrieb sie
ihrer Sehnsucht nach dem Geliebten z». An dem Tage, au dem die
„Bkaine" abfuhr, wurde Lieutenant West— wieder zurückgerufen:
man glaubte, darin einen Gegenziig des Prinzen von Wales zn er­
kennen. Das Interesse der Gesellschaft an dem Berlanf dieser Liebcs-
geschichte hatte damals seinen Höhepunkt erreicht, die Frage wurde
allgemeiii aufgeworfen: „Wer wird gcivinnen Die Antwort er
folgte am ersten Tage nach der Rücktebr der „Maine". Lady Churchill
erschien strahlend lind lriiimphireiid und durch den gesniiden Ausflug
wie verjüng! zum Lunch in einem öffentlichen Restanrani, und an
ihrer Seite besand sich der junge Cornwallis West. Wer sie an jenem
Tage sah, wußte, daß sie gewonnen und der Prinz von Wales und
die klebrigen verloren hatten- sreit der Zeit waren Lady Churchill
und der schöne junge Gardeoffizier im Carlton Hotel, im Theater,
auf der Themse fast ständig beisammen, nnd es erübrigte nur noch,
daß dex Tag bestimmt wurde, au dem die offizielle Nachricht von der
Verlobung der Gesellschaft zuging, was jetzt geschehen ist. Die Hochzeit
wird einen ganz privaten Charakter tragen nnd schon in drei Wochen
stattfinden-
(1,5 0 0.0 0 0 Ansichtskarten.) Den höchsten Rekorden
der B e s ö r d e r u n g von Ansichtskarten dürfte
die Mainzer Post während der G u t e n b c r g- F e st t n g e
erzielt haben. Zur Bewältigung des enormen Kartenversands reichte
— wie man eins meldet— das Personal der Post nicht aus; man
mußte Militär zur Hilfeleisttmg requiriren. Die Gesammtzahl der ab­
geschickten Ansichtskarten tvird aus l 1: ä Millionen geschätzt.
(H n n d e r t j ä h r i g e s G e s ch ä s t s j u b i l ä» m.)
Die k. u. k. priv. mechanische Leinen- und Baumwollzwirnfabrik und
Flechtwaarenfabrik G r o h m min& 6 o., Firmeninhaber Emil
Grohmann in Würbenthal, bekanntlich eine der bedeutendsten Firme«
dieser Branche, feiert am 1. Juli d. I. das seltene Jubiläum ihres
hundertjährigen Bestandes.
(A ii s Bädern und So m m erfrische u.) Die tttt-3
zugekommenen jüngsten Knrlisten weisen die folgenden Frequenz-
ziffern aus: Auffee 1067, Auenheim 14, Anenhof 14, Bartfeld 351,
Baden bei Wien 9032, Dellach-Hügelmcm 4, Faakersee 9, Gräfrnberg-
Freiwalda» 682, Gleichenberg 1350, Gmnnden 2443, Herkulesbad
2051, Jschl 4070, Karlsbad 22.174, Korytnicza 285, Krumpendorf 56,
Lnhatschowitz 364, Maria-Wörth 15, Maiernigg31, Marienbad 7203,
Mitterwald 16, Pöstnen 1842, Pörtschach 543, Roznan 355, Römer-
bad 302, Rajeczsürdö 114, Reisnitz 18, Szliücs 381, Siösok 731,
Stnbenbad 132, Trenesin-Teplitz 1447, Tepkitz-Schvnau 1983, Uj-
Tälrafüred 234, Velden 231, Hotel Wörthcrsee 10, Warasdin-Töplitz
12.640 Personen.
(Wo bringen Sie den Sommer zu?! Eine
schwere Frage, deren Beantwortung jedoch Heuer wohl leine Schwie-
rigkeilen macht. Denn eine bessere Antworl als die folgende hätte»
auch alle siede» Weisen Griechenland-:- nicht geben können- Also man
kauft im Wechselhaiisc H- Fuchs, Kecskemetergaffe >, die ausschließlich
dort erhältlichen Rciscbillels der Weltfirma Cool& Soli, reist
bequem II Klasse Schnellzug zur Pariser Weltausstellung, erhält
daselbst durch zehn Tage in Hotels I. Range-:- glänzendste Berpfie-
gung, freien Eintritt in die Ansstellung, auf den Eiffelthnriii :c. :e-
und hält sich aus dem Rückwege an einem beliebig gewählten Punkte
der Schweiz oder Tirols auch drei Wochen lang aus- Und der Preis
für diese glückliche Kombination des AussteUungsbejuches mit einem
sashionablen Sommeraiisenthall beträgt im Ganzen 360 Kronen!
Näheres aus den Prospekten, die vom 'Wechselhause H- Fuchs bereit
willigst zugesendet werdcn-
(O e st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch -- b o s n i s ch- h e r z e-
g o v i» i s ch e r P e r s o n e n v e r k e h t-i Die Einführung des
mit dem Termine vom 1. Juli l- I- angeküiidigte» neuen Tarifs
für den österreichisch-ungarisch-bosnisch-herzegovinischen Personen­
verkehr wird bis ant Weiteres verschoben.
(Königlich ungarische T t a a t s e i s e n b a h n c n.)
Die Einführung des mit dem Einführimgstermine vom 1. Juli l. I.
aiigekündigten neuen Personenlariss für den Verkehr zwischen
Stationen der kön. ung. Slaatseisenbahnen einerseits und den
Stationen Karlsbad nnd Frau z e n s b a d über B r ü n u-
Prag andererseits wird bis auf Weiteres verschoben.— Auf der
Lokalbahn K a p o s v d r—M ocsolad tritt am 1. August l. I.
ein neuer Personen- nnd Gepäckstaris ins Leben, durch weichen der
am I. Mär; 1896 ins Leben getretene Tarif außer Kraft gesetzt
wird. Dieser Tarif, welcher Preisanderimgen nicht enthält und nur
in der Kronenwährimg erstellt in, ist im Tarisverkauss-Biireau der
kön. ung. Staaiseisenb'ahnen tBndapest, Csengcrygasse 9ir. 33) für
20 Heller erhältlich.
iJT i e Direktion der Ungarischen F I u ß-
n n b S e e s ch i s s a h r l° A.- G> gibt bekannt, daß die wegen
Hochwassers eingestellte Station „I l l v tz' vom 1. Juli I. I. ange­
fangen wieder eröffnet wird.
Graf Zeppelia «nd sein lenkbares Luftschiff.
Seit Jahr und Tag ist von dem Lustschiff des Grafen Zeppelin
die Rede, der nach den vielen mißglückten Versuchen seiner Vorgänger
in der Aeronautik endlich das Geheimniß entdeckt zu haben glaubt, wie
man die Luftschiffe lenkbar konstruiren kann.
Gras Zeppelin hat als deutscher Refterosfizier, der im deutsch-
sranzöstschen Kriege durch seinen kecken Rekognoszirungsrilt durch die
französischen Vorposten, von dem er allein von einer ganzen Schaar
Tapferer zurückkehrte, verdienten Ruhm geerntet. Daß dieser kühne
Reitersmann Luftschiffer geworden, ist gewiß etwas merkwürdig.
Schon 1870 begann ja die Kriegs-Lnfkschifferei praktisch eine Rolle zu
spielen. Graf Zeppelin begann sich um diese Zeit für das Luftschiff zu
interessiren. Aber erst als Mann in den Siebzigern nahmen seine
Ideen praktische Gestalt an.
Gras Zeppelin ist Anhänger der Ballontheorie; er will einen
eigens konstrnirten Ballon durch ein System von Propellerschranben
lenkbar machen. Diese Propeller arbeiten mit 30 Pferdekrästen,
während Giffard nur 3-6, Renard und Krebs 8-5, Schwarz
12 Pferbekräfte verwendeten. Die Ersindnng des leichtgewichtigen
Aluminiums kam seinen Versuchen natürlich ebenfalls zu Statten.
Zeppelin gründete eine Gesellschaft an-s Gelehrten, Technikern,
Mitgliedern von flugtechnischen Vereinen und Leitern von mililär-
aerouautischen Kursen, um solide Versuche in größerem Llaßstabe zn
veranstalten und die nöthigen Geldmittel zu beschaffen, an denen sich
neben dem Grafen auch noch andere Kapitalisten betheiligen.
In einer Bucht des Bodensees zwischen Friedrichshasen und
Mersburg stellte Zeppelin sein Luftschiff her. Die große freie Flüche
wurde zu dem Versuche gewählt, einerseits wegen einer gewissen
Konstanz der Luft- und Windverhältnisse, und weil der Abstoß in
die Lüfte von, Wasser aus sich besonders vortheilhafl konstruiren ließ.
Der Ballon könnte nicht unter freiem Himmel montirl werden, es
mußte in gedecktem Raume geschehen. So baute Zeppplin seine Mon-
lii-iingShütie auf einem beweglichen Floße im See. Am Lande be­
durfte man noch einer riesigen Bauhütte. Wenn schon die Mon-
tirimgshütte gewaltige Dimensionen hat, diese Ballonhalle mißt
142 M etev in der Länge, 23-4 Meter in der Tiefe und
20-5 Meter in der Höhe. Das Floß, aus dem sie ruhs,
bestellt aus einundfünszig hölzernen, zugedeckten, in zwei
Reihen ancinMidergernckteii Pontons. Die Pontons sind 3-5 Meter
hocki, 4 Meter breit und 6 Meter lang. Diese? schwimmende Ungelhüm
von 30 Centimetcrn Tiefgang ist an einem Betonklotz von 40 Kubik­
metern Inhalt und 44.000 Kilogramm Gewicht verankert. Bevor der­
selbe konstruirt war, schwamm da? Floß ganz frei, nur bewacht von
einem Dampfer, welcher nachhalf, wenn der ungeschlachte Geselle zu
weit ab- oder gar an Land treiben wollte. Später verwendete man
vier aus dem Kieler Kriegshafen bezogene Anker von je
hundert Zentnern Gewicht, denn der Bvdensce ist gelegentlich
ein sehr stürmischer Patron. Von den Kosten des Unternehmens
kann man sich einen schwachen Begriff machen, wenn man
veiiiimmt, daß allein diese Montiningshalle auf dem Wasser circa
200.000 Mark gekostet hat. Sie wurde von Baurath Tafel aus
Stuttgart nnd Ingenieur Kühler hergestellt. Bei der jetzigen
Veraiikernng pendelt sie mir ganz langsam unter dem Wasser. Das
Ankerseil hat 50.000 Kilogramm Bruchfestigkeit. Und nun das Schiff
selbst. Im Innern der Hütte haben lange Zeit 7» Zimmerlcute und
30 Schlosser »nd Monteure an der Montirnug des aus Aluminium
besteheiideii etwa H> Zentner schweren Gerippes gearbeitet. Der
Ballon ist nämlich ein komplizirtcs Gesiige. Es ist nicht ein einzelner
Ballon, sondern es sind der Länge nach ihrer 17 znsammengeknppelt,
das heißt das alle nnischließende Alnmminindrahtgestänge ist in
17 Kammern eingetheilt, in welch jeder ein besonderer Ballon steckt.
Die Zerstörung oder Beschädigung einzelner Theile, das beißt Einzel-
ballons, ruinirt also noch nicht den ganzen Apparat »nd dieser bleibt
gebrauchsfähig.
Die 17 Ballon? von 4, respektive 8 Metern Länge und
11-3 Metern Durchmesser, entsprechend den 17 Kammern, sind aus
gnmmirtem, besonders gedichtetem Bamnivollstoff in der Ballonfabrik
Riedinger in Augsburg genäht worden. Jeder Ballon besitzt ein
automatisches Sicherheitsventil, nur vier Ballons haben Gasauslaß­
ventile. Die Ballons sind oben am Ballongerippe festgebunden, die
Manöverventile ebendort festgeschraubt. Das Volumen aller Ballons
zusammen betrügt 11.000 Kubikmeter. Sie sind mit Wafserstoffgas
gefüllt, das aus aus Pontons befindlichen Retorten geliefert wurde.
Die in 2000 Cylindern ausgespeicherte Gasmenge von 3-2.000 Kubik-
snß gestattet eine Hebe- oder Tragkraft von 12.000 Kilogramm. Das
Lustschiff iviegt etwa 4000 Kilogramm. Die größte dem Winde
zugekehrte Querschnittfläche mißt rund 100 Quadratmeter.
Und nun die treibende, respektive dirigircnde Kr-aft. 32 Meter
von jeder Spitze des Fahrzeugs entfernt, find unter dasselbe zwei
Gondeln angehängt, respektive an das Hauptschiff per Gitter befestigt,
6-5 Meter lang, 1-6 Meter breit nnd 1, Meter hoch, massiv aus
Aluminium mit doppeltem Boden, der mit Wasser gestillt wird, das
abgelassen werden kann. In jeder dieser Gondeln ist ein 25 Pferde-
kraft Daimler-Motor mit Benzinreservoir untergebracht. Unter der
Mitte jeder Gondel befindet sich ein federndes Prellrad. Jeder Motor
treibt zwei Schrauben, eme hinten, eine vorn, vorn vierflüglige, hinten
dreiflnglige.
Diese Schrauben haben blos einen Durchmesser von 1-5 Metern.
Dafür ist bei Zeppelin die Umlaufsgcschwindigkeit eine sehr große, sie
läßt sich bis auf 1200 Umdrehungen per Minute steigern. Unter sich
sind die beiden Gondeln durch eine 50 Meter lange Laufbrücke ver­
bunden. An jeder Spitze des Luftschiffkörpers ist ein Steuerflächen--
paar aus Aluminiumblech angebracht, das von den Gondeln aus
dirigirt wird.
So das Zugfahrzeng. Mit demselben sollen durch Kuppelung
Lastsahrzeuge verbunden werden. Mehrere Gondeln finden sich noch
vor für Personal, Material ic., Wasservorrath als Ballast »nd zur
Herstellung des Gleichgewichtes. Gegen Entzündung sind Vorkehrungen
getroffen. Bei windstillem Wetter soll das Schiff sich 540 Meter in
der Minute oder 32-4 Kilometer in der Stunde vorwärts bewegen
können. Es soll im Stande sein, sich 1110 Meter hoch zn erheben,
als Belastung 1900 Kilogramm zu tragen imd cineWoche lang in den
Lüften zu bleiben vermögen.
Telegramme.
F-riedrichshasen, 30. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der
große Aufstieg ist noch nicht gelungen. Um
11 Uhr 45 Minuten Vormittags wurde mit der Füllung der Jnnen-
ballonö begonnen, beziehungsweise vom Vortage fortgesetzt. Um> Uhr
Abends war endlich Alles in Ordnung, der Ballon war auf seinem
Floß festgemacht nnd Alles zur Auffahrt bereit gestellt. Dies war
wirklich keine kleine Arbeit und dank der umsichtigen und mit Sach-
keiiiltniß durchgeführten Leitung durch preußische und baierische Luft-
schiffer Offiziere war es möglich, die Arbeiten bis 7 Uhr Abends
fertig zu bringen. Der Bodensee bietet heute das Bild eines großen
mächtigen Hafens, indem ungefähr 15 größere Dampfer vor Anker
liege» nnd unzählige kleine Barken geduldig seit heute Mittag auf den
Aufstieg warten. In Anbetracht der anbrechen­
den Dunkelheit konnte jedoch heute der
Aufstieg nicht durchgeführt werden. Der
Ballon ist feriig gefüllt und könnte in 30 Minuten abfahren. Vielleicht
ist also morgen Früh der Probeaufstieg. Das Wetter ist noch günstig,
wiewohl gerade jetzt am Horizont dunkle, wetterverkündende Wolken
aufsteigen. Hier wurde das B u l l e t i n ausgegeben: E r st e r
Ausstieg voraussichtlich morgen Früh.
Kougreß in Angelegenheit der Her­
stellung diüiger UolksWohnnngen.
(Original-Korrespondenz des „P e st e r L l o y d".)
PariS, Ende Juni.
Dem finanz- und wirthschastspolitischen Kongreß ist nun der
erste große sozialpolitische Kongreß gefolgt. Brauchte eS noch eines
Beweises, daß in allen Ländern die Sozialpolitik im Brennpunkt des
Interesses steht, so hätte ihn dieser Kongreß erbracht.
Die beiden ersten Kongresse— der ^Oong-re-ij des valenrs
raobUiin-es“ und der „Society pcmr aetiems“— hatten keine
internationale Anziehungskraft erwiesen. Die Sozialpolitik ist aber
der richtige „elon“ für internationale Kongreßveranstalttmgen uns
so bor der Kongreß-Saal ein buntbewegres Bild. England, Deutsch­
land, Oesterreich-Ungarn, Schweden, Norwegen, Belgien, Rußland,
Dünemark hatten Vertreter entsendet und betheiligten sich an den
Debatten, die französische Sprache, die alleinige Sprache des Kön-
grelles, bekam man in den merkwürdigsten Aussprachen zu hören.
Das Thema des Kongresses ist wirklich international und modern,
denn schon aus den Tabellen in den sozialpolitischen Ausstellungen
konnt« man sehen, daß die Konzentration der Industrie in einzelnen
Zentren in allen Industriestaaten grauenhafte Konsequenzen
nach sich zieht; die arbeitend- Bevölkerung wohnt osl zusammen-


[ 2023-06-29 10:32:59.252 - 19000701 - Seite 7 ]
gepfercht in elenden Wohnungen, unter Berhältniffen, welche nicht
blos eine große Gefahr für das leibliche und moralische Wohl der
Arbeiterbevölkerung selbst in stch bergen, sondern auch als Seuchenherd
physischer und geistiger Art die besser wohnenden und fltuirten Be-
völkerungskiassen mit Infektionsgefahr bedrohen. Ferner zeitigen die
Fortschritte der Kultur deS flachen Landes auch die Wohnungsfrage
der Landarbeiter und es war ein glücklicher Gedanke, in der unga­
rischen Abtheilung der sozialpolitischen Ausstellung in anschaulichen
Bildern die Bestrebungen, für menschenwürdige Wohnungen der
Landarbeiter zu sorgen, vorzuführen.
So hatte der Congres des habitationa a bon marebe einen
regen Besuch gesunden. Aber auch die Debatten waren lebhaft, instruk-
tiv und lehrreich und von aller Herren Ländern wurde in Vortragen,
Broschüren und Büchern das Jllnstrationsmaterial zusammengetragen,
man hörte die Scheiden, man erfuhr von den Versuchen, die allüberall
gemacht worden waren, die Wohnungsverhältniffe jit bessern, und
schließlich sollte— unter dem Vorsitz des vormaligen Handelsminifters
Siegfried— eine Resolution gefaßt werden, in welcher die Richtung
angedeutet würde, nach welcher die Gesetzgebung, die Initiative der
Volkswirthe und der Philanthropen sich zu bewegen Hütten, um diesen
Uebelständen abzuhelfen. Allerdings— wir verlassen hier die chrono­
logische Ordnung in der Berichterstattung und erzählen zunächst von
den Ergebnissen der letzten Sitzung, in welcher in siebenstündiger
Debatte dieser letzte Punkt berathen wurde— versagte gerade hier im
Kongreß die Einigkeit, welche bis dahin geherrscht hatte. Bei der
Frage, ob Staat, Land oder Gemeinde, kurz die öffentlichen Gewalten
die Lösung des Wohnungsproblems selbst in die Hand nehmen solllen,
zeigte sich die Grnndverschiedenheit der Anschauungen, welche in
Frankreich— wenigstens in Kreisen der gemäßigten Republikaner-
und in säinmtlichen anderen am Kongreß vertretenen Ländern über
die Ausgaben des modernen Staates und über die Fäbigkeit der öffent­
lichen Gewalten, derartige soziale Probleme der Lösung zuznsühre»,
herrschen. Während die Franzose», allerdings j„ äußerst geistvoller
und formvollendeter Weise, noch ganz »ach aller Methode dem freien
Spiele der Kräfte die Lösung auch dieses sozialen Problems
»„vertraue» ivoUten, erklärten die Teutschen, Belgier, Stau
dinavier und Oesterreicher, daß man in diesen Ländern bereits
die theoretisch« Entscheidung getroffen habe. Dort greise überall Staat
und Land durch Führung von Bauten in eigener Regie oder
mindestens unter starker Betheiligung dieser Machtfaktoren ein und
suche so der Arbeiterbevölkerung hygienisch entsprechende Wohnungen
bei ihren Erwerbsveihältniffen angemessenen Preisen zu bieten. Die
Franzosen wollten dem Staat jede Fähigkeit, irgendwelche rein
w i r t h s ch a f t l i ch e Verwaltungen zu führen, absprechen.
Als man im Laufe der Debatte aiff das Beispiel Deutschlands,
Oesterreichs und Ungarns hinwies, auf die guten Erfahrungen, die
mau dort mit dem Staatsbahnbetrieb gemacht hatte, als >nan erzählte,
daß man speziell in Ungarn beim Staatsbahnbelrieb mit
Neuerungen im Tarifwesen allen anderen Ländern voraus­
gegangen sei, die sich volkswirthschastlich u n d kommerziell geradezu
als bahnbrechend erwiesen, als die Vertreter der Stadtgemeinde
Glasgow, des Londoner GrasschastSralheS von den großen Erfolgen
der dortigen Verkommunalisirungen berichteten, als sie ferner nach
wiesen, daß in Glasgow und London aus dem Gebiete des Verkehrs
und der Beleuchtung sich der Stadtbeirieb als technisch und wirth-
schaftkich überlegen gezeigt habe, da wurden die Franzoseti förmlich
kleinlaut. Ein Redner erklärle, daß er an diese Erfolge wohl glauben
muffe, wenn sie ihm berichtet würden— von so verläßlicher Seite
in Frankreich aber ein Staats- und Komniunalbetrieb Schiffbruch
gelitten hätte. Im Lande der Demokralle werden leicht derartige
Verwaltungen das Opfer der— Wählerpolitik, des Wählcrsauges.
Ein belgischer Sozialist und ein temperamentvoller belgischer Uni
vkrsitäts-Profeffor— Mahaim —, welcher ganz auf dem Boden der
fetzigen deutschen Schule steht, bekämpften die Franzosen vom Stnnd-
punlte der Wissenschaft aus.
Wenn es am Ende der Debatte zu keinem eigentlichen Be­
schlusse kam, sondern die Entscheidung der Frage einem späteren
Kongresse vorbehalten sein sollte, so schied man doch mit der Ueber­
zeugung, daß man es hier mit einem Problem von solcher Größe
zu thun hat, daß nur die vereinigte» Bestrebungen der Philanthropie,
des Staates, der Gemeinde— und des Anlage suchenden Kapitals—
hier halbwegs Ersprießliches leisten können. Das Material, welches
nach dieser Richttmg in den ersten Tagen des Äougreffes zusammen
getragen worden war, war ein sehr vollständiges. Aber nicht blos
Worte bekam man zu hören, auch iiilcressante Beispiele in voller
Lebensgroße bekam man in Vincennes— Arbeiterhäuser, vollkommen
aufgebaut— zn sehen. Bekanntlich sucht man auf zwei Arten der
Wohnungsnoth der Arbeiter zu begegnen. I» großen Städten, wo
der Grundwerth bedeutend ist, muß man denselben ansnützefl und
die Menschen ü b e r e i n a n d e r in Etagenhäusern einquartieren,
auf dem Lande jedoch kann man die eigentlich ideale Lösung, das
Familienhaus mit Garten, versuchen. So interessant nun auch die
Arbeiten speziell Londons und der französischen Großstädte
(Paris und Lyon) nach der ersteren Richtung sind,
\o anregend es war, zn höre», wie London jetzt
daran geht, wieder 42.000 Arbeitern Unterkunft zu verschaffen, so
wollen wir doch mehr von den 'Arbeiterfamilienhäusern erzählen.
Ungar» hat vorläufig »och nicht eine Agglomeration der einzelnen
Eentren, Fabriken werden dort errichtet, wo auch die Errichtung von
Arbeitercotiages möglich ist. Und endlich— hier gilt es oft, den
bäuerlichen Arbeiter gut unterzubringen, um ihn auch aus dem
Lande zu erhalten und den verhäng,nßvollen Fug nach der Stadt
— gerade wie in Belgien— durch Schaffung eines Heimes aufzu­
halten. Und eben nach dieser Richtung brachte der Kongreß daS
lehrreichste Material, lehrreich und beruhigend. Denn aus dem Gebiete
der Einzelwohiwng können mit relativ geringen Mitteln große
Resnttaie erzielt werden. Am meisten nach dieser Richtung hat Belgien
geleistet. Eine ganz besondere Organisation besteht dort: die'Zentral
sparkaffe— ähnlich wie in Frankreich ein VereinigungSpunit der
einzelnen Sparkassen— hat die Sacke in die Hand genommen,
nachdem die Gesetzgebung vorgearbeitet hatte. In dem ganze» Lande
haben sich Arbeilerbaugesellschaften gebildet, mit großen gesetzliche»
Begünstigungen.
Diesen hat die Zentral Sparkasse bisber in zwölf Jahren dreißig
Millionen Francs Hypvthetar Darlehen gegeben, und so war es möglich.
15.000 Arbeitersamilienbäuser herzustellen. Eine Aenderung des Erb
rechtes verhindert im Falle des Ablebens des Arbeiters die
Zersplitterung des FamilienhanseS durch Erbtheilnng. Das ist ein
wichtiger Punkt, wird doch der Arbeiter durch müßige Amortisations-
zahlnngen in 15, 20 oder 25 Jahre» Eigenthümer des Hauses.- Die
meisten Arbeiter schließen Lebensversichermige» (Erlebens- und
Adlebenspolizzen) aus die Summe des Kaufpreises des Hauses ab, so
daß das Hans beim Ableben als unbelastetes Eigenthum in die Ver
laffenschast fällt und für allsällige Anszahlung von Milcrben kann
dann die Sparkaffe ffeue Darlehen gewähren. Das AUerwichtigsie
scheint wohl aber hiebet zu sein, daß w i r t h s ch a s t l i ch die
ganze O r g a n i s a t i o u g I ä» zend gedeiht.
Denn die Sparkasse hat gar keine Verluste an ihren Darlehen erlitten,
die Zinsen, für deren Eingang allerdings die Arbetterbangesellschasten,
als Zwischenglieder dieser Organisation, sorgen, gehen pünktlich ein,
die Anlage in dieser Form zeigt sich also auch als eine vollkommen
sichere. Wir hatten Gelegenheit, wie schon erwähnt, in Vincennes
derartige Häuser zu sehen. Bei Anlage jedes Hauses wird den iud.vi
dnellru Bedürfnissen und Geschuiacksrichtungen des einzelnen Arbeiters
möglichst Rechnung getragen. Dennoch baben sich natürlich bestimmt«
Typen herausgebildet. Der Großbetrieb beim Balten ermöglicht die
Herstellung zu staunend billigen Preisen. Wir sahen ein Haus um
2628 Francs (inklusive Grundpreis), welches vier hygienisch tadellose
Räume enthält.
Das Sebenswertheste jedoch ist das Hans des laudwirlb
schastlichm Arbeiters. Um Fraue-.- ist ein förmlicher Bauern
l,os hergesteUt. in welchem der Landarbeiter samint zahlreicher Familie
Wohnung, Raum für Pferd, Ochs, Schwein, Ziege, Futter
und Dvrralhskammer findet. So trachtet ma» in Belgien, wo die
Industrie immer mehr Menschen der Landarbeit entzieht, den Land­
arbeiter zu erhalten.
Das die Grmidzüge dieser interessanten Orgaiiisalion, in deren
Details sich Vieles noch erzählen ließe. Allerdings beruht diese ganze
Institution auf zwei Voraussetzungen: der Kapitalssülle der ,restlichen
Länder und der Intelligenz der belgischen Arbeiter. Hoffent­
lich wird für llngarn such wieder der Moment kommen, wo, wenn
auch nicht eigene, so doch fremde Kapitalien ihm nmerdiiigtz reichlich
zuströmen. Wenn dieser Quell sich wieder öffnet, dann wäre nur zu
wünschen, daß ein Theil dieser Gewässer etwa einer Hypothekaranstalt
für Arbeiterhäuser zufließen möchte. Auch an der Intelligenz der
Arbeiterschaft wird es dann gewiß in Ungarn nicht fehlen. Und der
Aufmerksamkeit der Regierung wird sicher die belgische Organisatton
nicht entgehen, sie wird dieselbe gewiß einem eingehenden Studium
unterziehen. Denn gewisse Maßnahmen der Legislative gehören dazu,
um den Boden für solche Aktionen vorzubereiten.
Es ist selbstredend, daß die belgischen Erfolge Gegenstand all­
gemeiner Bewunderung und Anerkennung waren. Es wäre aber un­
gerecht, nicht auch der Leistung der Franzosen, Deutschen, Schweizer
und Engländer aus diesem Gebiets zu gedenken. Speziell die Deutschen
danken hier viel der reichen Unterstützung des Staates und der mächtig
ausstrebendcn Industrie, die tragfähig genug ist, nach dieser Richtung
große Opfer zu bringen; englische Beispiele können leider für kvn-
tinentale Verhältnisse nie vorbildlich sein. Das englische Arbeiterhaus
mit seiner eleganten Architektur, seinem Komfort können wir bewundern,
anstaune»— es nachmachen zu wollen müssen wir auf dem Kontinent
der n ä ch st e n Generation überlassen, die dann gleich der englischen
Bevölkerung ein Jahrhundert industrieller Entwicklung hinter
sich hat.
Trotz der Disharmonie in den Anschauungen, die eingangs er­
wähnt wurde, fand der Kongreß einen sehr harmonischen Alisklang:
die deutschen Kongreßthcilnehmer luden für 1902 den Kongreß nach
Düsseldorf zn Gaste und die Anwesenden, die Franzosen mitinbegriffen,
nahmen die Einladung an. Also Frankreich und Deutschland finden
sich wieder, sogar in Deutschland, aus dem Boden gemeinsamer
Kulturarbeit.
Tr. Gustav Weist von WeNenstein.
Sport.
Rennen.
Rennen zu Alag. Die Rennen des morgigen (zweiten)
Renntages zu Alag gruppiren sich um die S o m m e r-
S i e c p l e ch a s e über 5000 Bieter, welche von Herrenreitern
geritten wiro. Als wahrscheinliche Starter gelten „Tuben", „Wagner",
„Rcwaß 11.", „Mari Agnes", „Thekla", „Ujsaln", „Gigerllönigin"
und „Diät". DaS Programm enthält ferner das P a r t-
H a n d i c a p, ein V e r k a u f s r e n n e n der Dr e i-
j ü h r i g e u, den P reis v o u S' t.- E u d r e (Hürden­
rennen), ein M a i d e n- B e r k a n s s r e n n e n d c r Z w e i
jährigen und den Schluß bildel der L eIeny- Prei s.
Rennkatender kür Jul-i 1000. Oesterreich-
U» q am: Alag 1. Juli, Karlsbad 1., 3., 5., V., 8., 10., 12., 14.
und 15. Just, Sioiok 7. und 8. Juli, Tons 15. Juli, Kottingbrunn
22., 24., 2'!., 28., go. und 31. Juli.— Deutschland:
Hannover 2. Juli lgroßer Preis von Hannover), Breslau 8. Juli
? von Breslau) und 9. Juli lHerzog von Rntibor Rcnneiri,
Hamburg Groß-Borsiel >5. J„N ,Borst. Gold Pokal) lind 22. Jiili,
Berlin-Hoppegarlen 17-Juli (Großer dpreis von Berlin), Berlin
Earlsyorst 26. Juli.— Frankreich: Paris Autenil 1. Juli
(Prix Pride of Kildare) und 8. Jiili (Prix Aquado, Prix Firino),
Paris Vmcemit-s 2. Jiili (Prix ile Capneincs), 9., 14. lind 22. Juli
(Prix de Phantom,), Paris Enghien 5., 20. und 24. Juli, Paris
Maisvns Vaffite <5. und 10. Juli (Prix Urandmaster), 15. Juli
(Prix Uagotskv) 19., 2(i. und 29. Juli, Paris Saint Queii 12., Iß.
und 2‘S. Juli. E ngIand: Rewmarkel 3. Julr (Stud Prodnce
Stakes), 4. und 5. Jiili (Princess of Wales Stabes), (!., 17., 19,
und 19. Jiili, Caiidown Pari 20. Jiili (Eelypse-Stakes) und 21. Juli,
Alcrandra Park 7. Juli, Lingfield 13. Juli (Unglield Park-Stakes)
und 14. Juli, Liverpool 20. Jiili (tlreat I.ancastiirc Breeders
Produce Stakes) und 27. Juli, Goodwood 31. Juli (Kiehmond
Stakes).
Rennen zu Kottingbrunn. Gestern schloffen die Nennun­
gen für drei große Koltingbrnnner Rennen, die ein ausgezeichnetes
Resultat erzielten. So erhielt das Große H,a n d i c a p der
Zweijährigen (Preis 12.000 Kronen, Distanz 1000 Meter) 52,
das Große Kottingbrnnner Handicap (12.000 Kronen. Distanz 2000
Meter) gleichfalls 52 iliid der Preis von Kottingbrunn (23.000 Krone»,
Distanz 2800 Meter) 33 Unterschriften. Auch die cngagirte Klaffe
läßt nichts zu wünschen übrig. Für das Große Handicap der Zwei­
jährigen wurden ». A „High Leieestcrshire", „Spiftblib", „Lotti",
„Aviso", „Bakator"; für das Große Kottingbrnnner Handicap „Eid",
„Pandnr", „Bind", „Inländer", „Rio tinto", „Sellü", „Sandwich",
„Felemns", „Philister", „Timär", „Leader", „Miß Duncan"; für
den Preis von Kotlingbrimn der Dcrbysiegcr „Eapo Gnllo", „Per
Butter?", „Adoma", „Qnota", „Rio tinto", „Andrer", „Felemns",
„Semper idem", „Angely", „Garaboncziäs" genannt.
Eingegangen. „Gecko" hat in der Springschule einen
Unfall erlitten, der seinen Tod herbeiführte. Er sprang mit dem Kopf
gegen die Barriere lind blieb mit zersdimetterlen Schädel liegen.
„Don Josö" hat— wie der „Deutsche Sport" meldet—
die Arbeit wieder aufgenommen; hoffentlich gelingt es seinem
Trainer, den ausgezeichneten „Dorn"-Sohii, der nach der Zwei-
jährigm-Forni das deutsche Derby im Canter hätte gewinnen
müssen, für seine großen Engagements im Hochsommer und Herbst
in rennmäßige Versassnng zu bringen.
„Forfarshire" hat seinen im Derby erlittenen Unfall immer
»och nicht überwunden. Die Lahmheit, welche der „Royal Hampton"-
Sohn sich in Folge eines Schlages zugezogen hatte, ist »ach einem
zeitweiligen Verschwinden jetzt wieder ausgetreten, und läßt es als so
giir wie ausgeschlossen erscheinen, daß der vorzügliche Hengst seine
großen Ehancen in den Princeß of Waleö-Stakes während des ersten
Newmarke« Juli Meetings wahrnehmen kann. In seiner Abwesenheit
sieht der reiche Preis wieder nach einer ziemlich sicheren Beute für
„Diamond Jubilee" aiis, da er höchstens „Disgnise" und „Merry
Gale", denen er zwölf, respektive zwanzig Pfund zu geben hat, zu
fürchten braucht.
„Galisard" dürste im Kroße» Preis von Berlin am
17. Jiili mit dem deutschen Derby Sieger „Hagen" zusammen­
treffen, an den Rennen sollen ferner von deutscher Seite „Ordonnanz",
„Kamele" und „Pomp" theilnehmen.
„Attila" besitzt im laufenden Jahre kein weiteres Enga­
gement in Deutschland, dagegen könnte „Eapo Kollo" seinen Stall
aesäbrten „Per Brüters", mit dem man bekanntlich auf den Großen
Preis von Bade» marjchirt, und) Jssejheim begleiten und dort im
Prinz Hermann Rennen versuchen, sich von seiner Niederlage im
Derby zi> rehadilitiren- Für nächstes Jahr siiiü die beiden Hengste
im Großen Preis von Baden engagirt.
Gin Derbypserd mit der Kanüle. Hie und da hörte
man in den letzten Jahren von glücklich diirckgesührlkii Tracheolomien
bei Pferden. Wie großartig sich dieser bedeutende Eingriff in Sie
Achmniigsorgane bewährl. lehrt wieder das deutsche Derby) so
wurde der Drille aus denr großen Reiiiien derart vperirt und erst
verbältnißmüßig kurze Zelt vor den, Derbn setzte man ihm eine
kleinere Eannle ein. Diese künstliche Hilfe genügte für das sonst tur;
atbmige Pferd, daß es tmein so gewaltig anstrengenden Kampfe,
wie ihn ein Terbyfinish bildet, ganz gesunden Gegnern gefährlich
wurde.
Jagd.
Sumpf- nnd Wasserjagde».
Der Zeilpnntt ist gekommen, der den Jäger wieder hinauS-
führt zu den glitzernden Tümpeln und Teichen oder zu den waffer
getränkten Wiesen, schwankenden trügerischen Mooren, ivcllentrücklcn
Sünipsen, überhaupt jenen geheimnißvollen Stätten zu, die das Sumpf-
und Wafferwitd alljährlich aussucht, um dort ein mehr oder weniger
behagliches Dasei» zu sühren und— für die Erhaltnng der Arten
Sorge zu trage». Hier leben, kämpfen, sorgen und lieben die fing-
gewandten Bewohner des feuchten Elements und hier werden un­
zählige Babies großgezogen von den sorgsamen Eltern, recht und
schlecht— wie es eben geht.
Fern der einengenden und Alles nivellirenden Kultur, herrschen
in ben kleinen Reichen noch Urzustände, die Auge und Her, des
empsänglichen Beobachter? entzücken und hier können Erfahrungen
gesammelt iverden, die unendlich lehrreich und werihvoll sind, wenn
der betreffende Waidmann feine Jagdlnst zu zügeln versteht. Freilich
ist die Gelegenheil znr Abgabe unzähliger Schüsse verlockend genug,
»iid da das Snmvswild immer, das Wasscrwilv in den meisten Fällen
ein Flngschießen bedingt, so liegt es nahe, daß nur wenige Waid­
gesellen, schon der Uebung wegen, der verführerischen Lockung Wider­
stand leisten können. Ost schon »nisten wir Vorwürfe hinnehmen,
wenn nur es vorzogen, statt die Flinte zn gebrauchen, die idyllisch«
Sumpf- oder Wafferlaüdschast, das seltsam« Schwanken des Rohres,
das ganze melancholisch süße, trünmepsche Ttimmnilgsbild eingehend ;u
bewachten. Zu Interessantes gab'» da zu schauen und dann blieb ja
noch an? der Zeit der goldenen Jngendeselei die Erinnerung hafte»,
daß solche Stätten von der Mythe mit Niren und Nymphen, mit
Dryaden und Hamadryaden bevölkert wurden, daß es sonach ein arger
Frevel wäre, den Gotlessrieden durch einen brutalen Schuß zu stören.
Die Erinnerung!— Wer könnte die köstlichen Morgen, die
herrlichen Abende je vergessen, die in der Ausübung glücklichen Waid-
werkes in ähnlicher Situation verlebt wurden: im Geiste schauen wir
leise bewegte Wasserflächen, rechts und links massige Rohr- oder
Schilsbestände, über uns de>i tiefblauen Himmel »der sich jagend«
Wolkengruppen, um uns herum rudernde, streitende oder flüchtende
Bewohner des trügerischen Elements— das Ganze verschönt durch
zauberisches Morgenroth oder entzückendes Abendglühen. So oder
ähnlich mögen sich die verschiedenartigsten Lebewesen vor Jahrtausenden,
nur in ungleich gewaltigeren Massen und in vollständiger Sicherheit
— er gab zu jener Zeit so wenig Menschen und der Donner
der Flinte war noch unbekannt— in unserem Lande des Daseins
erfteut haben. Was wir heute schauen, sind nur Reste jener
ungeheuren, oft ganze Länderstrecken mnsaffenden Brutstätten, und
doch danken wir Jäger unserem Schutzpatron Skt. Hubertus, daß
unserer Heimath noch solche prächtige Reste erhallen blieben,
daß wir uns zur Zeit noch an dem Leben und Treiben unzähliger
Arien des Sumpf- und Wasserwildes erstellen dürse». Anderswo
steht dies schlechter.
Der ungarische Jäger kann henke noch jenes rege Leben und
Treiben beobachten, das sich auf und über den Gewässern in so
wunderbarer Weise abspielt; der fremdländische Waidmann dagegen
vermag solche Szenen nur mehr in guten Büchern nachzulesen. In
unzählbaren Schaaren tummeln sich bei uuS noch Vläßhühner, Rohr-
hühner, Taucher und Enten umher, Strandlänfer, Bekassinen und
Kibitze beleben die röhr- und schilfbestandenen User, Reiher, Rohrweihe»,
Wildgänse, weiter drunten im Süden zuweilen Schwäne und Pelikane
wiegen sich in den Lüsten. In Rohr und Schilf, Binsen und Riedgras
schnattert, schmettert »nd lärm! es unaufhörlich in allen möglichen
Tonarten. Hie und da schlägt der eigenthümliche Ruf der Rohrdommel
au das Ohr, während der pfeifende Flügelschlag eines Schooss Enten
nahe dem Jäger vorbeischwirrt. Ueber größere, reine Wasserflächen
donnert der peitschende Flügelschlag flüchtender Kreaturen, »nd an?
den Lüften herab dringt der heisere Schrei erschreckter Möven. Dieses
seltsame Konzert wird von dem nichts weniger als melodischen
Gesänge der Rohrspatzen und Frösche oft bis zae Uuleidlichkeii verstärkt.
Jetzt fällt ein Schuß und einen Augenblick lang herrschtToolen-
stille. Dann aber entsteigen ganze Wolken von Fliigkünstleru den
Gewässern. Was da aber den richtigen Momeni zum Ausstieg ver
sämiile, oder nur geringe? Vertrauen in die Kraft der eigenen Schwi»
gen setzt, das slüchlel rasch wie der Gedanke den nächsten schützenden
Beständen zu oder taucht mit derselben Schnelligkeit in die grünen
Fluthe», und die kurz vorher so niannigfach belebte Wasserfläche er
scheint jetzt wie ansgestorben. Weiler gleitet der schwanke»»« Kahn des
Jäger-?, um über kurz oder lang neue Völker zu überraschen und unter
diesen neue Verwirrung hervorzurufen. So gehl dies fort und zwar so
lange, bis genügende Beule erzielt wurde: dann erst haben die erschreck
ken Geschöpfe wieder Ruhe -- bis zum nächsten Jagdzuge.
Wie werde» sich die Sumpf- und Wasserjagde» in der ^vor­
stehende» Saison gestalten '! Um in dieser, einen großen Theil der
Jägermelt lebhaft imereffirenden Frage einen Kalkül zn machen, muß
man in erster Linie des ungewöhnlich rauhen Nachwinters
gedenken.
Wie dem übrigen Wilde, hat dieser erbarmungslose Nachwinter
auch dein Sumpf- und Wasserwilde Verderben gebracht, und es
dürften mindestens Möven, Taucher, Wasserhühner, Reiher und selbst
Stockenten ziemliche Einbuße erlitten haben. Zn diesen Verlusten
kommt noch der Umstand, daß auch die Brütezeit der verschiedenen
Sippen durch schlechtes Wetter »ngiinstig beeinflußt wurde. Bedenken
wir noch, daß die soriwährenden Regensälle in allen tiesgelegenen
Stellen des Landes zahllose Tümpel und Sümpfe erzeugt haben
mögen, so kartn gefolgert werden, daß das Sumpf und Wafferwild,
bald nachdem der junge Nachwuchs flngbar geworden, die ständigen
Brutstätten verlaffen und sich nach allen Richtungen der Windrose
zerstreuen wird. Als Endresultat sann sonach angenommen werden,
daß jene Ausenthalisorte, die das erwähnte Wild in guten Jahren
möglichst lange beibehült, auch Heuer weniger zahlreich bevölkert sein
werden, als dies sonst der Fall ist; mit anderen Worten: die kom­
mende Saison wird in Bezug auf Ausbeute nur geringe Ansprüche
befriedigen.
Trotz der qeschilderie» Verhältnisse werden Misere Jäger die
Snmps- und Wasserjagd auch Heuer nicht vernachlässigen, denn gerade
diese oft recht beschwerliche Jagd bietet Interessantes und Lehrreiches
selbst dann, wenn die mit der Flinte erzielten Erfolge nicht im Ein­
klänge stehen mit den aufgewendeten Mühen und Koste». Die Ver­
treter der grünen Farbe, die Flinte und Büchse so meisterlich führen,
sind selten gute Rechner; sie folgen mir einem Dränge: ihrer großen
Passion für das edle Waid werk.
W a i d m a >i il s h e i l!
Albert Jäger.
^ Jagd- und Fisciiereikalender s ü r den Bk ouat
I n H. Die jagdbaren H i r s ch e treten in die Feistzeit. D er glück­
liche Jäger, dem es vergönnt ist, die geweihten Recken zn besagen,
wird besser thu», uon dem gesetzlich gestatteten Abschuß derzeit noch
keinen Gebrauch zn machen: die Hirsche beginnen erst zu vcrhegen,
und ein unreifes Bastgeweih ist eine ivenig verlockende Trophäe. Vor­
läufig soll nur darnach getrachtet werden, den Stand und Wechsel
der guten Hirsche zn erkunden, um gelegentlich des späteren Ansitzes
oder auf der Pnrfche i« den Besitz tadelloser Geweihe zn gelangen.
Gegen Ende des Monats tritt das zierliche R e h in die° Brunft.
Welchem Jäger lacht nicht das Herz, wen» er der nun bald wieder­
kehrenden Blaltzeit gedenkt, in der es ihm durch kundige Nachahnnmg
des Fipplautes der liebesdurstige» Ricke gelingt, den verliebten Bock
vor'? Rohr zu zaubern. Ungefähr um die gleiche Zeit wird auch da?
junge Volk der Stockenten flügge. Schüchtern erst, dann immer
dreister nnternimint die herangewachsene neue Generation ihre Flug­
versuche, und der sie erwartende Schütze hat bald Gelegenheit, täglich
einige Eremplare dieser Sippe mit keck hingeworfenen' Schüssen ans
den Lüften herabzuholeu- Das junge R a n b g e s i» d e l Hai feine
Gebnrtsstütte verlassen und hauptsächlich Madame Remeke bemüht
sich, den hoffnnngsvoUeii Sprößlingen die für den „Kampf mu?
Dasein" limmigäiiglich nothwendigen Wissenschaften einznpauken.
Jeder Schuß aus diese .Halliinke» ist al? Segen für den Wildsland
zn betrachten.- F ischereib «tri e b. Die Schleichen laichen;
Krebse können gefangen werden. Der Teich ist zu beaussichiigcn.
Athletik.
AtssletlskfteS Probemeeting. Mit B.-aig an, unsere
Notiz über das von der Zeitschrift „Sport-Viläg" für o . Juli znr Entscheidung gelangen. Da es dort
hieß: „ouverts» tons venants" (offen für Amateure aller Länder),
so mußten wir annehmen, daß die Dkcisterschaften für Amateure
gemeint seien, denn der Zusatz „für Professionals" fehlte. That­
sächlich beginnen aber d i e K o n k n r r e n z e n füt
A male u r e er st a m 1 5- I» 1 i, so daß also da? am
8. Juli statisindende noch immer mit Recht auf die Bezeichnung
eines nachträglichen Probemcetings Anspruch machen darf.
Unsere Athleten im AuSlande. Ist dem Berichte, der
uns gestern über das athletische Meeting des „Währinger Bicyclc-
Klubö" telegraphirt wurde, war unter Anderem ein Mitglied des
„8/.adackkai Sport-Egylet“ Namens György als Sieger'im Gehen
über die englische Meile angegeben. Wie man uns mittheilt, heißt
dieser Athlet Georg Sz t a n t i c s. Derartige falsche Reproduktionen
von Namen sind in der letzten Zeit sehr häufig vorgekommen: sie
rühren daher, daß bie_ ungarischen Athleten bei Abgabe ihrer
-flenmmgen für ausländische Meetings ihre Vornamen, so wie im
Ungarischen, den Familiennämen nachsetzen. Da man mm im Aus­
lande dies« Eigenthümlichkeit der ungarischen Sprache nicht kennt,
oder doch nicht immer berücksichtigt, so würden die ungarischen
Athleten und Sportsmen überhaupt im eigenen Interesse gstl daran
thun, entweder die Vornamen vor die Familiennamen zn setzen,
oder wenigstens die Familiennamen durch Nnterstreichnng zu niarkiren,
damit man im Auslande wisse, wie die ungarischen Sieger heißen.
Fechte«.
Meisterschaft in« Säbelfechten. Bei den jüngst in
Paris beendeten Kämpfen um,di« Meisterschaft im Säbeksechten
gewann in der Gruppe der Meister der i» Paris ansässige Italiener
E o n I e den ersten Preis; zweiter Sieger wurde der in Budapest
wirkende und hier beslbekaiinte Italiener S a n! e! l i und Dritter
der k. ti. k- Lehrgehflie Michael Neralies (Militär-?urn> und
Fechtlehrerkurs IN Wiener Neustadt!, dessen ansgezeichneke Leistungen
bei dem letzien Armee Fechttnrnier noch in lebhafter Erinnerung sind.
Familien-Nach richten.
Herr Otto Brück, Chef der Firma Ferdinand Brück ».Söhne
in Wien, verlobte sich mit Fräulein Riza G r ü n s e l d, Tochter des
Herrn Jakob Grünfeld in Budapest.
^ Herr Leopold Frank!, Disponent der „Graiiosa"
Fahrrad- und Motorsahrzengwerke in Graz, verlobte sich mit Frün-
lein Stesi K o pp st e i n, Tochter der Frau Jetti Koppftein
aus Graz.
Offener Sprechfaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Rcdakti«
nicht verankwvrlltch.
MATTONI’ 8
ELISABETH SALZBAD
Beginn der Saison am 1. April.
Von glänzendem Erfolg bei 2020
F rauenkrankheiten
und l’nterlelbMlelden.
Ordinirender Badearzt Dr. Polgar Emil. (Jesimde l äge, billige
Wohnungen, gute Restauration. gV Elektrische Strassen*
bahn-Verbindung mit der Hauptstadt. "WW
oliitsclter
— sq
HAUPT-DEPOT
b«i
JOSEPH HOFFMAHN
Budapest.
Jy>' w. Als Heilmittel von
''unübertroffener Wirkung bei chronischgn
Hagen* und Darmfcatarrhen, bei
habitueller Stuhlverstopfung, Hämorrhoidfn,
^bei I.eber-, Milz- und Gallenblasewieiden
Bleichsucht, und na-
. mentlich auch bei
Wechselsieber.
Säuerling
Wasserheilanstalt ISCHL^
in schönster Vd,fc, mit modernstem .^ernfovt dinaeriLlet. Qesammt-WubSörhellkerfahren,
elektrisuhe Licht- rmd r«si-rettsn-, »eäizinal- iind ^aizderq Etdlainmimder. Message-,
Oiät- und Terraiukuren. <^ros;cö Inhai&toApm luua Emser-Sye*em. Prospekfe durch
J>ie ’S orwaHutig 1.
Kurort
Sct.-£ucasba0 r~
Budapest.
Schlammbäder, lokale Sehlammbahandlngg ete. Billige Pension.
l'rngppkto gratis durch die IHrebtioil. 4000
Erklärung. Die „Kristäl>)"-Quelle habe ich bei meinen
Patienten, sowohl bei Kindern als Erwachsenen, gegen Derdau»
nngSftörungen und ganz besonders statt Trinkwasser bisher mit
dem besten Erfolge angewendet; zufolge der Billigkeit und der
erfrischenden Wirkung ist es hauptsächlich in den Sommermonaten
unschätzbar. Br. Itbla Hanzely, Präparandie- und Mittelschul*
Professor der Gesnndheitslehre, Post- und Telegraphen-Arzt, 1., Eri-
ntcza 15.
Minewalü
■ I t u «Eichwald. Böhmen’
«je W?ass«p«^cilaDsfalh
bei Villach, Kärnten. SeehShe 700 M.
Ant Dr. A. W. Schmidt (fr. .Brannlbad.Wien
«Eichwald. Döhmen). Admin.: Er. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter:
Liries-Bozen).— Baronin Lang'sohe Verwaltung.— Pro#pet)te koatenfral.
ÜCT“ Tüchtiger JUagazineur
der auch Kundenbedienung versteht, der ungarischen nnd
deutschen Sprache mächtig ist, ivird für eine Firma
erste» Ranges per sofort oder IL. Juli acceptlrt.
Lfferte zu richten unter Chiffre „Tüchtig und Verläßlich"
an die An n oncen-Expeditiea Jesaf Schwart, Budapest, Marakkanefgasse 4, 4541
Wasserheilanstalt
Salzburg- Parsch.
Lage und Umgebung weit*
berühmt.— Pens. inkl. Bäder
von ti. 3.50 an. Ulustrirte
Prospekte vers. die Direktion.
Sommertarif in Maria!
Um zablreicheu Wünschen aus allen Kreisen
des Publikums zu entsprechen, hat die Direktion der
Kuranstalt in Abbazia beschlossen, für die heurige SWtJ
ISadesaiäon einen ermiissigten Tarif eintreten zu|
lassen, I
K s werden in sämmtlichen Etablissements
der internst. Schlafwagen-Uesellschast
jpp** Pensions-Preise —WB
eingeführt von zehn Kronen aufwärts, je nach
4547 J-age der Zimmer.
Lammen werden besonders berücksichtigt. ——
K. lt. prlv. «esterr. Mordwestbahn.
Sonderzug nach Dresden und Berlin.
Monmg. den 16. Juli
ng von
d. I. verkehrt um 6 Uhr 4 Min.
Wien- Nordwestbahnhof nach
Hin- und Rückfahrkarten mit
ermäßigten Preisen ausgegeben.
Abends ein Sonder
Dresden nno «jenm.
Zu diesem Zuge iverden
4l»tägiger Giltigkeit zu besonder
nnd zwar:
Bell Wikii nach 1!l# flI-
Berlin ... .." ...~ 36.90 21 90
Dresden 23 60 12.61»
Leipzig 31*50 18*20
Hamburg 56*30 35*50
Der Fahrkartenverkauf beginnt in Wien im Reisebureau der
Oejtcrr. Nordwestbahn il., giordwestbahnhos, im Reisebnreau
„Courier" I., Operngaffe 5, in Schenker's Reisebureau I., Schotten-
ring 3 und b, Kohlmarkt 1 und im Fahrkarten-Stadtbnreau der
kgl. ungar. Staatseisciibahilen l., Kärntnerring 9, am 9. Juli d. I.
und wird am 14. Juli d. I. um 3 Uhr Ikachmittags endgiltig ge­
schlossen. Am Bahnhöfe selbst findet unmittelbar vor Abgang des
Zuges kein Jahrkartenverknnf statt.
Die 'Fahrkarten können auch brieflich unter gleichzeitiger Ein-
sciiduiig des Fahrpreises und einer Postgebühr von 40 Hellern bei
einer der genannten Ausgabestellen bestellt werde». 45,43
Nähere Anskünf^ertheileii die genannten Verkaufsstellen.
Neuheit! Zeit- und Parbenersparnlss! Praktisch!
Statt Meseing-Chablonen!
K. ung. Patent. Schutzmarke „Gumosit“.
Fabrizirt ausschliesslich „GUMOSIT“ Signir-Apparate
für Säcke, Kisten, sonstige unebene Gegenstände. Ferner hiezu er­
forderliche chemisch präparirteOelfarben in allen Nuanee«.
Kautschuk-Ltampigllen sammt Kissen in jeder Größe.
K. ung. patent. FassverkittunggmitteL
Elsö Magyar „GUMOSIT“ ßelyegzögyär,
Budapest, VI., Fels« erdüfsor
Preiscourante und Musterblätter gratis.
Veriässüche Agenten und Reisende werden aufgenommen. Nur schriftliche
Offerte können berücksichtigt werden. 4581
Kundmachung.
Der Goupon Nr. 7 der Aktien der
„Nationale“ Unfallversicherungs-Aktiengesellschaft
w>cd vom henligen Tage angesangen bei der Hanptkass« der Gesell­
schaft (Elisabethring Nr. 13) von 9—12 Uhr Vormittags, ferner beider
Hauplkasse, sowie bei den Filialen der Pester lkngarischen Commercial-
dank. endlich bei der Wechselstuben-Akliengesellschaft „Mercur" in Wien
.L«
m■„
dm,
Krön
«n»,.,
'Hei Einlösung von über 100 Stück Eoupons sind dieselben in
arithnflnscher Reihenfolge per je 100 Stück zn tonsigniren. Die zn
diesem Zwecke erforderlichen Koiisignattonen sind bei unserer Haupl-
kaffe erhältlich.
Budapest, am 90. J,„,i 1900. 4576
„Nationale“ Unfallversicherungs-Aktiengesellschaft.
(Nachdruck wirö nicht hvnorirt.)
Elsö magyar papiripar- raszvenytässasäg
Budapest
aa 1900. janius 28-iki közgyülbsi hatirozat szerint a 7-ea ezämu
szelv«-ny julius I-töl kezdve
hevaitatik Bndapesten a Magryar leszämitolö 4s p^-uz-
vAItd banknÄl, Bleiben az I nion-bankn51.
(Utännj-omäs nem dljaztatik.; 4578


[ 2023-06-29 10:32:59.252 - 19000701 - Seite 8 ]
— 1
Wir geben mit tiefstem Schmerze Kenntniß von dem I I
Ableben unseres langjährigen Geschäslsleiters und Proku- I I
rillen, des Herrn U
i itnnnlsl Dnonnfnlsl 1
(
LCÜ(JUIU nUÖGHIGlU I
welcher nach langem Leiden am 29. Juni 1900, um 2 llhr H
Nachmittags verschieden ist.¥
Friede seiner Asche I |i
Szeg e di n, im Juni 1900. 1
4575 Wilhelm Wilko «fc Söhne. I
I
Kommrirml-Arrgelegerchrtteu.
(O b e r b n r g e r m c i st e r Joses Markn s)
tritt morgen, 1. Juli, seinen Sommernrlanb an. Er begibt sich
zunächst aus vier Wochen nach Karlsbad.
1D r e h a n p t st n o l i s ch e B a» k o m in issi o it) Kielt heute
Nachmittag-b unter der Leitung des Bizebiirgcrmeisters R 6 z s a-
o v l g n i eine Sitzung, welche solgenöen Verlansoiahm:
Bor der Tagesordnung wurde auf Antrag des Vorsitzenden
beschlossen, während der Sommerscrien keine Sitzung 5« halten; die
lautenden Angelegenheiten hat die Kommission für Privatbauten ^zu
versehen. Sollte eine wichtige Sache aus« Tapet gelanget!, dann wäre
das Plenum einznberusen.— Die Angelegenheit der Regniirung des
Terrains der Karlskaserne wurde, als nicht gehörig vorbereitet, von
der Tagesvrdnnng abgesetzt.— Das Jngenieiiramt stellte den
Eintrag, den zwischen der Szalarigaffe und dem Leopoldring liegenden
ükbschnftt der Palatingasse 8 s e m e g i g a s s e zu^ benennen.
Emerich M o r l i n hält es für richtiger, dass die ganze Straße einen
einzigen Namen trage, da sonst Mißverständnisse und Irrthümer
vorkommen würden. Er bernst sich ans das Beispiel der Badgasse,
welche in ihren unterschiedlichen Abschnitten vier Namen trage:
Badgasse, Joscssplatz, Elisabcthplatz »nd Marokkanergasse. Auch die
Pietät und der Patriotismus fordern, daß der Name „Palatin-
gasse" beibehalten werde, ein Name, den die Gasse zun, Andenken
an den großen Palatin Joses, den.».aufrichtigen Freund Ungarns,
erhalten habe. Die Kommission schloß sich einhellig den von Martin
entwickelten Anschauungen an. Der ganze Straßenzug von der Bad­
gasse bis zum Leopoldring wird somit den Namen „Palatingasse"
fuhren.— Die neue Straße vom „Väroskul" aus dem Schwaben-
berge in das Kutvvlgv wird „Väroskutgasse" benannt.— Ein
Fabriksnnternehmen beabsichtigt ein städtisches Grundstück in der
Kleinen Rochusgasse anzulaufen, ivenn es der später zu ertheilenden
Baubewillignng sicher wäre. Die Kominission erklärte, gegen den Ban
leine prinzipielle Einwendung zu erheben.— Zum 'Ausbau der
Straße nach dem Salzbade soll ein Grundstück, z» 6 k die Quadrat-
klafter, erworben werden.— Die von der Straßenbahn-Gesellschaft
erbetene Bewilligung zum Bau einer Wartehalle bei der Endstation
„Hnvösvölgy" wird ertheilt.— Nach Erledigung mehrerer belang­
loser Gegenstände ivurde die Sitzung geschlossen.
(D i e h a n p t st ä d t i s ch e K o n! m i s s i o n für die
Pariser A u s st e l l u n g> hielt heute unter dem Präsidium des
Bürgermeisters H a l m o s eine Sitzung.
Magistratsnotnr A I in a d y referirte_ über den bekannten
Bericht des Subkomiles betreffend die Jnstallirnng der Exposition
der Hauptstadt Budapest in der Pariser Ausstellung. Als Kosteii
ivaren 96.560 k bewilligt; die faktischen Auslagen betrugen jedoch
nur 59.030 k, so daß sich ein Ersparniß von 37.530 k ergab. Der
Referent hob hervor, daß die exponirten Gegenstände
gegen Brandschaden nicht v e r s i ch c r t s i n d, weil
keine der hiesigen Assekuranzen das Risiko übernehmen wollte. Die
Kmnmission wies Herrn A l in ä d v an, die Versicherung sofort, sei
es bei einer ungarischen oder aber her einer auswärtigen Gesellschaft
vorzunehmen- Jm klebrigen ivurde der Bericht znr Kenntniß genom­
men und dem Nkagistratsnotär A l iri ä d y, der sich um das Arm»-
genient der Erposition hervorragende Verdienste erivorbe», Dank
votirt. Auch wurde der Antrag acceptirt, die Hälfte der für Studien­
reisen nach Paris votirten 20.000 k jenen hauptstädtischen Fnnk-
rianäreii anzuweisen, welche von AmlSwegen die Pariser Ausstellung
zu besuchen habe» und die andere Hälfte in Beträgen von je 600 k
ait MagistratSnotüre, Äonzipisten, Kommuualärzte, Ingenieure und
Veterinäre zu vertheilen, die sich zuin Studiuni der 'Ausstellung nach
Paris begeben.
< P« n s i o u s v c r e i ii der Straßenbahn-
A ii g e st e I! t e n.) Die Direktion der Budapester Straßenbahn-
Gesellschaft hat bereits vor Monaten den Entwurf eines PensionSfonds
der Angestellten dem Handelsmrnistcr unterbreitet. HandelSiiiinisler
Alexander H e g e d ü s hat die Statuten eingehend stndirt nnd
mit einigen geringfügigen Modifikatiolien giilgeheißen.
(Statistik der Eheschließungen i in
Jahre 1 ei !» 9.) Das Aprilhest der Publikationen des Bndapestcr
Kommunal Statistischen Bureaus enthält folgende interessante Mit-
theilnngen über die Trauungen im Jahre 189;*:
Die Gesainnikzahs der Trauungen in Budapest betrug 6564,
um 330 mehr als im Jahre 1898. Auf je 10.000 Einwohner ent­
fielen 98 Trauungen, etwas mehr als im Vorjahre. Die Zahl der
Trauungen hat sich van 252(1 im Jahre 1874 auf 6564 im Jahre
1899 gehoben. Die Minimalzahl der Trauungen im letzten Viertel-
jahrhundert betrug 2295 im Jahre 4877. Auch die Berhältnißzahl
der Trauungen weist große Fluklnationen auf. So erreichte sie im
Jahre 1893, nachdem sie sieben Jahre hindurch zwischen 80 und 88
von je 10.000 Einwohnern variirte, plötzlich die Höhe von 100, die sie
in den nächsten zwei Jahren sogar überschritt (103 „nd 105), sinkt
aber im Jahre 1896 ans 92 und steigt dann wieder bis auf 98 jm
Jahre 1899. Im Jahre 1899 wurden die »leisten Ehen im Mai
(736), dann im November (691> und Jeder (672> geschlossen; die
ivenigsten Trnunnge» (333) sielen ans den Fastenmonat März. dann
Dezember (411) und Jänner (414). Die Zahl der Mischehen
betrug im Jahre 1899: 1711, d. i. 26-1".'» sämmllicher
Eheschließungen. Die Zahl der Eheschließungen zwischen Juden
und Ehristen betrug 183; in 81 Fällen ivar der Bräutigam ein
Jude. Die Zahl der Mischehen ist in den letzten 25 Jahren in kan-
stainein Steigen begriffen; von 15-8"/,, im Jahre 1874 hob sich diese
Zahl auf 26-l ll /o „n Jahre 1899. Bei den im Jahre 1899 erfolgten
Eheschließungen betrug die Quote der Bräutigame aus dem Juiig-
gesellenstande 88-9»,«, äUitrocv 9'5"-J Geschiedene 1' 6 "'n; von den Bräuten
schritten zum ersten Male zimi Traualtar 91-5«», Wiliven E!>»»,
Geschiedene 06»/«. Schrifttnndig waren 94-4" ., der Brännganie »nd
86 -n"/), der Bräute, lieber das Alter des Bräungani» und der Braut
gibt folgende Statistii Ausschluß: B r ä u t i g a in unter 25 Jahren
»10 (9-3“ 0 i, 25—29 Jahre 3542 153-9° „>, 30 39 Jahre 1728
i26-3",„), 40—49 Jahre 437 50--59 Jahre 178 (2-7 u «l,
»der 6 t) Jahre 69 (1-1 °,«2 Brau»: unter 17 Jahren 95 ii-5°.„),
17—19 Jahre 812 (12--l"/o1. 20 21 Jahre 2427 .;3? ll ’o), 25 29
Jahre 1596 (24-3« «'-. 30- 39 Jahre 1191 118-2« o), 40- 49 Jahre
340 i5-2 l 7„), 50—59 Jahre 86 !l'3».«>, über 60 Jahre 13; 0- 1 ««,.
Betrachtet man das Altersverhä>t»iß zwischen Branligam und Brai»,
so sindet man, daß 135 Braute im Aller von so—49 Jahren sich
Gatten unter 39 Jahren erloren. Durch nachträgliche Eben wurden
uu Jahre 189!» 266 SSinbci »144 Knaben, 122 Mädchen> legilnmrt:
der Konfession nach l.s9 römisch latholischer, 1 griechisch lailiolischer,
22 protestantischer, 32 rcformirler und 22 israelitischer Slonfejtton.
(.?. I) e x e s i e n st ä d r e r K i r ch e.) T»e Vorstellung des V I. Be­
zirkes rickrele an den Magistrat eine Eingabe, »i ivelcker sie ans die
Reparatnrdebiirstigkcit der Tbercsienstadler Kirche hinweist und ei-
tiichl, die Etadlbebdrde möge sonnt je früher die erforderlichen Ar
Veiten dnrftisiibren lassen. Das ;»i' Aeußerung ansgcfoidene Jnaeinenr-
amt berachlete, do- Mauern seien wohl am manchen Stelle» schadhast
geworden, auch die Fresto-Malereien bätten gelitten, doch tonne tue
Kirche iiitmoilim noch einige Jahre in ihrem jetzige» Zustande belassen
iverden, unmif die soforiige Reparaiiir 9000 k begnspiuchen ivurde
Dieser Benag könne aber einstweilen erspart werde». Die banpl
städtische Rochtssekliou stellte nun den Antrag, die verlangte stieparatnc
nichi dnrchfichren zu lassen.
tEin neuartiger Hnibe schlag.! Ein Unternehmer
erörtert in einer Eingabe >m den Niaaiiiia! die llrigchen der raschen
Abnutzung inneres Siiaßeiwstastei-- und gelang! zu dem Säiluiie,
datz nur der scharie und spitzige Hnibeschkag der Pierde die Sirme
so rank, rnmire. Er verweist aus da.- Beispiel DenlichlandS. nainenl-
Inh Berlins, wo der scharfe Hnibcschlag verboten fei und die Pferde
liill Hnfeiien versehen lind, die nlnen eine Seilen,läge tragen. Dieter
knisbeichlaa schone mckt nur das Stranenpilaster. londern verleibe
„ach den Pferden einen sicheren Gang. Der llmernelnuer bittet. o>e
Stndlbehorde möge dic'e Kn'eisen am Seileinlaae lür obligaionsch
erklären.
i S p k n d iO Heinrich Ritter o. I! o kli- R e !I e r ... 1 e v .>,
bat 20.000 k zu Ziveckm der breche des >>!. Beurtes gefpendcl. Das
liaiiptstädiische Fiskalai bar den Eniimirl der Sti'umasnrknnde ans
gearbeilel, ivelche der Leiter des Mlnisternims des Inner ii ui euieiii
heute an die Sindtbehorde hcrabgelangien Rrilupte geiiebaugie.
Kakal-Uachrichlen.
1S äi w e r e A r b e i I' Wenn sie Eltern nach l.ui.nii
Berathungen »»o iiunniUdiciii llebeilegen am Schlüsse des Schul
iubres endlich darin-er nnig geworden und, rvas sie ihre Scchue. tue
i>z.I iae Bollsichule r-eilanen dabei:, lernen lasten sollen, dann bleib!
ihnen »och du- Ausgabe, ne m den gewünschten Schulen ;u placoi-n.
ES ist die? eine mühsame Aufgabe und die Eltern, die ml! ihre»'
Kindern zur Einschreibung gehen, haben einen schweren Gang zu
machen. In den Mittelschulen haben heute Vormittags die Inskriptionen
begonnen nnd iver zufällig Zeuge war, konnte sehen, daß es ungefähr
so zuging, wie bei dem einst berühmten Einlasse in das Wiener Burg-
theater, Man mußte früh erscheinen, sich ausstelle», schwitzen, sich
drücken nnd drängen lassen— ein förmlicher Kampf ums Dasein, bei
dem es sich in der Hauptsache um das rechtzeitige Torrsein handelte.
Trotzdem kann es geschehen, daß man nach mehrstündigem Stehen und
Tisputiren mit semen Leioensgenojien die tröstliche Mit
theilnng erhält: „Für heule sind die Kanzleistuiiüeii zu Ende.
Biite morgen wiederzukommen." Den ganzen Vormittag über
herrschte in den voUgcpsropiteir engen Gängen das regste Leben.
Mütter nnd Vater suchen sich die Zeit des Wartens durch gemeinsame
Klagen, deren hauptsächlichsten Inhalt die Kalamitäten des Ein-
schrcidens bilden, abznkürze». Aber es gelingt ihnen nur schlecht.
Bester daran ist die Gruppe der Erzieher nnd Erzieherinen daneben;
sie schließen rasch Bekanntschaften, machen den Hos oder lassen sich ihn
mache». Und gar die Kinder, sie suhlen sich am Beginn der langen
Ferien so recht wohlaus. Und selbst der schmale Gang ist ihnen als
Spielplatz nicht ;n eng. Ist man dann nach stnndenlangem Warten
endlich in der Direklionskanzle!, dann tritt gar oft daS Malheur in
schrecklicher Gestalt zutage. Die „Papiere" sind nichi in Ordnung
oder niclii vollzählig. Man iordcrt nämlich außer dem Abgangs-
zengnst; von der Volksschule das GebnrtS nnd das Jinpfzeugniß.
Thatsache ist, daß viele Eltern in dieser Beziehung nicht genügend
insormnt sind, oder die Zeugnisse nicht für unbedingt nothwendig
halten. Da gibt eS dann langathmige, aber auch kurzweilige Dialoge,
nnd zwar nruneutUdi, wenn irgend eine Mutter in Unkenntniß
über die imbezwingliche Macht der Paragraphen im
Vertrauen auf ihre Beredtsamkeit den Direktor überreden will, mir
diesmal aus das Gebnrtszeugnih zu verzichten; sie werde es ja
gelegentlich schon bringen. Wenn gar nichts mehr hilft, dann geht es
an den Jungen: „Warum hast Du, dummer Bub, Dich um Deine
Sachen nicht gekümmert?" Und schließlich versucht sie noch einen
letzten Angriff auf den Direktor: „Ich bitte Sie, lieber Herr Direktor,
gedulden Sie sich bis morgen, morgen bringe ich das Zeugniß. Und
dann, Sie sehen ja, daß der Bub geboren ist."— „Ja, zweifellos, nur
wollen es die Herren Klassenlehrer ohne Schriftliches nicht glauben."
Der Angriff ist also abgeschlagen, es bleibt nichts, als das gegenseitige
Bedauern mehr übrig. Es folgt dann die Jagd nach dem Geburts-
zengniß und am nächsten Tage kommen die Parteien, die Tags vorher
nicht abgefertigt werden konnten, wieder. Ist noch Platz vorhanden,
damiLt die Sache ohnehin glimpflich abgegangen; andernfalls heißt
eS, bre anderen Gymnasien abwandern, oder der Knabe wird gleich an
eine Realschule verwiesen. Hat er dann endlich daS Recht ans einen
Sitz in einer Schulbank erlangt, dann melden seine Eltern allen
Bekannten stol;: „Unser Karl ist eingeschrieben." Ungefähr in einem
Tone, wie Herkules dem König von Mykene referirt haben mag:
„Herr, ich habe die zwölf Arbeiten gethan!"
(F e i e r i m P i l i s c r L a g e r.) Das gegenwärtig im
Lager von Pilis-Csaba weilende Infanterie-Regiment König Carol
von Rnmänien Nr. 6 beging gestern in würdiger Weise das An­
denken an die Schlacht von Koniginhos (29. Juni 1866), wo seiner­
zeit nicht weniger als 600 Mann „nd 24 Offiziere des Regiments
ihren Tod fanden. Das Gefecht endete mit dem Siege unserer
tapferen Soidaie», wenngleich das Regiment Nr. 6 nur mit knapper
9!oth seine Fahne retten konnte. Diese Fahne befand sich bereits in
den Händen eines preußischen Gardisten; als jedoch Wachtmeister
W i l r i b ii r st k y dies bemerkle, schoß er den Gardisten nieder
und rieß die zersetzte Fahne van der Stange, um sie dann an seinem
Leibe zu verberge». Witrilnirßky, der heilte als einfacher Landwirlh
in der Bacska lebt, hat für seine That die goldene Tapferkeits-
medallle erhalten und wohnt seither in jedem Jahre am Jahrestage
der Schlacht von Koniginhos an der Seite des Obersten dem vom
Regiment oeranstalleicn Banke! bei. Die gestrige Feier, an ivelchcr
Witriburßko wieder theilnahm, begann mit einer Fcldmesse, dann
wurde die Mannschasl von den Offizieren bewirthet, Ikachmiltags
fand das Festbankct des Offizierskorps statt.
( T e r T t r i t c in d e r M a s ch i» e n s a b r i k d e r
S t aa t S b a h n e».) Eine Deputation der strikcnden Arbeiter der
Maschinenfabrik erschien vorgestern bei dem Abgeordneten Viktor
P i ch l e r nnd ersuchte ihn, den Ansständischen bei dem Finanz-
minister eine Audienz zu muuten. Pichler leistete der Anfsordernng
Folge nnd suchte heute Vormittags den Fmanzminifter auf, um ihm
die Forderungen der Strikenden darzulegen. Der Minister erklärte
hierauf, er sei geneigt, die auf die Einhaltung des Jabriksordnnngs-
Statuts bezüglichen Fordernngen der Arbeiter zu erfüllen nnd auch
hinsichtlich des Akkordlohnes eine den Wünschen der Arbeiter ent­
sprechende Versngmig zu iresscn. Gleichzeitig versprach der Minister,
die strikenden am Mittwoch oder am Donnerstag in Audienz zu
empfangen. Auf Grund der erhaltenen Informationen traf Minister
Lnkücs sofort die Verfügung, daß Oberbergratb V.äry als bevoll­
mächtigter Ministerialkoniniissär sich mit den Strikenden und mit deni
Direktor der Maschinensadrik in Verbindung setze. Väry nnd Pichler
begaben sich hierauf zum Direktor der Maschinensabrik, mit welchem
sie über den otriO: längere Zeit konferirte». Nachmittags zwischen
4 und 6 Uhr verhandelten Väry nnd Pichler mit den Strikenden.
Diese neue Wendung in der Angelegenheit erregt in den Kreisen der
Arbeiter selbstverständlich die größte Freude und sie äußerten dem
Abgeordneten Pichler für seine Bemühungen ihren wärmste» Dank-
(S p e ü d c »■) Als Kranzablöning für weiland Witwe
Jgnaz Deut j ch^ sind uns zugegangen; von Sändor Deutsch
nnd Frau 20 k für den Verein „Kindcrsreund": von I. D-
Fischer 10 k für die Ferienkolonien.— Herr Alexander
Stra s s e r übermitteli uns 100 k für die Ferienkolonien, 25 k
für da» Adele Brvdy-Kinderspital, 25 k für die Volksküche des
VI. Bezirks.— Ferner ei hielten wir: van Adolf Schwarzkopf
30 k, iion Egon nnd Eiiio B a n m garten 10 k, von Jsidor
5 t r n s s e r, Tzckcssedervar, Märiamajor 60 k, von Nelli Herz-
feld e v, Pa.-Poo 10 k, von K. P. M. 7 k für die Ferienkolonien.
Die kleine Dorn Rose n b c r g und der kleine Theodor H e i s
1 e r senden uns als Ergebniß einer Theatervorstellung im Auwinkcl
30 k für die Ferienkolonien.
(Das N a t i o n a k k a f i n o für d a S P e t ö s i h a n s.)
Der Ausschuß^ des Nationallas,nos hat für den Ban des Pctösi-
bauscs 1000 Kronen gewidmet. Der Präsident des Direktoriums des
9tatlonalkasi»os i'lraf Michael (i stet h a z y oerslündigie den Vize-
präsidemen der Petofi-Gesellschaft Ludwig Saunt von dieser
Spende »n Beglennng emes sehr sympailnich gcbaitenen Schreibens,
welches vo;: Ludwig Saunt nno dem Generahekretäc Thomas
S; a n a mit einem Dantbriefe erwidert wurde.
l F a ch l ii e r a! n r.z T as betannie Fachbtatl „U n gari f ch c r
M etallarboite r"> ^lapnsr 1 as- es dop»,erscheint anstatt
wie bisher 36mak vom 1. Juli d. I. an 72mal pro Jahr, d. i. alle
5 sage.
! D i e Sitz L u t a s b a d e r K II r l I st e) vom Monat
Juni weist 464 Gaste aus, welche IN den votels der Anstalt wohnten.
Bon den Personnchkeileil seien erwähnt; Eharles D n m a n o i r
nnd Frau aus Paris, Baznl D e in j a n o v l c s, Bukarest, Baron
1 n e z e d n uns Gemahlin, Kosärvar, B. F e r n b a ch, Zombor,
unsere große Tragodm Fron Marie I a ß a i, Viktor Etlicher,
Jnspetlor der Oeiterreichiich Ungarischen Ban!, Frau Friedrich
L a l i n o »u d) nnd Franlem Leute 9! d» a n aus Visegräd,
Dr. Fr-.ini Fischer, Spitals Oberarzt in Da»zig, die Familie»
2 a n d e s m a n n nnd M n n !; i n g ans Auenos-Anres nnd vom
In- nnd Ansiandc noch manche gutUingonde Namen.
S p i e l Lehrt u r s t n r Nk i t! e 1 s ch u l I e h r e r.)
Die Tbeilnebmer an dem wahrend des Monats Juli zu ver­
anstaltenden Spiel Ledrknrse iur^ Mitlelschullelircr vcrsannneln sich
morgen, l. Juli, Nacknnmaqs zwischen 6 und 7 Uhr, in der Turn­
halle der Oberrealichnle siir den V. Bezirt -Markogasse).
>P 1 n s o »bei n st u i z.) Der bekannte Arzt und Schrift­
steller Dr. T>hau,er B a l o g l> und seine Gattin schwedlen beule
cklackus in ernster Geio.dr- 'Nach Mitternacht stnrzie im Schlasrimmer
ihrer Nil Thonelbof beiindlichcn Wohnung ein Theil des Plaioads
nur schrecklichen, Gepolier ein. Dr- Balogd »nd seine Gailin tarnen
um dem bloßen Schrecken davon, weil glnckl,cherwei>e der sbeil über
den Bellen iniberndrl blieb. Die Boritelning des 1. Bezirks lraf auf
'Anzeige des Tr. Baloqh die »olhwendiqeii Veriiignngen, um wetteren
linglncksialleii voriubeuge».
'Jini bc r Straße e r st o ch e no Vor einigen Tagen
wurde, wie wir mittbeillen, m der Jofeistadt der 32jadrige Fabrits
arbciter Sleian S z n o v ä l von einem Unbekannten auf der
Sl'.gße diirch einen '.vlenersticki verwundet: beme ist Sniovak im
Rochusjptial seine; Bcrlennng iriegen. Von dem Thaler hat die
Pvliiei noch unmer leine Spur.
2 e b e n v m n d e.> Der 24),ibr,ge Sänihiuachergehilie Paul
L a!» a t ivlMig beule 'Nachunllags von der Margarelbenbrncke in
sie Dona» und vermut sofort in die Jot,.— I» Rakos Palom
bat sich eui,^e>0,abiige Witwe. Frau Lleian S zab o, in ihrer
Wvbiinng, Schulgane Nr. 1«>, civenli. baiigwierige Krankheit halte
die i'neiMi veianlaßi. ilirem Veben mit eigener Hand ein vorzeitige-.
Ende ut t>ereii,n.
F e u e I i ,! e i II e r I r i e n a n st all.) Heute Nach
mittag.-, tnünne da-.- itz,>nä,l, \n der x ,m'nn»!w!t im Engclssetü ic:
im große-.- -chadeinemr zum Ausbrnch gekommen. Glücklicherweiie
gab es ledoch nur einen nnbeSenkenden Brand; drei im Hole besind-
liche Wagriäadiingen 'S.ii bauen, wadrichelillich durch ein weg-
gewoisenes Zündhölzchen emes Bediensteten, Feuer gefangen nnd
wurden ein Raub der Flammen. Der Schaden be-iffert sich mit
»o'» hatte, bisher zumindest,
den mit Reckit erwarteten Kaffenerfolg nicht. Das mag znin über­
wiegenden Theile an der allgemeinen Theaterunlust des Publikums
gelegen haben, denn sowohl in Racine's „Phädra", als and) in Phi­
lipps- effektvollein Schauspiele „Der Dornenweg" „Golgatha" leistete
die große Künstlerin ganz Hervorragendes nnd produzirte das Lnstspiel-
thearer vortreffliche, einer ersten Bühne würdige Vorstellungen. Die
sdzeidende Saison besd)eerie dem Theater noch einen schönen Kassen-
erfolg; charakteristisd) genug für unsere Verhältnisse ist es, daß er mit
einer Anfsrischnng der alten Gesangsposse „Drei Paar Schuhe" erzielt
wurde. Wen sollte und dürste e» da Wunder nehmen, wenn die
Theaterleitung aus solchen Erfahrungen die Konsequenzen ableiten
nnd dem leichteren und leichtesten Genre wieder überwiegendes Terrain
eimäilmen würde! So lange Frau Jaßai den! Lnstspieltheater ange­
hört, dürfte allerdings auch die ernste Muse oft genug zu Worte
konlincn— und so viel uns bekannt, sind für die nädiste Saison
mehrere interessante SchaiispielGiovitäten aufs Repertoire gestellt —,
allein in erster Reihe wird die Verioirllichung der ernsten künstlerischen
Projekte von der Theilnahme des Publikums abhängen, die man
dem rührigen, frisch und lebendig geleiteten Theater herzlich
gönnen müßte.
* Im Uranta-Theater steht für die ganze Woche
„Paris im Jahre 1900" auf dem Repertoire. Das Stück hat bisher,
iimner lebhaften Beifall gesunden. In den nächsten Tagen treffen
übrigens neue Bilder an- Paris hier ein.
* S ommertheat e r im Stadt w ä l d ch e n. Mor­
gen, Sonntag,'Nachmittags um 4 Uhr, findet bei halben Preisen der
Plätze die 27. Anssührnng der Gesang-posse „Uj Szulamit- statt.
Abends um 7H, Uhr wird bei gewöhnliche» Preisen das Aus-
stattnilgsstück „B u renk r i c g" zum fünften Male gegeben. Die
Proben zu dem schwedischeit Schauspiele „D o l I y" haben bereits
begonnen.
* Heute fand die S ch l u ß p r ii f n n g der erstjährigen
Zöglinge der Sidonie R «f o f i’f ch e n T h e a t e r s ck> u I e im großen
Saale der Schießstätte in der Rottcnbillergasse statt. Die^ Prüfung
begann mit.Deklmnationen und tstesmigsvorträgen. Dann folgte das
Volksstück „Kjjol tut erdön“, in welchem die Zöglinge Mariska Kis.S
und Gizela Vegh hohe Begabung an den Tag legten. Zur Dar­
stellung gelangte ferner die Operette „Ub-'i an ajt6 elött“, in welcher
Romänka R e o f f n und Franz Fort reiche» Beifall ernteten. Den
Schluß bildete das Lustspiel „Fortimio dalai“, in welchem die Dar­
stellungen Vaj d a's nnd Gisela V e g h's stürmische Heiterkeit er
regten. Nach Beendigung der Vorstellung akklamirte das zahlreiche
Publikum die Inhaberin der Theaterschule, Sidonie R ü k o s i, der
es gelungen, ihr Institut zu einem der hervorragendsten und ersolg-
reichsten Theaterschule» der Hauptstadt zu gestalten.
* Trotz der vorgerückten Saison begegnet das angekündigte
Gastspiel der Berliner S e z e ssio n S B ii h n e, das
am 2. Juli im Etablissement S v m o s s v mit der Aufführung von
Halbe'-; „I n g e n d" beginnt, außerordentlich regem Interesse.
Nach dem riesigen Erfolge, den die Berliner jüngst in Wien halten,
sind auch hier genußreiche Abende zu erwarten. Die Direktion des
Etablissement- Somossn macht nochmals darauf aufmerksam, daß
Karten zu sämmtlichen Vorstellungen an der Tageskasse ohne ,Vor
verkanfsgebühr zu haben sind. Ferner theilt die Direktion nui viel
fache Anfragen mit, daß die. einzelnen Vorstellungen der Berliner
Gäste selbstverständlich nicht vor gedeckten Tischen stattfinden, sondern
daß das Etablissement an diesen Abenden in ein regelrechtes Theater
nmgewandelt wird.
* Der Violinvirtiios Heinrich S o p r o n y i, der mit Aus­
zeichnung da- Nattonalkvnseroatarnim absolvirle, unternimmt im
Vereine mit dem Eellovirtnosen Julius A n t a l eine Konzerttournee
durch Nngarn. Der junge Künstler ivird in der nächsten Saison in
Deutschland konzertiren.
* Aus I ii n s b r n ck wird uns telegraphirt: Der Schau­
spieler Robert Ritter v. L e n o r vom Wiener Jnbilännistheater ist
heute im 45. Lebensjahre an Herzschlag gesiorbe». Sonor war im
Jahre 1880 am deutichen Theater in B n d a p e st engagirt.
^ N e u e ungarische M ä n n o r ch ö r e. Die unga­
rische Männerchor-Sainnilimg „Apollo" erschien ^mit folgendem
Inhalte in Partitur »nd vier Stimmen: Chor Nr. 277. „Egy szebb
vilig ...“ von B- Stcfi le v; 278. „Kzerelmi voiötkoilbs" von
I. Gi).. M a j o r; 279. „Dalavatäs“ von M. Weiiiirl;
-280. „Eis »soink hazaja“ von R. S ch u m a n n- Mit dieser
Nummer besck>ließl die -mmmlnng ihren 14. Jahrgang und ladet die
ungarischen Gesangvereine zur Pränumeration für den 15. Jahrgang
mit 5 k für eine Partitur nnd 4 Stimmen ein.
Merrins-Nachrichterr.
(V e r eine u n d D e r s a m m l u u g e n) a m 2. Juli:
L a n d e. s-Sto ufere u j Set cd. R e l i g i o n s l c h r o r
im Glmmasinm auf dem Deakplatz.
(D a s Landes Z e n t r a l k o m i t e d e r H onve d-
verein c) hält am Montag, 2. Juli, um 5 llhr stiachmittags im
neuen Siadlhanse eine Sitzung.
(Der äierei n „K i n d e r f r e n n d") hielt honte unter
dem Vorsitze Anton B e r e c ,z' seine Generalversammlung. Jm abge-
lanselien Jahre wurden 3035 armen Kindern 195.442 Porlionen
warme Speisen mit einem Kostenanfwande von 27.650 k verabreicht.
Unter den großmüthigen Spendern nennt der Bericht an erster
2 teile Se. Ä! a i e ft ä i, der dem Verein 21X10 k gespendet hat-
Die Hauptstadi lieft dem Verein 400 k zukommen; die Sammlungen
des ,.P e it e r L i o y d" betrugen 1329 k, das Vermögen des
Vereines 39.233 k.
(T e r B ii r g ertlub d e r U n a b h ü n g i g t e i t i-
Parte,! Hai den Advokaten Dr. Karl Bäradq zu seinem
Präsidenten gewählt.
(D ic A lIgemeine K i n d e r- und Volks- As s e-
t» r a» z a n st a 1 1 a- G.) hielt heule unter dem Vorsitze des Abgeord­
neten Franz Besse nney ihre Generalversammlung. Der
Jahresbericht hebt hervor, baß die erst seit 16 Monaten bestehende
Gesellschaft sich bisher eines günstigen GeschSitsganges erfreut hat.
Der VersichernngSstand bclief sich Ende 1899 auf 1,848.61X1 k. Der
Reingewinn von 1440 k 30 h wurde auf neue Rechnung vorgc
tragen. Der Bericht wurde geiic-bmigt und die Direktion znr Emission
von 4>.xx> Aktien n 200 k ermächtigt.
Gerichtslralle.
Gidetzadlegung. Der nenernminte Budapester königliche
Staatsaiiwalt Dr- Julius Pataky bat heme Nachmittags 2 kkhr
in der Plenarsitzung des Ttrasgerichtshofes den Amtseid in die
Hände des Präsidenten Leo Z f 11 v a n abgelegt.
Disziplinaraugelegenheit eines BezirkSriehters. Die
Budapester königliche Tafel Hai in der Tisziplinarangelegenheir des
!. Bezirksrichters von Tzk.-Endre Julius R o s e, gegen den wegen
Verletzung des Brieigebeimniffes das Tisziplinarvenahren «a vktz»
eingeleitel worden war, auf Ersuchen de- VerltzeiSigers Tr. Geza
tt iMieiU einen Einstellniig- Besd,lnß gefällt. Begründet wird dieser
Einstellungs Beschluß damü. daß auch der Oberstaatsanwalt in dem
Vorgehen des Bezirks,ichlers keine ^Inkorrektheit etblickte, weil er
Rose- ein an seinen Unnrriduer adreffirieS Schreiben, welches
eine anilliche Eingabe enthielt, öffnete-
Ein geisteSsehwackirr Tefraudant. Eniuich Stein,
der Sohn reicher Eltern, ist durch leichtfertige Gesellschaft frühzeitig
ans die Bahn des Verbrechens geleitet worden. Eine Schaar von
«sieldagenien dielt ihn stets in ihrem ckkey« gefangen. Immer meh>-
hänften sich gegen den jungen Mann, der sehr noble Passionen haue,
Die Sirasanzeigen wegen Veruntreuung, Betrugs und anderer straf
barer Handlungen. Da indessen die Gerichtsärzte Professor Ajlav
und Proiener Üoracfätf an ihm krankhafte Geistesschwäche
konstarinen, endete das Verfahren gegen ihn stets mit einem Ein-
stellungsbeschluffc. Die letzte Anzeige war die des Juweliers Bela
Brust nnd der Frau Rudolf K i s s, die in ihrer Klage angaben, Emerich
Stein habe von ihnen Juwelen übernommen, um dieselben abschätzen
zu lassen und dann nach einigen Tagen enNveder die Juwelen zurück­
zustellen oder den Werth derselben^ zu bezahlen. Stein that jedoch
weder das Eine, noch das Andere, sondern verpfändete die Juwelen
und braechte den Erlös in lustiger Gesellschaft durch. Der Vormund
Stein'-?, Dr. Heinrich Hirsch l er, bal auf Grund des früheren
GntachtenS der Geriehtsärzle um Einstellung des Verfahrens and) in
dieser Angelegenheit, allein die kön- Kurie stellte Stein trotzdem wegen
Veruntreuung unter Anklage. Heute fand die.Hanpiverkniidlniig dieser
Strafsache statt nnd da die vorgeladenen Gericdtsarzte ihr früheres
tstilkackiten, ivonadi Emerich Siein nn:nredmnngssahig sei, and) heute
aiifreästhielten, sprach der Gerichtshof Stein frei. Mir ihm wurde auch
der Agent Bernhard Böbm, welcher der Theilnahme an der Ver-
iinlrennng beschuldigt war, sreigesprochen.
Ein räuberischer Ueberfall. Der Kutscher Joses Becker
übersiel am Abend des 15. Oktober v- I. den 75jährigen Tokajer
Landwirth Julius G- 9t a g n in dessen Schlafzimmer und streckte ihn
mit einem Faustjchlage zu Boden. Dann durchsuchte Becker das Bell
des Alten und nahm von dort eine» Baarbetrag von 70 fl. mit-
Nagn, starb wenige Stunden später an Gehlriierschiitternng. Am
nächstfolgenden Tage wurde Becker verhaftet und wegen des mit vor­
sätzlicher Tödnmg gepaarten Raubes zu lebenslänglicher Znchthans
strafe verurtheift. Die töniglicke Tafel in Kaschan qualifizirte die'
Thal Becker'-? als schwere körperliche Verletzung mit tödtlichem Aus
aange und Raub >>nd bemaß die Strafe mii zwölf Jahren Zuchthaus..
Die königliche Kurie acceptine die Qualifikation der königlichen Tafel,
erhöhte jedoch die Strafe auf fünfzeh» Jahre Zuchthaus-
Eine gesätirlickie Umarmung. Der Landmann Johann
H o r v ä l h in Nnerges-lljfaln lebte in fortwährendem Kampfe mit
seiner Frau und Schwiegermutter. Dies war auch der Grund, daß
Horväth sich später dem Trnnk und Laster ergab. WS er am 1. Juli
v. I. nach einer wegen DrcbstahlS verbüßten Gesängnißstrafe' näch-
hause kam, empfingen ihn die beiden Frauen mit Vorwürfen. Hor-
välh duldete diese Vorwürfe eine Zeit lang, dann reiste er nach
Budapest, um hier Arbeit zu suchen. Er fand hier jedoch keine Arbeit
und nun beschloß er, nachhause znrückzilkehren und seine Frau zu
bitten, daß sie mit ihm nach Bölcsej übersiedle, da er sich sonst tödten
müßte- Er kam mit einem geladenen Revolver in der Tasche nach
SipergeS-Ujfalu und seine Frau ging scheinbar aus seine Pläne ein.
Doch plötzlich eilte die Frau der Thür zu. Horväth eilte ihr nach,
umarmte sie und feuerte dann zwei Schüsse auf die Frau »nd einen
«chuß aus sichZelbst ab. Beide genasen nach Wochen von ihren Ver­
letzungen und Horväth wurde vom königlichen Gerichishofe in Komorn
wegen Versuchs der vorsätzlichen Tödtung zu drei Jahren Zuchthaus
verurtheilt. Die königliche Tafel in Raab bestätigte dieses Urtheil.
Die, königliche Kurie jedoch erhöhte heute die Strafe Horvath's auf
süns Jahre Zuchthaus.
Das verkaufte Gescliäft. Der Kaufmann Ludwig M a r-
k o c s a n kaufte auf Kredit, beziehungsweise auf Ratenzahlungen
Spezereiwaaren- Als dann Markocsän einsah, daß er sich nicht halten
könne, verkaufte er sein Spezereiwaarengeschäst einem semer Gläubiger,
dein Kanfmanne Eugen^ G o m b ä s, der in erster Reihe vom Kauf­
preise seine_ eigene Forderung in Abzug brachte. Die übrigen
Gläubiger erstatteten in Folge dessen gegen Markocsän und GombäS
die Anzeige wegen sträflichen Einvernehmens, respektive wegen
Betruges. Der Strafgerichtshos verhandelte heute diese Angelegenheit
und ivnrdeil Markocsän sowohl, wie auch Gombäs nach Anhörung
des Vertheidigers Dr. Anton K e ß i t S vom Betrüge sreigesprochen.
Markocsän wurde blos deshalb, weil er in Kenntniß seiner Zahlungs­
unfähigkeit BestkNuiigm ans Kredit gemacht hatte, zu acht Tagen
Gefängniß verurtheilt.-
Die Geständnisse eines Mörders. Vor einigen Wochen
kehrte ein Banernbnrsche -Namens Beta B a l o g bei einer Witwe
aus der diagii-Szaloniaer Haide als Brautwerber für deren
18jährige Tochter ein. Der Bursche brachte die Nacht dort zu und
benützte die ihm gewährte Gastfreimdschaft dazu, mit einem zu
diesem Zwecke von seinem Bruder unterwegs mitgenommenen Brod-
messer die Bäuerin, sowie deren Tochter im Schlafe zu ermorden
und die im Hause vorgefundene Baarschast van 36 Kronen an sich
zu nehmen. Am Riickivege kehrte er wieder bei seinem Brnder ein
und legte das vom Blute reingemaschene Brodmesser wieder zum Brod.
Das Messer wurde von der Familie ahnungslos weiter benützt. Balog,
der sich verdächtig machte, wurde verhaftet und gestand nicht mir diese zwei
Morde, sondern auch mehrere andere Mordthaten ein. So hatte er
im vorigen Herbst in Bekes-Gyiila einen Ortsrichter der Umgebung
>iächtlid,erweile ermordet und ihn seiner Baarschast von mehreren
Hundert Gulden beraubt. Balog war dem Ortsrichter von dem
dortigen Markte, wo dieser Ochsen verkaifft hatte, nnbemerkt gefolgt
und hatte ihn Nachts in einer finsteren Gasse erdrosselt. Ferner
gestand er, vor drei Jahren in Bosnien, als er beim Militär war,
einen Lientenaiil de? 37. Jnfanterie-RegimentS Nachts tnit dem
Geivehr eines Kameraden erschossen zu haben. Der Kamerad, auf
den bei der Gewehrvisitation der Verdacht fiel und der sein Alibi
nicht nachweisen konnte, wurde zu lebenSlängtichem Zuchthaus ver-
nrtheilt und verbüßt bereits seit zwei Jahren seine Strafe- Das
Anditoriat des 37. Infanterie-Regiments wurde von dem Geständnisse
des Mörders verständigt.
Ein Unhold. Aus Szabadka wird uns telegraphirt r
Die 12jährige Dienstmagd Julianna G y ö r y verschwand am
Mittwoch mit dem einjährigen Söhnchen ihres Dienstgebers Valentin
M e z e i. Das Kind wurde am nächsten Tage von Feldarbeitern im
Radonoväczer Walde aufgesunden. Die kleine Dienstmagd ist von
einem Unholde, nachdem er einen Gewaltakt an ihr verübt hatte,
ermordet und in der Erde verscharrt worden. Die Leiche der Un-
glücklicheti wurde heute, Nachmittags 3 Uhr aufgefunden. Der Thäter
ist bis znr Stunde unbekannt. Die Untersuchung ist im Zuge.
DaS iukriminirte „Eingesendet". Wien, 30. J,tni.
(O r i g.- T e l e g r.) Der Kassationshof hatte sich heute mit der m
der Präger „Nadikalny Listy" erschienenen Polemik des Dr. B axa
gegen die bekannte Broschüre des Universitäts-ProsessorS Dr. M a s a-
r y k „die Nothwendigkeit der Revision des P o I n a e r Pro­
zesse s" zu besassen.
Redakteur Stanislaus S o k o l, der den Artikel des Dr. Baxa
am 21. November v. I. als „Eingesendet" abgedruckt hatte, war von
der Präger Staatsanwaltschaft sowohl wegen Abdruckes einer kon-
fiszirten Druckschrift, als auch wegen tendenziöser Besprechung eines
noch obschwebenden Prozesses angeklagt worden, In dem von Dr.
Baxa verfaßten Artikel hieß es insbesondere, das Gegentheil von
dem, was Professor Nkasaryk behaupte, sei erwiesen und es müsse
sich zeigen, ob „Gcreckitigkeit oder Geld" siege» werden. Das Präger
Landesgericht verurtheilt« Sokol blos wegen des verbotenen Nach­
druckes (•? 24 Preßgesetz) zu 40 Kronen, sprach ihn dagegen von dem
ziveiten Theil der Anklage gänzlich frei, weil er mir die Verwandten
der Hruza in Schutz nehmen wollte. Gegen den freisprechenden Theil
des Urtheils mcldele die Staatsanwaltschaft die Nnllitätsbeschwerde
an. Generaladvokat H anet setzte auseinander, daß das „Ein­
gesendet" unzweideutig gegen Hsilsner und für dessen Schuld ein­
trete und bei dem eminente» Interesse der Bevölkerimg an diesem
Prozesse wohl sehr geeignet gewesen sei, die öffentliche Meinung zu
beeinslnssen. Die Worte „Gerechtigkeit" und „Geld" lassen an
Denllichkeit -nichts zu wünschen übrig, daß die Bestätigung des
Schnldsprnches Hütsner's begehrt werde.— Der Kassationshof gab
der Beschwerde statt, ertänme Sokol nn vollen Umfange schuldig nnd
vernrtheilte ihn unter Ansrechthaltung der Oleldstrafe auch noch zu
einer Woche Arrest, verschärft durch einen Fasttag, wobei der Um­
stand als mildernd angenommen wurde, daß Sokol von dem gesetzes-
kundigen Autor Dr. Baxa znr strafbaren Handlung verleitet wurde.
Raubmord im Eisendahn-Eoupe. L e m b e r g,
30. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Wie ans Odessa telegraphirt wird,
hat die Untersuchung ergeben, daß der nunmehr festgenommene
Mörder der Frau o. W o l o d k i e w r c z vor mehreren Monaten
in einem Eisenbahn-Eoupc ans der Odessaer Strecke auch eine fran­
zösische Lehrerin ermordete. Sämmtliche Kondukteure des russischen
Schnellzuges, mit welchem Iran Wolodkiewicz die Rückreise nach
Gali.zien antrat, ivnrden unter dem Verdachte der Mitschuld an dem
Raubmorde verhaftet.
Der entwendete Elisabeth-Orden. Prag. 30. Juni.
l O r i g.« T e l e g r.) Eine hochgestellte Dame bar der hiesigen Post
eine Senonng übergeben, in der sich ein G r o ß k r e u z des
E l i s a b e t h- O r d e ,i s befand, das znr Reparatur nach Wien
geschickt werden^ sollte. Die Sendung geriet!) in V e r k u st. Nun
wurde das Großkreuz in einem hiesigen Leilmmte gesunden. Ein
Mann eischien mi^ demselben im Leilmmte und erkundigte sich nach
dem Werthe des Ordens. Er wurde verhaftet, gab an, Johann
v o i i tz k o m heißen, Postillon zu sein und gestand, daß er die
Sendung eniwcudet habe.
Das Attentat aus den Prinz,en von Wales.
B r ii s s e l, 30. Juni. (C r ig.-T «leg r.) Am nächsten Montag
beginnt der Prozeß gegen S i p i d o nnd drei Genossen wegen des
Attentate.s ans den Priinen von Wales. Die Anklage bezeichnet das
Attentat als ein anarchistisches. Vierzig Zeugen sind vorgeladen.
Fn Abwesenheit des tshesredakteurs Tr. War Falk für die Redaktion
„..„, vercmkworiliü,: Leo Veigelsderg.
.r. ruck und L-srlag der Pener Nloriü-GejeUictiasi, Äudaoe,!, Dorottya-utcza 14,
SeraMwottlicher 2 citsr der Druckerei: August Müller.
Papier: hermanetzer Paplersadnk,


[ 2023-06-29 10:32:59.252 - 19000701 - Seite 9 ]
2. Seitab des „Pestrr Kloqd" mv Ar. 15T. Sonntag, 1. |«U 1E0.
Geschichte der ««garifcher» Mulik im
ZU Jahrhundert.
Das ist keines der gewissen beliebten Kompendien zum Schul-
gebrauch, ivas da Kornel Äbränyi senior mit seinem neuesten Buche
der Oeffenilichkeit übergibt; kein „Abriß", wie man das nennt, der
sich aus das Nothwendige beschränkt, in knappen Zügen, in bequem
überschaubarer Darlegung das Bild einer umfangreiche» Knnstepoche
firirt. Dagegen spricht schon das äußere Formal: ein sehr aus­
gewachsener Ouartband von nicht weniger als 700 Druckseiten, (sä ist
wirklich erstaunlich, was Alle-, Kornei Äbränyi, dieser Fleißige— Un­
ermüdliche muß man schon bei seinem hohen Alter sagen —, in diesen
hundert Kapiteln mit ihren oft drei- und vierfach gesonderten Ab­
schnitten und Unterabtheilungen zusammengetragen hat. Er bietet ein
riesiges Material, «ine Fülle von Einzelheiten, die schon zur Uebersülle
anschwillt. Dichtes Beiwerk rankt sich zwischen die wichtigen Etappen, um
Ereignisse und Namen, die Richtung »nd Aufstieg in der nationalen Tvn-
. kunst bedeuten. Diese breiteste Anlage, die er seinem Buche gegeben, erklärt
sich bei Äbränyi aus zwei Gründen, Zuerst, weil er seit länger als einem
halben Jahrhundert ungarische Musikgeschichte an sich vorüberziehen
sah, diese begleitet hat als werkthätiger Mitstreiter und mit kritischer
Feder. So knüpfen ihn unzählige Fäden an Miterlebtes und Mit-
; empfundenes, das sich ihm in die Erinnerung drängt und von dem
ihm gar Manches bedeutender erscheint unter dem unmittelbaren Ein­
druck deS Selbstgeschauten. Und dann seine Begeisterung für den Stoff
selbst, dieAlles, auch das weniger Belangreiche, nur flüchtig Vorüber-
schwebende mit gleich zärtlicher Liebe umfaßt. Und doch möchte man
diese außerordentliche Ausführlichkeit nicht gern vetmissen, wenn sie
auch auf Seitenwege ablenkt und bei der Unzahl durcheinander schwir­
render Details den Ueberblick des Ganzen dem Leser einigermaßen
erschwert. Mit dem reichhaltigen Material, welches er da aufhäuft, ist
Äbränyi ein Sammler für Spüterkommende, denen sein Buch für eine
zusammenfassende großzügige Arbeit manch neue (Quellen öffnet und
werlhvvlle Daten bietet.
Nur die Rückschau auf große Zeiträunte ermöglicht es, ein
htutsiches Bild des Fortschrittes menschlicher Kultur zu gewinnen,
Vergleiche 311 ziehen von Periode zu Periode, den Unterschied darzu­
legen zwischen einer Vergangenheit und einer Gegenwart, welche,'wie
,n diesem Falle, die Kluft eines Jahrhunderts^ trennt. Für jene
Schivarzseher und ewig Ungeduldigen, welche über die angeblich so
langsame Entwicklung der nationalen Tonkunst im letzten Jahrhundert
wehmüthige Klage anstimmen, gibt es keinen schlagenderen Gegenbeweis
als die Lektüre der ungarischen Musikgeschichte. Sie erfahren daran?
«in Wichtigstes: daß nämlich die Kunstmufik-' in Ungarn noch zu einer
Zeit in den Kinderschuhen gesteckt hat, wo die großen Musiknationen,
Italiener, Franzosen, Deutsche aus eine fast 200jährige Vergangenheit
zuriickbWten, sich einen ausgeprägten Styl, eine künstlerische Tradition
geschaffen hatten. Das waren schon Manie, kräftig in die Höhe
geschossene Stämme ueber, dem zarten Reis ungarischer Knnstmusik,
.Wie diese geradeckm XIX. Jahrhundert rasch gewachsen ist, sich aus
kingwierrger Stagnation ansehnlich emporgeschwungen hat, das ist
vielmehr eine der bedeutsamsten Erscheinungen in der Entwicklung der
»Mwnaien Kultur. Die ungarische Musik hat lange Schritte gemacht,
um nachzukommen.
Äbränyi beginnt nicht gleich mit der Geschichte des letzten Jahr­
hunderts, sondern sucht durch eine umfangreiche Rückschan auf frühere’
Epochen den Zusammenhang mit der neuen Zeit herzustellen. Er
greift' auf die ersten Drucke zurück, auf die im XVI, Jahrhundert
erschienene Straßburger Äusgabe des PasSamezzö ongaro und des
Saltarellü ongaro, an denen freilich nichts Anderes ungarisch ist, als
der Titel. Auch die um einige Dezennien ältere sogenannte Hoffgreff-
sche Sammlung von Gesängen, die sich im. Besitze der Akademie der
Wissenschaften befindet, weist nur wenige Spuren nationaler Elemente
auf. Erst durch die von Sebastian Tinödy, dem großen Barden und
Lautenisten gesammelten Liederchroniken klopfen vernehmlich ungarische
Rhisthmen, die vorbildlich geworden sind für alles Folgende. Volks­
lied und Tanzweise sind die Griindelemenle, aus denen sich später die
höheren Fovnien der Tonkunst entwickeln. Die RakvMzeit ist eine erste
ssktzDEGlanzperiode des ungarischen .Volksliedes. Nationale Harmonien
«nd Rhythmen, die charakteristischen Merkmale des.ungarischen Melos
brechen hier schon siegreich durch. Die Kuruczenlieder, unter denen
sich selten schöne melodische Perlen finden, spiegeln alle Stimmungen
des Bolisgemüthes wieder mit ihrer trotzigen Kraft, ihrem feurigen
Temperament, ihrem wilden Jauchzen und andererseits ihrer tiefen
Melancholie, ihrer in sich hineinschluchzendei. Klage. Aus jener
Glanzzeit des Volksliedes stammen auch die verschiedenen Räküczy-
Melodien, die wohl zuerst aus Geige und Tärogatü erklangen und aus
deren Motiven hundert Jahre später der Raköczymarsch entstand. Was
-das XVlll. Jahrhundert an Jnstruinentalmnsik brachte, gehört bis
auf verschwindend geringe Ausnahmen der Tanzweise an. Es ist die
Blüthezeit des ungarischen Tanzes, die auch noch tief in das solgende
Jahrhundert hineinreicht. Sie beginnt mit dem Auftreten der Zigeunerin
Czinla Panna, Sie als vorzügliche Geigerin, Komponistin und Dirigentin
ihre? Familien-Orchesters, zu hohem Ansehen gelangte. Von ihren
zahllosen Tanzstücken ist leider nur ein kleiner Brnchtheil erhalten.
An die Namen der hochgefeierte» „Primase" Lavott«, Bihari und
Rüzsavölgyi knüpft sich die fruchtbarste Periode des nationalen
Tanzes, der' sich in stannenswerther Manmgfalrigkeit der Formen
*) A maeyar zene» XIX. siluAaa. lrta:
ick. Äbränyi Kornel. ROzsavülgyi £s tärsa kiaddsa.
' iü* Alle Reckn vvrdetzaitski.
N-LrraL verdorrn.
Kampf der Hunnen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von L udwi g Wechsler.
-Der.Sieg bei Wagram war fiir Napoleon kein vollständiger.
Der österreichische Feldherr stellte sich aus dem Rückzüge, bei einer
kleinen 'Ortschaft in der Nähe von Znaim, sogar der französischen
Uebermacht entgegen und war einen ganzen Tag hindurch mchl au?
seiner'Stellung zn drängen.
Der Verlaus der Schlachi bei Wagram impounte dem Frau
zvsenkaiser. Dort stand ibni gm geleitete?, tapfere? Heer gegenüber.
Er bot einen Waffenstillstand an, den die Oesteneicher annahmeu.
Im österreichischen Lager sprach mau damals sehr viel über
das Verhalten de? Erzherzog-.- Johann. Szirmai berichiete dem Grasen
Riczky eingehend darüber.
Johann hatte nämlich den Befehl erhalten, am frühen Morgen
des 5. Juli dem bedrängten Erzherzog mit seinem Heere zu Hilfe zn
eilen. Erzherzog Johann kam dem Befehle zwar nach, aber einen
ganzen Tag späler. -Natürlich kam er zu spät. Als er auf dem Schlackn
selbe anlangte, war die Schlachi bereit? verloren.
In militärischen Kreisen war mau hierüber tief erbittert.
Der Erzherzog selbst suchte seine Offiziere zu beschwichtige», indem
er sagte:
„Was soll ich denn thu«, meine Herrn,? Es bandelt sich aller­
dings «in einen eklatanten Fall von Ungehorsam. Aber ich kann doch
Se. kaiserliche und köiiigtiche Hoheit nicht erschießen lasse» 's
X N ichi? al» Reb el.
' Gräfin Elsa war verheirathel. Ob sie glücklich sei, suchte sie
niemals zu ergründen. Sie war auch gar nicht dazu erzogen worden.
Ferner war sie noch nie! zu jung und unerfahren, als daß sie in der
Ehe etwas Anderes ats eine gesellschafiliche Sitte erblick! hätte, der
sich jedes Mädchen, das in der guten Gefelifchast lebt, früher oder
später unterwerfen muß.
Ein halbes Jahr hindurch genoß sie die Wonne der Selbst
ständigkeit und Unabhängigkeii. Um etwas Anderes kümmerte sie sich
nicht. Weder Sprachmeister, noch die französischen Gouveriumlen.
weder die Direktrice des ErziehmigsiiistitutS, noch ihre Matter, weder
ihr Bruder, noch der Katechismus de? sich für heiraihsfähige Mädchen
passenden Benehmen? waren mehr bei ihrer Lebensweise maßgebend.
Niemand schrieb ihr mehr vor, wa? sie lhmi lind lasse» sollte. Sie
war ihre eigene Herrin, lebte so, wie es ibr beliebte, war frei und
ungehemmt wie der Vogel m der Lust.
Allerdings war ihr Leben an das eines Mannes geseffett.
Doch Graf Niezky war ein guler Gälte, der richtige Magnaien-Gatle.
entwickelt. Spiingtan!, Hochzeitsianz, Palatinalreigen, Toboczo,
Palasttanz. Haügatö u. s. in,, sie ziehen in fast unübersehbarer Reihe
vorüber. Jeder mii seinem ganz besonderen Charaiter, bald rustikal
derb, bald ritterlich, bald in stolzer Grandezza, schlneichsliiü, lockend,
melancholisch, kapri.äös, übermüthig, kriegerisch. Der genialste
„Primus" war Johann Bihari, der einzige Zigeuner unter seinen be­
rühmten Kollegen von der Geige. Seine Tänze sind voll Schwung
und stolzem Pathos, feine Melodien schreiten in glänzender
ungarischer Gala daher, wie die vornehme Gesellschaft, der er
nitt seiner Zigeunerkapelle ausspielte. Johann Lavotta's
Kompositionen zeichne» sich durch melodischen Reichihum,
Natürlichkeit und Kraft des Ausdruckes aus. In seiner Musik erscheint
zum ersten Male die ungarische Tonleiter mit ihren beiden erotischen
übermäßigen Sekunde», die er wohl nicht ersunden, aber als der Erste
aus dem Volksliede in die Jnstrumentalmiisik verpflanzt hat. Der
Letzte in der Reihe, Markus Rözsanölgyi, hatte einen reichsigurirteu
Styl, mit besonderer Vorliebe kultioirte er den Körmagyar, der seine
Erstndling ist, und den Palotüs, deri Favorittanz des Adels und der
reichen Bürgerschaft, den er durch Einfügung neuer Theile zur „Unga­
rischen Quadrille" erweiterte. So bewegt sich die ungarische Musik zn
Beginn des XIX. Jahrhunderts durchaus noch in den einfachen
Formen des Volksliedes und der Tanzweise, und auch die drei ersten
Dezennien dringen keinen Anlauf zu höherer künstlerischer Aus­
gestaltung. lkm die allgemeine Musikpflege war es zu jener Zeit nicht
eben gut bestellt. In Budapest gab es kein öffentliche? Musikinstitnt,
der Unterricht lag durchwegs in den Händen privater Lehrer. Es
ist bezeichnend, daß in ganz Ungarn keine einzige Offizin für Noten­
druck bestand.
Da beginnt es sich Ende der zwanziger Jahre in Klausenburg
verheißungsvoll zu regen. Josef Rnzsicska, Kapellmeister am dortigen
Theater, macht zuerst den Versuch, in seinem Singspiel „BeJa futä 3 a“
die nationale Musik in eine höhere Sphäre zu heben. Das ist freilich
vorerst ein schüchternes Tasten, seine Gcsangsstücke erheben sich kaum
über die knappe, schmucklose Form de? StropbenliedeS. Aber dieses
erste Samenkorn fällt auf einen fruchtbaren Boden. Der junge Franz
Erkel, der damals in Klansenbarg lebte, greift die Idee begeistert auf.
Sein Glücksstern führt ihn gerade zn einer Zeit nach Budapest, als
das Nativnallheatei eröffnet wird. Für Alte?, was in ihm ahnungsvoll
singt und.klingt, findet er in dem neuen Musciiheim einen mächtigen
Resonanzboden. Mit dem Erscheinen des genialen Schöpfers der unga­
rischen Nationaloper beginnt ein neues Kapitel in der Geschichte der
ungarischen Musik, das größte und glanzvollste, das sie bisher aufzu-
weisen hat. Äbränyi widmet ihm natürlich den seiner Bedeutung ent­
sprechenden breiten Raum, läßt Leben und Werke Erlel's in fast noch
ausführlicherer Schilderung an uns vorüberziehen, als in seinem schon
früher erschienenen Buche „Erkel Ferencz siele äs mäkodese".
Die Opernbühne des NationaltheaterS wird der Brennpunkt
des musikalischen Leben» in Budapest, das Interesse für die nationale
Kiinstmasik regt sich in immer weiteren Kreisen. Bald zählt man «ine
ganze Reihe von Mitstrebern Franz Erkel'?, die im Nationaltheater
mit ungarischen Opern debntiren, unter ihnen hervorragende Gestalten,
wie der vornehme,, klassisch gebildete Michael Mosonyi und Franz
Doppler, der Komponist der- ersten ungarischen Spieloper „Jlka".
Neben Erkel erhält Franz Lißt den ihm gebührenden Ehrenplatz in
dem Bache. Aehnlich wie Jener in der Oper, huldigt Lißt rnit seinen
Rhapsodien, in Oratorium und Messen dem neuerivachten Genius
der ungarischen Musik, benutzt kunstvoll nationale Motive und
Themen in der Legende von der Heiligen Elisabeth, in der
Grauer und KrönmigSmesse, die sämmtlich in Ungarn ihr«
erste Aufführung erlebten. Hand in Hand mit dem ungeahnten
Aufschwung aus dem Gebiete der Komposition geht auch die rege
Entwicklung des Konzertwesens und der musikalischen Bildungs-
anstalten. Jni Jahre 1840 wird das erste öffentliche Musikinstitut in
Budapest, das Nationalkonservatorium eröffnet und damit ein großer
Schritt «ach vorwärts gethan zur Veredeluiig des Musiksinnes in den
breiteren' Schichten der Bevölkerung. Im Jahre 1851 wird der erste
ungarische Gesangverein gegründet, die Pest-Ofner Dalarda, nach
deren Muster sich alsbald zahlreich« ähnliche Vereine in der Provinz
bilden, so daß sie sich schon innerhalb eines Dezenniums zu einem
stattlichen Lckndes-Sängerbunde zusammenschließen können und hei
den großenSängerfesten in edlem künstlerischen Wetteifer um
die Palme ringen. Die Bedeutung dieser- Ehorvereine für die
Entwicklung und Propagirung ernster Mnsikpflege, namentlich auf
dem flachen Lande, braucht nicht erst besonders betont zu
werden? Äbrapyi befaßt sich nngemein ausführlich mit allen
Phasen des Chorgesanges in Ungar». Die Mitte de» Jahrhunderts
ist überhaupt für das Musikleben der Hauptstadt von größter Wichtig­
keit. Im,Jahre 1853 wird unser vornehmster Musikverein ins Leben
gerufen, die Philharmonische Gesellschaft mit Franz Erkel an der
Spitze und übernimmt fortan mit den großen Orchesterkonzerten die
führend« Rolle. Ein Jahr später bilden Ridley-Kohne, Karl hnber
und Leopold Szuk den ersten ständigen Kammermusikoerein. In jener
Zeit erscheint auch die erste gedruckte Sammlung von ungarischen
Volksliedern mit Tert und Klavierbegleitung. Druck und Ausstattung
sind primitiv, das Klavierarrangement läßt zu wünschen übrig, aber
der Erfolg ist ein enormer: im Finge waren 10.000 Exemplare
abgesetzt. Petöfi's herrliche Lyrik regt vielfach ziir Komposition
an, ejne Reihe der schönsten Gesänge zu seiuen Gedichten
entsteht im Jahrzehnt 1850—1860. Zugleich hält der Csardas,
den die Revolution aus die Oberstäche gewirbelt, feinen
siegreichen Einzug in die Balljalc und diktirt souverain die
Gleich den englischen Königen, begnügte er sich mit dem Herrscherntel;
die Zügel der Regierung führte Gräfin Elsa, mit derselben voll­
kommen souveränen Gewalt, wie das englische Parlament.
Als Frau hatte Gräfin Niezky während eines vollen halben
JahreS lein anderes Gefühl als das der Freiheil. Diese Freiheit
halte sich innerhalb ganz einfacher Formen ergeben, ohne jede Auf­
regung und Erschülterang.
Sie hatte einem Manne, der sie darum gebeten, ihr Jawort
gegeben. Dann war sie ein paar Monate lang Braut gewesen, und
schließlich hatte man sie ihrem Gatten angetraut. Von der ganzen
Hochzcitsseier war ihr a,n vieisten im Gedächtnisse geblieben, daß sie
ein weißes Seidenkleid u»g und ihre schlanle Gestatt in der leicht«»
Mvrgenwolte des Brautschleiers fast ganz verschwand.
In der Hauskapellr des dem Grafen Niezky gehörenden Schlosses
hatte sich eure glänzende Hochzeiwschaar zilsammengefunden. Herren
und Dame» halle,! gleicherweise die prunkvolle ungarische National-
lrachl angelegr. Wolnn sich das Auge auch wenden mochte, überall
fiel es aus Edelsteine, Perlen und sonstige? Geschmeide.
Der Boden der Kapelle war mit einem kostbaren Teppich über-
Hmitut, der ein ganzes Vermögen repräsentirte. Ueber diesen weichen
Teppich schritt sie enllaiig und fühlt« sieb nicht einmal sonderlich
ergriffe» davon. Und da man ihr den Brautkranz ein wenig zu feit
gestecki hatte, so fühlte sie sich in physischem Sinne nicht gerade
behaglich.
Als sie die Kapelle verließ, war sie Frau. In der Kapelle hatte
sich aber gar nichts 'Außerordentliches zugetragen. Wenigsten? nichrs
Derartige», wodurch ihr bisherige? Leben handgreiflich umgewandelt
worden wäre.
Der Himmel war mit Wolken bedeckt, ein seiner Regen rieselte
hernieder, und trotzdem hatte sich das halbe Komilat eingesundeii, um
die Hochzeitsseier zu bewundern.
Die vergoldete, gläserne Familieukutftlie. die noch au» der Zeit
Maria Theresia» stammle, wartete Daus sie. Die Pferde waren mit
kostbarem Geschirr versehen. Ueberall fiel ihr Auge auf das Wappen
der Familie Niezky; auf den Dekorationen der Kapelle sowohl, als
auch auf der Kutsche, den Pferden und den stlberbeschlageuen Tartschen
der HaidnktU.
Au» all diesen Aeußerlichkeilen ertannie sie blos, daß sie Frau
sei. Die Männer verneigien sich tiefer vor ihr, mit größerer Ehr-
erbielung, wie bisher die übrigen Familienmiiglieder, voll stummer
Deinurb das zabllvse Gesinde. Und Niezky, der bi» gestern gleich-
iiiuihige, ireundschafrliche Gesinnungen für sie zur -Schau getragen,
blickte sie, al? er neben ihr im Wagen saß, in einer Weise an, daß sie
erroldele und ganz verwirrt wurde. Das leidenschaftslose, vornehme
Gracht glühte beute, als rollte flüssige? Feuer unter seiner Haut,
Im Schlosse wahrten die Lustbarkeiten Tage lang. Wahrend
neue Tanzorduung. In diese Zeit fällt auch die Gründung des eiste»
großen Verlage? ungarischer Musik, der Firma Rozsavolgm u. Stomp.,
durch Julius Rozsavälgyi, den Sodu des berühmten ..Prnnas", und
Norbert Griaziveil, Robert Vvlkmann, der Sachse, erwichlt nch
Ungarn a!» zweite Heiinalh und bewachtet seine Phanlasie an
nationalen Rhythmen und Harmonien, wie vor ihm Frau; Schubert
und später Johannes Brabms. Es ist ei» Jabrzelmi voll großen,
freudigen Aiiffchwunges. Allmälig strömt auch das ausländische
Birtuosenthum „ach der ungarischen Metropole, Rubinstem, Klara
Schumann, Hans v. Bülow konzertiren hier, in der Oper gasiiren die
ersten Gesangskornphäen aus Italien, Frankreich, Deutschland: sie
Alle tragen neue Anregungen in die Menge. 1N17 in oa-- Geburt?
fahr de? Verein? der Musikfreund«, der nu» auch die reichen Schatze
der Vokalliteratnr dem Publikum erschließt. Dann kommt
Hans Richter, der als Dirigent der Philharmoniker und Direktor
der Oper dem Budapester Musikleben sein Zeichen aufdrückt. Kanin ist
er »ach Wien berufen, erscheint Franz Lißt, der Glänzende, z» dauern­
dem Aufenthalte in Budapest. Er tritt an die Spitze der neugegriin-
deten Landes-Miisikakademie, zu der alsbald die jungen Talente aus
alter Herren Ländern wallfahrten. Um ihn schaart sich das ganze musi
kalische Budapest, seine berühmten Matinee» sind der Sammelplatz der
Besten au? der musikalische» Gesellschaft. Äbränyi schildert dieses
interessante Lißtkapitel mit großer Anschaulichkeit. Auch der jüngsten
Gegenwart widmet er seine volle Ausmerksamleit, läßt alle Komponisten
Revue passiren, an erster Stelle Edmund v. Mihalovich, Graf Geza
Zichn, Engen Hubay rnit ihren ungarischen Opern. Wir haben hier
nur die wichtigen Etappen in der ungarischen Musikgeschichte verfolgt;
es gibt aber kein rnit der heimischen Tonkunst irgendwie zusammen-
hüiigendes Gebiet, das nicht von Äbränyi berücksichtigt würde. Er
hat mit wahrem Bienenfleiß ein riesiges Material zusammengetragen,
für das ihm Dank und Anerkennung Aller gebühren, denen der Auf-
schwang der nationalen Tonkunst am Herzen liegt. A. 6.
Au« den Mittheilungen des k. ». k. Krirgs-
Archir»«.
Mittheilungen des k. ». k. K r i e g s- A r ch i v s.
Herausgegeben von der Direktion deS k. n. k. Kriegs-Archivs. Neue Folge.
XII. Band. Mit drei Tafeln und zwei Facsimiles. Wien 1900. Verlag
von L. W. Seidel u. Sohn, k. u. k. Hofbuchhündler. Die Ein-
leitnng de? vorliegenden Bandes bilde! eine von dem Direktor de»
Kriegs-Archivs FML. v. W e tz e r gezeichnete Klarstellung bezüglich
der im XI. Bande der „Mittheilungen" publizirten, von Hauptmann
C r i st e verfaßten „Beiträge zur Geschichte des Rastatter Gesandten­
mordes". Seitens des großherzoglich badischen General-Landesarchivs
in Karlsruhe ist der Direktion des k. u. k. Kriegs-Archivs die
Erklärung zugekommen, daß die in dem oben erwähnten Aufsätze aus­
gesprochene Vermuthung, eS könnten sich im großherzoglich badischen
General-Landesarchiv etwa noch bisher »nveröffenllichke Allen über
den Rastatter Gesandlenmord vorfinden, sich nicht bestätige. Der Direktor
de» k. u, k. Kriegs-Archivs stellt es als selbstverstäiidlich hin, daß
die in den „Beitrügen" ausgesprochene Vermuthung nicht
beabsichtigen konnte, gegen die großherzoglich badische Archiv­
verwaltung irgend einen Vorwnrf zu erheben und be­
grüßt die in Rede stehende Erklärung de? badischen
General-Landes-Archivs umso freudiger, als durch diese Mittheilung
der Kreis, in welchem sich weitere Nachsorschungen über den
Rastatter Gesandtenmorü bewegen können, wieder bedeutend verengert
erscheint, wodurch die endgiltige Feststellung de» Ereignisse? umso
eher zu erhoffen ist. Gleichzeitig aber liefert die Erklärung des groß-
herzoglich badischen- General-Landes-Archivs eine Bestätigung der in
den „Beitrügen" gerügten, in der „Politischen Korrespondenz Karl
Friedrich's von Baden" III. Band, Seite 420 enthaltenen Bemerkung,
daß von Seite der badischen Behörden „eine gerichtliche Untersuchung
des Vorfalles unterblieben ist".
Bei dem Umstände, daß bi» in die neueste Zeit beharrlich der
Vorwurs gegen die österreichische Regierung erhoben worden ist, sie
habe die verdächtigen Hußaren nicht, ausreichend inquirirt und ver­
heimliche das Protokoll, kann nicht geleugnet werden, daß es Pflicht
der badischen Regierung vom Jahre 1799 gewesen wäre, jene Er­
hebungen zu pflegen, die wenigstens zur eigenen Information noth­
wendig waren.
In seine», weiteren Verlause enthält der XII. Band der „Mit­
theilungen" mehrere sehr interessante geschichtliche Arbeiten, die ebenso
vom rein militärischen als. auch vom historischen Standpunkte die
Aufmerksamkeit für sich in Anspruch nehmen.
Die erst« dieser Arbeiten, aus der Jeder des Freiherr«
v. H e l s e r t stammend, behandelt „Die Stadt des
P n l l a d i a im Jahre 1848".
Am 22. März 1848 widerhallte hie Stadt V i c e n z a von
den Rufen: „Viva 1'Italia! Viva l'unione!“. Die Veranlassung
hiezu gab die Nachricht von dem Abfalle Venedigs. Während
eine Bürgerdepntation mit dem Podestil an der Spitze sich zum
f latzkomiiiandanten Generalmajor Fürsten Wilhelm Thurn und
a r i s begab und diesem strammen Krieger die Errichtmig einer
Bürgergarde zur Ausrechthaltung der Ordnung abtrotzte, ging noch
in der Nacht in aller Stille eine vertrauliche Botschaft nach
Venedig ab, wo sie am 23. März M a n i n mit den Worten
begrüßte: „Ihr seid die ersten Vertreter der Terra ferraa, die den
freien Boden Venedig? betreten!" Schweren Herzens führte Feld-
marschall-Lielitenailt Konstantin Baron d'A Spie, der Kommandant
von Padua, den Entschluß durch, den durch die allgemeine Lage
nothwendig gewordenen Anschluß seiner Truppen an das Hauptkorps
zu suchen. Am 26. März schloß sich die Gurnison von B i c e n z a
des ganzen Tages stoß nur Wein aus den Rohren des Spring­
brunnens, zum nicht geringen Ergötzen des von allen Seilen herbei­
strömenden Volkes.
Dem Hochzeitsmahl, da» gar kein Ende nehnien zu wollen
schien, folgten Musik und Tanz. Gräfin Elsa tanzte viel. Und als sie
ermüdet, schlaftrunken zur Ruhe ging, vernahm sie noch Stunden
lang die gedämpfien Töne der Musik, während sie halb schlafend,
halb wachend, halb bewußtlos in den Kissen lag.
Die ersten Wochen, ja sogar die eisten Monate verstrichen
damit, daß die junge Frau immer wieder, sozusagen Tag für Tag von
neuem zum Bewußtsein ihrer Freiheit erwachte, trotzdem sie die Ehe
in jedem Roman, den sie bisher gelesen, eher mit einem Zustande der
Sklaverei verglichen sah.
Sie selbst hatte niemals ein Gefühl, als wäre sie eine Sklavin
oder als wäre sie sonstwie gefesselt.
Das mag vielleicht Diejmige fühlen, die in den glühenden
Krater einer Liebesheirakh gerüth. Doch sie hatte mit offenem Blicke
und freiem Kopse geheirathet. Ihren reinen Blick vermochte nichts zu
trüben, nicht einmal die Aufregung der Flitterwochen, die aber auch
nicht von allzu langer Dauer waren. Ständige» Liebesgirren vertrug
sich nicht mit dem Naturell der Familie Niczky.
Ein HalbesJahr ist ein langer Zeitraum im menschlichen Leben,
namentlich in dem einer Frau!
Im siebenten Monate erwachte Gräfin Niczky zu derselben
Erkenntniß wie Alerauder der Große: Mazedonien, da» heißt das
Baranuavarer Schleß erschien ihr zu klein.
Derselben Ansichl war übrigens der Obergespan auch. So
schön und poetisch es auch sei, jung verheirathel zu sein, empfindet
man nach einer gewissen Zeit unbedingt den Mangel des groß-
stävtischen Lebens, wenn man eine Erziehung genossen Hai gleich
unserem jungen Paare.
Wien, da? schöne Wien, befand sich in Leu Händen der Fran­
zosen, die ihren Einzug in die bequemen Rococopaläste gehalten
ballen. In den Straßen wimmelte es von ihnen, in den Theatern und
besseren Singspielhallen waren nur Franzosen zu sehen. Sie kutschirten
im Praler herum und aus der von Schönbrunn nach Wien führenden
Landstraße unternahm Napoieon in Begleitung seiner Generale und
von einem Heer argwöhnischer Polizeiagenten umringt, seine gewohnten
Spazierritte.
Pest war damals noch ein recht langweilige» Nest in den Augen
der ungarischen Magnaten, ein wahres Dorf. Und Gräfin Elsa war
an Dresden und München gewöhnt, wo man jedenialls reichlicher
Gelegenheit findet, die Zeit auf irgend eine Weise todtzuschlagen.
Sobald die Ernlearbeiten beendet sinü, die Weinlese ihren Ab­
schluß gesunden und auch die Jagdsaison zu Ende ist, gestaltet sich der
Herbst zu einer höchst unangenehmen Jahreszeit in Ungarn, denn nun
dem Korp? d'Aspie an— an, Nachmittag dieses Tages besetzt«
die Nationalgarve die Hauplwuche, feierlich wurde unter den
Rusen: ..Evviva 1'Italia.! Evviea Pio IX!“ die Unabhängigkeit aus­
gerufen und am 27. März fehl«« seil 3.1 Jahren zum erften Male
die Anrufung .Pro Imppratore- bei dem Tedemn, das der
Bischos Eome Cappellari zu Ehren der gewomienen Freiheil singen
mußle. Bei dem an, illachmiltag des 27. an die Menge gerichteten
Aiifnis Balentino P a s i n i'» wurde der Anschluß von Biceuzri
an die Republik Venedig beschloss««. Die nächste Sorge- war die
Schaffung einer Wehrkraft. Unter dem Schlachtrufe: „X liberare
öl t a 1 i a d a II o straniero!“ fand sich alsbald eine aus allen
Schichten der Bevölkerung bunt ;»sami»e»gewürselte Schaur v«i
Beleraneu,^ Ademeurer». Fahnenfiüchtigen und Studenten zusammen,
die weder ihrer Organisation noch ihrer Bewaffnung und Aus
rüstung nach geeignci schien, den Kamps mit regulären Truppen
aufzunehmen. Trotzdem saßle ihr Anführer S a n se r in o, ein
uiter Oberst ini Generalstabe Ver weiland iialienischen Armee, ein
tapferer, ruhiger Mann von kleiner Gestalt, den Entschluß, von
Bicenza angriffsweise gegen Verona vorzugehen- Doch dieser V«such
mißlang vollkommen: Sansenno halte z» sehr aus die Theilnahme
der Landbevölkermig gerechnet, sich aber in diesem Punkte sehr
gründlich getäuscht. An, !■? April kam es bei S o r i o mit einer
Kolonne des Obersten Fürst Friedrich L i e ch l e n st e i n zu einem
Kampfe, in dem sich zwar die Padnaner Studeitten einige Zeit
hindurch tapfer hielten, als aber die Tmppen Liechtenstein's ernstlich
zum Slurin vorgingen, gab'? kein .hakten mehr und Sansenno
mußte selbst die Losung ausgeben: „8i salvi ehi pm>!“
Nach diesem Mißerfolge wurden alle erdenkliche» Mittel an­
gewendet, die Wehrkraft Vicenza» zu erhöhen— gleichzeitig ging
eilie Deputation an König Karl Albert und an den jenseits
des Po stehenden General D n r a n d o mit der Birte um Kriegs-
hilse ab. Karl Albert versicherte wiederholt, er sei bereit sein Leben
für die Unabhängigkeit Italien» hinzugeben; Dnrando sandte eine
Abtheilung Scharfschützen unter Oberst Mosli nach Vicenza. Der
Blschof Cappellari ertheilte in einem Hirtenbriefe den Streitern für
da» Vaterland seinen Segen „und diese unsere Segenswünsche ver­
einigen sich mit denen des Höchsten', der auf dem Stuhle St. Petri
sitzt, welcher verehrt wird von zwei Millionen seiner Unterthanen, ja,
von der ganzen Welt. Viva Pio IX.! Viva 1’Italia!“
Indessen befand sich Marschall R a d e tz k y's kleine Armee
nach ihrem Rückzüge aus Mailand auf einem engen Raum um
Verona konzentrirt: seine nächste Sorge war die Organisirung eines
Reservetorps am Jsvnzv unter FZM- Graf N n g e n r. Nach mehr­
fachen Schwierizikeiten konnte sich dieses endlich am 17. April gegen
das Frianlische in Marsch setzen. Seine Feuertailfe erhielt e» vor der
Festmig Palm a n n o v a, deren Besatzung znm großen Theile aus
abtrünnigen f. k. Truppen bestand. Palmanuovablieb zernirt, während
das ReservekorpS am 20. April vor lldine erschien, welche Stadt
an einem Ostersonnlag, 23. April von den österreichische» Truppen
unter Kommando des GM. Karl Ritter v. Culoz, des Helden von
Venedig, besetzt wurde- Unterdessen war unter Aiitivirkung von
Patrioten aus Klagensurt (Gras Alfred Cristalnigg, Baron Dick-
mann, drei Briider Moro u. A-) auch eine Kolonne über Pontebba
vorgerückt— am 28. April, übeisdiritt Migent’s Avantgarde den
Tagliamento, am 2. Aiai stand sein Korps zum ersten Male
an der Piove einem achtunggebietenden Gegner gegenüber-
General-Lieutenant L a Marmorn stand hier in einer wohlbefestigten
Stellmig— Nugent, der allen Grund hatte, seinem Oderkomman­
danten ein intaktes Korps zuzuführen, mußte von der Forcirung
dieser Stellung Abstand nehmen. Durch ein geschicktes Täuschnngs-
und Umgehungsmanöver gelang es dem Reservekorps, den Uebergang
über die Piove zn bewerkstelligen. In dem Lager bei Bisnadello
maßte FZM. Graf Nugent in Folge einer älteren Kopfwunde, die
sich bei den Anstrengungen des Kriegslebens verschlimmert hatte, das
Kommando des ReservekorpS an General Graf Thurn übergeben.
Unter sehr schwierigen Verhältnissen wurde am 18. Mai der Marsch
zur Bereinigung mit der Hauptarmee nach Verona fortgesetzt. Trotz
der furchtbaren Uebermüdung der Truppen, die unter der Unbill der
Witterung urg zn leiden halten, konnte Thurn der Versuchung nicht
widerstehen, im Vorbeimärsche die Stadt V i c e n z a durch Ueber-
raschung zu nehmen— er mußte diesen Versuch nach. mehrstündigem
vergeblichen fliingen fallen lassen zahlreiche empfindliche Verluste
auf beiden Seiten sprechen von der Erbitterung, mit welcher der
Kamps geführt wurde. Das Reservekorps umging nunmehr Bicenza
im Norden und stand am 22. Mai bei Sän Bonffacio und Caldiero
in der Nähe der Vorposten der Hauptarmee bei Verona, dringend
einiger Ruhetage bedürfend. In diesem Augenblicke traf aber vom
Oberkomniando der Befehl ein, umzukehren und sich Vicenzas zu
bemächtigen. Durando hatte in Eile alle Maßregeln zur Vertheidigung
d?r Stadt getroffen, wobei er seitens der Bevölkerung der Stadt
aus das eifrigste unterstützt wurde- Auch dieser Versuch Thurn-s,
Bicenza zu nehmen, blieb ohne Erfolg, Thurn muhte abermals den
Rückniarsch antreten-
In Vicenza herrschte heller Jubel: TageSbesehle, Flugblätter
und Hymnen wetteiferten in überschwänglichster Weise in der Glori«
sizirung dieses großartigen Ereignisses. Rnr Dllrando würdigte die
beiden Angriff« vom 20. und 24. Mai lediglich als mißlnngene
Versuche, sich Vicenzas durch Ncberfall zn bemächttgen; seine eifrigste
Sorge war es daher, sich aus Rom »nd Venedig ausgiebige Nach­
schübe an Truppen und Kriegsmaterial zu erbitten-
Durch die am 25. Mai erfolgte Vereinigung des Reservekorps
mit der Hauptarmee bei Verona trat ein Wendepunkt für den Feld-
zug in Italien ein. Ehe aber der entscheidende Schlag gegen das
sardinische Heer geführt wurde, mußte der Rücken der Armee frei
gemacht werden. Vicenza, der Herd der Anfftandischen, sollte
vorerst bezwungen werden. Durch Aussprengung falscher Gerüchte
gelang es einem großen Theile der Armee Radetzky's, am Abend des
9. Juni überraschend vor Vicenza zu erscheineil lind die „Stadt des
Palladio" im Halbkreis von drei Seiten zu umschließen. Am 10. Juni,
dem Tage der heiligen Margarethe, sollte um 10 Uhr Vormittags
von Sän Margherita aus, einem der Vorberge der die Stadt domi-
nirenden Monti Berici, der Kampf eröffnet werden- Um 11 Uhr
dieses Tages tobte das Gefecht bereits an allen Punkten— ein erbitterter
Kampf wurde um jedes einzelne Terrainobjekt geführt. Der heiße Junitag
ging zur Neige; dem Beschauer vom Monte Berico bot sich ein
Rundgemälde von ergreifender Großartigkeit dar. Ein Offizier
Radetzky's schildert diesen Eindruck wie folgt: „Vicenza in Pulver­
dampf gehüllt, durch den sich die Fenersäulen der von Raketen in
Brand gefleckten Gebäude Bahn brechen. Die Sonne beleuchtet mit
ihren letzten Strahlen die Berge von Tirol, die Fluthen der Breiita
spiegeln'in brennendem Roth den Abendhimmel zurück- Mir zur
Seite stimmt eine Regimentsbande die österreichische Bolkshymne an,
während Hunderte von der Madonna-Kirche entnommene Wachs
regnet e» säst unablässig. Uiiangenehm selbst in den am behaglichsten
eingerichteten Schlössern, denn ringsum sind die Wege ganz unglaub­
lich schlecht und der Koth nimmt solche Dimensionen an, daß jeder
Besucher aus halbem Wege Kehrt machen muß.
Für den Grasen fand sich immerhin einige Zerstreuung. Er
hatte für eine ständige Kartenkvnlpagnie gesorgt, besuchte die Komitats-
sitzungen und Wochenmärkte und beschäftigte sich- zum ersten Male
in seinem Leben- mit den Rechnungsbelegen seiner Gutsverwaller.
Umso schlimmer war es aber mit der Gräfin bestellt. Der
Lektüre war sie bereits überdrüssig geworden, mit den häuslichen Ange­
legenheiten hatte sie sich niemals befaßt »nd ihr Klavier war total
verstimmt. Da? konnte erst im Frühjahr einmal gestiinmt werden,
tvenn ein Klavierstimmer böhmischer oder polnischer Abstammung aus
seiner Wanderung in diese Gegend verschlagen wird.
Die Zeitungen und Modeblätter Hütten ihr noch einiges
Interesse einflößen können; doch die Post kam nur einmal wöchentlich
— und auch nicht regelmäßig— aus Baranyavär. lind von cine'm
Modeblatt war damals in Ungarn »och keine Spur.
Gegen Ende Oktober regnete es seit zwei Wochen unablässig.
Von einem Spazierritt oder einer Spazierfahrt war keine Rede. Kein
Gast ließ sich blicken. Die' deutschen Zeitungen blieben an», und »in
Toilette zu machen, fehlte es ihr an Lust und Ursache.
Sie machte den Versuch, ihren Galten neuerdings in Flammen
zu setzen; sie hätte sich daran ergötzt, ihn von neuem lichterloh brennen
zu sehen; allein Niczky benahm sich nur mehr wie ein wohlerzogener
Familienkamin, an dem man sich nur mehr erwärmen kann, und auch
da» nicht immer.
Als das Ehepaar eines Abends friedlich— ich fürchte, nur
z» friedlich Palieuce miteinander spielte, legte Frau Elsa mir
einem Male die Karten aus der Hand und blickte ihren Gemahl an,
indem sie sagte:
„Aber so ersinne doch schon einmal etwa» Verniinsliges, mein
lieber Franz!"
Graf Niczky schob die schwarze Seidenmütze, die er daheim zu
tragen pflegte, aus die Stirne empor, um sie mit einer zerstreuten Be-
wegmig wieder tief in? Auge zu ziehen.
„Du langweilst Dich wohl, mein Kindfragte er.
„Aber ganz nngemein!"
„Das wunden mich »ichl. Seit zwanzig Jahren geschieht es
znm ersten Male, daß ich den Herbst in meinem Schlosse hier ver-
bringen muß. Wenn ich bedenke, daß nur Napoleon die Schuld
daran trag!, so mochte ich ihn um liebsten mit eigener Hand er-
ivürgen, oder in einen Sack genäht, in die Donau werfen, damii er
dorl ersauft."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:59.252 - 19000701 - Seite 10 ]
kerzen die Rosenbüsche und JaSminstöcke der Terrasse beleuchten. Die
Soldaten, von der Hitze des Gesichtes >md vom Pulverdamps be­
täubt, tanzen mitten uitter den Zeichen ihrer gefallenen Kameraden-
72 -Kanonen beschießen die Stadt und erfüllen die Luft mit einem
Getöse, mit Rauch und mir Blitzen, während Schrcckensrufe aus der
Stadt und der schrille Ton der Trompeten sich in unseren Triumph
gesang mischen. Diese Stab! war in unserer Gewalt und wir waren
die Herren, die sie in Asche legen konnten!"
Doch das Loos der Stadt und ihrer Vertheidiger war dank
der herzensgute Radetzky's durchaus kein schweres- Die Waffen im
Ann, untci_ Tromuielschlag, mit fliegenden Fahnen, an den znr
Seite der Straße in Reih und Glied aufgestellten Truppen norde,,
führte Durando seine Soldaten zur Stadt hinan?-- Mancher
österreichische Offizier schritt arif einen päpstlichen Waffeiigenoffen ju,
»m ihm durch einen Handschlag die Anerkennung sür die bewiesene
Tapferkeit auszudrücken. Die Opfer, welche der Fall Viccnzas ge­
fordert hatte, waren österreichischerseits bedeutend- I General lFürst
Wilhelm Taris), 1 Stabsosfizier, 7 Oberoffiziere und 192 Mann
deckten das GefechtSfeld, 3 Stabsoffiziere, 28 Oberoffiziere, 7,10 Mann
waren verwundet- Der Held von Manie Berico, Oberst Kopal
vom 10. Jägcrbataillon, hielt mit standhafter Ruhe die Amputation
feines Armes aus- doch m der Nacht ant den 17. Juni stellte sich
ein Starrkrampf ein und der Held, dessen Name noch heute in den,
Losungswort« „Kopal ruft" weiterlebt, hatte ausgeruugen- Die
Verleihung des Theresien-Ordens war die irdische Anerkennung seines
HeldenMuthes— seine letzte Ruhestätte aber verfiel schmucklos und
öde von dem Momente an, als Bicenza endgiltig aus dem Verbände
des österreichischen Staates geschieden war; erst im Jahre 1894
wurde auf Betreiben der Familie Kopal S der Ruheplatz ihres
tapferen Ahnen in würdiger Weise reftanrirt und heute ivird diese
Ruhestätte von jedem Fremden als ein Mahnzeichen an jenen Tag
betrachtet, da die Tapferkeit der österreichischen Truppen die „Stadt
des Palladio" wieder ihrem rechtmäßigen Herrn zuführte.
Durch den Fall Vicenzas hatte Marschall Radetzky seinen
Rücken gedeckt; er konntt nun daran schreiten, den Hauptschlag gegen
die sardinische Armee zu führen; und als dieser auf den blutgetränkten
Gefilden des historischen Hügellandes von Cnstozza zu Gunsten der
österreichischen Waffen ausfiel, stand dem greisen Führer der Weg
nach Mailand offen- Kurz nachher hielt er seinen Einzug in jene
Stadt, die er nach mehrtägigem Straßenkampfe freiwillig ver­
lassen hatte-
Die zweite in dem XII. Bande bearbeitete Studie hat „die
Hauptrelation des kaiserliche» Residenten in Koustantinopel Simon
R e n i$ t x von Reningen 1649—1606“ zum Gegenstände- Haupt­
mann V e l tz e, der Verfasser dieser Arbeit, gibt darin eine hoch­
interessante Darstellung des Wirkens des kaiserlichen Hof-Kriegsrathes
und langjährigen Residcnien an der ottomanischen Pforte Simon
Reuiger von Reningen.
Diefer in 'der Geschichte fast nur als der Unterzeichner des
Friedens von Aasvär bekannte Mann wirkte vom Jahre 1649—1665
ununterbrochen in Konstantinopel- Deni Brauche jener Zeit, nach
Vollendung von Missionen, Abberufung von politischen Missionen
und dergleichen General- oder Hanptberichi zu erstatten, verdanktest
Geichichtssorfchung eine Reihe der verläßlichsten und ergiebigsten
Quellen. Auch der Bericht Simon Reniger's, der im Wortlaute hier
wiedergegeben ist, gestattet einen Einblick in jene vom kulturelle»
Standpunkte so interessaule Zeit.
,, Die folgende, von Hauplniann Jacubenz verfaßte
Studie „Die cisalutanifche Walachei unter kaiserlicher Verwaltung
1717 bis 1799", zeigt von den hohen Verdiensten, die sich die öster­
reichische Regierung um jene» Landstrich erworben hat, der nördlich
an Sieben bürge» grenzend, im Westen an den Temefer Banal an­
schloß und im Süden durch die Donau, im Osten durch den Lauf des
Alt abgeschlossen würbe. Es sinv in dieser Studie die Kaineral-
Verwaltmig, Steuern und sonstige Einkünfte, das Bergwerkweseu
(Kupfer, Salz und Gold), die Fischerei, das Münzwesen und Anderes
besprochen. Einen werthvollen Beitrag bildet die Beilage 4, der aller
nnlerthäiiigfte Vortrag des Hoskriegsraths-Prüsidenten Prinzen Eugen
von Savoyen bezüglich der in den fünf walachischeir Distrikten einzu­
führenden Verwaltung.
Den Abschluß des Xkl. Bandes macht ein Aufsatz von Haupt-
mann C r i st e „Oesterreich im Kriege gegen die französische
Revolution 1792." (Schluß.) Er beginnt mit dem Treffen bei Jemappes
am 6. November 1792 und dem Rückzüge der Oesterreicher von Mons
bis Brüssel. Sodann jolgt das Gefecht bei Anderlecht, die Einnahme
von Mecheln und der weitere Rückzug des österreichischen Hauptkorps
von Brüssel nach Löwen. I» diese Zeit fällt die Kommando-Uebergabe
deS Herzogs üllbert von Sachsen-Teschen an FZM. Graf Clersayt.
Die welkeren Abschnitte eulhakten die Belagerung und EinnaWe von
Anlwerven durch die Franzosen, die Belagerung und Einnahme der
Stadt und der Zitadelle Ramur durch die französische Ardennen
Armec; den Versuch des Entsatzes von Ramur durch das Korps
FML. Baron Beaulieu, sowie den Rückzug nach Luxemburg und die
Winterquartiere dieses Korps, endlich ven Rückzug des österreichischen
Hauptkorps FZM. Graf Elerfayt von Löwen an den Rhein und dessen
Verfolgung durch die Franzosen bis in die Winterquartiere.
Im weiteren Verlaufe sind behandelt die politischen Ver­
bandlungen zwischen Oesterreich und Preußen wegen Fortsetzung des
Krieges und die Ereignisse beim österreichischen Korps FZM. Fürst
Hohcnlohe-Kirchberg in der Zeit von Ende Oktober bis Ende
Dezember 1792.
, Eine genaue Orüre sie bataille der österreichischen Truppen,
sowie ein Plan des Treffens bei Jeinappes vervollständigen die
interessante geschichtliche Studie. A
Wünsche und Beschwerde».*)
Geehrte Redaktion! Von allen gesetzlich vorgeschriebenen
Stempelmarke» sind es diejenigen zu 13, 19, 32, 63, 94 Kreuzern
und zu 1 Gulden 25 Kreuzern (Skala 11», welche im praktischen Leben
am hänsigfteu gebraucht werden- Es wäre daher zu wünschen, daß
das Aerar diese Stempclzeichen drucken ließe und das Publikum der
Mühe enthoben würde, die betreffenden Summen tu verschiedenen
Kombinationen minderwertbiger Stempel zu entrichten. Diesem
lkebelstande hätte man bei Einführung der neuen Stcnipelmarke» in
Kronenwährung leicht abhelfen können- Dieselbe Anomalie kann man
bezüglich der Postwerthzeichen konstatiren, unter welchen sich auch
Marken von 35 und 47» Hellern nicht befinden, wie sie zur Franki-
rung rekonnuandirter Briefe so häufig nöthig sind. Genehmigen Sie,
Herr Redakteur :c. :c. -1. 8z., Advokat.
*) Die für diese Rubrik aus dem Publikum einlangenden
Zuschriften sind wir, so weit deren Veröffentlichung dem allgemeine»
Interesse zuträglich erscheint, gern zu berücksichtigen bereit. Für die
Mittheilung ist die Redaktion nickt verantwortlich, a n o-
nnt Zuschriften können daher nicht berücksichtigt werden.
D. Red.
Theater- u. Nergnügnngs-An-etger.
m
c i r cu s carrC
Direktion: Maximilian Carr£.
' Heule, Sonntag: Zwei grosse Gala-Vorstellungen um
4 Uhr Nachm. und l'/s Uhr Abends, mit reichhaltigem Programm.
In beiden Vorstellungen Ausführung der großen Original-Pantomime
Bin Ausflug mit Hindernissen, sowie Auftreten sämmtlicher Künstler
und Künftlerinen.— Morgen Abends TVa Uhr: Große Vorstellung.
Uränia
Magyar tudomanyos azinhäz.
D^luian 4 orakor mersekelt hely&rak.
kal es eate 7*A 6 raknr rendea hely.
arakkal:
Paris 1900-ban.
Fövärosi nydri ggfakiz
• KrUsttnav&ro«b*a.
Delul^ti Z oiakor, föl>hely4r«kkal;
Cornevillei-harangok.
Vig nperette 3 falvonieban. Irtik
ClairviUe e« G&bes. ZenejtH szerrette
Planquet'.o KütiLvt. Fordiiotia Rulsoey »1*
Irta Balamon Gdöa.
Värosligeti szinkör.
Dölutän 4 ürakor, i'^l-helyärakkal:
Estö 7 örakor, rondea bulyirakkal i
l. Komaromi SUrlaba ürnö feUdptevel*
A csarda viraga.
Eredeti «Äpssinmü dalokkal S fel-
vOBa->bfla. Irta: Lukicay Sindor, Ze-
näjöt tzerzetta: Dankä Pista.
Uj Szularait
vagy: Abszoiui Jakab, Jeruzsilem fia.
Latvänyoa parodisztiku* iiohözat enek-
kel 4s tiuczoz&l. Jrta Feld Mdtjräs.
Este 7‘/a orakor, reude«! helyirakkal j
Bür häboru.
I.itväüvos ^letk^p dalokkal, länrzczal
rsatak^pekkel 3 felvonisban. Irt;tk
Feld Aurel £s Zsoldos Laefclö. Zenejet
azeraetto Oc-rniid E.
Kisfaludy niinhA«.
DelutÄ 0 3V, örakor, fel-helyätakkal:
A vasgyäros.
Sziumtt 3 felvoBisban. Irta Ohnet.
Este 7s» «rakor, r.ade« halyarakkal l
A CSODAEMBER.
CRabbi JoMlmann.}
DaljAt^k 4 i'elvonäsban. Irta (Joldfadea
Magyar szinre alkalmazta: Köressy
Albert.A verseket irta: Makai Emil.
Rep-rtoir» Vhristiuenstädter So«m»rtk«at»v». Moutag, S. Äuli,
„L,,uiipa<*zii!8 Vagabund«#*-, pnbiiämn rer Frau ®»arUfta Cidtlhi). —Dien-tag,
Z. Juli, n^lULngoLsata". !.»>üliuS Bitvärn und Marietn Bizväry a. G)— Mitk-
woch, 4. Juli, 7 ,k'ravelUyn**. Erau Äiarisla BizvLry a. G.)— Donnerstag,
5. Juli und Freitag, 6. Juli. „Cyrano de Bergerac“.— Samstag, 7. Jutt,
^Luktakksassronyi.. (Frau T. Bojär und Herr Emerich Sjirmay a. G.)—
Sonntag. 8. Juli, Nachmittags: „Sdrga eslk^ 15; Abend-: s KuktakUas 80 By u,
(o-raa X. Bojar und Herr Emerich Szirmay a. Ä.)
Mündliche Auskunft wird in unserer Admiutstra-
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichcik Anfragei«
ist eine Retovrmarke beizuschUefien.
Juli ab entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Chiffre Briefe werden in unserer Administra­
tion itbernomnien und gegen Borweifnng de-
Jnferaten^cheines ausgefolgt.
ÄnSkünstc werden tagsiiver ertheilt. Inserate
aus Wunstd versaßt.
Kiinfe u. Verkäufe
fiekranehte and neue
(«■«riesle und «ia<
, kruehslehere
KASSEN,
auch Originti F. Wertheia
A Comp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
effermt billigst Wiener Kaffen-
sabrits-Nlederlage
V-, Bilviny-tiioze 6.
Million
prima
Mauerziegel
80 Stück Fabriks-
Eisenfenster
werden bei der
Demotirung
der Fischer'schcn Porzellan-
Fabrik
Vll.» Vod-vtcrs er,
Vll., Xertäz-u. 27
billigst verkauft. l!i:m
^tpezerei» und Kaffee-
versandtftcscktäst, mit
Spezialktinden, frequenlester
Posten, sehr schöne Einrich­
tung, Wein-, Bier- und
Branntweinschank, 90 Par­
teien im Hanse. Tageslosnng
sl. 65. Billigstenö vom Eigen­
thümer- Adr. in der Adm.
18359
a in p s m a s ct, i n e
mit Sulzec-Stenerung,
Rundführung und Konden­
sation, 5V0 Mm. Cylinder-
durchmesser, 1000 Mm. Hub,
im besten Zustande, komplet,
wird wegen Ausstellung einer
größeren Betriebsanlagepreis-
werth und prompt abgegeben.
Anfragen unter „Sulzer 100"
an J. Subrecht in Prag,
Graben 2. 18335
Eln.Gnt
Ihr Stunde von Budapest,
150.600 sl. 15zimmeriges
Kastell im kirpark. 8am. Jönäs,
Andrässyslraee 51. 18101
5 ®t»icf Bandsüaen.
1 Stück Klotzsüge, 4 Stück
hydraulische Pressen, säst neu,
nur ein halbes Jahr benützt,
zu haben bei Emil Abeles,
Budapest, Äleugasse 44. Tele­
phon 2113. 18404
IWpferd.
Dampfmaschine
mit Corliß- Steuerung, i»
gutem Zustande, billigst zu
verkausen bei örüder Illis-
kalcry, Dampsmühle in
S sabad ßnlläs. 18410
Ztür Akliruizesellsehast
V auf dauernden Posten ge­
sucht türiitiger Buchhal­
ter (Christ), rcpräsentations-
»ud kautionsjähig, welcher
außer der ung. und deutschen
auch dör rumänischen oder
serbischen Sprache mächtig ist.
Bewerber, welche über prinm
Referenzen persiigen, wollen
ihre Offerten in den betr-
Sprache», unter Angabe ihrer
bisherigen Thätigkeit und Ge-
haktsansprüche end „Zukunft
755" an die Adm. d. Bl. ein­
reichen., 18413
/üSlasfaSrikS- Derwal-
Vik ter. ungarisch-deutscher
Korrespondent, bilanz-
siihiaer Buchhalter, tech­
nisch und kommerziell erfahren,
auch rontinirter Reisender,
osserirt sich event, per sofort.
Prima Reserenzen. Gei. An­
träge erbeten nnler „Selbst-
ständig 4562" aii die Annon-
ceii-Expe^itioi, loses 8ch«are,
Budapest, Marokkauerqasse 4.
^ 18436
MDussischer, deutscher, franz.
D» und polnischet Ueb ersetzet'
und Korrespondent empfiehlt
ULst keresöll hozassnk!iW) den p. t. Fabrikanie»
- meg 20 krört(b«yegben|H"*> GeschSktsleuten. \'»rös-
Werkstätte
mitzweiprerdekrästigeiu
Otto'schen Gasmotor
Transmission ist VII-,
Istvün-ter Nr. 2 sofort zu
vermielhen. 18317
eickline Pachtung, prima
d' Boden, Strecke kli-Doiii
hovär—Pecs (Fnnskirchen),
pro anno 16.000 fl. Garn.
Jöiiüs, Andrässvstr. 51. 18314
Rollbahn-
material.
80 StücK feste Kastenwagen,
760 Um. Spur, 2 Kubikm.
Inhalt, ein Theil mit Bremse
8 8t. Personenwagen, 780 Mm.
Spur, mit 750 Mm. hohen
Bandagenräderu und federn­
de» Lagern
1 8t. Lokomotive, 20 HP.,
600 Mm. Spur, Lachstg
2 8t. Lokomotive, 30 HP.
760 Mm. Spur, llachsig
2 St. Lokomotive, 100 HP.,
760 Mm. Spur. 3achsiq
3 St. Lokomotive, 50 HP.,
900 Mm. Spur, 2achsig
200 8t. Radsätre, 900 Mm.
Spur
30 St. Kastenkippwagen, 900
Mm. Spur.
Zu normalspurige» In
dustrie- lind Auschlußgleiscu
geeignete Bizinalbahnschieue»
circa 23 Kilogr. schwer.
Alles int gebrauchten
gut erhaltenen -Z»>
stände preiswerth abzu­
geben.
DRENSTEIN& KOPPEL
F«brik schmalspuriger
Bahnen 18330
ZB-u.cia.pest
Felsö Erdösor 24( Audrassy
ut t^arok).
Fabrik Sst.-Mrinei-ayaralt
hei BndapesL
Katalogs u. Pros|i£kte grstu u. ffanco.
Kleines Hans ,m >.
N oder II. Bezirl, »i gciun
der ruhiger Lage, zu kause»
gesucht. Zettel mit Gasse.
Stummer imb Preis i»
Eoiivert unter „Kleines
Hau«" an dir Adm. erbeten.
18397
jpgrikola-jicyde,
fast neu, Modell 1899, ist sehr
vreisivürdig zu verkaufe».
Adresse li. Bezirk, Csalogüuy-
uteza Nr. 14, Thür 2. 23001
Crastkaus
in der schönsten Gegend Osens,
schönste AiiSücht, 15 Plinuten
von der Margaretliendrücke
entfernt, ist sofort oder per
August sän»»! Fnoentar zu
verpachten oder zn verkausen.
Gest. Anträge su!> ,.H. 500"
an die Adm. dieses Bbikte:-.
SÄMl
.»Ulige Elkgründe in
N Ösen« reizende flache
Lage, ain Ende der Großen
Rochusgassc, neben der haupt­
städtischen Sportanlage und
Park, mit Ftchlen und Obst­
bäume» schön bepflanzt 654 Li 0
groß, wird zum Schätzungs­
preise von 15.000 Guldeff an
den Meistbietenden verkauft.
Zum Kaufe sind 5000 Guide»
nöthig. Auskunft ertheilt,der
Schrislsührer des Osner
Sdzützenvereins. 184-10
Herrsehafts-
Möbel,
Villen- oder Hotel-Einrichtn»
gen, Teppiche, Lampe», Oel-
gemäldc werden gekauft oder
verkauft, reipeklive gegen neue
eingetauscht- Großes Lager i»
weiiig benutzten und in reinem
Zustande befindlichen antiken,
barockeil,englischen »nd astdeiit-
schen Speise-, Schlaf-, Snlo»-
,i»d Herrenzimmer Einrich­
tungen, wie auch in Teppichen,
Lampen, echte» Oelgemälbe»,
einfachen politirlen und mat­
ten Piöbeln. 17968
Budapest,
Kerepesi-ut 64,1. St.
msuty-iitcza 62, II. 18. lsl >-
iaiflorofirenher Medi-
zitier, auch der deut­
schen Sprache vollkommen
mächtig, empfiehlt sich über
die Ferien als Hauslehrer,
Gesellschafter oder Reise­
begleiter. Gefällige Anträge
unter .Intelligent" an die
I Sühnt, erbeten. 18106
Familien, die ihre Kinder! Sonstige» ^Ma» "'mit
H ,bt'!'g unt-rrichlen lasten! n>uo sl. Kapital. Sichergesi-ttt
wolle», auch hebräisch, wen ie-9. Pionatsqehalt und
den sich imltelst Karte an, Spesen, (lieft. Anträge M.
0. Steiner, Nyar-uteza II. Mgre, 1-ärLi-ute-m 13, TH.12.
18654 18435
is bekiililheto) ->?. „OrszÄ
gosHirdetesiKözlöny“
uiai »zimiit, molyben min-
ilen ssakmäböl ssämos be-
tiilbinilfl alias van köziilve.
Elöüzetöknok ingyenos ajan-
IÄ8. Elobzetbsi dij egesz
evre 5 frt, fei evre 3 frt.
Kiadobivatal Budapest,
A k ä c z f a- u t c z u 12.
18407
/jftin schönes zweisenste-
^ riges Gafsenzimmer
mit separatem Vorzimmer,
! mit der Aussicht aus den
Korso, ist an einen höbereii
i Offizier oder an eine» allein-
slehenden vornehmen Herrn
I vom 1. Fiili an zu veemiethen.
Adr. in der Adm. 18439
Allgem. Uerkelsr
M b Kot, nogrädi urada-
lomböl, 26 irtjival
ajänlanal! Felsenburg
T i v a d a r fiai, B.-Gyar
mitte». 18400
Bgy t VI. gimnäsiumi oss-! »,edenbeschäft!gu»g.Ei,
tilyt Vägzett tanulö £9. tiid)tiaei- jiiiigcr Bank
gydgysserÄss- gyahornokui i-• -■•--
felvCtotik. A z illetö teljesi
ellätast es a liarmadilr
ZN miethen oder
;n vermielhen
. Ein
Bank-
beamter flicht für die Nach»
stiiittags- und Abendstunden
., "^''als Buchhalter oder Sorte-
teiidoben ezunkiyul weg 301 fponbent Nebcnbeschäsügmig.
korona bayifizetost is h»p.j@ c fi. Anträge werde» nutet
Bovebb feiv ilAgositist liynjt! ff «|5 e vfetc 18446" an die Adm.
Frleämeun mr, gyägy -; b. -y,. erbeten. 18446
sser6sz Ruttksn, a 1"» 1, ■MMnaw
az ajAulatok is benvuj-!
tondi'i'c. 19718!
Ileifeitbcr gesuttzt ji»
g» eine eletiro-technische und!
Plaschineiiiabrit, nre Anfiel-!
lnng iind Provision. Off-erle
nur von durctnvegü tücti-
tigen, der kroat., deutsche»,
event, niigar. Sprache mäch­
tigen Reflektanten an die Ad-
ministr. d. Bl. anb „Reisender"
erbeten. Beautwortung ge­
sichert.- 18445
MLeld sofort Jfiiv Katza-
VJr liere und Offiziere
billig nnü schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschristen
unter „Hott,anständig" a»
die Adm. erbeten 18398
C ellistät keresnek intelli
gens magintiestviselök,
ki liajlandö lenne passziöbi'il
2—3 hänapon ät egy vonös-
quartettben jäts7.ani. Caißi
a kiartöliivatalban. 19666
EFIlffBIE
wenden sich behufs Patiut-
Erwirkiing n. Verwerthung
an de» beeideten Patent-
17525 anlvalt
Evukslü Armin,
Budar>e8t,
VIII., y-rsst könit 8.
HIorziigkiche Privat-
*>’ kost erhalten 2—3 junge
Leute zu müßigem Preise „bei
int. isr. Familie. Adresse:
Elisabelhring Nr. 58, III, St.
Thür 20. 23650
Gebrautttte
Säcke
kauft und verkauft
8. Kaufmann,
Budapest, VI.. Gyär-utcza Nr. 46.
Telephon. 16649
«'Sä"
Stellctt-Grsnche
3»u vermiethen. Nahe
27 dem Waiviicr-Boiilevurd
sind zwei elegant möblicte
Gafsenzimmer mit schönem
Vor- und Badetimmer an
ein oder zwei dislingnirte
Herren, aus Wunsch auch ein-
zclu, bei seit,er Familie zu
vermiethen. Eingang vom
StiegenhanS. Xaf-ymezi)-
iitos» 41. III. em. ajtö 7.
19853
einen mit Spra­
chen- und Miiükkennt-
hiipeti, Boiiues stipbrieuies,
JSiitbcvflnrtntriiicii placirt für
Sommermonate und für die
Daiier Witwe Anna Kerson-
Nietsch, Biidnpest, ErzsÄbet-
könit 52. 18415
ZISKA J. 9
Rostsiy Gyärgy Nachfolger
offctitt
Getreide-, Ouali-
täts-, Decimal-
und Centikal-
Brücken-
Waagen.
Lieferant der
Budapester Waaren- und
Effektenbörse. 18371
Bureau ». Lager: Budapest,
VI., Eötvösgasue 47.
j Gegründet 1872. Reparaturen
genau. Preiscourant franco.
stjurBequemlittikeit
des p. t. PudliknmS
habe» wir natti»
steheitd verzeiümete
Filialstelkeu errichtet,
woselbst Annonee»
siir die „vermischte
Anzeigen" zn -Ori­
ginalpreise» aufge­
geben werde« können:
Breuer növerek, Terez-
kürüt 54. sz.
B. Engel, Andrissy-öt 84.
Bardos’sche Trafik, And-
rasäy-iit 38.
Zipser& König, Musi-
kalisiihandlung, And-
rissay-öt 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-ut 1.
lambrikovit8’sche Tabak­
trafik, lierepesi-üt 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weiuz, Orosstraük,
Küroiy-kiiiüt 36.
M. Szanto, Kecakemeti-
utcza 14, sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
li,, Eü-iitcza 2.
P
Dsn Herren Chefs zur ge­
neigten Beachtung!
ejCiii großer Felsenkeller
I in Budafol, Hauptgasie,
/jhttlokal, geeignet für ein
-" Kaffeehaus, Buchdruckerei
Wegeii Zurückziehling vom
Geschäfte verkaufe ich meine
seil li» Jahren bestehe»»«
Industrie, »velche der Kon­
kurrenz »och nicht so sehr
unterworse» ist: im vor­
nehmsten Theile der
Hauptstadt, mit solidem
Feinen Detailgesckäft,
jvornenmem .Kunden­
kreis. Nachweisbarer
! Konsum 30.VV0 Gulden.
Der Eigenthümer verpstichtet
sich, so lange im Geschäfte zn
bleiben, bis der Kanter voll­
kommen an taii ist. Erfor-
derilttieS Kapital Gul­
den lti—15.000. N ni­
etn st e Llnlräge erbeten an die
Adm. dieses Blaltcs nnter
„Zuk uns t". 1M->1
ejXiiie gebrauchte ameri
v kr.-.iiiiie Jahlmasttzine
mit Eonpon-Ansgabe wird zu
Tauft'» gesucht, stlähere» bet
J. Keleti, Badapest, IV.,
Koronahereieg-ntczs 17.
18117
Ktrllen-Attgei'ole
M»nchhalter und Talda-
27 Kontist sür cms kleinere
Maschmenjabrik r» Budapest
gesucht. Bilanztüchkige Buch­
halter, perfekte deutsche und
niigarffche Korreipondenlen
und Maschinen- Kalkulaulen
wollen sich »ntcr „Maschinen-
sabril" an die Adm. vnerire».
I-4IV
> der Bahn und Schiffs-
station gelegen, ist billig zn
i Junger Mann, versitt m!ver»netheu. Adr. in der Adm.
i allen Bureau-Arbeiten, per i 18370
j fester ungarischer, dentscher
! Korrespondent, bittet um mög-
;liehst baldige Placirnng als!oder MaWn^^fit"per
!-8lichhalIel, Koinptoiiist, ev.,, August Podinamctkygnffe
ials Reuender, Magazinenri^, -,F„ermiethen.
! oder wie immer geartete Stelle, i 7^
j Ansprüche besonders mäßig.- tßlL r o tz ed H o s- und
lieber Verivendbarkcit nach Gass e n l o k a l »i
Zeder Richtung beste Zeugnisse.! der Großen Feldgasse 66 ist
!Geneigte Zuschristen werdend.» Ganze» oder getheilt per
! erbeten unter „Dringend" an sofort oder per August auf
die Adm. d. Bl. 19600 1 mehrere Jahre zu vermuckyen.
78395
ATENTE
auf neue Ermrdmi,wil erwirkt
proiupc, gewissenE.rfl und HE-
Ugft cic i7iVJd
iPatente-Verwerthungs-
Unternetimung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
iFinaneirung und Verwer­
thung von Erfindungen.
| Registrirungvon Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
FHornehme Persönlich-
igT feit wird bei hohen Be-
! zngeii sür das Präsidium
einer »ngärischen Jndiistrie-
i Aktiengesellschaft in Budapest
!gei»ch>. Anträge unter
_“.‘ ~~ „Präsident" an Die Adm.
Achtung ch. Pchttcs. i8ii
auf östö nc«e Annoncen-! ßoudosMülökligyelmebe!
tilatt stU 3>flt ^(sttstt= U A szutmär-n^ineii ev. rot.
»lontinirter Kaufmann
N wünscht einem rentablen
Ilnternehmen bier als Kom-
pcrgnon mit einem Kapital
von 20 Mille Kronen beizu-
treteii. Gest. Anträge unter
„Rentable" an die Adm.
18374
P ensköIcsSnäkot kn/veti-
tek barkinek utüdijaziis-
! sal tetszes szerinti turle-.z-
tesscl. Bctabläzäsok pesti
häznkra, vidfeki flildbirto-
jkokra alarsouy kamattal.
(lyors (‘liutezbs discre.tiuval.
Somogyi lmre, Uj-utcza 22.
(V;)la3/4)eiyeg.i 18441
fHwei tiidhtige Fachleute
A der technischen Branche
fitdyeu pro Ende dieses Jahres
die Bertretiuig eine-; große»
Fabrikshanses zn übernehmen-
Gesalliae Anträge unter
„Fachtenntniß 1000" an die
Adm. D- Bl- erbeten. 18408
Wasserdichte
Decken
kauf- und leihweise,
VMS und alte Säcke
Keps- und
Einfnhrplaehen
in jeder Größe zn billigsten
Preisen erhältlich bei
Kohh L Stein
Säcke- »nd Tecken-Fabriks-
iffiederiage
V., Bcla-utcza 5.
Lpringlebende Tasel-
y krebse mit große»
bitten Dcheeren versende
täglich frisch gefangene in
Körbchen verpackt franco
Rachnabnie. 40 Stück Hoch-
solokrebs- ft. 4.20. 40-50
Stück große Tafelkrebse fl.3.—,
60—80 Stück Portion-Krebse
fl. 2.50. H. Zellermayer, Pod-
woloczyska (Oeflecr.). 18295
Itstr Gersten- Expor-
4! tenre. Gut eingcführke
Firma sucht sür den Olmützer
Platz die Vertretung leistungs­
fähiger Häuser. Anträge un­
ter „Gerste-Exvort" ail die
Adm. d. Bl. erbeten. 18371
9»Iteisen nnd Metalle
sauft von Händlern und
Fabriken zn den höchsten
Tagespreisen Abeles Emil,
Budapest, Vl., Nengasse Nr. 44.
Telephon 21—13. 18405
zZei einem Reingewinn
Ö? von fünfzehn Per-
zent und aufsteigender
Progression mit gleich-
zeitiger Amortisation von
zehn Perzent werden zn
einer Unten,ehmung noch
einige Theilhaber gesucht. Aus­
kunft gibt BölcSkey Päl,
Eiirdö-ntoza 1, Patentanwalt.
18336
Brautausstattungen
I» Eßbestecken von 13löthigcm
Silber 18414
3 1 Kreuzei*
per Gramm sammt Fa?on,
großes Lager in allen Gat­
tungen Silber, so auch in
Ketten, Uhren und Juwelen.
Kaufe Versatzzettel,
altes Oold, Silber und
Juwelen.
Fuchs David,
Väczi-utcza 19, I. Stock 5.
T ärsul ajänlkosik meg-
lelelo töke biztos befek-
totbsevel egy wär ilzemben
levö, jüvedelmezö, szolid
alapokon fekvo vallalathoz
egy kereskedelmilog kbpzett,
18 6vi gvakorlattal birö ko-
reszteny kbz£pkora egyeu.
Megkereeesek, küzvetitök
kizarasaval. a tökenagysäg
bs »zletag bove-bb küriil-
lrasaval _Iär» 1000“ alatt
a kiadohivatalba keretuek.
18401
JOHANN HEIN
Laniisobattsgärtnerel
Budapest, VII.,
CsSmöri-iit 93. Telephon.
»Spezhtlität;
Gartentechnik, Projektirung
und vollständige Ausführung
Park nnd Girtes
in S adt und Land. Prospekte
u. Anerkt'.nnmigRsehreJben gra­
tis und franco. lH09y
fltpisMk is ksiinffitOk
u 8gyiete, NbpszinhÄz-utcza
11, a gOptnlasdonos urakuak
gipSszeket 4s kazÄnffitöket
dijtalamil kbzvetit. 18442
Belteste »nd billigste
Ein- und VerkaiifSquelle von
neuen und gebrauchten
und
isass
SACKEN
wie auch (Dessen* und
Sätte-Leihanstatt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-Jinos-utcsa 12.
Jractntngen
für normal- und schmal­
spurige Vizinalbahnen,
Feld-, Wald- und In­
dustriebahnen, Drahtseil­
bahnen, Bremsberge über­
nimmt zu coulanten Be­
dingungen 18488
lül J
Fabrik und Konstruktions-
Burea» sür Kleinbahnen,
Lndapest,
VI., Felsö-erdösor 24.
(Ecke Andräffystraße).
st e* e t e A., Lehrkräfke-
© Bureau, Väczi-kürat 16,
empfiehlt und placirt am ver­
läßlichsten Erzieherinen, Lehre-
rinen, Erzieher, Kindergärt-
nerine», Bonne» jeder Art
und Nationalität. 18433
A mor is Psyche. Nagyon
sajnätom, hogynemjösz
tiii'dözni. En Tepliozre me-
gyek jüvö hö elejeD. Csinilj
iegalAbb egy utazist, hogy
talälkozhassunk ..augusztus-
szeptemberben. Ölei, csökol
MariskAd. 18444
faulen.
1.8443
»stelln»,g sucht mtelu
iicnter tüchtiger Mann
von: Eisen-, Maschine!
nnd Nsfekuranziach,
.von Repräsentation, Ber-
, trauen-,würdig, perselt beut-
' scher und ungarischer Stom-
i fponbent und Buchhalter,
leistet .Kaution von
10 30.000 Krone». G.-
iälbqc Anl-.ägc unter„ Seifest-
ständig" an die Adm. erdeten.
18384
I rodai helyisigek, sz.'-p
vilagos szobiikhol Hold-
Ehrist, e» Hajnal-utczai sarokhazbau
h»S
w Beachtung für Leser
azonnal kiadök. Ugyanott
lakiis is. Bövebi) felvijago-
sitäst, ad May, Elfer, Adler
bankezeg, Juzsef-ter. 18399
dem „Journal" jur
dieses
Blattes mitgetheilt: Kleines
nettes Hans im Kaiserbad
viertel, auch für leichte in-
JWagy tissteletdijat annak, i dustuelle Zivecke geeignet, so-
** a ki egy helybeli na-jgleich oder zin» Quartal zu
gyobfi pinzivtezetbez egy vermiethen, eventuell zu ver­
winden tekioteibsn wsgbiz-, kaufen. Adresse in der Adm.
fiato, a lebetü legjoi'b afao-i 18437
latnkkal rendeikezfi, a pbnz-
intezeti Ogyvitelben teljesen
järtas, szorgalmas, keresz-
t5"y, kBzipkorn, ÜE-^ .j äe[, enlotalltiten,
kbpes, 18 e gv a koriattal4 d) fa 8 w ^eignet, per
bu-o w. invatalnokot biztos; t„ s ,;,. t nh„ p a n- 'j
I"
!nu§
vermiethen Gaffen-
Eckwohmmg, bestehend
viel Zimmern nebst
dizittmi ailäslm beboz. Bi-
zahnaa megkeresisek teijes
titoktartas iueliett e lap
k'adöhivatalaba „K. L. 10.W-
alatt keretnek. 184031
sofort ober per 1. August.
Näheres V., Hajnal-ntcza 2
bemi Hausbesorger oder bei
May, Elser& Adler, V-,
13. 18409
SL lassen-Lotteeie. Fnnger
1* Mann
Wohnungen
und ein OewSlUokal
uut schönem Keller, direkt ver-
bunden, sowie auch ein Ge-
der^iingar, scheu
und deutschen Sprache voll­
kommen mächtig (der sranzü-
. fischen Ibeilweise), ii» Klasien-
lotterie-Geschäfts sehr beman-ftvölb mit anstoßender Wob
dcrt, sucht Polte». Gest. An-!»ung, oder auch ohne dieselbe
träge unter „Vertrauenswnr- i snib billig zu vergeben
dig"an das An»oneen-Bnrea»?Jdsefring Nr. 77 und 79 ft,
iosek Schwarz, Matokkaner- nächster Nähe der Uellöerstraße.
! gaffe. 184M- 17338
P nNienbranttle. Agent
m Pilsen, Fachmann,
! durch 20 Fahre in der Branche
jselbstständig thätig, die Kun-
iden in Böhmen genau ken­
nend, sucht leistungsfähige
! Bertretunge» in Weizen nnd
, Kornmehleii- Adresse erliegt in
der Administration. 18416
Wyaralikba igen jnt&nyos
fli äron szallitok Iegjobb
minösegii felapritott
t ii z 1 1 a t. Megrendelesek
Freud Lajos, tiizifakeres-
kedö.V., Felsö-rakpart 7. SS
inthzendük. Telefon 36—95.
18448
F. T. Jir.rt:::,
Ein überaus einträgliches,
zum Lebensunterhalt noth-
nothwendiges Spiel-Fabrikat,
sensationelle Neuheit, erzeugt
fr. Vyslouzil,
Fabrik patent. Gegenstända
Lieben (Böhmen),
Prospekte 18417
j gratis und franco.
>«!rstnder. Für eine Lpi-
i ritus-Gliihlam pe und
j einen Spirituskocher ist
!von einer Gesellschaft ein
i Preis von 10.000 Mark ans-
i geschrieben. Nähere Auskunft
ertheilt nur Bewerbern Isa-
: seid Irrnin, beeideter Patent-
j aiiwalt, VIII., ckäzsef.körnt 8.
18411
^ felsöbb leanyiskola iut-erni-
rtusäban 22 frt havi dijii'tj
i teijes elUtAsban, kivÄb', gon-1
idozasban reszesiilnek» tü-
vendbkek. Az internatus:
j rondbiviil egbszsbges fek-
; viisfi, arnyas fäkkai szegä-!
tlyezett nagy ndvarral es
j kerttel. A tarsalgasi iiyolv
: nöraet. Kivinatra ertesitöt,
küld az igazgatösag. 18343!
Hit 10.000 Eronen
j wird ein|
Associe gesucht
> dem das Einlagekapital hh-'
potttekarisch voUkoni-
! men sittiergesteNt »nd ein!
Reinverdienst von 2800!
! Kronen pro anno zn-!
gesichert wird. Geneigte!
! Anträge unter „Sofort" an^
die Annoncen-Erpedition Jo--
!s«f Schwarz, 'Marokkaner!
! gaffe 4, woselbst auch Nahe-'
ire- zn erfahre». Telephon!
127—80. 18393
S o der Dr. Taskovits’schen
Wasserheilanstalt an.
Schwabenberge sind ange
nehme Sommerwohnungen,
mehrere aneinander liegende
und einzelne Zimmer, per
Tag, Woche, Monat und über
die Saison zu vermiethen
Bequeme Bäder stehen
p. r, Publikum zur
sngnng. Wasserkur. Pracht­
volle Gcbirgslnft. Aerztliche
Aussicht. Billige Preise.
Prompte Bediennng. Einrich­
tung sür Sommerfrischler nnd
Kranke. 18386
täglich frisch vom Fang,
liefere in 5-Kilogr.-Körbchen
franco unter Garantie für
lebende Ankunft:
dem 40—50 Stück Hochsolo-Krebse,
Per- seltene Thiere- ... fl. 4.50.
Alte nnd neue
Thüren, 1
Fenster
nach Maß, komplet beschlagen,
schon zum Einmauern geeig­
net, billigst bei
ARMIN EISLER
V-, Widor-ntesa 57-59.
Wien, II., Am Jabor 22.
60—70 St. Ricsenkrebse mit
2 fetten Sichreren— fl. 3.30
80—100 Stück Portionkrebse
sf fl. 2.75
L. Kampfer
Podwoloezyska 73
(raff. Grenze). 181° 1
ehuss Ehe. Suche sür
meine Nichte, Jahre
alt, Isr., wohlerzogen, sehr
Hübsches Mädchen, mit 9-bis
10.000 Kronen Mitgift, soli­
den jungen Mann mit eige­
nem guten Geschäfte oder in
sicherer Stellung. Nichtano-
nyme Atiträze, nröglichst mit
Photographie unter „A. B.
23311" an die Adm. erbeten.
titin älteres Mädchen,
häuslich und wirthschast-
lich, mit 5000 Gulden baarem
Geld, wünscht sich mit älterem
Herrn zu vcrheirathen. Zu-
schristen ->»fi »6. I>, 28307“
an die Adm. 23308
Hktrobwitwer möchte
27 korrespondiren mit 40- bis
45jähriger Dame. Briefe un­
ter „Vertrauen" an die Adm.
18394
^ wollen sich mit Ihren Ersin-
; düngen an das
Patentbureau
!J. Kalmar
I wenden
i Budapest, VII., Kerepesl-ut 44.
I Daselbst steht ihnen das
„Blatt für Erfindungen lind
Industrie" zur Verfügung,
welches bei Palenkverwerthun-
aen ausgezeichnete Dienste
leistet. 16650
Kulhay Käroly
YIL, Käroly-körnt 11
empfiehlt seine besonders vor­
züglichen Stutz- und Mignon-
flügel, sowie Pianino** von
fl. !!?0. aufwärts gegen
mehrjährige Garantie. Lange
Flügel werden zum Ab­
schneiden angenommen oder
in neue umgetauscht.
WW» StimmmiGM unck jede
Reparatur billigst
17763
The Aenchatel
Asphalte Compan>
überninlmt unter Garantie
billigst
Trockenlegung
feuchter Lokalitäten, sowie
Wohnungen, Isolirnngeo
von Fnndamenteu, so auch
Asphaltpflasterungen
von TrottoirS, Höfen, Gängen,
Küchen, Magazinen, Stallun-
aen tc. tc. aus reinem unver­
fälschten, von allen Autoritä­
ten als unübertroffen aner­
kannten Tal de Tavers-
Istnr-Asphalt.
Bureau: 16642
Andriw jf-it 1. si„ B udapest.
^^ Telephon.
ibbl’Z
li riaptst
Mtein Herzenswunsch
5**- wäre, eine junge, ge­
bildete Dame aus bestem isr.
Hause bebusS Ehe kennen zu
lernen. Bin 30 Jahre alt, Isr.,
Alleiuinhaber eines bedeuten­
den Geschäftes mit ö. W.
fl. 5000 jährt. Einkommen.
Vermögen erwünscht, jedoch
nicht Bedingung. Eltern oder
Vormünder werden gebeten,
unter „Vertrauensvoll 18419"
an die Adm. d. Bl. zu schrei­
ben.- 18419
Heirath.
Bankbeamter, Jsraelit, ge­
setzten Alters, pensionsfähig,
1800 Gulden Jahreseinkom­
men, wünscht sich paffend zu
verehelichen. Vermittler aus­
geschlossen. Genau detaillirte
Anträge sub „3. E.“ an die
Adm. d. Bl. 18420
Mariage.
Baron von altem Adel,
32 Jahre alt, gesund, von
tadellosem Aeußern, schulden­
frei, in angesehener Stellung,
wünscht sich mit einer vor­
nehmen, christlichen jungen
Dame mit einem Vermögen
von mindestens 80.000 fl. zu
verheirathen. Antworten sind
unter .A. Z. 333“ an die
Adm. d. Bl. zu senden. lira


[ 2023-06-29 10:32:59.252 - 19000701 - Seite 11 ]
Wegen Nachahmungen achte man
genau auk cisn Namen
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Tiefes höchsten Schay zu erreichen, ist bisher nur einzig und allein den von!
ltS«. wrb. H«f* und XMHMrUöfer. I
jnme. nvss atnöj j%\ wie», m\mM s i
erfundenen und felbstoebraLchten und bei vielen Ausstrüm^en mir ersten
Preisen pramnrten Schdoheitümittein felnafeu.
r&Yriceanta k. t. p*t. u«d vnv.. ist für jede
Jb UlUilv A aVloftaiSIV) Tarne, die es einmal versuchte, rm-
entbehrlich, macht die Haut blendend weiß, läßt «rtter seinem herrlichen
Email alle Hautschaden, ja selbst Hlatternnarben und Muttermale ver­
schwinden, glittet die Runzeln und Falten der Haut. zieht die Poren zusam­
men und läßt jedes Frauenantliv blendend und jugend frisch erscl^inen.
Es ist daS einzige Poudre, nach dessen Gebrarich man sich waschen kaun,
ohne daß die sensationekke Wirkung von dcr Haut verschwindet. L^Zreßs
I Karton 5 Sir. and 3 Kr.
fvAma vameooitiA verjüngt um Jahrzehnte, erkalt die Haut
«ivulv* AtioOiUlliv elastisch und saltenloS und soll doS Äbcurs
von Dame benutzt werden, s*»«»* 1 Tiegel rr Kr.
Ba« ttnvioconfA terfe'tut fas SchlafiiverLcn der--Saut. stark!
OB" 1 BflBlwIlrB dieselbe und ist das auSgezeichuetstc, von
Krfolg’e gekrönte Loilettenwasser. Preis 1 Flasch'
5 lir.
fl anAn HAtflsssitiA ist eilte unübertroffne ^chonheitss-ife.
BMöUiteh JueliM S&VOXI riVtSlUHS Preis l.öo und u.do Kr.
Mine, Rosa Srbaffer OImaIw« Jedem ersr***nteii Haare die Farbe der JtijtonÜ *arüch;
saabert mit ihrem »KUJllfli herrlichste» «tonet, plunzeudste« K#dHi«fcubraon,
••mmtirtlfea Schwarz. Einmaliger Gebrauch des „Kinnir" genügt, um die Farbe blond, brami etev
Mhwars aus immer zu erhalten. Keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu cntscrncn, dir Kopfhaut
bleibt rein and weiß. Kartons sammt Odtranehstanweisnng 3 und 10 Kr.
Meine neu erfundene CiiTCiKln^A zur Erhaltung einer falteniosen, niarmvrglatten Stirn unc hover Augenbrauen
tmpröMirtt OUUlVIllli« empfehle ich unter Garantie jeder Dame für die Nacht. S Sir.
Für die wunbererregende Wirkung aller meiner Mitte! leiste ich vollkommene Garantie. UnzähligeDank- und
««rlenmlnsskchreiben aus höchsten Kreisen liegen zur Anficht vor. (ien«raM)epot: Rosa Schaffer, I., Korn»
snorfet 6, Wien.
ampen
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land-
wirthschaft, Bauten und Industrie.
sagen
MdfttW Sibt eS noch immer Leute,
WMNM die Kathreiurrs Kueipp»
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein jo wohlschmeckendes und ge­
sundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Me wissen, welche
großen Borzüge derKathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus
der Kaffeepfianze Aroma und Ge­
schmack des Bohnenkaffees erhält.
Terselde vereinigt daher in unüber­
trefflicher Weise die werthvollen ge­
sundheitlichen Eigenschaften des hei­
mischen Malzpriipawtcs mit dem
beliebten Geschmacksreiz des Bohnen­
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malz-
kajsee dient zumeist als Zusatz zum
Bohnenkaffee, schmeckt aber auch
pur getrunken vorzüglich. Er ist
überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen verkauft werden, und
ist nur echt in den bekannten Cri=
gmalvaksten mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathreiner«.
ita-r-"
Touren Jykdükirem und Jfyätrn mä
PREIS: I Fluche K. 2.—.‘ Flasche K. 1.20.
iVhf n«r mit obiger Schuf-marke en besiehe»
in allen Apotheken.
H&aptdepot: JOSEF v. TÖRÖK, Apotheker
Budapest, Königsgasse 12. I3rt»
SPranK Jfoh. Kwisada
Verwen­
dung
komprimirter Lust im
Brennereibetriebe!
(Patent
angemeldet).
Wegen Einrichtung dieses eine brbeuteabe fiobltU'
ersparnitz und hohe Ausbeute sichernden Ber-
fahrens tuende man sich an
E. LeiBhaas, Freikrg-Sachm
Aeltestes Spczialwerk für die Lieferung kompleler
Spiritusbrennerei-Einrichtungen. 4885
Magyar tanulök
utazäsa
a parisi vilägkiällitäsra
Közoktatasi tu. kir. mmisteriuw £lt*l sjävlgitt 8 »Michd
clfitfi aia reu-
Seidel&Naumann,Dresden
nettester, verbesserter Konstruk­
tionen. Dezimal-, Centesimal- u.
Laufgewichts- Brücken- Waagen
aus lio)t und Eisen, für Handels*,
Beste Gummi- und HanfscMänck M W JSÄÄ’&IiSSiSSS
Alle Arten Röhren. W “" B “SS“,“ h
Kommandit-Gesellschaft für Pumpen- und Masohinenfabrikation
Kataloge «f ««««««»«| tVien, I., Wallfiaohgaese 14. Kataloge
gratis u. franko. »>» wAhIAmO)) 1 ., Schwarzenbergstrasse 6. gratis h. franko.
Zu beaieiun durch alle resp. Maschine»*, Eisenwaaren- etc. llaudluugen, teeliniacbe und Wasser-
l«Huogages*Hfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich
Bansns’ Pampen, resp. ttanens' Waagen. 2259
Verpachtung des Bades „Borsnök“.
Die gemeinsames Eigenthum der Gemeinden Gy.-Ditrö und Ezürhegy bildende
ÄlsA«I.€5*u»*8d*&S.d 99 WS*»Br&x<&3£. i,i
Mneralwassergeschäft, Glasfabrik, mit allen dazu gehörigen Einrichtungen wird
■ÜP“ am 15« August 1« J. "WW
bei der inBorßek abzuhaltenden öffentlichen Sitzung im Wege der Konkurrenzansschreibung aus
25 Jahre ia Pacht gegeben«
Detaillirte Bedingung-punkte sind bei dein Bade-Aurschnüpräsidiin» in Gu. Lzürhczn
I. P. Gy.-Szt.-Miklüs (Csiker Kom.) zu besichtigen; auf Wunsch werde» dieselben bereit,»ilimii
auch zugesendet. Offerte sind im Sinne der Bedingungspnnkte bis zum 2.,. Zuli l. ch. bei dem
Präsidium des Bade-Ausschusses einzureichen.
Gyergyö-Szärhegy, dc» 12. Mai 1900.
Dr« Szini Jänos m. p., Fßlöp Isiwän m. p.,
AuTschußpräsident. 4048 Ansschußnotar.
Malzbier
kiaüiris umgyar kotmanybiztosämik föfel
delt tannlminy-utazäs.
Indulas Budapestrfil Julia« 19. küliSe vooettsd. Müneken
(egy napi ös Sjjeli pihenö) Stuttgart, Strescbotgon 4t
iParisba 1,7 napi tartozkodäs); visszautasis S*
ke-
VERTRETER IH AUEN GRÖSSEREN STA0TEN^
ßenerat-VfehhreFunq fuh Otste>retch~Ungarn
HCH. SCHOTTE DONNATH
WIEN, III, HEUMARKT 9.
Vorzügliches Ersrifchnngsgetränk und dient für Heilzwecke
Empfohlen dnrch die Herren Nniversitüts-Prosefforen
»r. Kor£n.vi und I>r. K^tly und mit Erfolg ange­
wendet bei Neroenleiden, Blntarmnlh, Verdauungsstörnngen
Schwcichezuständen rc.
Preise für die Provinz ab Station Köbänya:
I I Kiste enthaltend 30 grobe Flaschen... -- 17 k 50 h
II„„ 30 kleine„— --- 13 k— h
; inklusive Verzehrnngssteuer.
j Kiste und leere Flaschen werden imierhalü 4 Monate
i franko gegen Vergütung mm 5 Kronen zurückgenommen,
j F» Budapest zu bekommen i» allen Spezerei- und Deli°
s kateisenhandlungen und glasweise in den Quisisana-Anlomale»-
! Bussels.
j AA«H»M»«-A-lVLimAmB»K««» und lichtes
Vlärzenbiei* pro Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere halten sich in originaler Onalitöt-monatelang
Ansträge übernimmt die 1121
jKönigsbrauerei, Budapest-Köbänya.
resztiil (Ziirichben egy napi esejieli pihenfr). ÄllaftAi taniri
felügyelet. Teljes cllatäs utközben 6b elökelö szSllodakban.
Összes költsegek III. osztälyban 115 fri 50 kr.
II. osztälyban 145 frt 50 kr.
I Jelentkezesek az ilietekcs tanintizetek igazgatdsigMi&l s
az utaz.-is rendezBsegenM:
Budapest, M, Ä. Vasutak värosi nmayMMDaii
Hungäria szdlloda.
Propper R. Jbios
4452 igazgatö.
nm Belegen ganzer Räume,
Linoleum-Vorlagen,
Linoleum-Läufer
*
«25
❖
Liäieleäiisi
ist der hygienisch anerkannt
beste, billigste u. dauerhafteste Boden-
beleg, ist staubfrei, schalldämpisnd, elastisch,
fugenlos und haltbarer als jeder andere Fasshoden
Niederlage in Bndnpest bei HOI.9.1IB J.i\OS
IV., Tlag-yar-utc*» 1S. 1501
Möbelverkauf.
Solide Preise, moderne Fatzon und gn!e Qualität. Großes:
Lager in Tischler- und Tapezicrcr-Mobeln von einfachster bisi
zur feinsten Qualität, so auch in Secession, Barock, englischem!
und altdeutschem Etpl. Wir verkanten: s
t matle, qeschuistlc ^chlasziaimer-Einrichlnng st. 95 ». höher
1 .,„„„„ 125„„
1 Speise,zinimcr, welches aus einer matten gcschnchlen Kredenz,
l Ausziehtisch, 0 StiWen, 1 Diva», 1 Konsolspiczel besieh!
st, 115 »nd hoher. 1 eralongarnitur mit scnnznsischcm Statt
il. 100 und hoher, l Salongarniinr mit Peluche st. 80 und
hoher.! Salongarniinr mit seinem Stoss sl. 60 mid höher.:
1 Diva» mit Bonreltsloff st. 28 und höher. 1 Ottomane st. 28!
und hoher. 1 hoher Spelsedivan sl. l!ä nnd höher. 1 Schreib-!
Nicki fl. 15 nnd höher. I matter ausziehbarer Spcisctlsch
st. 12 „nd höher. I Bett sl. 12-16 und höher. 1 zweithn-
riger Kasten st. 18 „nd höher. 1 Konsolspiegel sl. 20 nnd hoher.
Der neueste Prcisconraut mit über 336Abbildn„gen wird
gegen Einsendung von 25 kr. i» Briefmarken franko zugesendet
ungarische Möbelindnstric
') Gesellschaft, 2015
BUDAPEST. IV., Koronafierczef-utcza 2, sz„ a Kigyö-ter sarkan
avana-Zigarren
Reichhaltigstes Lager aller bekannten Marken
in den Preislagen von M. 150---65M0 per
Mille. Borherrschend helle Farben, Hamburger
nnd Breiner Fabrilnte aus nur alleredelslen
Tabaken von M. 40 biS 700 per Mille. >!263
TMl MAY, Berlin W.
Frühjahrs- und Kommerfaißs«
Echte Krünuer KtoGe.
«i» 8«>p«n Mt». 3.10 l Ü-
lang, Uoniptrt-u
A»,»0 «-Ü,. Hos. und| 8.6S »«»
Gilet) gebend, kostet to.
3,75, B.^0^430
6.—S.S4 *m$
T.i&von ftisttr
»an hochsüaft.»
n
SHegel-Imlios In
Muster gratis u. franoo. Muotergetrsue Lieferung ganmtir^.
Dir Narth.U. der Privattend|chc>ll, Stoffe dU»kt .boi obtger-Kir»»:^
om kavrikoort, j» bestelle», flnd bedeutend. SBB1
WELT-AUSSTELLUNG PARIS
Varga Mifiäly es Tärsai,
ampfdreschsiitze
mit bewährten Berbesferungen
!»!A» in alle» Größen vorräthig.M
Oslconoiosii, InünntrlsUsQ rrnck «üdlsii omptiehli. die
DRESDENEB M0T0BI1I-F£BHIHS-Ä.-CL (m.mie)|
dl* für best anerkannten GAS-, BEJIZIK-, PETKOX.EÜM- nnd A‘JETYr,EN-lttOTOREK
( 1—100 Pferdekraft) und 1, 0 X 0 MOBILE.
Grossartige Auf
finsst.itungta und
Konkurrenz-
Aktien. Insten. Wertkpp. Üi|ai!gü«iiä fe päi«
Neuerungen mit
patentirter
Konstruktion.
Prüfungen mit ersten
Preisen und
Medaillen
,us u*-
««ichnct.
Generalvertretung: GELLJÜRT IGNAZ& So., vi., TefezSerS «i.
JSL
riiialwerkstätte in Budapest.
HELL’s Tamarinden-Pastilten
sind feit >»rbr a>» lü Jahre» als -rpr-pte», ang-«»>« «qmrckrse-e »ad srti» »atenN» Aliltthi-initlel
allgemein eingeführt; sie werden von becvorragend 2 N Aerzten uwd.-'chilec.sitr Fr-iuisn -md Umuor
n«d Männer mit sivcnder Lebensweise f»ir Hamorroidaleleeu, g.g.n öeolige!noue>i, '.'eo-ri.rde.l, .-t-aeu-
drschwerden rc. empfohlen und dem theueren franrvstschcn Produkte, so .tue allen rranncheu Pille» m\* luw
schmeckenden Extrakten vorgezogen.— Studie 8«»I>»otKrs> 7S kr. gleiche, »nie ad'lihteiwe
j96i* Wtrkmrg und dte Pastille« unterftiitzenv, wirv erzielt nur
H«rf° Taraarinden-Extrakt,
das. in Wäger gelöst, ei» Getränk von »ngenedinoiu, erirstckeiideui „-ttglo.o,g liiert mit- ueoe» tc» Poattlo»
verwendel, boren Wirllamkeit Uttterstünt.— Preis el»e. Pia*clse Z5 Kr. lletaHvovUaisi m
allen Apotheken.— Hauptdepot für llndapest Apotheker Jo». v. T»ri»k
oft., mu;., iauch nirilt „olirlr- taufx in grüh. Vostkii coulani
K»nkha»S d. lingar. Börse»- Journal. Biidaprsi.
! (.Offerte bricftich.)
8NP“ Bri Abschlüssen in Börsenpapiere» weitest-
geliende Grleirtiterunge«. -D8 ilsti
PolgärSandor
königl. ung. priv. ärztlicher
Bandagint
Budapest
VII., Elisabethring Nr. 50.
Cmpfiel'lt sein reich assortirtes t'a»
ger in den nenesteu fe> n. k. priuil.
Brucbbändcrn, Bauch- end Kabel-
bandagen, Xnnstmieder, Gerade-
halter, Suspensorien, Spritzen,
Irrigateure und Gummiwaaren.
Neuestes könial. nnaar. vattulirtes
Polxär'aehos Lruehdand von den
grrisieil är;ttichen KapaziLateu alS
nencsies nnd bestes ancrkannl.
kcdt frauz. Spezialitäten,
nur iv. F. Berguerand As aus
Parts.
Letallli'.le illustrirle PreiScouravte
30 gratis »ud franko.
Leirts Hi'Qlsr
MgLOCCO PETER
Marmormosaik-Platten, Cementkunststein, Cement-
waarenfabrik und Betonbau-Unternehmung.
Centr≤: Budapest, VI., Devai-utcza 29.
Marmoraosaik-Platten.
Cement platten.
Keramitplatten. Pilazterungea.
Versäumen Sie nicht einen Besuch in den Magtäinan
BELLE
JARDINIERE
2, Rue du Pont-Neuf, 2, PARIS
Das GRÖSSTE KLE1DER-MMIN der WELT
mm maJ Ju ■■■FanuaCei
Fertig und nach Maaes
für HERREN, DAMEN und KINDER
SPEZIAL-ARTIKELtorim
Complet Exposition 5250
lllustrirter Catalog und Muster auf Verlangen franko .*
Kanalisationen.
Troekenlegungs-Arbeiten.
Ban ton Brücken and Schleusen aus
Beton.
•taUeiariefatungen:
Putterbarren, Pflasterungen mit kom-
primirlem Portland-Crmentbetsn.
Kunststeintadrikatisn:
Sockel, Springbrunnen,S asserbassins,
Betontrottoirs.
Mosaik- und Terrazzo-Arbeiten.
Erzeugung von Portlandcement-Stampf-
beton-Hchren für Kanüle und Durch-
lass«.
Kabits L Mouier-Eanteu.
Peuersicbere Verben und Betonziegel.
Filialen: Debreczen, Gyöi*, Temeevar.
3723
Uba*
Lodenstoffei
für Tomen und Herren, sowie,, .»»»,
echte Tiroler Sehafwollanzugstoffei |J. KELEII
SpezialJst in
Bandagen.
Keleti’s k, u, k. priv.
Bruchband neuester Kon­
struktion ist das Vollkom-
menste dieses Genres.
Rutscht nicht, übt keinen
lästigen Druck aus und
entspricht den höchsten
Anfordernngen.
Preis: Einseitig 6 fl.,
Doppelseitig 12 fl.
Illusifirte Prelscouranto ver­
sendet die Fabrik.
FERNET-BRANCA
(Magenbitter)'
Spezialität von FRATELLI 3RANCA in Mailand,
alleinigo Iobaber des berühmten Origiual-Tiezeptes,
Prämiirt auf allen Weltausstellungen.
Diätetisches, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung befärdnrndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Betränk..
Unentbehrlich in Jeder Familie.
Jede Etiquette trägt die Untersirift „FRATELLI BRANCA& Gor“
Achtung vor Nachahmungen.
' coc>Jgo >—>'—•
VERMOUTH-WE1N
von l i atelli Branca, Mailand.
VPilrett-i) BU4ia|»e*«t: Herren R u <1 u Ar, RloebmnBQ,
AkatlemiegaKNe I«. Zu haben in Allen he.ssttren Delikatesawi-
hamlUiugen und in feineren Cafes. >28
in geschmackvollsten Dessins, vollkom
men wasserdicht.
fertige Havelocks und Wettermantel
BUDAPEST 101
, IV,, Koraherczeg-ütczä 17.
' versendet direkt an Privair
Karl Kasper,
Innsbruck, F. 19.
Mutter auf Verlangen gratis und franko.
Paris 1889 p r pi< a0- A l rT .x T1+ Brüssel 1891
Genf 1889 eisigeJS.ru.UL wie„ ,8g,
188 3. Chicago. Magdeburg, London 1893.
Universal- Magenpulver
von P. F. W- Barella in Berlin 81V, Friedrichstrabe 229
«eseUschafte»
Mitglied
snr
medizinischer
Frankreich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt außerordent­
liche Erfolge, selbst bei veralteten Magenleiden.
Bersende Proben gratiS gegen Porto von meinem
Hauptdepot Berlin.
Für Lesierreich in Schachteln» ö. W- l.60.
2327 Depot In Budepost:
Josef v. Török, Königsgasse 12.
Holland-Amerika-Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten:
5, Juh „Spaarndam” 6 JO Vm.. 12. Juli „Rotterdam“ 1.— Nm.,
1 9. Juli „Maasdanv 8. Vm., 26, Juli „Potsdam“ I.- Nm.
Neue Doppelechraubendampfer:
Retterilsm 8&02 Tob», SUteodam 10,MO Twi, Potsdam 1I.8M Toms.
Preis der einen Lajvue von k SM aufwäna^
ab Hateu.
a k SM aafwäna
7 >v.ni. li laiiiut k 216 s
111. Kiaese 185 k 40 h ab VVien.
Bureaus in \\ leo: t ur Caiuion: !,, Eolowritriag 10; liir 111. KUäse
IT.. Weyna^erfus« 7 A.
Oesterr. I ilialeu m drunn, liunsbruck und Trsest. 4:>jl
AGCUMULATOREN- u. ELEKTRIZITATS-WERKE-AKTIENGESELLSCHAFT
"WAssbb* ’JKJi.* Leebaasse 2S>N»
Schwester- Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.
ACCUMULATOREN
Speiialtypen für alle Zwecke unter Venveudung von Plante-Platten. Gitterpiatien (u. k, solchen Syst, Gerrens) »nd Masseplatton.
Einrkhtnsg vollständiger elektrischer Beleuchtnngs- and Kraftübertragangs-Anlagea.
Bewährteste Fabrikate! ==s Massige Preise! -------- Günstige Zahlungsbedingungen 1
Wiederverkäufen! und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt. 3651
Druck und BrrlM der Pester Ll^dzefellschast, Budapest, Dorottya-utcza 14. Bera ntw ortlicher L^ter der Druckerei August Müller. —.Papier: Hermanetzer Papierfadrik.


[ 2023-06-29 10:32:59.252 - 19000701 - Seite 12 ]
Hruck uaö Berlag der Pcfter AovdzeseKschafl, BudaPeft, Dorottya-uteza 14.— Derantwortlichrr Leiter der Druckerei Auqust Müller.— Papier: Hermaaetzer Papierfabrik.
immmi
W
!Ü
tW
mpfehlonsme^he Firmen, m
uinmiituiniiiiMiiililliüii.iuiinniKiniiiiitiiiiimmiiii
"""""in uitmimmmitiim
A
Oa*isflam»l
dam-Petrolinmotore
Adam’« Motorenfabrik: FriedriehsdorL
WIEN, IX., Schwarzspanierstr. 18.
Zuckerkrankheit heilt nur
Gesetzlich geschlitzt.- Ein
neues Heilverfahren. In wenigen
Tagen Zuekerfreiheit, Viele Aner-
kennmigssehroiben von Aerzten
und Patienten. Hauptversandt Aiarien-Apothcke. Dresdeu-A.
Itepot für Ungarn: Zottän Beta, Budapest, Nagykorona-uteza 23.
Preis 30 Mark. Prospekt frei durch das Bauer’sche Institut für
Diabetikerlieilung- Schloss WetthiMhe bei Kötzschenbroda-Bresden.
„Djoeat“
Kur- und Wasserheilanstalt
Millsfait am See
leJn
inu.t.u i'icl|Uitsaurtb#hcr.• |, i.ui.uh'. v vu
50*tm.‘uLitifcrr, ItuMui
-sp ijroiüjftc pr-itif'
-‘.vi.iwi: vafti l»r. r t\ ein
Orai
Hole! „Erzherzog Johann"
»
■ritruin der ,ckk. nahe
I i itz Hüller.
Tnrm..l; S{a'.r.i'i£'<..tpr-}:esrauratear
Sanatorium
„JforÖrach“
Dr. Hfettinger.
Bahnstation Bieberach-Zell der
Sehwarzwafdbabn.■
ei baute, um allem Jfemtort
stiK-aonatteie tmb bei: woSfru steil
'.Hii'ot'bt’run.ii:'. bet iöugieiif durch
:;tttiret /j
NOBEL KÄROLY FIAI
iv'udntcv, LüMer und Riemrr,
BIOAPIIST, VI., Vaozi-körut Sr. S,
cmrfeHlin if't.; brieujmn'e irte: 8fttt*l, Pf«fliege-
schirre, ftehekofter, Reise- J*gd- und Schul­
taschen, terrter Vcccrqalanrvric^rtifsl, speziell
Lgarrsn-, fielt- mit Geldtaschen zu drn cculan-
tefteu •i-E..\K'n Reserveoffiziere erhalten zur
W&ffenübung auch leihweise Sattel-
reitsouge, te Dattel und Pferdegeschirre
I halten ftcttj lagernd.
oll6e -UM. -fc o LLL olhile
^^ML-LEANNM.dÄsLL-
AusstelluugslokLl: Wien, 1, Parkrmg 18. Baden hei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Kr. 2ööo. Telephon Nr. 84. Telephon Nr. 4152.
Erstes Freisassen Saisbarg-Wiea errungen mit Tonrisienwagen im eewichta von über 400 Kgr. and nicht mehr als 1100 Kgr.
»»«Er.
Stelerm. Kuranstalt
Tobelbad bei Graz
330 M. ii. d. M. Post- u. Telegraphenstation (pr. Wagen
I St. v. Graz). Altbekannte eisen- und stahlhältige Akrato-
therme Temp. 25- 30’ C. Mildes Klima bei kräftiger Wald-
luft, ausgedehnte Fichtenwälder. Prospekte gratis u. franco
von der Badedirektion.
-597 Dr. Ales. Blutsauer, Besitzer.
Pension duBois
Deutsch© ,';,tnii!uu Äüiirn in mo
'yiiU;i?i.;i -,inn Boh dw lli u'.o^nv.'
:Av«'a"i” u l-i t-ivri'ü.' Armei-!, '1
l.V i .W'.U' i! t-fi lcu. it-.:
erbuiiriw;.; n.uf all u .‘i'Uittiu.V-’a tt'r.
twr i'.Mt.' l'unutcii jur :'Wi;wcshm-;\
.'iiu Trau ?eiujn 1 rönnet 7 .tltiie 'TdiMt'::
n: an; cruc Etage. L-olliianliae Pcm'nen
in.de: a::d it.iiUlüschcr Lrti’.fc. Lchvn- -irnmet.
hitrot äis Limmsi recht»
4875
2citi£' mit Aujvaho der Autenthit.tscUiu.Gr z,u bestellex-
iSchiine Weiber 2 J c Jf
iSv. 1 50 Bifm. 3 ?evfati „Venus“,
!Berlin 31, feriedrichsgracht 50.
| 3698
Altherühmtes Schwefelbad
Ina B£*-a*E*f.)53'-r l»r. 1. n d w i k i'm -t. IPtit.
48 8r&d C«i«tua heisse tzusUs, der Hchw.-tvimoor vaa uattbortrofteaer
Whrkimg bei Muskel- und Oelenks-Rheuffia, Gekuksleiden uud Koa-
tra&turezi nach Entzündungen und Knochenbrüchen, Gicht, Neuralgien,
wie IsehUs etc., Frauenkrankheiten, Haut und geheim«. Krankheiten,
chronischen Nierenleiden, Blnsenkatarrhen, Scrophuloss, Rhachitis,
Metalldyskrasien, wie Blei- und Quecksilbervergiftung etc. etc.
iPisfnfrIrn* &<-i Rachen-, Kchlkopt-, Brust-, Leber, Magen- und
AnMalU ttedirmlöiden, H&morrhoiden etc. etc.
Elektrizität.— Massage.
Kuranstalt mit allem Komfort, Hoeh<|U6Ü8nkituRT, Kaltwasser­
kuren mit Seuche- und nach Kneipp. t>a$ «a un- Jahr ge flaut;
^aisouüiluer vorn i. Alui bl--. 1. Oktober. PräoLrigei- £ross(‘r Park.
auagedeliute Aftlukr«!”, hiibsdie AiistlUge. Ständige Kusinusik, be
stakend aus den Blitgiledern der Agranter königlichen Oper. t*üz
nuTerliiiltungea, Konzerte etc.
Ad der Stutiou Waiasdm-Tüplit* erwartet täglb-h die O.i^le
ein Umnibiiä,. Auch siud separate Wagen verfügbar, uud wird
wegen Beistelluug letzterer um Viie Bade-Verwaltnngs.
sei-, Moor-
a.8c8bad0st-
Bievenow
berühmt durch sei­
nen Wellenschlag,
j.'»eine starke lieil-
' Hliittijre Soolqnolle.
seine ei-en- und
sehwefeihaltiqen
! Mombiider uud sein auss-e-
sproehenes Keekliuni. Vielsei­
tige Gelettetiheh zu jeai
Wassersport ant See und
Binnenwasser. im Kurhause
!■und 'Strandhotei vorzügliche
I\ erptfegnng. ’J'abie d'hote 1.75,
miissige Preise für Logis und
| Pension. Mittasstisfkim Ahftn-
| nement 1.25, ohne Wainzwang.
I'titrhcli IviT/err bei treiem
Entree. Jeden Souuahond
L;6union. 3401
Nr. 4oS7 ex y00.
4489
Beim Siubtatnoiilrafe in Kopreinftz (Kroatien) wird «m 19. 2«U BOlt die SStrficigevimg der nachhezeichneten,
m der Siatur bereite markirten llichenstämme siattsinden:-
8 Äsät gyärtmäriyu
fa- es vasbutor. rezägyak, ruganyos aczelsodrony-
ägybetetek, afrik- es löször-matraczok, szalon-
garnituräk, kerti butor 6s gyermekkocsik
i'esaletilzet^sre
tninden ärfölemeles mjlkiil— gyäri ärakban— olcsöb-
ban mint bärhol k^szpdnzfizetäs mellett. Videki megren-
delöknek arjegyrek 50 Aller belyeg beküldese elleniben.
Päpai 6 s Näthän
legrigibb, legnagyobb äs legszolidahb specziälis Uzlet e
szakmäban. 8018
Budapest, VI., Andrässy-ut 2 (Fonci&re-palota).
Gyär: VII. ker., Csengeri-utoza 7. sz.
Vciemiung
der ÄilDpai'jeUc
.31 ata
MÜNCHEN.
Hotel Enrop. Hof.
Geg. d- ZenfralbaHnH., m. all. Koms. au-.-g, el. Licht in all.
Räumen, Dauwsh. Pers->A»sz. Biäß. Vr. M. d. Isase-Oiest.
„Bristol“ verb.^ 4284 L. 8el»»«llvi-.
Haarfärbeksnun,
Zusammen
Sidicnflümmi
Änmhi
151
166:
1813
Üliuteidirtue VoLmaiie
^.cäjmiitieS Jednuidjcj
Wert- und Ban-^,,
I,cL Cpallhol,
K u b t i ti t t
«re.-.Ttboli
6903
2690-93
2759-96
?ch«tzung?,r>el!h
Ktonen
netter
l.
9,182
99.230
: 86
I
! 60
108.368
ff 46 I
I Kopenhagen
Kopenhagen I
Hotel König von Dänemark
erste» Ranges, am Königs-Neumarkl, mit 100 elegant
möblirten Zimmern und Salons, von Kronen L ans-
wärts, verbunden mit Wiener Case, Fahrstuhl, elekir,
Licht, deutsche Bedienung. Hotel-Omnibus am Bahnhof.
Neueste saiiitäre Einrichtungen. Teiegramm-Adreffe:
„Königshotel". uuio Äesiker B. Kliini.
Die allgemeinen Lizitationsbedingniffe sind feigende:
1. Die Liztlafion wird mit Ansscklnß miindficher Anbot« nur durch Entgegennahme schristlicher Offerten abgehalten.
2. Die Lfferlen muffen, um berücksichtigt zu werde», am 19, Stift 19UO, bis 11 itftr NormittagS heim
EinreichungSprotokolle der Etad'.magiftratS vorgelegt werden.
3- Die Offerten müssen vorschrtktsmSßig gestempelt weiden: ferner muß im Offerte das zur Versteigerung gelangende
Ot-.jelt, sowie auch die Anbotssuinriie t» Ziffern und Wort angegeben werden. Die Offerte find mit eigenhändiger Unterschrift,
dann mit Angabe des 4!amens und Domizils der Offcrente» z» versehen. Jeder Osierent bat un Offerte ausdrücklich zu
erllärcu, das; ihm die LiziiatioiiSbedingniffe genau bekannt sind, daß er dieselben int Ganzen acceplirt, daß er dieselben selbst
unterfertigen oder durch seinen Bcoollmächtiglen wird unterfertigen lassen-
4. Dem Offerte sind 5° ,> des TchSpungswetlhes als Vadium in Baarem oder in Staatspap,ereil— welche im Kurse
stehen uud mit Eouponr und ralons versehe» sind, und welche mit 5Zo unter dem Wiener Börseuwerth« angeiioumieii
-patent tm-ui fmi.tie!' «.imratii IjoecboH— beizusdlllkken.
^Äi! 6- T-te Offerte müssen versiegelt und das Couvert mit solgender Ausschrist verseben fein: „Offert auf die am 19. Juli
.utftMttM»: .t.Uxel.,,,., i-!.-a,»b.-.r! T.M.! 1900 beim Stadtmagistrate Kopremrp zum Verkaufe gelangenden Eichenstümme, welche sich im Walde Zlaka und Lesc-e hefinden
-dimiid,. Snnk i, ient,i „nd gas Eigenthum der Stadlgcmeinde Kopreinitz bilden."
6. ffeiten im telegraphischen Wege oder jene nachträgl-ch angelangten werdeit nicht angenommen.
7. Sie näheren Lizitationsdedingniffe können beim Skadtmagiitrate während der Amlsstunden eingesehen werden-
8. Schriftliche Offegren auch unter dem EchäHungspreise werden angeiiommeu.
Ladsvsrrvaltrrax.
Lerliri 4 810.
Frequenz: 14. 043.
Prospekt mit Ansicht, Orts­
plan, Bahnverbindung, Fahr*
3920
HOTEL
WIEN.
METROPOLE“
Eingatrasse, Franz-Josefs-Quai
—^ Grosses Hotel I. Ratigea. ch»
Zimmer von 3 bis 15 Kronen
Salons„ lO„ 25 ,,
Alles inklusive elektrischer Beleuchtung und Bedienung,
= PERSONEN-AUFZUQ. == 2* 80
Tarif in ii-clem Zimmer.
I. Speiser, Direktor.
PARANITRANILIN
organisch
rein l
Nur erste Häuser, die sich für den Berkaus oder Alleinvertrieb
dieses Artikels intereffrren, wollen ihre Adresse einsenden an
Hngo «.«eissel, Dortmund, Westphalen. 4561
iiauli'. Änsiä>li,:»kcht.< oviicraitev-i :i
:C«fftcrrcu1)'itmar« iutc .'tUlfaiilanf-r.
Vertoc& Cie., Lu^cs 164.
Vollkammenst, Frauenschuti
rleiist
in Oberüsterrekh. ÜifenbvUm- uitr Tratten Wreia -linti
Kreuzen, auch tUwr Westdadu, Llakion .-Vmsteden, Poic- mir Icic-
gvapbcn-itaticu in t'cr iHuualt (tibü und elektrische liureia.
clekrrisches.^rocijetleubar, Massage, hinrfcitunav'fuv, Diafttm- Tlv Äffftall
desttht seit LSN2, seit L88!» neuet! Barerdan« mit Waneelbal'u, 'eir >.$91
neuer Gartens»!»«. 189» arcffmui^ iwucv 2 vciicialc, LÄ92 hjtcffuuoa uac-.'
netten Kurbanses. 1898 ücbffn««^ des neuen. .^cftjctaU-j '.iccffaunj einet
-M-omilien '-L^tUa Retnndc. rutneiiroatuvatie t;'cqr„d Quoiie iduuimin-arcr tm
J-teien. 'Linsten blötat. ss.iifon) Mai t>u< Cttolwv. UnSfitnfie •froiccitt
gratt? fuitb ne lLareverwattung mir furch
Dr.med.OttoFleischanäerI, Eigenthümer ^leitender Badearzt
bis ru. AprU: Wien, 1., Marc-Aurel-Strasse
Schut 2 für Lebensdauer. Broschüre in
Briefm. 50 Heller, Mjttersprtaen 5 &ik.
Utcruaspritzen 6
Gummi-Aftikel.
lUu-t. Katalog §«>--,-^1 u. tran.'-o,
VersaiRU rr!tncr aa^ auf
X ii iit'culiu t
Brich tioerV'i2 -Ihr ri
als- MC tfenhur
-ck.ich nBr
.üachrlcdcn I: l -_'0
. ÜbcuL-e k :: *-
iifl-ma- k
k> 40
k r
ul u:i ana-
^-taUacu
k) t yj
rf^vk:: er 'Ji.utii.ü :!;,
t'T.Oi'vrl^iut :iiat,'!c.4>n .u v. i7.w:-.e
F.KebhttPdf, Äcttns,
Teplltz-Schönau Brandrisj.
i H «» maMMMiia»* an der Hauptbahn Wien-'-Brünn-
[ bahnitation für Persvnenzüge, Schn
Kur- und Wasserheilanstalt
!. Adler
Jodbad Darkau.
Post-, Tcfegraphen- und Bahnstation der Kaschau-Odarbarger und
Hordbahn (Oesterr.-Schlesien). 2140
Stärkste Jodbromquelle am Kontinent.
Das einzige Bad; wo in reiner fedsoole gebadet werden kann.
WM- Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des Sankt-Borromäus-Ordens im Kinder­
heim in ärztl. Behandlung genommen,— Prospekte gratis.
Mg- Saison 15. Mai bis Oktober.
Br. WILHEUI I>F(;iu:. alleiniger Chefarzt.
«SWB.
—Prag—Bodenbach. Else-n-
-f_ bahnitation für Personenziige, Schncllzngstation Chotzen, Post-
iil BÖhmßfl und Telegraphenamt. Reuerbaute, mit gröhlen, Komfort lind
allen modernen hugienischen Elnrichlimgen versehene Anstalt.
I .;.-.iadu„i:ill» t.-!a»,uc an: fcräo.r.te a(SaM4hMiaMt 5»««»« Gesunde Lage iu einem Protzen Parke. Herrliche Ivald-
.- i I! ^«r,.er.»G uk-,-:rurt,e»«r. w»,re»» i »,»»;««)-,«». -a.nd vivii reiche Umgebung. Grsammte Hydrotherapie. Anämie, Ghlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
üitMn«,»» tue* «i!,< ur.ästtiroijeut ssirstuEit «-.st istcot Massage, Heilgymnastik» Elektrizität, diätetische----- ...
itiimBiciiOTus. ^nijKuifucE. «eutafci.-« ». !- ant.,. ^BtotitUraniie»««»isÄarren. Behandlung von Frauenkrankheiten, Stoff»
«n ,tä»,«»e»m crtolge iu üihk.e «e Lchutz.Me»„»n,!wekvselerkrankungen sBleichsnetit, Gicht, Rhe«.|
SS.1* u.-ioLc-.örältc». SSS g..ar ..ulr.l>iis.'S'.t!-a.. p.-.skta!lto.as! ■-en w i gk idiiiiiö er. ), lllerpeitkrankheiten SS., durch physika-
RCllLSMV
etürketee natürliches arsen- n. elsenhaltlse»
M iaeral wasser,
uipfoklen voa den er^teu medizinisclien Autoriiätirn bei:
^UTc ^usiiüktfrc,
Frnstor
0:179
Kinder-Sanatorium und Wasserheilanstalt
für Erwachsene in ^hdazia. Das ganre ?>ahr geöffnet, ffsgenes
Park, SpielpläHe, Hvckiguellenleilnng. -sämmtliche Wasserheil-.
verfahre», elektrische Iffchihäder. Kinder werden auch ohne Be-I
gleitung aufgenommen. Bester ErholungspiaU Für die Schuljugend
Prospekte Dr. Koloman Szegö, Direktor und Inhaber. 5181
jtoalhsantrasj
; .V.mgtr Mann, ni, ,tsr, der
-i-.iu 40.(I<Ü) st. «in lnk-.aliu
,>ehr leheiulluhi-ges K-elch.ifl an-
^ge^angen, muß eme Lebend»j T
igesänrtin haben t bet’ qroßegvrsten
,Statur, blond oder briiuell
s20—27> Mir!. ,!. baar dee.»,p
l'Huiiägc m. Photographie rer -1
Itiauenäugll dueir an L- 3{.,|
| ffaeirpesairrt, Neikhen-i
Idera i. Wienernrane'
' OJv. 5. 44531
^äderihspektorat
n, Teplitz-Sehonau
Li 1 ZtStel Kursaal
Heyst am Meer
7~7T~Z (ßfelglölii
Ranges. Ausqeu Küche und Keller Pension von 7 s
an. ölciir. rückst. Änirug. Täglich Ball und Kon»!.
Wasserheilanstalt
Gudrunhausen
GOSSENSASS. IIOO Meter,
Bei herrlicher hiu-halpiner I.aae an.gestatte!
mit allen modernen hygienischen l-'inrich-
tnjBKen. RanoneUe 26ai’ert>ehandlung, Kohlensäure,
Dampf, llstedgiMsilbades. p!.u und bntziehuuge-tiüen,
Manage, Sletlroidersipie.
-Arzt m der Arinal!.— Proipekie durch die Bentzerin
*!:irhi 4.1 iiimer.
HBliMs
:L’4j
wahrer W&
für die ui’.gluctlid'cn Cp'u
Sei Letvstvostectling
(Qnaure) ur,B geheimcn
AuSfct;wcis»»gcir ut da
oenihiüle Weck:
Br. Retau’s
Seibstbewahrung
51. 'Anst- Mit 27 Abbild.
Preis 2 st. Lese ti H-der,
der an den scyrectllciie»
Foigendieseerkafter--- leidet,
leine aufiichisgen Be.eprun-
aen retten jätirticli Dan-
sendc vor» sichern.Tode.
Zu deisedeu dnrcki dsi«'1)er-
lagsmagazi» in Leipzig,
Neuinarkk Zl.'owie onrck,
jedeBua>«ans!un.r. B,l»
dapest vorraldra ru ff!od.
Larnpel'S Buckrhandluna.
BmUttM&cim
■ ü ».>,
I nermnllm.Ier ». die wii’htnren SprudelbMer (Son­
derheit NauhiHms:. I»or neu erbohrte drille Spru­
del ist am 7. -März d, .1. zu läge getreten. Nanheimer
Mutterlauge dient als Zusatz, zu Badern. Verschiedene
sahnische '1 i tnhipiellcn. i rinkhalle mit allen gangbaren
-Uineralwassern. Rmim zum lnhahn-n von 8,wie und
• .Meilurainenten. Wandelhallen au den Uradirwwken
-Mamu lie Oymnasns und Massage, ined.-me.-han. /.amler-
mstitui.\ ibrationstherapie Molken. Milch. Kehr. Zur
Behandlung kommen m erster Linie: Herzleiden,
Rheumatismus, (richt. .Verven-, Rückenmarks-. Franett-
■ leiilcu. ferner Skrophtuose. Rhachitis. Magen-, Harm-
leiuets, Katarrhe der Hespiranonstirgane.— dien er­
weitertes \\assertvcsk. Kanal,saue,u. Ausgedehnter Park,
durch neue Prtanznngen mit dem „alten Hochwald ver­
bunden. (.rosse, iesal. ant (,oi,de!fah:t und Fi.ehere,.
Neue modern eiagerk htete Lawn- lennis-Pbttze. Elegari*
tes Kurhaus mit verbreiterter Terrasse. Kurkapelle.
Ineater. Elektr. Beleucntung. l8i,i! 7 Besuch ohne Pas
sauten 22.256 Fers.. Baderzahl UM .V', Ansfubrl Pro
soekte ,u 15 Kpraehen Wolmungslisten. Fremdentumer
werden kostenlos ant Vutnseh zugesandt. 52;'9
Orossh. Hessische Badedirekrion Baa-Nauhoin.
m i »mi .'l M«,
lische Hellmerboden. Taisonveginn: 15. Mai.
Aeittl.cher Vetter i Lr. Aa?tiwiiia» Perl, im Winter Wien, I.,
Klare Auralsirasse 10.
Proipekte und Änoknnfte durch die Lerwaitnug der K.,r und
Waffeibeilanstai! Brandeis «. d. 'Adler.
Wasserheilanstalt
Luft- niiil Terral«i-f£nr4>i'<. uaoIiMt ileiii ÄTiiiiHoi'iüj;, In
8felerinar!ä. i MiautP von r. I'rJkimeliok.
Die Trinkkur wird das g-anze Jahr gekraucht.
j.ipputö iti a!h:u .\iinpralv.a.^erbaDi.nun^eu nnd Apotheken.
Südtirol,
Statioa der
Valsuganabahn
Bad Roncegno,
i" H smnth-u v'>ii Triwut ♦»atfv.nu. Mineral-, ^ohlainm«, Dampf-
iiiulcr. v»lhtau M^ter. \V indif-esphdtzt« herrlicsb
Lna'- \viK7ia-- vullstaitdiuf stafthlreie. trock*;nn Last, konstante Tempfc-
i ititt- ]y %•' (7ra,i: KurliauM er.sten IlaagR« mit ausgedehntem, achönen
Park• wrtj)(itM'B.'U; ,n« An«-iicht au! «üt- Dolomiten- “00 Fremdenzimmer,
iape-Lsr... )UH i i, t .vp S ;4j,.. K:ir al,on IlohL-raU «lektrj-iclie Beleuchtung. Kur-
iniisi’;, Lavvn-tenim. St-hutTig-o Pro:neiiaden, lohnende Ausflllge. Saison
Maii M-.toh.'i Pio-i-ck:,- uud -'ViHkhnttp wo der Ba<le-»ireKtlOU tn
Kr.n.-egTio. .783!;
Wichtig für Bruchleidende!
i neueste verbesserte t. n. k. privilegirte
Poilitzer’sßhe Gummibruchbanil
ist von Seit berühmteste» ärztlichen Kapazi-
lätiii als allerbestes oer Hetttzetr aueckannie
0s rutfd.it nicht all vom Körper, i'ibt feinen
uiuingeiteinneit Druck aus und ist bei Tag
und Nacht tragbar. Die Pelokten werden
dem Bruche anzemeffe» und mit sicherheils-
lpürlel vertepeii, die das Herabgleiien vorn
Körper verhindern.— Preis der einseitigen
fl, 7 und iO, der zweiseitigen st. 10 und iti.
,rür Ktuder um die Hälfte billiger.
Bei Bruchband-Bestellung bitte ich die Kör­
perwette anzugeben, ferner ob der Bruch
rechts-, links- oder doppelteiliq ist.
Bestellungen effektunt bei strengster Diskretion
rasch und pünktlich
Mor. Poliitzer& Sohn
il. u. r prlv. B&ndaglat is20
Budapest, V., Frauz-Heik-Sasse 10 b.
Süd-Iiroi,
£evico
Oesterreich,
# Vetriolo
(500 Meter) (1500 Meter)
(hochalpine Kurorte). Vornehmes erstrangiges Hor-EUblls««.
ment. eanzjiUing, Sommer und Wintor geUilnct.
Seif tltin /. Jnhiitr l'JOO iintei‘ neuer Verwaltung,
Die erste Kurzeit unter neuer Leitung beginnt am
15, Mai 1900.
ievico-Arsenwasser in allen Apotheken erhältlich.
Levico-Starkwasser und Leviec-Schwachwasser.
F.iseiibahnst.-ition der Valäligana Bahn, c-ine Stunde
'I riont. .N'ordshdbrenner Expre^szug bis Trient.
— Direkte Eilzugsverbindung von und nach allen
Dichtungen. Prospekte. Beschreibungen, ausführ­
liche Ausküotte durch sämmtlichen anerkannte
Reisebiireaux, sowie die Direktions-Kanzleien iu
Charlottenburg (Berlinerstrasse HÜi und Levico
SLtdtiroK 2461
POLLT-Levico.
Kurstad:
Ixauiz-
Tel': -5ramiij-Adr‘
ljf-r L-teit'rrai-lJ:n-'kt-,r d*-i-
L^VD-O-Velriolo:
Br. A. Folly-Pollaeaek.


[ 2023-06-29 10:32:59.252 - 19000701 - Seite 13 ]
3. MM8r »e« fester Lloqd" «tr Nr. 157. Sonntag, 1. Z«li 1900.
Aus der Provinz
K. E-A.-Ajhely, 24. Juni. lOrtq.- Kor I.) ID a s
,.W u n o e t" in 8 o t (i.- C« a J i fl t b e i i n.— fitat
Wunder m» 11 e— H( a tt o.— Mv< d.— W n l, i-
b e w t a u n ß] In Ser unweit mifaer itaöt aeleaeuen Gemeinde
Volk erzählte vorige Woche tm Saueren Marie Bario. bis beilige
Jungstan Maria sei ihr der -Kalk des Dorjee unter antut
xirschendmuke erschienen. In? Kunde von dem neuen Wundel r-a
breitete sich iml Alch-sschrielle in bei ganzen Umqeg-no Sdiaaien
weise pilgert nun das Voll, Kirchenlieder singend, zu,« ittischenbaum
in Borst, dir bereits mit Heiligenbildern und Leuen behängt wurde,
ia, sogar ein Altar ist an L ci and Stelle ernchtel worden- ia Sie
Wallfahrt täglich grossete Dimensionen annimnit. tistattete Be,irts-
Oberftuhlrichler Barthos über die Angelegenheit bettn Vize-
gespan fflatolai die An,e,qe, ect mm vom iiamita des
Jnnci„ Jnstrultioneti aber die zu lienendeii Vvttehningen J>ei
langte.— Ja l.+juet nnabe in der Perron der dorNgen Insassin Uran
Samuel Kis eine grtabrtiche Luackialberm eiu>it. die für gute- Geld
auch die bettlägerigen kranken behandelte. Gelegentlich einer bei thtvou
der Genvarmilie vorgenommenen Hausdurchsuchung wurde eme Menge
diverser Medtlmuente und Talbm samrt. Gegen die L.nacksalbertn
rsi die Anzeige erstattet ivorden.— In K-Karoivsaiva genas die'er
Tage die Frau eines Ackerknechtes eines gesunden .stnäbleins. Am
fünften Tage nach der Geburt des ersten Kindes bekam die Mutter
wieder Geburtswehen und brachte em zweites ftrtäbiein jm Welt.
— In Sztropkö kam am 2V. d. ein Jener zum Ausbruch, das vier
Wohngebüude einäscherte.— In Megoaßb prügelte der dortige
Landmann Johann Danyikö aus geringfügiger Ursache den Knaben
seines stiachbars Gabriel Juhciß In Folge dessen gcrietben dir
zwei Nachbarn hart einander; wuchciitbrunnt stürzten ite aus­
einander los, die Raufelei endigte schliesslich damit, daß Jnhäst mit
zerschmettertem Schädel todt aus dein Kampfpliche liegen blieb.
Danpikv hat sich selbst dr», Gerichte gestellt.— Um die duich das
Ableben des ObelstuhlctchterS des Varannoer Beztries löeorg
Füzefferp erledigte Stelle bewarben sich vier. Kandidaten, von denen
aber nur der Balmmoer Stuhlrichtei Johann D- i u i e n 1) o und der
Stuhlrichter des Gäkßrcoer Benrker Baron Luonmi Fischet be­
gründete hostnanu babeii. gewählt loerdett. Die Wahloaoeguag
nimmt im Lagel beider Parteien grobe Dimensionen an.
Aus den Stand esärntern.
Im Lause der vctflviseiieu Woche sind bei den hauptstädtischen
Standesämtern folgende lkheaufgebote erioigt:
Jm M a t r i k e l h e z i r k eMichael Fcanczak,
röm-kath., Sabine Piekarcpgk, rom.tard.— Eugen sjtÜatt, rom.»
kath., löermine Eisler, rirm.-kath.— Jolmnn Pgphegyi, tut«, tatfi.,
Leopoldine stürnberger, rvm.kath.— Stefan Kovacs, rom-ktirlu,
Therese Töth, röm. laih.— Andreas Fakän, rom.-tath.. Beronika
Orgonpi, «o.- Jnlms Bind. ref,- Helene Rosia, rom. tat!,.—
Karl Tchanpi, res., Marie Kodor, ref.— Joses Schranz, ev., Dtatic
Beiß, rom.-kaib.— Georg Nutb, rom. lalln, Anna Galac-.-, rom..
kath.— Johann Baumgartner, rom-kath.,^Helene Unger, röm.-
kath.— Peter Michina, rom. kath.. Helene Szabv de Sellye, rom.-
kath.— Gmerich Rächer, rom.-taih-, Irene Stabu de -Sellye, rom.-
kath.— Wilhelm Merttim, rom -kath., ^Barbar« Dtenier, isr.—
Ladislaus Juhäß, res., Susanne Bika, >es.— Ludwig Atoeß, ev.,
Helene Grabvcsay, rom.-kath,
Jm IV-, IX., X. Matr, telbc >. rrle: Prvkvp Karrt,
rdm.-kalh., Barbara Müller, rdm.'kath.— vvvam Gaiai, res-, kraulte
Rolza, ref.— Gabriel Kenyeces, res., Jultanne LEiiSe, ev.—
Ludwig Szabö, ref., Niane Kutka, rom.-kaib.— hintat- Machaus,
ist., Marie Gimvei.— Franz Hajda, rvm.-kath, Marmnue Hastita,
rvm.kath.— Mathias Dupkia, rom.-kath., Jultanne Totdo, res. --
Benjamin Weißfeiler, isr., Jokanthe Nag», röm.-kalh. -- Ludwig
Kozma, res-, Mari« Beran, ev-— Aleranoer Iota, tt>-, tSmihe
Horvath, röm-kath.— August Stir, rom. kaib., Rosalm Nemeth,
röm.-kalh.— Anton Anderle, rom.-kath., Ernestine vaiual. tont.-
kath.— Franz Kollvros, rum.-kath., Anna Bauer, rom.-kath.—
Samuel Guimän, isr., Marne Nenmami, isr.— Franz Geige!», lt»,
JuliaNne Lamburg, rom -kalh. -- Paul Neumeister, >um. kath.,
Justine Busai, röm.-kath.— Ernst Balas, rom. kath., ^Margarethe
Wordeß, röm.-kath.— Jgna» Etair, rom- talh-, Gisela Ezigler, u)in.
kath.— Franz KöucS de Tißa-U>vely, rom.-bath., Bcrtha Koller,
röm.-kath.— Karl Szöllosi, res., Antviiie Bopalee-chy^ivm. k»ih.-
Josef Füri, ref-, Elisabeth Barcsevics, rom.-tatb.~ 'Franz Kvoae.-,
röm.-kath., Magdalene Pete, rvni.-tath.- Johann Kmia, tvn,.aii»i, gr.-or., Rosa
Straßberger, isr.
Jm V.—VI. M a t r t k e l b e\ t x t e: Franz ?>ayzou, ref-,
Rosa Sziiägyi, ref.— Johann Oßlay, röm. bath., Jultanne Matrai,
töm.-kath.— Eduard Märtus, sisr-, Malvine Farkas, str.— Panl
Horoäth, röm.-kath-, Jiilinnne Hinner, rom.-kaih. Jnlms Ginster,
roiii -kath., Elisabeth Tubaka, röm.-kath.— Rudreav Botoda, res.,
Masie Molnär, röm.-kath.— Georg Daniel, res., Mane Mike res.—
Martin Kacsitz, röm.-kath., Katbarine Famez, rom. kath.— Leopold
Stern, isr., Czili Grostmanu, isr.— Aierander ivetete, isr., Enelka
Braun, isr.— Michael Varga, rinn. kath., Marie VandltI, ev. --
Emanuel Haar, isr., Rosa Morberger, isr.— Bela Pißartsil, rom.-
tath., Julianne Boczkö, röni.-kaih.— Peter Jobbägy, römrtath.,
Theresia Fujaß, röm.-kath.— Arthur Hofsmaim^isr., Malvine Günsel,
isr.— Stesan Fartas, röm.-kath-, Agnes «ripos, rom--kath.—
Jakob Kis, isr-, Stefanie Löwenbein, isr.— Kart Frami», röm. kath.,
Piroska Koväcs, res- --- Georg Bäcker, röm. kath., Katbarine Vnlgan,
röm.-kath.— Panl Ladenberger, ev., Theresia Frey, röm.-kath.—
Wilhelm Vadäh, röm.-kath., Karolnie Strodlcr, röm.-kath.-- Johann
Kümmerer, röm.-kath., Binzenzia Kniurrin, röm. kath. --- Stesan
Jurtech, röm.-talh., Anna Schlosser, rim. tath.— Destder Schell, röm.
kath., Vinzenpa Halusla, rom. kath.— Johann M»lr>, tont. fatli-,
Janka Balezcr, röm. kath.— Joachim Kobold, ,fr, Klara Bing, isr.
Jm VII. M a t r i k e i b e ,v i r t e: Anton Keresitesi, vorn.-
kath-, Marie Leber, röm.-kath. -- Andreas Slar, rom.-tath., Katharina
Suffliarßkn, rom.-tath.— Leopold Auecbnch, isr., Rosa Glauber, t,e-
— Kalvmaii Tütli, röm. tath., Therese Kocsi», rum.'tath.— Simon
Zödi, röm.-kath., Viktoria Siiics, röm.-kalh. Jzso Bloch, ist-,
Hermine Taub, isr.— Ludwig Hnsiti, rom. buh., Elisabeth vorher,
röm.-kath. Johann Aastna, rom. tath., Marie Bodat, roni.-tiiih.
— Jakob Rvßler, „r-, Berlha Deutsch, isr. Thomas Jakics, rom.»
bath-, Elisadelh Mutter, rom. Intli.— Joses (Halm, rom.-tath.,
Gisela Baumann, rom. tath.— Rndols Gnttin, rom.-tath., Romlm
Danpi, rom.-tath.— Jgnnz Kondu;, rom.-katb-, Marie Grottär,
röm--ksbh.— Dr. Ladislaus Szabo, röm.-kath-, Mario Szalkau,
röm.-kath.— Johann Jker, ein, Blarie Magyar, res. Julius
Faik, ev-, Marie Schundt. ev. —, Bela,Rado, isr-, Gisela Mittel
mann, isr.— Aierander Lmdenseld, „'r., Ärmst« Ban, >,r.—
Emerich Esök«, rmn-tath-, Rosalia^EztNin«, rom.-k.nd- Johann
Harbanuski, rom.-katb-, Jtilmniia Tlrba, rom-kath.-- Jgnaz Wolt,
rsr-, Regme Weiß, ,sr.— Alerander Nemet, tom.-takh., Therese
Riegler, rom.-kath.— Julius Heussel, ev.. Man? .Vunucvit, res. --
Franz Molnar, ref., Elisabeth Schairiau, rom.-katb.• Beta Guliws,
röm.-kath-, Helene Takucs, rom.-katb- -- Johann Polczuer. löm- laih.,
Marie Lißia, ,öm.-ka>h.— Joses Fecste, ton,.-lakh. Marie Molua.,
res.— Aierander Mchalvi, rom.-kach-, Arauka Beregvast,, roni. kaih.
— Emil Elischer, ev-, Eltfabeid Keri, ica
Jm Vbll. T! a t r t f e U> e 11 r t e: Sigmund Weib, mL bar
lotse Fuchs, „r.— Julrus Koop, rom.-talh., Adalbetla Bukovinstiy,
eo.— Liidnna Balinr, roi». kaih, Joieline Tarto, n ,,i.-ka.h—
Manul Hantelt, rom. talh., Gisela Schmidt, rom.-tu!h. Msses
Hochmunii, iuRachel Beckerinaiin, Ist.— Anton Mednd. rum -tmh.,
Äosalm Laialo», lvm -kail,. -- Anton bsi-t, er,-. Theteie Ba,an, na.,.
tiilh.— Bela Spmuk, rom. laih., Anna Ainqi, rom.-tath.— Fiat
Schipper, rie-, Josenne Gudert, >>r-— Anton Jgiar. nnn -kach.,
Theteie Jsaüulük, lom-!aih. --- Ludwig Jedlrcsta. iom--tatb., rumu
Frank. res.— Franz Kirchmaier, rom.-kath., Sophie K»?. ioi-i.-ka>h.
— Wilhelm Karem, co., Elisabeth Piiiler, rom -talh.- Skttwiau
Moldoomi, gr--or, Eoa Seratni, n>- Frau- Perctel, rom bath.,
Therese Berg, rom.-tath.— Johann Simon. >um.-kulh., Pkarte
Korfaiila. roni.-kath.— J«,etSrad«, rom- kath., PauiaTitl.ro,:,. ialh.
Richolf Ragn, »om.-tatb., Vilma Bargjii, ro»!.-tail>.— Bkickmel
Kohaida, rom.-kath., Elisahelh Romanoczl«, rom.-tath.^ Pttchael
Manzak. rom.-kath., Eoa vasiler, rom.-buh.- Johann Crbnii, ref.
Julie Steh rom.-kach.— Joses Kaiikm, rom.-tatb.. Marie Herbacset,
rom.-kath.— Joses Venczel, rom. kath., Marie Kamatada. rom.-tath.
— Alois Grünliaum, ti'r-, :>iet>eka tstosenzweig, ne.— Anton Hauet,
röm -kath-, Marie Müller, röm.-kath. Eugen Böge!, rom.-tath.,
Jolün Krulik, gr.-or.— Anton Mord, rom.-kath-, Ltdia Srakac»,
ref.— Josef Kaderadek. rom.-katb., Rosa Juqovics. ev.— Steinn
BelcSek, röm.-kath., Anna vorvatd, rom.-kath.-- Stesan Rn,o. rom.-
kath., Susanne Kovacs, ret.— Karl Frsck, rom. Ialh.. Jo'eia Mi
csovfzk», ev.— Nikolaus Bendegh. ret'.. Susaune Polyak, ni. --
Alerius Moldovänv, isr-, Amalie Markovns. isr-- Johann >romn,
röm-karh-, Katharina Hegedüs. rom. kath.— Dr. August Siirahe,
röm.-kalh-, Olga Harmos, rom.-kaiti-
Umschreibung von Immobilie«.
In der abgelaufenen Woche wurden folgende gnmobücherliche
bbebertragnngen vorgenommen:
Auf der P e st e r Seite: 1 >> Giundantheil des Ferdinand
Finkenczeller, X., Banyagasse 84X9 n, um liuö k auf Frau, Finken
czeller jnii.: Haus des Georg Bende, X., Romängasfe 8, um nO.OlW k
auf Geza Darath: Haus der Salomon^Feinkopi und Frau, ^VII.,
Stesausweg 6, um Sbst.VM k auf Franz Rocker und Frau:
Haus der Frau Samuel Böhm,\ III.,^ Basgasse> auf
Franz Stesani, Frau Ludwig Kullmann, Fran Dr. Julius
Kärvlpi und Johann Böbm (Erbschaft'-: Hausanthest des Karl
Bonn, VIII., Komigasse 10, auf Witwe Karl Bon» Ist dick,äst >:
Grund des Emil Moiänßkp, VI., Engelsfeld I.'E.st— 47 I.stl, nur
Witwe Emil Mosanßky (Erbickaftl: Gründe des Ew.il Moianßkv
VI., Engelsfeld 1543-47-96, 97, 102, 1548—47 112, 113, 114, 164
182, 234, 285, auf die minderjährigen Emil, Alexander. Aladär,
Karl und Roben Mosantzkp (Erbschaft): Haus des Emil Mosänßkp,
VH.,. S,azbä,8ass'e 13, auf dieselben minderjährigen Erben: Haus-
antheil des Emanuel otieblanöu, VI., Jämasse 64, am Witwe
Emanuel Frndländer -Erbschaft«: Gründe desJEmanuclFnedlander.
> l. Euqelsfeld 1:540-de» 39, am Witwe Emanuel- Friedländer
-Erbfckiaiti.— In Cten: Grund der Johann Aenior und
Frau, l. Kutvoigy fstvi, um 74ist.» k au« Leopold Mario»:
tklnuidanibeile des Johann Weber, l.. Koetberek, Hoshuret.
Saiad- and Gardagrer 1502-5, 11699, 12516 und 11649 1—2, aus
die nimdiriahrmen Gertrud, Marie und Therese Weher iEi-hschast::
törunde des Johann Fulessy, l, Keleiisold 13722 37 -b, 13725 65— e,
l.itJü. 86—a, um ,86o k am Dr. Heinrich Rost--, ,M,»> des Fran,
Knei««l, 'Keumrt. Siepoolgugane 40, um 2000 k ant Wilhelm
Deutsch: Hans der Franz Gpagoovxko und Fron, II., Niedermayer.
aape 6, um 12. 1 »«, k auf Biilzen. Ledermaper: Grund den Frau
Albert Sommer, l, Btranvos »o>>6, um :,40«> k am Melame Kun.
In 21 l t v I c»; Ohmib des Snmnel Ali»ni»-Bnloa, Pnloer
Ihurmried 796»- vu a, um 19198 k nur dir Budapest-Graner
Dizmalbahit-Aknenaeselltchart: vanr des Rudols Schuster, Wiener
straße 197, um .:,3e.> k aus Julius Bat,ich und Frau: Grund
ancheste der Rosa isensi, III., Nr. »7.5, 2899, 2900, um 1200 k mn
Ferdinand 'Sems, rtnuii) der Witwe Josi-r Gebharük und Inter­
essenten, Remeteheqy 2100--212», um 3104 k auf Loren; Gebhardt
A usweis des har>p tsknd t iich en O b c rp h p si ka ts über
den G e f n d h e> t s z u st a n d in der Hauptstadt
vom 3tst Juni.
Infektionskrankheiten: Typhus 1, Blattern —,
Bariotois—, Schasblatiern 3, Scharlach 3, Masern 11, Diphlheritis
und Croup I, Tysenlerie —, Keuchhusten —, Jnflilenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlaus 4, Trachom« 2, Mumps 2, Heiung,
eerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skl. Rochnskpikal 20r:3, lm
S kt. I v h a n ii e« t p 1 1 r. I 706.
. Im Laufe des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete^ bet;*
Hauptstadt 34 Personen gestvrbe», und zwar: I. Bezirk C,,
Ü. Bezirk 4, M. Bezirk 4, IV. Benr! —. V. Bezirk —, VI. Bezirk 1,
VII. Bezirk 6, VIII. Bezirk N, IX. Bezirk 1, X. Bezirk 1,
nwhitungslos —■
Tode 3 u x suche ,i: Gehirn- n»d Nervenkrankhellei! 5,
Lungenschwindsucht 12, Luiiqcnenlziindmig 4, ionstige Krankheiten
der Atbniungsorgaiie —, Jirkulalionskrankheiten Magen- und
Darmkaincrh 4, toumqe Krantheiten der Verdauungsorgane 1,
Typhus Blattern Bactolow —, Schafblattern—, Scharlach —,
Masern —, T-tpdwerM« und Croup —, Dysenterie —, Keuch«
hnsieil —Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus —, Moning.
cerebro-^pin. —, Mumps —, Antcax —, sonstige Krankheiten 6,
Malkus- Zusammen 34.
Geschäftsberichte.
Budapest, 30. Juni. Wittening: leitet. Thermometer
+ 13-0° Celsius. Barometer 760-1 Mm. Wasserstand: abnehmend.
Die atlantische Tepret'sivn hat im Noroioesten den Luftdruck weiter
»um Sinken gcbraryt, die südliche Depression aber uerbreuet sich auf
die Balkan-Halburscl. In Span>en -.-eigen sich die Umrisse em«c,
Marimums. Das Wettet m Europa i«t warm und im umniiteibaren i
llmtmie der Depiesiion regnerisch. In Unqatn oerbretiol« sich der\
gestrige Regen auf b.e giusu-re südliche Halste des Landes, die nörd­
lichen Theile aber blieben unberührt. Tue Negeumenqe war an au-
zelii-.n Crtcu 20 miD sogar 30 Mm. In iombov und Drenkova
gab es auch Wemtter- «■: ist warmes Wetter zu erwarten, mi süd­
liche» Theile des Lande« m,i ttlewitlerregen,
E s f e ki c n q e s ch af i. Die Born nalnn im Allgemein!»
einen rühmen Bcrlaus: an der Msttaasdorie errtelten beide .Kredit-
Aklnn Knesaurbeneiiinaen. Der Lokalmarkt war rnbiq. Valuten
und Devisen schwacher. Der Berlebr war zeitweise etwas, lebhaster.
An der Borbürse kamen ,n Verkehr: Unisarilcks Kredit-
banl-Altien ni 724.2., bis 72.,.-- Rima-Murunucr zu 568.— bis
üOS.-iO, Oefterreichtsche Kredit Ältien zu 69t.— b,s 692.25, Ceftcr
reichisch-Ungaritche Slgalsbahn-Akiten z» 66:,.— bis 671.5».
An der Mittagsüorse wurden gebandell: Regale Sblt^
gationen ;n 98.0o.,
Aus' Lteferunq wurden geschlossen: Iluqariiche Kredit
banl-Aktien, zu _723.-~ l„s i26.75, Ungarische Hypothekcnbmii
in 446.— bis 44-.50, Ungarische Eskompie- und Wechslerbant
Alnen n> 469.51> In-, 47>).—, Oetkerreickische Kredit-Aktie» zu 691.—
bis 694.75, !,*{irna-9Jlur.mt)cr z» 7,68.2:5 In« 56».—, Strahenbabii ni
*11.4.— his 614.—, Desterreichisch llngg-.iiche Staat«bahu-Akii«n zu
hl'F 0^.—.
Zur Ert la ru» q« zeit nvttete» Disterreichöcke Kredit-
Aktien 696—.
P r ii m iengej ch oft: Knrsstellung in Ocsterrcichischcn Kredit-
ülttieii aus morgen k 6.- bis k 8.—, ant acht Tage k 12.— bisi 1?}.—
per Ultimo Juli k 27.— bis k 29.—.
Au der Nachbürse blieb die Tendenz ruhig, der Berkehr
geriiiqsügiq. ES wurden umgesesti: O e st e r re i ch i s ch e Kredit-
Aktien ,n 694.25, 694.75, 694.—; Ungarische Kredit-
AttteII zu 726.25, 726.50, 726.—■ O e st e r r e i ch i I ch- u« g a-
r i> ch e 2! a a l« b a h n 2l l I i e u z» 672.—, 672.25, 671.5».
Zum Schlüsse blieben: O e st e rr e i ch i s ch e Kredit-
Aktien zu 694.-.
Getrei degeschilft. Termine besestigten sich Nach­
mittags aus Platzdecknnaen. In Berkehr käme»: Weizen per
Oklober zu s-75 7.79: Roggen per Oktober zu 6.74.
6.77: Dlais per Juli .z:i 5.60: Mais ver Mai 1901
zu 4.83, 4.85; .<5 afer per Oktober zu 5.18, 5.19.
AbendS notirten: Weizen per Oktober 7.78 Geld,
7.79 Waarc: Roggen per Oktober 6.76 Geld, 6.77 Waare;
Mals ver Mai 19i>i 4.84 Geld, 4.86 Waare: Mais
per Juli 5.60 >8e!d, 5.61 Waare: Hafer per Otlober
5.18 fstcld, 5.1t> Waare (Preise in Kronenwabrung für 50 Kilo­
gramm.-
.stolottialwaaren.
Budapest, 3o. In,!,. iRaiischer F> Rohzucker. Wahrend
der abgelaufenen Benchlsivoche ivnr die Tendenz des Rohzucker-
marktes— eine kleine Reaktion um die Mitte der Woche nbgereumct —,
eine sehr raste und Preise ginnen zeilw-eise spriinghasl in die .Hohe.
Die Fabriken haben ihre Borrathe aus der lanteuden Kampagne fast
giinziich ansvertiiiisl, dagegen isl tu inner Ernte cm ziemlich reges
Oelclmsl zu verzeichnen, a„ Sem sich außer den mlundischen Rafnnerlen
auch der Erport in hohem Plaste beideiliate.— Ten cmlauieiibeii
Berichten zufolge entwickelt »ch die Jiickerrnbe ganz giit und soll
deren Wachsthuin betriedigenoe Forlicknitle geniachl Imbcn. Die
Beturchlmigen, daß die Rübe durch die reuiiernchc Wittenmg in!
ihrer O-uo.lltrtt benitrucktigt iverdeu duelte, sind durch dir wärmeren
und zumeist trockenen Tage der Unten zwei Wochen ,n den meisten
Prddulttrm-Zlimdki» iu ziemlich oelchwanaen. Es notirt: Roh­
zucker sur prumpie L.ekeriiiig g k 29.50 ab Aussig.- 9{ a |i v-
n -g den. Am Rastinadenmaekte »luden wiede: >,rostete llmsittze zu\
volle ii Preisen stall und neun: P r, m a Brod iv a a r e n k 86.--,[
p!> in ri Wo ctet z «In u k 88.— P 1 1 o„ k 8.5.-- p, e loo j
vdiHnatum ab Latin Luoapeii, snlluiu'«- Nvnsuiinn »irr. l,u -Abnahme|
ggn.ei W-aguonIaSuiigen Jaruiuei inn III. Hüne» pei ioOHtlu j
I gvamm lheuercr._ i
Harre e. Au' Sem Hasttrmarite Inuidn mt der vorigen|
Woche m Feige der immer ummnuiqor UuiUtiben Ein,»'berichte au-j j
Branieeii uii lUlileiuem u euie reite ituuntuiia. T,r Bor,,übe >» Rw j
und Laulos sind weile! nirnckgegangen: das Anaedoi crtekliver 1
! ä'-v.au' aus promote Abladung relativ lehr tlein >i»o m Folge des]
' furuuubu'uir neigenden W.chselturles, ivelcher bereits die Eo!,e von!
10: ck erreichte, auch bedeuieud Ii!-,irrer. Es nvlirt: Tau los I
!,» p e r, v c g k 58.— bis k .»6--. rä t, r, 2 im-nuit ak50.--!
la-i k. -4.—, R e g u! u. ii k 4i). ,,k. !!> —, L o r i o r r r e, i
I u k 1OO.— bis k l.;u I !i o g !i l. in.— bi■ 1; lt,o— per'
! lo>> Hilogiumm iit, Tliest naiiitt.,.!
Sndfriiciite »iub Dt tikntesseii.!
- Budapest, 29. Fim,., Nenmgn ck Ros-.-nbaumr >M andel n.!
l Die zur 9>euze gebende La,!»,, brachte noch d-e Ue-berrasch»„g eitler j
Preis ivgiiee von k 5 las k In. Teil!! den BeNrmgeiveiblöit ,sl>
die durch Hauiners lierautbeschwoiene Situation nicht klar.\
Siuliaiier Firmen haben höbe tarnte nach Frankreich gelegt, um\
dadtirch die dortigen Jjiaiftc m Aurreanng n, nenenc», was llaieji j
| glich im vollsten Masse ueinngeu n: »cm icbenu. -- S n 11 a ii ui e ». I
Smiirna meldet, dass n> den Xtftvificu Bourla und Eesme große!
Sliärme die Ernte arg beeinstiistl haben: die Peronoipora soll in I
letzter Stunde erhebliche» Schaden angerianet haben.— H e ringe.!
Bon schottischen .Heringen wurden bis zum 2.3. Juni 36.045 Tonnen|
gegen 63.888 Tonnen _im vorige» Jahre gesalzen. Die Nächst-,aae^
ist iehr lebbast, lerne C.aaU:a;eu werden rgfch aus dem Markte j
geriommen: das vorraihige Onantum Kar sich iur den regen>
Bedarf als Nicht ausreichend erwiesen. Man fordert henke für!
P. A. F. Sahtimae» 83 6 Bankremtnirs g. London 3'MonaltraNe I
gegen Dokumente, gleiailaiiieiid mir erreg k 66 verzoll! ab Budapest.^
Akorwegifche Veitiieanqe k 56. Sonnte Hollandee k 60. Basis!
1 l Tonnen 650 700 Stückzahl.!
Borstcnvietniiarkt.
B o r st elt tu eI)- Marklderrcht bet Ersten U,z.
I gariich e u B o r rt c n v, e h Pk a ft a n tt a 1 1- 311 n c n fl e i e I l-
j schuft in Badapest^ Steinbruch vom 29. Juni. Tas
l Gefchäil war flau.— W o ch e n- T- u r ch s ch n i l l s p r e i f e:
! ungarn'che fontnr Waare 820 bis 3>0 Kilogramm ,'chwere
95 bis 97 h, 280 bis 300 Kilogramm schwere 95 bis
96 b, alte, über n»» Kiloor. schwere 90 bis 92 h, Land
ichweme— bis— k, serbische -88 bis 92 d, rumänische— bis— b
per Kilogramm netto.^ AIs Einwaage sind per Paar 4.5 Kilogramm
und 4 PerrentRabatt usuell.— 5in t e r p r ei i e: ffllais neu k 11.80,
i G e r si c k 12. 8 i.r „t, Kobanna. Hiesiger 33 i e 6 staub: Am
j 22. Juni sind verblieben 43.517 Stück.— Zutrieb: vom Inland
1031 Stuck, von Serbien 3325 Stuck, von Rumänien— Stuck, von
anderen Ländem— Stück, zusammen 4356 Stück, Totale 47.873 Stück.
— Abtrieb:^ Budapester Konsum zl.—X. Bezirk) 1336 Stück, nach
dem Inland HA Stück, nach Wien 2ö4 Stück, nach den österreichi­
schen Ländetti 357 Stück, nach Teutschland— Stück, nach anderen
Länden!— Stack, IN den Srlsensiedeieien vemrbeitet: wr
Szüllüs verendet— Stuck, vom Waggon aüsgeladene todte
6 Stück, tut sinnig besunSene lt, Stück s"2 Stink, juranimen
3152 Stück, verbleibt Stand 44.,u! Stuck.— Fn den Aktien
S- all äsen lagern 11.994 Stuck Schweine.— In den
S a n i t a l s und T i a u f 11 u 2; a 11 n r c si verblieben^ am
22. Juni 4282 Stuck. Nigeiuhrl wurden serbische 3325 Stuck,
rumänische— Siuck, zusammen ,b>>7 Stuck: abgerührt wurden
2598 Smck, verbleibt Stand 5009 Siuck. lind zwar: :»0»9 Stack
serbische und^ Stuck rumauische.— Bei der S a u i r a l s-
b e> tt) a u wurden ovm 1. Jannki bis heute 108 Stuck dem .Huufum
entzogiN und zu lechiurckieii jwecke-n vaiveudel.- W i e ii e v M al11
am 26. Juni: Aumaeb 10 ai'il Stuck -chiveme, worunter 5r>0>.
Stuck Frischlinge. Tas On-schatt war klau. Schwere 84 ii bis-
87 b, Miliclichweie ,7 h bis 82> 1, Ftischlliige 00 it bis
»0 h per Kilogramm krbeiidgrwichi.- T r e s d e n e r
Marti -am 2 z>. Juni: Am Ptartle waren 2289 Stück Land
und— Stuck ungarische Schivnne: eisteie erieichten Mk. 4».-- bis
M!. a0 —, letztere Bit- —. nach Lebendgewichl.— '.Berliner
Warft am 2.3. Jum: Aiifliu'b: 9716 Stuck Schroemc. Das
Geschart war gedrücki.— Piecklendurger 'Ml. 42.— bis Mt. 43.—,
Landrehweme Mb 40.— bis Mt. 42.--, Senqer Bit. 37.-- HE
M. 42.-.
Budapest, 29. Juni. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt inächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: matt.— Der Austrieb betrug 1293 Stück. Für den
Lokalkonsuni wurden 225 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 1068 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 80 bis 87 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 8:5 bis 91 h, 320 bis 380 Kilogramm schwere zn 84 bis
91 tr, alte schwere zu 80 bis 88 i>, Jungschweine 5» bis 100 Kilo­
gramm zu— bis— h, per 100 Kilogramm-
Steinbruü!» 30. Juni. (Oriq.-Telegr.l Bericht der
B or ste iivie hh ünüler- Halle in Slern b ruch. Tendenz:
ruhig.— Vorraih am 28. Juni 44..,9g Stuck, am 29. Juni
wurden 820 Stück aufgetrirbe» und 0 (i 8 Siuck abgetrieben,
am 30. Juni verblieb em Stand von 44.802 Stuck. Wir notiren
Masts ähweine: Ungarische prima: Alte schwere
von 90 ü bis 92 b, mittlere von— si bis— d, snnge schwere
von 94 h bis 96 b, mittlere von 95 h bis 90 b, leichte
von 94 ii bis 96 li; u I! g a I i s ich e Ban er II waare
schwere von— ü bis— d, mittlere_ von— b bis— h;
leichte von— h bis— h; Rumänische schwere von— h bis
h; mittlere von lr bis ——- h; leichte von— si bis
— h; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— H bis— b, leichte von ll bis —— ü, Serbische
schwere von 94 ü b>K 96 h, mittlere von 93 bis 94 h,
leichte von 91 h bis 93 h.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzu^ nur bei Mastschweinen vom Briitto-Lebendgewichk per Paar
45 Kilogramm. Bei Plast- imd mageren Schweinen Abzug »ou
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.-
Ketrdivc- intd Melilvcrkeür.
" D-ad! v n. Ungar. Statt st Ische I e n t r a t a m t verössentllcht
den soigenden Ausm-.-ik über die vom 28. Juni AbendS 6 Uhr bis
29. Juni Abends 6 Uhr tu P u dope st unttelst Cisenbabn und Damps-
schist eingelangten und von hier verienfteten Oietreidemengcn und be,m
Budapester Hauprzoltaiur tiorqcmerktcn iüctreiSe- und Aehlmengen:
j;Kisonbalm
1,
i S-'iiiÜe
M.
iuTaln ilitsenbahn
Totale
fftaisen..»
uoggen
Gerste ...
Hafer
Mais
E.)
h ?:m
!j MÄ.
■' 256!
416 j
I. t> k a 1 v
; 17638:
: 5408|
3216 j
7696!
S8605.-!
6331 1
25G'—!
3832- I
769S St-
1355!
3563 1
4000 j
1356
3663
4000
Totale--
22512'
34903,
56529,— i
8913,
8913
1.) T
r a n s I i-
V e r k o h r:
Weizen
— ,j— 1
Roggen.- ...
-
Gerste ...
— 1
Haior ...
Maii
—
1—■
—
--
Totale ...
— i
- j.—.
.... j
_
er 2 o! ln H b n p t 7 i) 1 I ?. m t o v o r g e ra e r fe t:
/-ului /’.Vft.-Kt-' -lu-8
. Reexportes ?iu- K i n-
■. fuhr vorgemerkte*
.^i!auu{stton nr Mtrr
; Zum Reexport
vorgeiuerkto
j Mengen iu Mtzr.
Walzen... ... ...—
Roggen.—
Gerste;—
Weiunmohl.. ....—
E9S££filDfihl. ... i—
SerstLLLadl il --
Totale ...|
Total» ...—
Neistoibrne in Äludapest.
Jgnaz, Piaresit,, 64, I., V. Bezirk, Szigetgasse 15 b.— Gisela
Rächer, 42 I., Schmiedsgatti», IX. Bezirk, Bendelgaffe 22.—
Mathias Gvebel, 7» tertriorfei-, VII. Bezirk, Demli inßkngasse 8.—
Johanti ^Ezenier, 3:> I., Schuster, Betheodaspital.— Michael Wagner,
71 I., Falnitsarbeiter.— Andreas Beholäk, 28 I., Taglöhner,
X. Bezirk, Ptagloderstrasse 782t». Frau Josef Schmellö, 67 I.,
.Hgusmeisterin, VI. Bezirk, Altqasse 8.— Paul Szkalla, 39 I.,
Amtsdiener. IX. Bezirk, Vüimavgaffe 12.— Karl Schäffer, 32 I.,
Privalbeamter, VI. Bezirt, Pollergasfe l.8.— Johann Eziczer, 52 I.,
Strastmtebrer, V. Bezirk, Palatingaffe 66.- Dr. Kamel Rupp,
35 I., I. Beziri, Ehrmmenring .3».— -Adolf Grümvald, 23 I.,
Taqldiiner, Beihesdarpnal.— Karolme Reumann, 21 I., Dienst-
»uiqd, 5'. Bezirt, Spiegelgasse 4.— Frau Armin Ggrai, 44 I.,
VII. Be-,irt Koiiigsgasse 27.- Witwe Markus thlaser, Privaliere,
Vil. Benrt, Komgsgarse 15. -- Etnabeth Biueze, 27 I., Dienst-
magd, zugeretst-- Alerauüer Tar, 6t> I., Tagiohuer, zugereist.
Michael ^Töbcli, ><"i I., Pianrer, Ggraipiatz 3.— Wilhelmlne Szöts,
24 I., Stubenmädchen, VII. Bezirt, Sziqetvariqaffe 25.— Frau
Bela Baranßkm 36 F., Taglohneri», VIII. Bezirk, Körisqaffe 31.—
Frau Blasius Flach, Landmaimsgatmi, 57 I., zugereist.— Leo
Pmier i>. -Budahegii, :>9 I., Prioatn-r, z-Iadiwoldchen-Allee 9.—
Achilles Batodi, t, I., Vlll. Bezirk, Touiögasse 5.— Witwe Josef
Simon, 84 I., -Armenhaus.— Etelia Rasbato, «>4 F., Privatlere,
Eiaraiiplat; 16.
Korresponderri der 1!edatttion.
A ii v» r> m u s, B u ü a p e si. In der Regel werden von
uns anvnome L.uschristeu nicht berücksichtigt. Ausuabmswrise wollen
nur aus Ihre luiuu'iv Emsendung nur bemerken, daß wir uns von
Irder Tendenüiiacherei streng fernhalten und auch uns diesem Grunde
Ihrer Oniienbniut leinen Raum geben formten- Was die Ernte
belrissl, weiden du »aLsten Tage zeigen, welche -llesultaie das Land
aus-uweiNn iiaben wird.
Fremden liste.
trotel Königin von England. Düitt. Prinz A. Thurn Taris
l. Dstittt.. ttüt-ulu-nbenu— Ergs I. Wurmbi-aud-Stuppach, Gras!» T. Wmm
bt-aiw-Sthoudinu s. Dschf!.. TviiS. --- Gras A. Jantvoich, Eabuna.- Gras
3. Det-enfeto-Titiombneg, Ordosigoa.— Tr. I. Herz v. Herlei'.rieo, Tllien.
I. löulmanu dr >',c!ie, Unqvar..— Dr. Fr. Müller. M-Szeben.— I. o.
Horlhn, zteadi-tes. D. .gransi. W- L. Stern, Grosswardei».— L. W.
A'tch. B. Bvtor, Hognoolo, 2l. 2eOerer. Wien.-- F. Hampcl, rvlis. .-
T,a. Mirkolez.- C. Wlecknelinann, Lemberg.- F. «adar. «öröe,.-
L. Maniuionuis. :u.
V,nie! Hnngaria. ErjeU. Atme. .zt.de Eomen- Herr», London.—
Graf II. vii-egm LI. Dcunovi.tii I. Tschst., Tengeliez.- Oiraf L. Criruh f.
Dicht».,. Warasrm. ttlraf P. Orfttch s. rschst.. Wie«.- Bar«,»» u.
Binouesse A. Borin-inimg-Fosira, Hermaniisiadt. -- Baronin A. Magncri,
Senedm. F. v. Tahian s. Tsibtt.. Kaposoar.- A. Froudet. Pari«.—
I. A. In-uu.^ Pmlaoelvtnn.- Li. F. Sieoenion, Etneago.- LI. Mener-
.Ürei-.., St. i'-allen. -- LI. u. Uibaji), S.zomotgiw. F. Hone. London.—
0. Acnmaim >. Gem.. Olmüti.- S. ?ah!e, Sicttm.- S. Münz, Aürn-
derg.- L. trhambo», Paris.— C. Bnnkbardt, Basel.- M. Mener, Ber-
lr».— -S. Stern, «unigsbütie.— 3. Mittler. Äras.— L. v. IHottcir, D.-
Foldvar.— Ä. Steiner, Temesoar.- M. Bogsan. Ätkinda.— H. Bulln,
Paursova.— G. -Hansmaiin. Paris.- I. AolSsiem, Berlin. -- I. Ham­
burger. Brunn.- I. Lipold, Lugos.— B. v. Crraocm, Szegcoi,,.— I.
Neubauer. Amib.— A. Sondlieimcr, Berlin.
LZotel Erzherzog Stefan. D. A. Klein. Fmme.- A. Meiner
1. Gem.. Paris. Li. Lowy, FünfttkLen.— E. Mollmann, Preßbrirg.—
I. Smeimnnn i. türm.. Aeghles.— F. Fnank, I. Winter, I. Deutsch, H.
Pollak, Wien.— Dr. A. Werner, Klausenburg.- T. v. Hannal s. Gem.,
Audolfstbal.— M. .goüier, R.-Kanizia.
Hole! Rohal. Baron P. Osiermann, Schrotenthal.— Gras E.
Srridcnm, «ronitadi.— Baron A. Potoczkn, Berlin.— Dr. I. MeSko,
Belovar.— H. 0>rocol, M.-Sziget.— B. Fürth, F. RoSner, Wien.— M.'
W. Wiegand, Köln.— Dr. L. Bindfels, K.-Felegnhäza.— I. Eisner, L.
Lzegedin.— Tr. I. Fa>). TemeSoar.— E. Abaffy, A.-Kubin.— Dr I.
Saemam, Gromvaroe»-..— I. Stein, Kronstadt.— 6. Krauß, KlogSdorf
F. Lare. Eartlue.— M. Lzendrcn. Kaschau.— S. Lmtescu, Bukarest.-
W. Röz. H. aanck, Tries,.
Hotel Continental. H. Sunner s. Eiem., I. Raudifch, A. Kell­
ner, Neusohl.— >!. Mittler, I. Winklet, Wien.— L. MariovilS s Gem
M. Landsberg, A. Wolff, W. Brachfeld s. Gem.. Szegedin.— B Wein
A. Weiss. Prermi.- I. Sebök, M.-Szign.— Ph. Goldstetn, Temesvörl
($. Jankootch, -zo.no!.
Hotel Eentral. Gras L. Kary, Ölen:.— Baron B. Seesei,, Tar-
vär.— L. Amer v. Lange. Poln.— Baron E. W-lddauie, Polaü'— G
Aiavromatt, Konnani-nopel.— Tr. F. Schimdelka, F. Hnber. K. 'litttbeL
M. S. Sinsncr, L. A. tt. Jalies, Wien.— A. Stesanescu, Tr. L'Gliao-
reseu, Erlisooa.— A. Enore, Hermannstadt.— K. Halässi, Munkcics. —' L
Cstirer, Klausenburg.— I. Memp, Ledendurg.— I. Lasslö, Tedreciin -D
E. Popovic, Grosswardein.
.. S»relMktfto1. Gras I. Sndik s. Begl., Sereqel«.— Baron L.
LaSezmAy -rschrl.czd. -.Lady 2. Buneon s. Dschfi.. Miss G.Butteon.
4. -ubnn.— Le. R. BernL, C. Cbarley, London.— P. Fernbach Fombor
P. Stofano-ns, Belgrad.— S. Milkö. Szegedin.— L. Kaufmann Q.
Pollak, W. W. Green. N.-Iork.— E. Arnoldy, G. Schmidt, A. Grün I
Kraust, G. Singer, Wien.— 9. Dlumentbal, Berlin.— Ä. T ballan,'
Bestprim,- Dartei, Prestburg.— I. Ertl, B°sa.— I. Wimmert
itmeioax.— «. Sang, Kaschau.
Hotel zu« Jägerhor». S. Locw. Pari-!.— A. JungS F.-
Guarmoä.— 4k. Heinzel, Wien.— 2. Storanovits, Belgrad.- A. Kor-
mamr, Oden«.— G. Wall«. Papa.— L. Schwarz. It.-Bork.— A. Parttsch.
Linz.— Z. Borota. Sneag.
Hotel König von Ungarn. E-ra, I. Pvngracz, BaShatom.—
F. Sototl. Gronwardein.- I. vtninn, Pvzkega.- T. Prozozoff, War­
schau.— K. Fnedrich. rtpese. I. Prechal, ,Fogara>-..— si-, Ogner, Ltt-.i
nu.— L. Juynit, Wien. F. Budan, Alb-i.
Hotel Rational. Baron L. -Stet» s. Fgm., München.- Baron
li. Liebenberg s. Fam., Siuttgan. Fr. D. Borosnnat I. Tochter. Mron-
rtabt.-- I. Hoher. B. t». HarNg, Wien. —. B. .volub s. Gem., Prag,-
A. Wein !. Gem., Szegedin.
Hotel Parts. M. llillmann, vlr. Beesieret.— K. Schoner, Kre-
seld. -- F. Für», Lttutta. I. zz>ero, 'Miglolez. LI. Ltttger, Wteu.-
A. Eliter, Lemberg.- S. Kraun. Gvet'ies.- I. Siembuld, Reuzra.—
B. Bohl», Ptessburg.— (x. Kabau. R. Sztget. -- F. Kelemeu, A«tt).—
P. Farkas, Szegedin.- A. Paltalg-,, Ezegled. I. Wein. Olrosswarsetn.
P, Pollak, G>. SNengmauu, Dr. S. Tschada, Wieg.— P. Stein, Fraul»
tuet. I. Krteg, Lin-.
Hotel Nvria. Dr. F. Hoeoath, Kalorsa.-- Dr. F. Csenqetttz
Klanfendurg.-- B. Wurdarofi. Ttstis. L. Kolm, Fünftirchen. —- F. R.
Weiss. Tiosgiwr.- G. Krämer, s. Markus, Tebrerzm.- G. Etrost, Er-
lau. Trk Deuttch, Wien. I. Miraftwlremts, Gragojeoaez.- L. Ul-
iner, Pänt».— S. Erenm, A. Halafi, T. II,lak.- B. rvlli, R.-Lzombat.
1. Retidauer, Raab. -- 9. Schwad, Szegedin. -- I. Richter, Pisskr.— R.
Schreiber, L. Klein, Prestburg.- ,5. Molnar, I. Balasia, Pam'sooa.—
A. Szobo, Ä.-Ben.- A. Braun, Grostwardetn.— I. Ltchtnecker, Studl-
iveisteadut-g.- H. Lowenstein s. Tochter, Belgrad. -- H. Klein, Temesr-ar.
Tt. Gildener, Berlin.
Hotel Panttonia. Graf I. Török. Ungvar.— I. Gvrel, Parts.
>Ji. Silier, Brüssel.- D. Gosa«, Czemowitz.— S. Danzinger, Berlin.—
F. Löb, Mütterstadt.— Dr. Vi. Kosch, Sternderg.- 2. kterstomeo. Ä. «.
Paner de Budahegyi, Fiume.- 2. v. Gömörn, S. v. Laiml Attter von
Dediiui, 2. v. Paner de Budahegm, Wien.— S. u. SärkiM», Pilis.—
G. o. Almösy, Budapest.— E. Ragn de Kaly, Fnnskirchen.— 2. Jeßenstkn,
Fnnskirchen.-- I. Brunnee, H.-M.-Aasarheli,.
Hotel Metropole. A. Ragn, Sodorsin.— Si. Scherz, Kronstadt.
2. Sübbe, Aniregichiizg.— ®. Pozsonyi, B. Gyarmot. A. Griinwald, E.
Müller, A. Btatzner, E. tüerrner, Wien.— 31. Mihölyi, 3lrad.— 2. Str.
Fsiger.— I. Hirschler, Beke'8.- A. Porupsskn. Selmeezbanya.— Tr. A.
Stilagsy, Ungoär.— St. Petrovttv, Rensatz. K. Hevesi, Keeskemet.— I.
Koton s. Gem.. Brod.— I. Schiller. Szassvöros. 5— I. Dieiss, Tapoleza.
I. Belan r. Sohn, Ctioun.
Hotel Palatin lRädorl. H. Fried. Sntitgan.— S. Labner,
Bergedorf.— 6>. Simon. Miskolez.— M. Scherz, Kralau.— A. Dallos,
P.-Äarorh.— Dr. B. Lcüos, H.-M.-Bäkarheln. I. Waltner, P.-8ad«nn.
K. Kaiser, Rund.- Aler. Jnczedn, Kösseg.- Liter. Weih, Prestburg,—
K. Scheidet-, Daruvur.- A. Kiinosy, Hogyest.
Hotel Erzherzog Josef. M. Renwib, Fürschal.— I. Lang. Dr.
B. F-ejcs, Diien.— Ll. Kils, Budapest.— 2. Pap, Debreezin.— I. Elarn,
Osroßwardein. (f. rliombatier, Kaschau.— M. Kis8. 3Irad.— 9. Simon.
Lt.-Kanizsa. -- B. Farogo, Kecstemet.- 3t. Balog, Szolnok.— B. Szabo,
Jombor.— Jnl. Murönni, Fünslirchen.
Hotel Remt. F. Schweiger. KeSnnirk.— F.. Persau, 3l.-Raeöth.
Li!. Wiläeim, S.-A.-Iliiieln.— I. Polsterer, Steiumnanger.-- M. Lösko-
vies, Debreezin.— 31. ReiSner, BreSlau.— s. üey. F. Dimai), Fegpoer-
nek.— 3l. Miklösu, Sindapeit.— S. Werler, Miskolez.— Jg. Pollak, R
Weil, Komorn.— 311. Szekulest, .K.-Szt.-Miklös.
Hotel Orient. M. Siadics, Bcregssass.— G. Kovaes, Siäg-Beese.
G. Bars, St.-Humiad.— 3l. Molnar, 3l.-K4>bin.— F. Halmaaist, R.-Enyed.
Frau I. karziovits, Beregstäss.— I. Borbeiy, T.-Szt.-Läßio.— I. Bocz,
Gnaiu.— 3i>. Steniezky, B.-Szt.-Mklös.— F. TroeSänm, Debreezin.—
W. Messaros, Esongrad,— G. Siirkänn, Munläes.— 2. Kozma, iDebre-
! ezin. I. Rodaesinstky, Esongrad.— I. Kropaesn, Szakoiezu.— S.
i Starts, 31. BoniZZlawssk», Kaschau.— 3!. Prvmmer, B.-Szt.-3Hitlv8.— 'F.
Regenepeegee, «eßtheli,.— K. Hensel, Kronstadt.— Si. Äötzlmber, Wolftz-
derg.— Dr. B. Li-Hiiiann, Kvniasberg.— D. (Smiter, SBien.— gf.
Sikvwsti, W.-Reustadt.
Hotel Goldener Adler. E. Mereiiy!, Klausendiirg.— Tb Wert-
hcimer, iZ-ünstirchen.— F. Stestelooils, Kiaufenbura.— 3t. I. Töth, Kron­
stadt.— I. Fnrkas, llliiskotez.— (A. Tomaötö, B.-Gyarmal.— I. Szeme«,
Oedenburg.— M. ÄSenael, Berlin.
Hotel zmu weihen Rost. Dr. G. PastAn, Marmaros.— Dr. L.
Bovr, Ragylak.— I. Bürger, Dabstna.— I. ForgacL, Raad.— I. Lip-
iay, Szegedin,— F. Marthon, Soli.— P. Palst, Ritziolez.— I. Szekein,
Fiume.— 3t. Borsos, Szente«.
Hotel zwei Kronen. I. Göre, I. Kis«, I. Balint, Belye. -r- I.
Kupferschmied, Popräd.— Gy. LcSkovit«, Lire.— B. Kurdi, A.'Henezel,
I. Kovostola, Kopöes.— G. BerkieS, Ltisch.— Z)t. Bach, Äeschdorf.— I.
MarkovilS, M.-Sziget.— I. Benedek. Rgab.— I. Herezog, Jöstkaraa.
Holet Fiuine IOfens. Gr-äsin Khanitz, !8raz.— R. Bischetsrteden,
Münchem -- F. Godv s. Gem., Wien.— T. 3i!ocsan, WaraSdin.— W.
Liospo, Drenesin.— I, Unnee, Temesoär.— K, Fritsche, Neutra.— Z.
Loichmanii, Kikinda.
^_ Hotel Elite. ;t. Braun, Elöpatak,— I. Meiiner, Breslau.— B.
Fleisch-er, Marburg,— D. Ftirber, Prag,— D. Müller, Debreezin.— I.
Seeäle«, Miskolez.— Site. :H. Klug, Kronstadt.
Hotel Unio«. S. Pollaf B. K-pp, TÜicn.— Zanonsek. P. Gall,
Prag..— L. Papp, Debreezin.
t ote! Budapest. L. Stertes, Tanioär,— 31. Frankl, H. Grenzer,
r, 3l. Kaff, G. Eckliardl,' Wien.— I. Ormändi, Stuhlweistenburg.
K. Etolp, Klagenfurt.
.. ^Hott-l zt,m Wersten Schwan. Joh. Papp, M.°VösärheIy.- M,
Hust, Szolnot.— I. Kilsheimer, Pforzheim.- 2t. Molnar, PM.— I,
Giittmaun, S.-M.-Bäs»cheli>..— Dt. Hoffer, Graz.
WitterungsbericM
dar königl. ungar. meteorologisohen Zentral-Anstalt
vorn 30. Juni 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
J
X
y
ga
|3
5”
S 1
ZJ
~! S
I
’l
1
53
Station
I
1
!i
P
1-
•c<
s
M
ä
35
l
4
*4-
^ r J2
e
£
"3
1
X
Akua-Szlatina
761
+12.0
SE
2
2
2
CagHart-—
762
+20.0
NW
3
<
S
Sx&tmÄr.. -.
760
+15.0
sw
1
1
1
Palermo——
Uugvär
769
+16.8
NE
1
0
Malta—
757
-23.9
NW S
4
Bger-_
769
-20.0
NE
2
0
Zürich— --
768
-16.4
1
Kesuiirk. ..
761
-13.8
N
1
si
758
-16,3
SW
1
Arva-Varalja
762
-14.6
W
1
1
Bukarest-
767
-32.5
NE
1
i
1
Bolmecxbinya
759
+17,4
W
2
p
Corabla——
759
-19.0
NW
2
2
7
Nagy-Szomhat
II
760
+18.0
N
1
1
r
Giurgiu—
Braila. ..
767
768
-23.1
-20.4
SW
SE'
2
2
4
1
760
-14.6
N
1
1
5
Qalati. __ __
767
-18.6
E
2
•
2
M.-Ovar
761
l-18.2
S
1
0
Sullna.—
Sopron ..—
761
-12.8
W
1
0
Sophia—
Her^ny
761
>16.7
SW
1
0
6
Pera ..
769
+23.8
s
liesztliely ..
761
-17.8
w
1
0
9
Athen—
761
-16.0
NE
1
2
28
Sylt
756
-16.4
8
2
4
Csäktornya
761
-18.1
N
0
9
Borkum— __
m
-16.4
SW
2
4
760
-19.V SW
1
3
R
Hamburg- ..
768
-16.6
NE
3
4
Zigräb ....
761
+15.7
4117
Swinemtinde-
760
-16.6
2
2
Kärolyviroa.
761
-14.5! N
3
«21
Npufabrwaasev
760
-75.7
W
2
4
13
759
-19.5
2
9
Memel„
768
-17.3
wsw 2
3
Cirkvenica --
759
-21.8
E
1
1
12
760
-17.2
saw
S
0
Bebreczen ..
759
-18.6
2
1
Chemnitz.
761
-18.2
N
1
0
Kis-Kai’tal --
760
17.4
NE
1
0
Münster—
759
-17.0
W
1
4
Szolnok ..
Kaiserslautern
761
-18.0
W
1
1
Zocibor
761
+17.6
4
27
St. Mathleu..
768
-14.6
SW
2
4
S?;eged --—
2
lle d’Aix.
X
-16.6
wsw 4
4
Nagylak
Arad.. ..—
760
-17.2
N
11
blS.6
KSW
2
2
760
-16.6
W
1
4
17
Pevpiguaa ..
Zaoiobolya --
760
-16.7
N
2
18
760
[-20.7
E
2
1
Temrsvär ..
760
+16.8
N r
2
2
14
Olenuont
762
-16.5
2
Bancsova ..
760
-1-17 S
SW
2
3
Dfeukova ..
759
-16.6
NW
4
6
Stornoway ..
—
Sagyvdra»! ..
760
-16.8!E
4
4
4
Blackaod.
749
+12.8
2
Kolozsvar ..
761
+16.6
NW
2
4
26
Koebeapoint—
763
-j-13 3
BW
4
3
Sfaroa-Vasärb.
766
+15.6
E
1
4
11
Scillv- .. ..
765
4-14.4
4
4
Vajda-Hunyad) 759
Xagyarebeu-- i 769
4-16,7
4 11
Bhteida
761
14.4
su
3
3
+15.6
2
4
4
Holykead.
53
+13.3
.sw
4
4
Bottalu .. --
löi
+15,1
W
i«
Sciuleanaea ._
763
4 12 6
SE
6&
Wleu
761
+14.2
0
(’hrlatianauud
764
+14.0
3
1
Prag
760
-16.3
Stockholm ..
757
r 17 0
sw
4
3
Krakau .. ..
760
l -17.4
1
1
Merntisand __
75^
417.4
NE
2
0
Tarnopol. ._
760
-l-17.2
s
2
2
Uleaborg
754
19.9
W
9
0
Bregeoz.. ..
761
16.2
E
X
0
2
hie-*
4
Salzburg_ ..
782
15.8
SE
4
1
Kargopol
757
hl6.7
1
Klageuturt ..
761
+13.8
NE
25
St. Petersburg
767
rl8.3
0
Pola
769
+18.8
kni:
2
3
14
Beval
757
4-16.4
4
1
Beaina
758
+22.8
SE
1
4
6
Moskau
760
4-20.4
0
Snioleuftk.
759
s-20.4
NE
3
4
Poaari> ..
758
r 18.4
W
» 14
Warschau ..
759
4-16.9
768
+22.2
W
1
2
759
1-17.8
b
758
+20.0
3
7
758
18.4
NW
1
4
758
-21.6
4
20
Odessa
761
-19.9
HW
1
4
Brlmlm
759
h?6.0
4
4
-
KiaclienevT ..
—
—
—
!
In Budapest Maximaltemperatur des vothergegangenen Tages +22,
Minimum+ 16 Celsius.
Der Luftdruck ist aas das Meereüniveau rö/Juxirt.— Be/.ftichnong der Wind*
fiobtUDgcn: N— Nord, E- Ost, S— Si\d, W West.— Bewölkung: Ossgaus
bester, 1 —meist heiter, 2-= tti<>il\veiaa bewölkt, 3= meUt tröb, 4s=*ganz tritt»,
i«R«gw% =><5cb.»ee, ~---Nebel, «Uewltter.
stand.
Ina: Centtmeter O 7
Scliärding 4* 228> 2 -s- 14
Da&a:
Pas«au -- -- ~t 332> 14 4* 16
Lin*— --— -- *t* 84’ to
Wiea—. -- --— 4* 143
..+ 350
.... -i- 422
.. 4- 400
Pozaony..
Komärom
Budapest.
D.-FÖldvär
Mobacs
Gcmbos.. .. -f- 538
lljvidek+ 429
Zimony .. ..—+ 336
Paaoaova
31 -l- 16
SS -i- 16
+ 17
17
16
Dreuküva .. *i* 256
<)rsova .. 4~ 324
Vif*. Zsolaa— -r 50
Treucaen. .. .. 48
Bzered 4- 68
RitMK Särvar.. __ -f 133
Györ._ .. 4- 392
DräV&: üakaty- -j- 126
Bares. .. 4- 277
K«4k -j- 382
8z*Vt: Sziazek. ..4-546
Mitrovica. >. .. 4- 342
fllU;
M.-Sriget- .. -f 65
Tekehic*. .... 4- 66
Ti«a-Uj!ak 4“ 36
V.'Nam^ny.. 4- AIS>
Zihoay (Caap;.. -j- 120>
f der Zaiehea:
15+ 17
8+ 16
9+ 18
9-4-17
8 -f 17
4-4-22
+ 14
1 -f 16
2+ 17
90 -h 25
16-4-18
32 4- 10
67 17
25 -r 17
2+ 13
8+ 19
15+18
4 4 -t- 21
40+ 27
60+20
13+ 20
+ 218
166
140
Ti&u:
'lokaj
Tlsza-Fiired,
Szolnok.. ..
Csongrid. ..
Szeged ......
TSrök-BecM.+ 183
aitel+ 367
Sl&mos: Dees
Szatuiär __
Krtsza«:
N'aKy-JIajt^ny .. -|-
Utor«*: Munkac*+
Ondova-T&poijr:
Birtfa+
Sztropkö ..... 4’
Bodrog: Zempl^ü"
B«retty6:
BcTettyö-Ujfalu
Sebes-Kdrös:
Nagyvärad—
Fekete: Teakö..—
- U
Feb-ir :Boro*jen3— 10
Kottös: linkes+ 46
30
SO
72
32
SS
76
7
47
Hamas: Gyoiaa+
Karos: Branyicska+
Ai*ad__ __
Tomas: kVko«t%+
Bogt: Kiszetd. .. 4-
'Temesvar—
N.-Beeskerek ..+
■ruaruB «er avicusb: EJf-vassar;+ übar Null;— unter J*?uU;
< g—iiegen uzn; >g»eunkou um;? unbestimmt: O’ TemT>wratnr naeb 0
2+ 25
>
13+ 18
+ 24
>
2+18
<
8+ 18
<
2+ 23
>
3+ 20
>
3+ 21
1+10
<
2+ 18
<
8+ 19
>
2+19
<
86+ 17
<
6+ 19
<
2+ 21
>
8+ 17
3+ 17
>
18
<
22+ 17
In Abwesenheit des Chesredalteurs Dr. Mar Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigelsberg.


[ 2023-06-29 10:32:59.252 - 19000701 - Seite 14 ]
mim
Amtliche Notirnngen
itr B&dapaster Waaren- u. Effektenbörse
T*H 30. Jul.
tfaeb CttBeen der Budapester Waaren- and Effekten-Börse
netto Kasse pr. SO Bl0|TUU<
Httalitfttegewlcbt per Hektoliter and Kilogramm«
Preise in KrenenwAhrang.
Iftner
Wttett
Tbei«.. ......
.. «o— ....
__ dto....
dto
*dto
WeLwenb..
«_ dto
— dto
dto.. ....
dto .. ....
?«ster. dto.. ....
dto
.- dto..—.
Bulgar. ...,
dto
dto
«. dto». ....
Eimer
Koggen-
.. dto.. ...
Gerste— ...
.. dto .. ....
dto.. ....
dto .. ....
dty
Hlrae
Hafer
.. dto.. ...
Mata
.. dto..—
__ dto ..—
dto
Raps ...
dto— ...
Eimer
o.'Z
SZ
Preis per
«0 KUogr.
4*3
Preis per
80 KHogr.
von
bis
von
bi.
72
73
74
76
7.20
7.30
76
7.30
7.65
77
7.35
7.70
78
7.45
7.80
79
7.50
7.85
60
7.70
7.90
81
7.78
8.—
72
73
74
75
7.20
7.25
76
7.25
7.50
77
7.30
7.55
78
7.45
7.60
79
7.50
7.75
80
7.75
7.86
81
7.75
7.96
72
73
74
76
7.06
7.20
76
7.10
7.30
77
7.15
7.45
78
7.30
7.SS
79
7.40
7.70
so
7.56
7.75
81
7.60
7.80
72
73
74
7.10
7.30
75
7.15
7.36
76
7.20
7.40
77
7.25
7.46
78
79
so
81
72
7.—
7.15
73
7.05
7.35
74
7.20
7.45
75
7.30
7.69
76
77
78
79
so
81
72
73
74
75
76
77
78
79
so
81
72
73
74
78
76
77
78
79
so
81
72
73
74
75
76
77
78
79
so
81
K u
Gattung
von
bis
Prima— ..
6.50
6.65
Mittel
6.30
6.45
Futter, Prima---
6.90
6.10
Futter, Secunde-
6.60
5.80
Brauer, Theias --
Brauer, oberungar.-
Brauer, Transdannb
5.—
5.30
5.35
5.45
Mittel— ...
5.—
5.20
Inländer
6.56
5.70
Rumän. oder bulgarisch.
Serbisch- ..
Claquantiu—
Kohl
Banater- ...
Schluss
K u
1 Uhr
Geld
Waare
Gold
Waare
1900 Mal—
1900 Juni ..
1900 Oktober
7.73
7.74
7.86
7.86
1900 Mai_.
1900 Oktober
6.72
6.74
6.77
6.78
1900
1900 Jui!—
5.69
5.60
6.61
6.62
1900
August
5.66
5.67
6.68
6.69
1901 Mal
4.82
4.33
4.85
4.86
1900
Juni,.
1900 Oktober
5.17
6.19
1900 August
12.95
13.05
Welsen.. ...
.. dto
.. dto
Roggen. ...
.. dto .. ...
Mals
.. dto ...
.. dto ..
.. dto ..
Hafer...
dto—-
Koblrep« ...
Liqnldetlonskorse vorn L7. Juni.
Weizen, Juni— ... ...- ... ... ...— ...
Roggen-
Mals. Juni ...-——— ...——
Mais, .lull—-—
llafm*, Juni —- ... ... ... ... ... ... ...
KoblrepsZ III III III II III III III III III II-
6.60
S 62
6.10
Diverse Produkte
Effektive Waare
K u
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1)—
Budapester--
56.60
56-
«.. dto— ...—
Landfett-
Speck—
Landspeck, ung. luftgetr.
» dto
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
47.00
48.—
-- dto——
Rtadtwaare, luftgetr. 3stk.
54.—
54.50
.. dto—
geräuchert
bosnische, 1899 Us.-Qu.-_
bosnische, 1899 100 Stk.—
,, dto .>—-
», dto --—-
bosnische, 1899 85 Stk. --
dto—
serbische, 1899 Us.-Qu
ilto--
serbische, 1899 lOÖ 8tk..-,
_, dto
serbische, 1899 858tk..-_
Pflaumenmus 1 )--
slavonisches 1899
.. dto—-
serbisches 1899-—
18.—
18.50
bis K
Kleesaaten*) ...
Lüsterner ungarische 1899
.. dto——
Kothklee kleinkörnig 1899
-- dto.>
Rothklee mitielkßrnig 1899
dto ».—
Rotbklee grobkörnig 1899
4) Franco Fass netto Tara, pr. M Kilogramm,
s) Inklusive Sack, brutto fUr Netto. Qual. pr. 5t>0 Gramm,
pr. 86 Kilogramm.
s) SO Kilogramm.
4 ',,
4*;,
4
4
4
4‘Yt«
Die Kurse der unter I—IV notirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen,
L Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück ä 100,500,1000fl. Nom., steuerfrei
Goldrente Stück ä lO.OOOfl. Nominal werth, steuerfrei
Goldrente, steuerfrei. ... p. RSÄO Jefl
Rente in Kxonenwährnng,steuerfrei-. —-— ...
Rente in Knmenwäbrung,steuerfrei..———
Rente in Kronenwäbrung, steuerfreier. NsÄV Jlrfi
Ostbabn-Staatsanleb. v. J. 1876 r. G._———
Eisenbahn-Anleheii in Gold v. Jahre 1888. steuerfrei
Kiseubahn-Auiehen io Silber v. J. 1888. steuerfrei..
Staatsani. f. d. eis. Thor in Geld. steuerfrei—
Präroien-Anlebeo von» .Jahre 1870, 100 fl. Stück—
Prämien- .An leben vorn Jahre 1870, 50 fl. Stück—
Uug. Bebankregal-Ablösung*-Obligationen, steuerst-.
Kroat.-Slav. Schankreg.-Ablöenngs-Oblig., steuerst 1.
Ung. Grundentlastunge-Obligationen. steuerfrei—
KroatiseU-Slav. Grundentlastungs-Oblig., steuerfrei
Tbeisa- undSaegediner Prämien-Anleben, steuerfrei
Kroat.-sl&v. hypotheeirte Grundabi.-Obllgs.ttonen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Hente in Koten,Feber—August...
Einheitliche Heute in Koten, Mai—November..—
Einheitliche Rpnte in Silber, Jänner—Juli——
Einheitliche Heute in Silber, April--Oktober ..—
Goldrento, steuerfrei iu G Gulden——
Rente in Kronenwährung—
Staatsioee v. J. 1854zu 250ft. C.M.Steuerabzug20«fi
Htaatsiose v. J. 1860 zu 50011. b. W. Steuerabzug S0^
ßtaatslose v. J. 18(50 zu 100 fl. 5. W.Steuerabzug20%
Htaatsiose v J 1864 zu 100 fi. ö. W. Steuerahz 20%
Staatslose v. J 1804 zu 50 fl. 8. W. Meuerabz. 20%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisonb. -Hypothekar-Anleihe f. 2;'0Pr•
Serbische Prkmien-AnUuhe 100 Francs Guld .. ...
Serbische Prämien-Anleihe, lOOiiuitöstcrr. Ueberst.)
H. Anders öffentliche Ansehen.
Landes-Anl. f. Bosnien u. Herzeg. a. d. J. 1895 Krw.
Hosn -herzegov. Eiseab.-Land.-Aal. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Jlauptat. «pest v. J. 1890. steuerst-. in G.
Anl. d. Haupt- u. Residenzstadt Budapest, stf. ä. Krw.
Anlehend.TeineB-Begathal-Wasaerreg.-Ges. i. Krw.
ÜLPfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a> Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw— ---
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapester Hauptst. »Sparkasse tu Kronenw...
Ver. Ziegel- und Cementfabrik A.-G. Prior. Aul.
Ganz. &Co. Eisetigiesi« A.-G. hcimldversc.hr. i. Krw,
Landc-s-Bodenkredit-lnatuHt für Kleingrundbesitzer
Landes-Bodenkredit-Instituts. Kleingr.50' v j- l.Krtv.
Landos-Bodenkrodit-Inßtitutf. Kleingrundb. 50‘ a j._
Ung. Agfar- u. Kentenb.-A.-G-.Wt-inb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u> 11.-B. Ueutcnsch. 102% Hz. in K» n.
Ung. Agrar- n. Rentenb.A.-G. Ptandbr. »uKronenw.
Ungarisches Bodenkredit-Institnt.'Lterr. Währ.—
Ungarisches Bodonkredit-Institut osterv. \Vahr.41j.
Ungarisches Bodenkredlt-Iustltut in Kronenw. 50).
Ungarisches Uodenkredit-lnstit»it iu Kronenw. t>,Sj.
Ungarisch es Bodenkredit-lost! tut Heg. u.Boden atnel.
Ungarische LoKalelsenbahnen, Obligationen ö0 l j.
Ungarische Lokaleisenbahne», Oldig. 50j. i. Krw.-.
Ung. l^ikalelsenbahnen, Obl. 5üj. Krw. 105% H^---
Ungarlsche Hypothekenbank-——-
Ungarische Hypothekenbank.——— ---—
Ungarisch« Hypothekenbank 50,- ---
Ungarische Hypothekenbank-
Ungarische Hypothekenbank 50,. Kronenwährung.
Ungarische Hypothekenb. Kommunai-hchuldv. 50,.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal.-Sehuldv. o(>.
Ungarische Hypothekenb. Kommuual-Schuldv. 50,.
Ung. Hypothekenb. Kommunal-»■jchuldv. ;>0j. 110 11.
U.Hypothekenb. Kommunal-hcbuldv. <>0i. f. 100 Pr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation..
Ungarische Hypothekenbank mit nsterr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prännen-Ubllgirtionen
Ungarische Lanfles-Zootral-Bparkasse ----
Ungarische Laudes-Zeiitral-Sparkassein Kronenw..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in Kronenw..
Zeutr.-Hypothb. n. Sp. 1., 2,. 3., 6., 7.. 8. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Spark. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekonbank ung. hpark. iu Krw ...
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Ohlig.-
Zentr.-Hypothekeub. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Landes-Cctitral-Ureditgeuoss-enschftft Schuldv
Oestorveichiscb-TJngarischo Bank 40‘; ,.iähr
Ocsterreichiach-Ungarische Bank f>0jähr ...
Peater Vaterländ. I. Spark. Kom.-Sc.uldv. 50j
Fester Vaterländische!. Sparkasse Korn.-Sehuldv...
PesterVaterländ.l. Sparkasse, Pfandbr.in Kronenw.
Peater Ungarische Kommerzialbank ..——
Fester Ungarische Kommerzialbank iu Kronenw.
Fester Ung Kommerzialbank Kom.-Obl. 50'/-,. ...
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Hz. fl. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Kz. IC. 210
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr
Arader Bürgerliche »Sparkasse, 40jähr. Rz. 11. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.—
Arador Komitats-Sparkaase..————
Priv. Landeabank für Bosnien und Herzegovina
Debrecziner erste Sparkasse.-—
hiebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr. —_—
Biebenbürg.-uug. Hypothekenbauk, -lOjfthv.— .—
Kroatiseh-Slavouische Laudes-Hypothekenbunk ...
Kroatiscb-Slavon. Landes-Hypothekcub. Kom.-Obl.
Horinannstädter Allg. Sparkasse, ülbjj. Rz. fl. 110-
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40j. 11z. II. 100—
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40j. III. Emission
Horinannstädter Allg. Sparkasse, 35j. IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt
Horinannstädter BoiIenkredit-Anstalt_-——
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt._— ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreichische Bodenkredit-Anst., Prämionachuld
Erste TemesvärerSparkasso,. ...—
Erste Teraesvai-erSparkasse.« ->-—
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adriakflu. ung. Seeschifffahrt-Aktiengesellschaft..
Budapester Straßenbahn-Gesellschaft in Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fünfkirclmor Eisenbahn-Aktiengesellsch,
Südbahn-Gesellschaft für 100 Mark
I. k. k. priv. I>onaU’Dampfschifffahrt-Gesell8chast.
Kasehau-Oderberger Bahn 1889, Silber
Kaschau-Oderberger Bahu 1869. Gold für 100 Mark
Kaecbau-Oderberger Bahn 1891, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahu (bsterr. Lin.)1889. Silber
Ung. Fluss- und Seeschifffahrt A.-G. in Kronenw...
Ungariseh-Galizische Eisenbahn, I. Emission..
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, 11. Emission.
Ungarisch-Galizieche Eisenbahn. Silber ...
Ung. Westbahn(8tuhhveissenb.-Raab-Graz..Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission
Ung. Eiseub,-Prioritäts-Anl.,lnv.-Zw.i. G.f 10 M.
Oesterr.-Ungarische Staatseisenbahn, 1883f.l00 M.
Oesterr-Ungar. Staatseiseub. X.Em. 188of lOOlr
Torontäler Lokalbahn ...
1 KroBSBirlhrlai
| sie-
bdeb-
heutiger
längster
ster
Schlusskars
1 K u
r s
Geld
Waare
96.25
96.75
96.26
96.16
81.76
82.25
81.20
91.60
91.20
91.60
97.50
98.60
100.60
101.50
99.60
100.10
77.—
78.-
158.60
159.50
158.—
159.-
98.30
98.SO
99.65
99.69
100.50
91.50
92.50
92.60
93.50
139.-
140.—
97.65
98.16
97.65
98.15
97.50
98.-
97.50
»».-
96.50
97.-
97.—
97.50
160.-
162.-
134.50
135.50
169.-
160.-
196.50
198.56
196.50
198.50
81.50
82.50
75.—
76.-
76.-
78.—
p _^_
90.50
91.60
99.-
100.—
97.—
98.-
92.-
SS.-
92.—
93.50
98.50
99.50
93.—
SS.—
91.—
92.—
102.-
1Ö3.-
99.—
100.-
101.60
102.50
101.60
102.50
98.—
99.-
98.60
97.25
98.50
99.-
«:»
99.50
100.50
94.-
95.-
93.60
94.60
79. S0
80.60
92.-
93.-
95.50
96.50
93.—
94.-
92.—
93.-
101.-
102.-
—■—
SS.—
99.-
95!—
96l—
93.60
94.60
97.50
SS.-
97!25
96^25
100.—
101.-
117!-
117!60
118.50
119.50
103.—
104.-
98.25
99.25
98.25
99.25
91.-
92.-
96.-
SS.-
97.50
98.60
91.—
91.50
97.—
98.-
91.—
91.50
ICO.—
101.-
98.50
99.50
98.50
99.50
98.25
99.26
92.75
93,75
93.75
94.75
98.50
99.60
92.75
93.75
98.-
99.—
102.-
103.-
93.75
94.76
i t
1 I
--
101.-
102.—
98^00
9j!bo
98-—
99!-
99.60
10C.—
98.60
99.50
99.50
100.60
z;z
100.—
102.-
100.50
z;z
102.—
101.75
102!25
99.—
100.-
102.50
103.50
106.—
107.—
106.—
107.—
98.75
99.75
119.-
120.—
100.—
101.-
98.25
93.25
97.—
98.-
93.—
94.—
SS.-
96.-
91.-
92.—
93.-
91.—
—
93^-
9*!—
95.26
96.25
91.50
92.50
93.50
96.50
94.^
95.—
SS.-
100.-
102.50
103.59
102.—
103.—
92.-
93.—
104.—
105.—
102.30
103.50
100.25
101.25
97^25
97.75
Wiener Börsenkurse vorn 30. Juni.
(Telegramm.)
Notirungen in Kronenwährung.
Allgemein« Staatsschuld.
Geld
Waare
Elnk.Notenr.Mai-Nov.r>Ct,al)r.lfi«bK.S,
97.60
97.70
Einh. SUb. Jätm.-Jull5%ahz;. ld^oE.8.
97.30
97.60
Losov.J.1864»ÜJI. l )0CM.4%»bi!.20‘Ii,K.R.
167.-
169.-
Losev.J.l8ö0äfl.si00(’M.f»^ab*.20"*E.S.
134.60
135.60
l.osevJ.lStiOiUi.lOOt'M.si^sbs.SO^E.S.
159.-
161.-
Lobs v. Jahre 1864 k fl. 100 CM.
196-
187.—
Oesterreich. Staatsschuld.
Gesten*. Goldrente, steuerfrei 4%
116.90
116.10
Gesterr. Kroneu-Ronte
97.30
97.60
Oesterr. Investition«reute ..3' --»
84.05
84.26
Galis. KstvMiUdwigbahn 4"^
96.20
97.20
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrente, steuerfrei 4'-'j
115.75
116.96
Ung. Kronou-Rente.— ...
91.05
91.35
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889,Gold.4*
119.75
120.76
Ung. EUenb.-Anl.v.J. 1889. Silh.äS«*
98-
99.80
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889,187ti. I 1 ',^
117.50
118.50
Ung. Prämien-Anlehen ü ff. 100
158.-
159.-
Tbeiss-Reg. u. Hzoged. Präm.-Anl. 4%
138.76
139.76
Ung. »ehaakregale-Gbiigationen
98.-
98.50
Eiserne Thor-Anleihe
76.60
77.50
Kreat.-slavonisch. Gmudentl.
93.50
93.50
Ung. Gründest!.._ 4%
90.40
91.40
Andere öiientl. Anlehen.
Donaa-Keg.-I.oseafl. 1008.W.— 6%
Temes-B^ga-Ges.-Obl— ... 5%
Prämien-Anleihe der Stadt Wien—
Serbische Präm.-Anl. ä 100 Frcs.. o%
Präm.-Obl. d. tllrk. Bahnen ä 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889———
Pfandbriefe, Kommunal-
nnd Banken-Obligationen.
Bodenkredlt-Anat. Gesterr. Allg. 4%
Bodeukr.-A. P.-Schrv. v. J. 16*0 8%
Oesterreich.-UnganscUe Bank.. 4‘
Oesterreichisch l; ngarischo Bank 4%
Fester ung. Komiuenialbauk.. 4' a%
Fester ung. Kom.-Oblig. Riickz 4 l ,%
Peater uug. Kom.-Oblig. 50jähr 4%--
Spavk.-Ver. Fester Vateri. C.-O. 4%-.
Ung. Bodenkredu-lnstitut 4b s %-—
Ung. Bodenkredit-Institut 4%
Ung. Hypothekenbank 5%.—
Uug. Hypothekenbank 4‘j% ...
Ung. Hypothekenb. Pr.-Sehuldv. 4%
Fester Vaterland. Spark. äOjähr. 4%.
Prioritäts-Obligationen.
(ä 200 fl.)
Bnd&i'est-Fünfkirchner 4%
Ferdiuand-Nordbal n 4% gurant.
Fuufklrcbeu Bsrcser U\>
AktienRnpital: k 80,000.000.
M6Merven am Sl. Descmber 1899t k 81,882.407.88.
t'Uialeu, Prag. «Araz, Brütttt, Aussig.
ZvelfMistalten in Wien: II., Praterstrasie ist; Hl., HatipG
ftvafc 24; IV., Wivdenei Hauptflratze 8; VI., MariahMerftrLße 5;
VII., Burgaasse 71; VIII., Ctof«ffläbt«rftratie 27: IX., Währinqcv-
stratze 52; >-:eth4hariS, XV., Sech^vauftrstraße 2ü; XVII.. Her-
nalser Hauptstraße 43.
Zu vermiotben sind:
Fruchtmagazine
saxm Tlieiss
in Zenia, m,mittelbar am r'andunasplai! gelegen, vorn
1. Jlngust angefangen. Nähere; \\ nillekic in Jnküir,
SUumnien. 4647
UcU
Waare
106.50
107.50
91.
93.-
102.-
102.80
74.
76.-
110.75
111.75
96.75
97.75
94.20
95.20
237.50
239.50
98.60
99.50
SS.SO
99.50
98.60
99.25
102.
103.
93.76
94.75
98.
99.-
99.60
9s.&0
92.
98.50
99.-
237.50
239.50
91.—
92.-
91.~
91.60
99.-
99.50
101.75
102.50
Kaschau-Oderberger Bahn 4?i Gold—
Kasehau-Oderb. uug. »Strecke4°o Pap.
Kascbau-Oderb. östeix. 8tr. i° 0 Pap.
Staatseisenb.-Gea. ä 500 Frcs
Staatseisenb.-G. 8% ä 500 Frcs 18*5 E.
»Staatsb.-G. Erg.-Net*. ?>°u ä 500 Frcs
Staatseisenb.-Ges. in Mark A%-~
Svidt>ahn-Gesellscbaft 'A°ö ä 500 Frcs
Stidhahn-Uesellschaft 4% in Mark
t ngarisch-Gaüzische Bahn
l ngarisch-Galiz-ische Balm A"'„
Ungarische Westbahn s>%
Vereiu. Priorit.-Anl. (luv. Anl.). 4 l
Obligationen t. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Budapester Strasseubahn.. A e a
Donau-Dampfschitffabrt-Ges. 4 c o Gold
Douau-Daropfachifffahrt-Gcs. Gold
gB5T jDie Xoiis für Aktien von
Rnnken, Trananorfanstalten und
Industrie.• Unternehmungen versteht
Sich „per Arrangement*. "WD
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ä fl. 200, 60% Einz.
Bankverein, Wiener, ä fl. 100—-
Diri-
Ansah!
der 1
Aktien’
Ein­
mahl ung
J*r
Aktie
b
8
16.—
300000
240
5
12.—
60000
200
5
20.—
13334
300
6
9.60
12000
160
5
4000
200
70.
500
2000
4
12.
50000
200
5
12.—t
5000
200
4
9000
240
30.—
5000
400
11.—
30000
200
6
36—
85000
400
5
36.—
85000
400
5
12.—
100000
200
5
12.—
100000
200
6
Fr. 25
150000
G. 200
5
Fr. 25
150000
G 200
5
30.—
6000
400
5
28.—
75000
400
5
28.—
75000
400
5
50.—
6000
1000
5
36.—
312500
320
5
38.
312600
320
5
102.
160000
1400
5
3G000
1000
5
34-
80000
400
5
12.-
25000
200
5
14.—
992
100
10.—
10000
200
24.—
25000
400
124.—
15000
600
36.—
8000
500
80.—
14000
600
850.—
5000
2000
20.—
10000
400
5
28.-
5000
400
5
150.—
3000
2000
8.—
20000
200
5
16.-
15000
200
5
5000
200
5
—.—
2000
600
”
2300
800
825
800
60.—
6000
500
6750
400
8750
320
2000
800
24.—
4500
400
20.-
8000
300
—
8000
200
22.—
2000
20
20000
200
5
10.—
20000
200
6
10.—
30000
200
12.-
20000
200
fi
3500
20C
15000
60
16.-
' 5000
200
30.—f
2100
320
30.—
17000
20
4.—
5000
200
30.—
19000
200
6
60000
200
5
20000
200
5
16.—f
15000
200
5
9000
200
34.-
70000
200
5
12.—
10000
300
0.—
7500
400
5
8.~f
30000
200
24.—
18000
. 300
200.—
6000
800
32.—
5000
200
10000
200
3750
400
13.-
10000
200
30.—f
100000
200
30.—f
100000
200
10000
400
22.—
6000
200
0
7500
400
°
40.—
4000
200
_
32.-f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
160.—
591
1000
70.-
7000
400
5
6.—f
15000
200
80.—
2800
600
12—
4000
200
16.-f
7500
200
4
12.—
35000
200
5
200.—
250
2000
12.—
3000
200
80.—
700
400
2400
500
140—f
3000
600
24.—
2500
400
16.—
5550
160
18.-f
3600
200
200.—
1930
1000
56.—
3000
400
12.—
20000
200
4000
200
36.—
6000
400
20000
200
9.-f
20000
200
150—t
10000
1200
4
12.-
4000
200
40—t
3000
200
5
28.—
5000
200
30.-
20000
200
5
15.—
40000
200
5
28.—f
15000
400
4
900
1000
32.-f
37600
400
5
70.—
6000
400
5
12000
400
12500
200
12000
200
32.-
2500
400
1250
200
7500
100
Fr.lOf
200000
fr. 200
5
Die Kurse der tmier V—XIVnotir'
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
t. Aktion von Buken.
Anglo-Oesterreiebisehe Bank—-
Budapester Bankverein Akt. Ges.—
Erste ungarische Gewerbebank-.-—
Fiumaner Kreditbank ... ...
Hauptstädt. B ank-Aktien-GeselUchart
Budapester Giro- und Kassenverein—
Vaterländische Bank-Akt.-Gesellsch.
Herme« Ung. Allg. Wechselst.- A.-G.
Kroatische Kommerzialbank ...
Kroatische Eskomptebank—
Kroat.-Slavon. Landes-Hypothekenb.
Ungar.allgemeine Kreditbank...—
Ungar, allg Kreditbank pr. N. Juli
Ung. Bank f. ludnst. u. Handel-A.-G.
U. Bank f, Ind. u U -A.-G, pr. W. Juli
Ungarische Hypothekenbank——
Ungar. Hypothekenbank pr. M. Juli
Ungar. Haudels-Aktien-Gesellschaft-
Ungar. Eskompte- und Wechslerbank
Ung. Esk.- u.Wechsierb. pr. M. Juli
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oe&terreichiBche Kreditanstalt—
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult. Juli
Oesterreicblsch Ungarische Bank
Peeter Ungarische Kommerzialbank--
Unionbank ...
7L Aktien von Sparkassen.
Iauer.'it:idterSparkaase._
Budapester III. Bez. Sparkasse--
Budapest-Elis^jethstodtev Sparkasse.
Budap. Spark. u. Land.-Piaudl.-A.-G.
Vereinigte Bpestcr Hauptst.Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Landes-Zentral-.Sparkasso
I. Fester Vaterländische Sparkasse---
VII. Akt. v. Assek.-Oesellsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- u. Kentonversich.-A.
Erste Ungar. Allg.Versicheruugs-Geg.
Fonciere, Fester Versic.her.-Anstalt.-
Ung. Hagel- n. Rtickversicli.-Anstalt
„Nationale“ Unfall-Versicher.-.4,G._.
gpnnonia Rückveraicherungs-Anstalt
VIII. Aktien v. Dainplmühlen.
Concordia- DampfmÜhl-A. -Gesellsch.
Concordia-Dampfmübl-A.-Ges.Pr.-A.
I. Ofen-PesterDampsraühl-Akt.-Ges..
Eliaabetb-Dampfmühl-Gesollschaft ..
Louisen- Dampfmühl-Akt.-Gesellsch.
PeaterW&lzmühl-Gesellschaft... ...
Peater Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Fester Viktoria-Dampfmühle
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpeste-r Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G..
Budapest-Kzt.-Ltirinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zemontfabr. A.-G--
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I. U.,
Gran-Szäszvärer Kohlenbergbau
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
„Istväu“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kasch.-Somod.Steinkohlon-Bgb. I.-fJ.
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-G.
Steinbrucher Dampfziegelei-Gesell...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lechuer Räkoeer Ziegelei-Akt.-Ges._
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.
Ung. Dampfz.-, Zem.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keratn. Fabrik A.-G.
Petersbergor Ziegelindustrie- Akt. -G.
8algotarjäner Kohlenbergb. Akt,-Ges.
Neustift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. uug. landwirth. Maschinenf. A.-G.
Danubius »Schoen.-IIartm. Schiffb
Waffen- und Maschiuenfabriks-A.-G.
Ganz L Co. Eiseng. u. Maschinenf.--
U.-belg. Me[ier! sche Holzindustrie-Akt.-Ges.,
Aktien-Gese31?.chaft Quarnero
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
Szegedincr Hanfspinnerei-Akt.-Ües._
Sieseker Lagerhäimer-Akt.-Gesellsch.
Telefon-Hirmondö Aktieu-Geselleeh._
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches-
Geld
Waare
Geld
; Waare
93.—
93.80
Bod.-Anst. Öst. Allg. äfl. 200, 40^ Er.
912.—
| SIS.—
92.60
93.40
KredUanst. f. Hand. u. Gew. ä ft. 1Ö0
693.50
1 694.60
95.50
96. SO
Kreditbank ung. allg. k 11. 200--
725.-
1 727
469.—
413
Eßkoropte-Gos. Kied.-Oest. a fl. 500—
1420.—
1430.-
392.—
394.—
Eskompte- u. Wec.hslerb. uug. ä il. 100
470.-
i 473.—
397.—
400.-
Hypot'n.-B. Uug. 11. Ein. ä fl. 100 Gold
447.—
| 450.—
116.-
117.—
Länderbank Oestcrreichische k fl. 200
434.-
436.-
317.—
319.—
Oesterreicüiach-IIngar. Bank ä fl. 600
1741.—
1747.-
109.25
109.25
Fester ung. Kt.mmerr.ialb. ä fi. 500
2659.—
2648.—
103.45
104.45
Ung. Bank für Handel u. Industrie—
179.50
1 182.—
92.—
92.60
Uuiou-Bank& fl. 200
565.-
j 671.-
104.25
106.26
Ung. Landes-Zentrai-Spark.-
1400.-
11420.-
118.60
Aktien von Transport-
\
Unternehmungen.
I
478.—
•480.-
Donau-Dampfschiffs.-Ges. ä fl. 600—
771.—
i 776.-
98.60
99.40
Ferdinand-N'ordbahn k fl. 1000 CM.„
6286.—
6316.-
93.—
94.-
Fimfkirchen-Bareser k fl. 200—
421.—
i 425.-
109.75
Kaschau-Oderberger Bahn ä fl. 200-
355.-
! 357.50
107.50
109.-
Leuib.-Uzern.-Jassy Eisenb.-G.a fl. 200
533.—
: 537.—
Llovd Oest. k fl. 500 CM.
777.-
j 780.-
Oest. Nordwestbuhn a fl. 200
463.—
! 464.-
Oest. Xordwest'u.flit.B, Elbethal) äfl. 200
478.--
| 480.-
Staatsois.-Ges. Oest.-Uug. k fl. 200—
672.26
1 673.25
Ssiidbahn-Gesellschaft a fl. 2ü0 ,,
119.-
i 120.-
Tram'.vay-Ges Wien Lit. A. ä fl. 200
310.—
j 313.—
280.—
280.10
Ungariäck-Galirische Bahn a fl. 200—
415.-
420.-
504.-
506.—
Ungarische Westbahu (Raab-Graz) __
439.—
| 436.-
KrtBsawiSrtlg
höch-
heutiger
drigster
ster
Sehlusskura
K u
r s
Geld
Waare
280.-
281—
180—
182—
820—
325—
166—
170—
220.—
222—
210—
220—
211—
214—
7».—
726—
723.—
726.76
726—
727.-
180—
180.50
180—
180.60
446.-
446.80
446.—
447.60
447.—
447.60
410—
416—
468.60
469.-
469.60
470.-
469.60
470—
950—
960—
6»1
694!76
694^25
694175
1746-
1765-
2640-
2650-
570.-
572—
201—
202—
210—
214—
160—
162—
413—
414—
2220-
2226-
560—
565—
1409—
1415—
---
16000-
16100-
400—
410—
520—
580—
5600—
5600—
193
198—
218—
220—
200—
205—
1100-
1150-
480—
480—
800—
990—
1010-
455—
465—
238—
243—
960—
1000—
430—
440—
254—
260—
150—
160—
340—
350—
10—
20—
236—
238—
z;z
225—
230—
85—
90—
10—
12.-
286—
292—
1020-
1030—
426—
430—
193—
200—
346.—
347—
—
183—
186—
21S—
223—
100—
110—
631.—
635—
185—
189—
240—
260—
169—
184.—
-Z-
3360—
3400—
z~
üöö;z
210—
667—
568—
568.25
669.-
588.60
669—
235—
240—
190—
—•—
240—
250—
660
870—
510—
560—
20—
30
355—
365—
2680—
3720—
1020—
1030—
1190—
1200—
200—
220—
260—
270—
230—
233—
2500—
2600—
272—
276—
900—
860—
T;7
2355—
2370—
471—
481—
434—
440—
296—
305.-
2875-
2975-
884—
890—
590—
6C0—
19—
20—
140.—
145—
1920-
1930—
270—
280—
Z‘Z
Z^
360—
365—
#90—
595—
246.-
248—
Z‘Z
989—
1000—
525—
530
—
966—
985—
—•—
70—
72—
570—
575—
z;z
289—
231—
Divi-
Eln
Zahlung
Aktie
28.-
30.-
30.-
20 .—
16.-
fr 2-
fr. 2
16.-
70.-
200
200
200
400
200
200
200
200
200
Er 500
Fr 500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr.ÖOO
Fr.500
400
200
400
200
200
400
xm. Aktien v. Verkehrs-
Uaternehnuusea
Adria k. u. Seeschifffahrts A.-G.
Ver. Arader u. Osanid. E.-B.—
Baja-Zumbor Xeasatzer A.-G.
Bares-Pakriczer Eiaenb. P.-A.—
Bpester Str&ssenb.-Gesellschaft,,
Bpester Strassenb.-G pr. Juli
Bpester Stra*»enb. Inter.-Aktieu-
Bpest. Strasaenb. Gemtas-Seheiae
Bpester «lektr. Stadtbahn.
Bp, elektr. Stadtb. Gen.-Schein
BpeatSzt.-Lbrinezelectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Rakoap. el. Strassenb.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr Akt..
Südbahn.
Südbahn p. Ult Juli
I. k. k. pr. Donaudampfscb.A.-G.
Gfilnitzthal-Eisenb. A.-l». Pr.-A..
Kauschauer Strassenbahn
Kaschau-Oderberger Eisenbahn,
Kaschau-Toru. Lokalb. P.-A
Lonjathalbahu Akt. G. Pr.-A..,
Ung. Fluss-u.Seeacktffi’ahriA.-Ü.
Ungarisch-gali^sche Eitenbahn,
Ungarlsche Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn
Märamaroser Salzbahn Prior.-A.
Märamaroser»Salzb. Stamm-A...
Märamaroser Salzb. B. Stamm-A.
Marosväsärh. -Szaszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Beesk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Oesterr. -ungarische Staatabahn,.
Oesterr.-ung, Staatsb. p. Ult Juli
Fünfkirchen-Barcser Eisenbahn,
P.-Ladiuy-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slaven. Lokalbahn Prlor.-Actien
Szt. -Lörincz-Szlatina-Nasicz. Lb.
Teraesv.-Mddoser Lb.A.-G. Pr.A.
Zslbö-Nagy-BÄnyaer Lb. Pr.-A.,
L. 25
L. 25
20
200
xtv. Lote.
10 i Ba3ilika-Lose—. ... ... ... ... ... ...
10 Basilika-Lose mit Österr. Ueber«tempelung
— 'Basilika-Lose Prämien-Sehein,,.
Prämiea-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
Ofuor Stadtgemeinde-Lose
Ofner Stadtgemeinde-Lose mit6st. Ueberst.
„Jö Sziv“-Lose ... ... ... ...
„Jo Szlv“-Lose mit östorr. Uoberstemp...
— i Ung. Hypeihekenbauk Prämien-Schein—
—' U. Hypothekenb. Pr.-Seh. mit Ost. Ueberst.
10 1 Ungarische Rothe Kreuz-Lose,.. ...
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
Uug. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein—
Italienische! Verein vorn Rothen Kreuze..
Ital. Verein v.Rothen Kreuzern, öst.Ueberst.
Oest. Bodenereditanatalt Prämiea-Sehein
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze—
Oesterreichisohe Kreditanstalt
200
80
80
4
4
84: Pilffy-Lose—
XV. Valuten.
Ungarische oder «Isterreichisebe Dukaten, MUnz.. ...
Kaisorlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische g fl. Goldstücke? I I
20 Francs Goldstücke... ... ..._
20 Mark Goldstücke^
Türkische Goldlira. ... I”^
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleichw. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papior-Rubol per Stück ...^
Rumänische Banknoten (100 Lei) II. III
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)'. III III I
i!**
it 1'
■* u
a»
*\%
XVI. Wachaelliurta (vista).
Amsterdam fttr 100 hol». Gul.
Brüssel kür 100 Fr»nes__.
London für 10 X
Ueutsohe Bankplätz«. für 100 Mark
Italienische Bankpl. .. für 100 Lire. ...
Paris für 100 Franos
Schweizer Bankplätze für 100 Franos...
St. Petersburg für 100 Babel ...
Kronenwährung
nie*
hS«h-
heutiger
drigster
eher
Sekluaskura
K u
r■
Geld
W.«r.
480—
«5—
»0»'.—
406—
611
612.—
618—
616—
618.—
614—
[_
395—
8X2—
313—
90—
100—
126—
185—
118^50
119.60
775—,
780—
——
356.—
sä'.-
395—
887—
352—
866—
414—
418—
z;z
426—
480—
180—
184—
118—
128—
z:z
z;z
im.-
13*.-
670!50
672—
672—
673—
——
421.—
426—
——
163—
——
360—
370—
12.50
13.60
13—
14—
Z'~~
391—
S:=
1 ».-
131—
136—
6—
6.50
6.65
7.10
20—
22—
26—
16—
19.—
——
20—
21—
2».—
23—
22.60»
3s.se
27.—
28—
48.SO»
«B.eo
«er.—
>401—
132—
134—
11.37
11.48
11.38
11.43
19.37
ie.se
19.27
8 K
23.68
USifiO
TfcS
98.40k
aiao
31.S0
z;z-
2.56'
2.68
■äao:so
W7B
-i-
242 ^40
118.60
m
91.10
ei.ee
95.40
90.70
96.86
es.»
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absohlutsjabr nicht mit dem Kalender*
j-'.lir übereinstimmt, eerstebt sieh die uotirte Dividende für dae letzte aeaehäftejekr.
Liquidationskurse vorn 86. Juni.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichieche Kredit-Anstalt—
Ungarische Goldrente... ...
Ungarische Kronenronte.
Ungarische Industriebank
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Eacompte- u. Wochslerbank
Rima-Muränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strasaenbabn-Ges
Südbabn
Oesterr.-ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein..
Angle-österreichische Bank ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Poster ungar. Kommerzialbauk..
Innerstttdt. Sparkasse A -G
Bpester Sparkasse u. Pfändleih.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. Landes-Zentralspavkasse ..
Fester Vaterländische Sparkasse.
Ung. Hage- u. Riickversicb. G.
Elisal>etb-Dampfmühle Akt.-Ges.
P. Müller- n. Bäcker-Dampfm.
Zinsf. d.verzinsl. Kasaensch. (si M.)
Zinsf. d.verzins! >Kasseusch.(3 M.)
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
86.
91.
181.
447.-
470.-
562.-
617-
120 .-
674.-
180.-
* l t*%
4%
4V,%
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
»Steink. u. Ziegelw. A.-G ...
Ungarische Asphalt A.-G,...
U. Dampfz,, Oem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Saigötarjiner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziege!- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Maschinenf...
Ganz'ache Eisengiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik --
Schlick’sche Eisengieasorel— ...
Allg. Waggonleihgesellsebaft ...
Fester Buchdruckerei A.-G.- ...
Kronstädtor Celluloaefabrik—
Erste ung. Hotel Akt-Ges.
Steinbruches bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G.—
Ungarische Elektrizität« A.-G. ..
Internationale Waggonleih-Ges..
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. —-
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
429
1900
9X4
6%
Schllfslracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Ktgr. inklusive Trausportsteuer und Assekuranz.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
44-46
Dunaföldvär
20-22
Titel
36-38
Ujvidek
35-38
Szentes
52-56
Mitrovicz
52—56
Bezdän
28—32
Szeged
48-50
Temesvär
62-66
Kalocaa
22-24
Zenta
44-46
Nagy-Becekerek
44—48
Aktien von Industrie-
Untornelimuneen.
Elektrizltäts-Ges. Intern, k fl. 200-,-
Montan-Gesellsch. Alpine ä fl. UM)—
Nordungarische Kohlenbergb. äü. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ...
Rlmam.-Salgo-Tarj. Eiaenw. ä fl. 100
Präger Eisenindustrie ...
Salgö-Tarj. Sieiukohlen-Bergb.äfl.lOO
Türk. Tab.-Geu. ä 500 Frcs 5% Einz.
Waffenfabr. Oesterreich, ä fl. 200
Waggonleih-A.-G. Intern, ä fl. 200„
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest ä fl. 200
Ung. Zuckerindustrio A. G.. ...
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dombau) ä fl. 5
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. äff. loo
Clary ä fl. 40
Donau-Dampfschifff.-G. a. ü. 100 CM.
Innsbruoker Stadt-Anlehen äff. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen ä fl. 20
Laibacher Prämien-Anlehen äfl. 22
Ofen, Stadtgemeinde a fl. 41) ...
Pilffy ä fl. 40 CM
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. k fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. ä fl. 5
Rudolfstiftung ä fl. 10 ...
Salm. k fl. 40 CM.
628
529
478
479
228
235
183
189
656
557
1870
1885
633
637
290
60
292
SO
353
367
950
960
1005
1015
1915
1925
—
12
50
13
50
129
75
130
75
335
345
64
50
66
SO
71
72
47
49.
130
--
132
132
“
133.
50
20
z
21
63
50
66
60
175
25
177
25
Salzburger Prämien-Anlehen k fl. 20
8t. Genoi» k fl. 40 CM.
Stanislauer(Stadt-)Präm.-Attl. äfl. 20
Triester Stadt-Aaleihe ä fl. 100 CM,.
Triester Stadt-Anleihe k fl. 50
Waldstein ä fl. 20 CM.,, ... ... ...
VeedselSurse (Vists).
Amsterdam i fl. 100 bell. Währ. 8 l /aft
Brüssel k 100 Frcs
Deutsche Bankpl&tze 100 Mark 5'/»%
London k 10& 3% ...
Italienische Bankplätze 4 HK) Lire b°/t
Paris k 100 Francs 3% ... ... ...
Petersburg ä 100 Rubel 5»/,#
Schweizer Plätze ä 10Ü Frcs 4Va%—
Valuten-Kurse.
Münz-Dukateu,- ... pr. Stk.
Rand-Dukaten,. ... ...„
20-Frcs-Stücke,_ ... ...
20-Mark-Stücke 9,
Russische 5-Rubel- Goldstücke„ n
Türkische Goldlire-, ... ...„ n
Deutsche Reichsbanknotea pr. Kasse
Deutsche Reichsbanknotea pr. Ultimo
Italienische Banknoten i. 100 Lire...
Rubel,,
Geld
Waare
60.50
61.50
183—
185—
130—
370—
175—
178—
200.42'
200.60
llö.'öö
1HL70
242.30
242,50
90.95
91 16
96.42-
96.66
96,90
96! 10
11.37
11.41
11.33
11.37
19.26'
19.31-
23.70
23.78
118!62'
11»!«
118.50
118.69
90.96
91.18
255—
866.—
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN.
Herrengasse 8.
An» und Verkauf von Weithpapieren, Balnlen
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinkung.
iUersicüerung gegen Berlosungsverlust.
Coulanteste Bedienung, gewissenhafte
Information. 500
Braut-Seidenstoffe
iu immcidur v )auüc.?ht, a'.j auch tas fleaefte in Uvtüen, fd?ir»uif«
und tavt'ucn -Lcideu'tosse-!; lcdec Vlvt. -Jcur erftfiaffue ^utu-RaU’ pi
lulUäflrn tingros Pteiiru mehr ant rebempette an Privatc porrs
unk ^cüfrei. Tausende von rincrfrimnng-ndreidei:. rnMAnreliaiti$re. »e-
Htiudt', i-iupte :W
Zd", pri.ll.
kt». fgB futrik.
Gezrüncu 1832.
AabeikO-!
Niederlage:
Sehnler-
l
PATENT
1
-chuhwichse.
H1KV,,
•tnste \r. tSl.
ungar. vom Jänner 1900 und
österr.-ungar. Markenschuk über
SviN«». Sntirdnnmat. vntor-
kleider und Sanitäts-Artlkel
ans Katzenfellen verkausen.
Off. erb. v. Sehrndt, Fabri­
kant, Berlin S. 14. 4388
«■raielea will, iaserire und
benutze die verbreitetsten,
Ruesührliehsten
Lcaclis AdressöMor
Aller Zeänder
43 Bäade
der Kaufleute, Fabrikanten,
Handwerker, Gutsbesitzer,
Apotheker, Advokaten, Con-
sute, Hetäre «. s. w.
e Prospekte gratis durch
G. LEUCHS& Co., Nürnberg.
Druck und Verlag der Peper Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer PapierfcchrL

