
[ 2023-06-29 10:48:05.853 - 19000913 - Seite 1 ]
1900.- Pr. 319.
Abonnement für die üsterr.-unger. Monarchie.
Für den „Fester |_lo*d“ (Morgen- und Abendblatt)
{Er»ckal»t aucb am Morgea oaeh einem Feiertage).
Für Bndnpeii: Mit I'oitvenendiuig i
€t»rjliir!ich ... 44 Krone»- Heller GaBrjahrlich ... 48 Kronen- Heller
»alhjibriich 23 Kr«^o— Heiler tf alhjabrlicb 24 Kronen— H-U-k-
Tierteimhrlkh ... tl Kronen— Heller VierteljahrHcU— 12 Klonen— Hel er
Munaitii* 4 Kronen— Heller Monatlich 4 Kronen 40 Heiler
Wt separater PestTerseaduc des Abendblattes tierteliAMriidi s Iren« »ekr.
Man prSnumerirt für ISudapeBt in der Administration *ie» ,,P«et4ir Uojret**,
Üorottya-ttteia Nr. 14. f. St'K’k, aasherkalb Badapest mittelst Portauweisnnif durch alle
i?o«tta*er.— Für Wien »och bei Kenn. Goldeehmidt (I., Vfollieil« 0), wo-
»elbat einzelne Sommern n hohe» liot
Inserate werde* angenommen:
Bedftptit in der Sdaielelntlei dte
„eisn:» ILUTB"
ferner: in dea AnnonccD-BipeditionrB
Haasenstein 4 Tegler, A. f.
Ooldberfer« A. Meaei» Bar«*
hard Eckstein. 1. Blockiaer,
J. D FUrher. Truier Oynl»,
Leopold tsjala.
In Auslande: ti. L. Daube Ä
Cotnp. Frankfurt a. H. Com­
pagnie Generale »le Publicity JEtran-
gäre Jluhn F. Jone* 4 Cie.,
Pari», 32, rueduFanbrg. Montmartre.
Siebermndvierrigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
»orsttys-Meis Jr. 11, I Steck.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt
Unimvkirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 4.34 Heller,
ia der Provinz »-* Heiler in allen Versehleisslokalea.
Donnerstag, 13.Krptkr
D
Inserat« werden angenommen
In Wien:
Bei A* Oppelik, Stuboabaatci
Nr. S; Kuüulf Hosse, I., Seiler-
Hätt« Nr. 2; Haaseuifeln 4
Vogler, I., WaHischgasst* N'r. ]fi;
If. Pezsonyi, IX, Hdilgss*« ö,
J. Dauneberg. I., Kainpfgaese
Nr. ?; Heinrich Schaiek, I,
WoUacHe Nr. Ii; M. Duke», L,
Wolliteilo Nr. «—4»
für das Ausland (Morgen- and Abendblatt).
Visrtotj&fcrüob bei uns mit direkter Krtüzbtfldiondung: für Oeutacnland, Serbisn uad
fleatSMtft rs Kronen, für Rllv ibrlgs a StsatBW 21 Kiouru.
AliouaetDöütti werden auch Aufgenommen für:
Bettes bei deabelg. Pustjüat. i. Frce.yg Oka.
Bulfl*rlon b. d. bulg., it. if--
OeutttAtaud b-d. deutsch. ,, liM. 70 Pr.
tiyjtou bei Je» t:gyp. .. 171 rc*. iJC^.
firiocHBUudb.PostatüteTrirfcUS, 74-
ItaitOBbeideBlUl.Costkmteru H, 30,
Moat0ft6fl ro Postamro Oatiaru 14 K. ?4 H.
kiod«riandab.a.nicd.Postamt. 15 Froa. 8g GU.
Rumänien,„ rum., 15„ 75^
Rüloiand, „k.ru»t.„ 4 Bub. 88Lvn.
Serbien*„ aerb., l4Frca.i3Cw.
Sekweiz^^ «cb^eir., 15, 40„
Tdrkol b.d.doM.öst.-uog., lg„ 98„
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Pertogat kann der „Peater Uoj'd' 1 daroh
Vermitflaagder PueUuater nicht abonnlrt und uiUfe» derselbe direkt bei un» bestellt werden.
Yertr. fär Dcuteekl., 7>»skr., Italien ete. Saarbaeh’s News Exchange, Maiua.
Uom tntrrmttieualcn Jnckermarkte.
?= Die neue Beiriebszei! steht vor der Thür und die Zucker-
intereffenten fangen allgemein an, sich wieder mehr dem Artikel zuzu­
wenden. Das konnte man in der letzten Woche mehrfach bemerken,
und wenn das Geschäft auch noch kein besonders großes gewesen ist,
so sticht es doch den Borwochen gegenüber in recht befriedigender
Weis« ab. Wir besinden uns nunmehr in einer Zeit, in der dem alten
Zucker Solei gesagt wird und in der man sich dem neuen mit oesto
größerem Interesse entgegemvirst. Bereits an einigen Tagen der
Woche konnte man ein lebhafteres Geschäft beobachten und diese» hat
sich zum Theil aus die verflossene Berichlswoche übertrage». Natürlich
ist Las Geschäft keineswegs so erheblich gewesen, ivie man es in der
Mitte der Saison, nachdem die neuen Zucker heraus sind, gewohnt ist.
Aber immerhin kann man von befriedigenden Umsätzen sprechen,
die die Gewißheit geben, daß man der im Allgemeinen gesnnden
Lage des Artikels Rechnung trägt. Die letzte schwere Zeit, die der
Zucker durch die unvernünftigen Hauffebestrebungen der Pariser
Faiseure durchzumachen hatte, drückt natürlich noch aus die Preis­
bildung der Waare. So sehr im Interesse der Zucker-produzenten
Europas ein hoher Preis wünschenswerlh erscheint, so ist es doch
andererseits keineswegs mit Freuden zu begrüße», wenn die Preise
künstlich derart in die Höhe geschraubt werden, daß sie einer gesunden
Marktentwicklnng Hohn sprechen. Alles Uebertriebene hat seine
Folgen, und schwer genug sind die Folgen der unsinnigen Pariser
Hochspeknlation im Sommer gewesen, beinahe so schwer wie bei dem
Zusammenbruch im vorigen Jahre. Das Ziel, wohin wir streben
müssen, ist eine auf gesunder Basis beruhende Preisentwicklung des
Artikels, der allen Betheiligten die Garantie gibt, daß die Unterschiede
in den Marktpreisen nur durch wirklich berechtigte Einflüsse hervor-
geiNsen werden. Diesem. Ziele streben mir jetzt entgegen.
Mr haben heute einen Weltmarktpreis, der verhältnißmäßig niedrig
steht, nur wenn auch die. Berichte über diesjährige hervor­
ragende Ernte in hohem Grade dazu beitragen, die allgemein günstige
Stimmung, die sich seit Wochen für den Artikel— wenn auch leise—
bemerkbar macht, in etwas zri drücke», so kann man doch die Be­
obachtung machen, daß sich zivar langsam, aber sicher die Meinung
durchringt, daß die Beioerthnng des Zuckers augenblicklich eine den
Verhältnissen angemessene noch keineswegs ist, sondern daß sie alle
Aussicht hat, zu steigen. In welchem Grade dieses der Fall sein wird
und zn welchem Zeitpunkte es eintrifft, das find Fragen, die man der
Zeit anheimstellen muß; aber allzu lange wird es sicherlich nicht
dauern. Man hat nur nöthig, sich die statistischen Verhältnisse vor
Augen zu rufen, die die denkbar günstigste» für den Artikel sind. Die
minimalen Vorräthe in Hamburg, das Unversorgtsetn Englands und
Amerikas, die verhältnißmüßig kleinen Weltvorrathe- Alles meist
mit zwingender Nothwendigkeit darauf hin, daß dem Artikel in Bälde
ein neuer Aufschwung gegeben wird. Wie schon oben gesagt
und wie schon oft ausgeführt, drückt auf die Preise' zunächst
die Aussicht auf eine gute Ernte. Mag dem sein wie ihm will, einen
allzu sehr drückenden Einfluß kann selbst die denkbar beste Ernte
nicht haben; denn man darf nicht vergessen,' daß der Weltkonsum
fortgesetzt steigt, und dieser Thatsache gegenüber ist es mit natürlich,
daß die Rechnung stimmt, die da sagt, daß der Verbrauch an Zucker
der Mehrerzeugung mindestens die Wange hält. Das Schreckgespenst
kubanischer Produktion, sowie dasjenige der amerikanischen für die
Zukunft zu erwartenden angeblich wunderbar hohen Ztickererzerigung
steht ÄlleickingS noch immer im Hintergründe und. wird- rwn den
Kmsreißern nach wie vor für ihr edles-Handwerk benützt: Wir
haben es an dieser Stelle schon ost ansgezprochen-- „no es ist
nothwendig, daß man es fortsetzt und wiederhole vor Augen fuhrt —,
daß für die Zukunft, für die ferne Zukunft, zwar ohne Frage mit
diesem Faktor zu rechnen ist, daß aber andererseits an eine Gefahr
aus Jahre hinaus nicht zn deuten ist. Immerhin hat
Europa nicht nur ein Interesse daran, seinen fionsum
mit allen Mitteln zu heben, es ist sogar eine Pflicht der einzelne»
Regierungen der europäischen Zuckerländer, das Bestreben der Aus­
breitung des^ ZnckergemisseS zu unterstützen. Gerade die drei Haupt-
kulturländer dc» Kontinents, Oesterreich, Frankreich und Deutschland,
sind es, die bekanntlich eine» vechültnißmäßig geringen Perzentsar, zu
ihrer Bevölkerung an Zucker verbrauchen. Das britische Jnselreich
übertrifft, was den Zuckerkonsum anbetrifft, die drei genannten Länder
beiweitenl, wobei ja allerdings in Betracht zn ziehen ist, daß der B«r-
bra'iichszncker dort durch die eigenthümlichen Berhälttiiffe des Artikels
so unglaublich billig ist. Bei uns in Deutschland hat man von Regie-
rungsseite aus schon alles Mögliche gethan, den Zuckerverbranch zu
heben. Beim Militär sind die Znckerprobeu gut ausgefallen, und es
steht zu hoffe», daß »»ieren Soldaten der Muskel und Kraft stärkende
Zuckersast von. Jahr zu Jahr in erhöhter«« Maße geboten wird.
Der Zucker ist glücklicherweise ein Artikel, dessen Genuß »»an mit
gutem Gewissen empfehlen kann, und der Kamps gegen das überhand­
nehmende Saccharin ist schon aus dem Grunde ein d»»rcha»»S gerecht­
fertigter, weil dieses absolut keine» Äiährsloff in sich trägt, während
man den hohen Nähriverth des Zuckers in innncr höherem Grade zu
schätzen iveiß. Die Hoffnung und die Erwartung, die an energische
Maßiiahnie» der eiuzeinen Regierungen zur Hebung des Jucker-
verbrauchs geknüpft iverde», mögen sich bald im vollen Umfange er­
füllen! -- S» n St« ü berfeeif es) eil Plätzen wird
auS E u b a geschrieben, daß dort immer noch eine Zentrale thätig
ist. Der Stand des Rohres ist nach mio vor befriedigend und zn guten
Aussichten berechtigt. Starke Regen sind niedergegangen, die dem
Wüchse des Rohres weiterhin sehr förderlich waren. Die große neue
Zuckerfabrik aus der Insel M a i n, H awai, sängt am 1. Jänner
an zu mahlen und auch in W h a r t o n, Canada, ivird eine
große Fabrik errichtet; über 6«X> Acres Üand iverden »in Hinblick
daraus in diesem Distrilte zum illuban von Zuckerrüben präparirt.
In. L o u i s i a n a berechiigr der Ausblick nach ivie vor die
Hoffnung zu einer guten Ernte. Auf die Jtäfte ist jetzt
heißes Wetter eingetreten, so daß das Rohr einen bemerkens-
werthen Fortschritt im Wachsen machen konnte. Die Farbe des letzteren
ist gesund. Ebenso wird von Trinidad über günstiges Wetter
und gesunden Sllodrstand berichtet, nur stellenweise Hai es etwas zu stark
geregmr. Dr« Zneberverschmungen betragen bis jetzt .Ti.Hl Tonne«
gegen 41.789 tonnen und tti.O.vj Tonnen in den beiden Vorjahren.
Aus allen Bezirken B a r d a o o s gelangen gute Wetter und
ErnieauSfichls Berichte nir Mcimtnig und auch in Britisck-Guvana
wurde die herrschende Hine dureb wohlthuende Reaengüne unlerbrochen,
«in« Witterung, die )m Da-, Zuckerrohr mmerotOeiulKb günstig gewe'en
ist.— Die B o r r a l i> st atist lk bewegt sich n ieder iu den
gewohnten Bahnen und wieder baden die Wellbestände nicht unerheblich
abgenommen. Aus E u d a iino allerdings die Stocks dieselbe» ge
blieben, da keine ..Zufuhr mehr benetzt und loabicud der verstoffeueii
Berichttzperiode Nicki!-.- ausgetiihrt itnmVu ist: am l. August
habe» die Borratde betragen tzio» Tonnen gegen -JT.fio
Tonnen und m!..'>l.»t>tt Tonnen
abgenommen und die Geiammtvorrathe m den vier Haupthären be»
rruae» am I. September 7eu»>0 Tonnen gegen lsCt.09! Tonnen und
iU3S! Tonnen in l!'!M und elngeschmolren winden .'iT.ono
Tonnen gegen "b.t»>tt Tonne» gleickneNig un Vorjahre. Wen» n
mattete Umstände Ach ereignen, wird sich balg ein anderes Bild vra-
kemireit. Die Raümeme leben in den nächste» vier Wochen der An-
li-.ust von Tonnen Zucker entgegen. Leu dem 1. Jänner
bis jetzt und 1,1I».UU0 Tonnen emgekchntoUen worden gegen l.küll.O»»
Tonnen im Vorjahre, also rund 13.1*10 Tonnen mehr.— Der h a m
b u r g e r L a g e r b e st a n d hat um 28.Z7tt Sack abgenom­
men. Angekommen waren 170.400 Sack, denen 199.300 Sack Ver
ladtmgen gegenüberstehen, von denen 54.ÖOO Sack nach Amerika
gingen, während circa 300 Sack wieder ins Inland zurück-
genlhrt werden konnte». Von den Ankünsten waren <>8.457 Sack
österreichischer Provenienz. Der Ziickertransport von Prag nach
Hamburg aus der Elbe betrug im Monate August— trotz des
niedrigen Wafferstandes— 313.000 Sack oder 70.000 Sack mehr als
im August vorigen Jahres. Der in Hamburg verbleibende Lager
bestand beläNft sich aus 34.VOOO Sack gegen 1,423.000 Sack in 1899.
— Die Witter n n g haue während der verflossenen Berichts
periodc tra herbstliches Gepräge und war vorwiegend trocken, roogegen
allenthalben durchdringende Regen erwünscht waren. Es kann jedoch
von einer schädigenden Dürre noch nicht die Rede sein. Die Rüben-
wügungen und Untersuchungen weisen in alle» Bezirken, mit Aus­
nahme der östlichen, befriedigende Resultate aus.
Potksmirtisschaftliche Nachrichten.
Handel.
(V o m Getreide m a r k t e.) Ein schroffer Gegensatz
spricht sich iu der Haltung der anstvärtigen Märkte im Vergleiche zn
der des nnserigen anS. Im Auslande ist man unentwegt fest, bei uns
anhaltend flau, aber ebenso wenig als dort nennenswerthe Stcige-
rnngen dnrchgreisen können, genau so sieht es bei uns mit den Rück­
gängen aus und blickt man auf die Vorgänge zurück, die sich wahrend
em bis zwei Wochen abspielten, so findet ma», daß, abgesehen von
einzelnen stärkeren Fluktuationen, die sich hinterher immer als beden-
tnngslose Tagesaktionen darstellen, Alles beim Allen geblieben sei,
und daß sich fast gar nichts geändert hat. So ist es in dem effektiven
Geschäfte und fast ebenso im Termmhandet. In London erzielte
kalifornischer Weizen am 30. August 31 Sh. 6 P., am 5. Sep­
tember 31 Sh. 9 P., am 8. 31 Sh 8 P. und am 11. wieder 31 Sh.
9 P.; der Walla Walln am 30. August 30 Sh., am 8. September
30 Sh. ■> P., am 10. wieder 30 Sh.; den Nord-Manitoba bezahlte
man am 29. August mit 31 Sh. iVa P., am 10. September mit
31 Sh. 8 P. Genau so verhüll es sich in Antwerpen und in Mann­
heim. Die Stonfumenten lehnen höhere Preissorderungen beharrlich
ab und wenn die Berkäuser bei stärkerer Bedarssseage ab und zu
kleine Preiszugeständniffe erreichen, so ändert das wenig an der
allgemeinen Tendenz und eS können solche für die Dauer kaum be­
hauptet werden. Nicht anders steht es an den Termini!,arkten aus.
Berlin notirte den Weizen per Oktober am 1. August mit Mark 158^4,
am Ist. mit Mark lstst>/s, am 31. mit Mark 1573/4, am 11. September
mit Mark 1k>8»,«. New-Dork notirte feinen llfance-Weizen um
1. August per September 80-/i, per Tezeinber SLHß, am Ist. 79Hs,
respektive S1 3 /4, am 31. 79 1 ,s, respektive 81* 4, und am 11. Sepie,»her­
bei einer durch lokale Vorgänge inotivirtcn Hausse mik 80*, 4,
respektjoe 81* s. Nur in Frankreich, wo die Weizenpreise sich volle
3*/a Francs unter der Jmporkparitat halten, ergaben die
KursflMtnatlonen der letzten Wochen eine Steigerung
von 20 dir- 35 fftf., die aber bei Mehl geringer ist und im Ganzen
kaum als „erheblich" bezeichnet werden kann. Nun-ist aber der ge­
ringere Ausfall der diesjährigen Erutkn ein statistisch sestgestellies
Faktum geworden; die Seefrachten bleiben hoch und das heran-
schwimmende Weizeugiiaiitum nimmt wahrscheinlich in Folge der
Frachtverthenornng langsam, aber kontinuirlich ab. Dabei bewegt sich
der Verkehr an den maßgebenden Märkte» der Importländer in sehr
bescheidenen i Grenzen, die Speknlatiön bleibt unthätig und auch der
Zwischenhandel -beschränkt sdine Engagements in der vorsichtigsten
Weise. Sieht man von den ansehnlichen alte» Beständen ab, welche
in dem schon jetzt so starken Umfang der sichtbare» Bestünde in
Amerika plastisch hervortreten, so wird man täum irgend welche faß­
bare Momente finden, welche bei fester Tendenz diese Mukhlosigkeit
erklären könnten, denn nur dieser muß es zugeschrieben werden, wenn
in der Zeit, ,oo sonst rege GeschästSthätigkcit den Weltverkehr zu
beleben pflegte, eine förmliche Tendenzstagnation a» allen Märkten sich
eingenistet hak, die karim ohne recht nachhnltige Anregungen zi, bannen
sein wird. Bei uns fördert die dauernde Flauheit nahezu dieselben
Erscheinungen zu Tage, wie die auswärtige Festigkeit. Die Aukünfie
nehmen zu, die Kauflust nimmt ab, die Plapspekutaliou beginnt den
Fehler des zn frühen Eingreifens durch eine längere Kunstpause gut­
machen zu wollen und überläßt wieder den Mühlen die Alleinherr­
schaft aus dem Markte. TaS Angebot ist willig, aber die Bahnankünfte
sind zumeist vorverkauft, weshalb nicht dringend ofierirt wird und die
Preise halten ziemlich Stand und gehen kaum zurück. Feiner Weizen
war schon vor vierzehn Tagen nicht über k 8.— verkäuflich und ist
heute nicht unter k 7.9t, erhältlich. Die Wochenberichte wissen seit zwei
Wochen keine Preisveräilderuiigen zu melden, und aucb diese Woche
war amtlich kaum ein Rückgang zn konstatiren, ja wenn für geringere
Weizen jetzt dennoch etwas weniger erlöst wird, so spricht sich darin
mehr der Unterschied zwischen verständnißuolker sachmännischcr Be-
werthnng und spekulativem Dilettantismus, keineswegs aber ein
thatsächlicher Rückgang aus. Mit einem Worte, bei uns war und
bleibt man flau, aber die Beiverthung des effektiven Weizens hat
bisher keine Veränderung erfahren, nur die Arbitrage Losuiigen
vollzogen sich in wenig lohnender Weise, und machten das Geschäft
unerquicklich. Freilich auf dem Derminmarkte erfreuten sich die
Weizenkltrse nicht der gleichen Stetigkeit, über mit welch« Ansdauer
uud Beharrlichkeit wurde» sie gehalten und wie langsam gehl man
an die Gleichstellung des Preises von Termin- und Esfektiowaare.
Schon in der letzten Anguitwoche schien es. als ob die Besitzer das
llnabwendbare über sich ergehen lasten ioo(Iteii und der Cftofiev-
wkize» setzte am 97. Anglist mit dem Kurse von k 7.38, der April-
wcizen mit k 8.— ein. Die Haussiers wollten jedoch bei unveränderteni
Erfektivgeschä'ie nicht locker laffcn, vielmehr sollte durch getriebene
Terminturse dem Enektivqeichäfte die Richtung amaenötbigt werden.
Die damals noch lbättgen Ardtiragekauier ließen üch nickt bereit sinde»,
die gebotenen Kurserrnngenschanen der Deckung -abgaben mit den
Weizenverkäiiiern zu theilen. Aber die Willmieit der letzteren ließ
nachhaltige Stelgernngen nicht zu: so liauen denn die Hauffe-
iiiterenenten ibre hebe Notb, das Kursnweau der Weitenstchten
Zwilchen k 7.70 bis k 7.60. respektive k .8-10 bi-s k 8.— tu halten
uns eine der effektiven Waare eiitipreckevde Wertbregnlirmig des
?ermn!wei>ens zu verhindern. Il-.id trotz ailedem vollneht sich mm 1»
aller Ruhe mit einem Rückgänge bis auf k 7,51 bei dem Oktober-
weite» die Wertdamiabermtg au den effektiven. Man darf daher das
jemge, was sich benie an unserem Tenniinnaitte vollnebt, keineswegs
als Orgebiur. der Tlaubeil bezeichnen, es ,n i-ichis And«es, als die
Anbabnnng einer unvermeiolicheii Werlb-egulnuna.
. r a >1 d e s k 0 n> e r e n t r e r K: ia m- r' e k r e i >.- e.z
Hanöetsntini'ter e g e !> ü s ha! lammlliche Selretare oer Hansels
und tflewerbeiamrirern i'»r den 11. September !N einer r'andes
l tonlereiir emberiffen. Er Nellle drei imditiae Anaelegenheite» tut fiev-
I bandliina. und »war: d--- E r i ck.! n» g 6 1 c a ■: u> e r b-
| 1 1 cki e n K it l a n e r im «amen Hände, sie Regelung
j s e r K 0 »t p e t e n t a n a e S e g e» h e 1 t d< r K a m in e r n
1 und die R e g e! n n g 0 e K a nt m e 1 io a it I■ 'S e t-
I 'dun v. ;ht der Konterent waren lämmtlicke Kammer-
! irlVi-taic des r.',n:d«s. einich!iei4>ck> fse von sttoatien „nd
I Slavonien, erschiene». Vor der florieren-, raachren die Kämmet
sekre!„re unter Fnbrnng des Debreeriner Kamuterieiretärs, Retchrtaa
Abgeordneten Franz Hirai «, lorpora!:» denn Sta-.'i?s,ireiar Tiap-,
N a g n ibre Rutwarnina, um sich tknn inn-zustellen. Der 2t.tct-
fetmär begrüßte ne iehr herzlich und veriichcne sie, datz er mr die
Jnniiulion der Handels- und Gewerbekammern nick: nur alte Sym>
pgthien, sondern auch großes Deriranen hege. Der Konferenz prüsi-
dirke der Ehef der Jndustriesörderungssektion des Handelsminifteriums.
Mininerralrath Joses Tier e n n i: mehrere Mrglteder der
Jndusttleseition und der Seklivii nu Binnenhandel des Handels-
miiliileriums nahmen gleichfalls au der Konferenz theil.
Vor der Tagesordnnng ergriff der Sctrclär der Fünskirchnec
Kammer das Won, »m dem Handolsininisier .0 c g e& ii> fiiv das
Erscheine» des tunuen Kimiulaliv Berichies der Handels und
Gewerbekammern Dank an^-zuwrechen. Der Bericht bat in seiner
neuen Gestalt das 'Material des »anten r'audes gesammelt und ist
zu einem Qnellenwert geworden, welches sehr geeignet ist, das
Interesse für die Institution der Kammern zu steigern. Hieraus
brachte der Sekretär der Debreeziner Kammer die glänzenden Erfolge
zur Sprache, welche Ungarn aus der Pariier Wettausstcllimg erntete:
hieran habe die .Hingebung großen Antheil, mit welcher sich
Hanvelsiiiinister Hegedüs auch dieser großen Angelegen­
heit widmete. Unter allseitiger lebhafter Zustimmung stellte er­
den Antrag, au den eben jetzt in Paris weilenden Handels-
minister ein Begrüßmigs Telegramm zn richten. Das in sehr
mauuem Tone gehaltene Telegramm wurde noch im Hause der
SitziNtg abgesendet. -- Ueber den ersten Gegenstand der Tages­
ordnung, den a e w e r b l i ch e n K a t a st e r. entspann sich eine
animirte Debatte, an welcher sich säst sämmtliche Anwesenden bethei-
ligten. Mit Ausnahme -aveicr Redner betonten alle übrigen die
außerordentliche Wichtigkeit der endlichen Schaffung eine» jnstema-
tischen gewerblichen Katasters, ivaS nickt nur im Interesse der
Administration, sondern auch der Kammern gelegen wäre. Der von
der gewerbestatistischen Sektion des Ministeriums verfaßte Entwurf
ivnrde von der Konferenz für sehr ziveckmätzig besnndcn: nur bezüg­
lich einzelner Details wurden Bedenke» geäußert, namenklich gegen
das, un Entwürfe kontemplirte provisorische Ltammbuch, welches die
Kammern insolango ansertige» müßten, bis aus Grund der Volks­
zählung Daten über das Kleingewerbe erhältlich sind. Diese
Bestimmung würde den .Kammern eine große Zsast aus
Hürden und ivnrde mir den daraus verwendeten Kosten und
Arbeilen nicht im Berhältnissc stehen. Zum Schlüsse erklärte der
präsidircnde Ministerialrath, daß er, sich vor den vorgebrachten
Argumenten beugend, dem Minister vorschlagen iverde, diese
Bestimmung des Entwurfes fallen zn lassen, da durch dieselbe das
Wesen des Entwurf«- nicht langirt, seine Berwirklichnng sogar er­
heblich erleichtert würde. Anläßlich mehrerer Details des Entivnrses
wurden Anträge gestellt, zu deren Erwägung ein Subkoinite entsendet
wurde, welches schort seine Arbeiten begann. Die Konferenz wurde
beule, am 12. September fortgesetzt. Zunächst wurde der Bericht des.
Subkomiles über üie -Modifikationen der Details des gewerblichen
Katasters vorgelegt und von der Konferenz acceplirt. Sodann wurde
die Angelegenheit der Regelung der K a m in e r< K 0 m p e t e n j
in Verhandlung gezogen. Der Sekretär der Miskolczer Kammer
sungirte als Referent. Die Konferenz bezeichnete die einheitliche
Regelung der Kompetenzangelegenheit für überaus wünschenSwerth,
da die gegenwärtige Situation sehr unklar ist. Die Konsereuz richtete
an den Minister die Bitte, energisch einzngreisen. Der Entwurf
selber wurde unverändert accepiirt- Die Verhandlung des letzten
Gegenstandes— Regelung des Verfahrens bei den K a m t» e r-
wählen— ivurde der vorgerückten Stunde halber für die nächste
Konferenz verschoben.
(Pferde--Export nach S ü d a s r i k a.) Aus
F i u in e wird uns telegraphirl: Für die nächsten Tag« werden die
zwei englischen Dampfer '„Kent" und „'Milwankee' hier erwartet, i:»t
zweitausend Reitpferde nach Südafrika abziitransportireu. Hiemic wird
unser südasrikanischer Pserde-Cz-port nahezu elftnnsend Stück-erreichen
im Werthe von nenn Millionen Kronen.
(E r h ö h n n q der P a p i e r n reis e.s Die maß­
gebenden Paprerfadritanten Oesterreichs sprachen i» einer jüngst stalt-
gehabkm Konferenz aus, daß die gegenwärtigen Papierpreise mit dem
joriwahrenü steigenden Preise des Roh- niid Heizmaterials nicht rot
Einklang« sind. Deshalb beschlossen die .Fabritainen, schon demnächst
eine .neuerliche E r h ö h n n g d e r Papierpreise
durÄzimihren.:
-zE i 11 e i k a l i e n i 1 ch e G e s e l! s ch a s t für den
Import a m e r i k n n i s ch e r K o h l eo tRehrrre italie­
nische Industrielle haben sich, ivie unser Generaltonsulat in Genua
mittheill, zur Bildung einer Aklieugesellschaft vereinigt, welche ein
Kapital von zwanzig Millionen Lire haben soll und den Ziveck ver­
folgt, den Bezug anierikanischer Kohle zu organisiren. Es verlautet,
daß sich auch einige Schweizer Kapitalisten an dem Unternehmen
betheiligen wollen.
Banken nnd RktiengeseNscliasten.
(Bereinigte B n d a p c ft e r H a n p t st ä d t i s ch e
Sparkasse.) Die von uns in unserem jüngsten Abendblatte ge­
meldete Berändernng iu der obersten Geschäslsleituiig der Hanptstädti-
schen Sparkasse ist nicht unerwartet getommen. Der bisherige General­
direktor, Franz R ö tz e r, ist seit vielen Monaten von einem
tückische» Leiden heimgesucht und mußt« daher in den Rnhestand
trete». Er thut dies begleiler von den Sympathien des weiten Klienten-
lreises der Sparkasse und unter der dankbaren Aiierkeimnng der
Direktion des Instituts, das unter seiner Leitung einen ungewöhn­
lichen Aufschwung genommen hat und die zweitgrößte Sparkasse des
Landes geworden ist. Der neue Generaldirektor, Kar! v. I 0 ö b,
welcher seit nahe;» dreißig Jahren dem Beamreiikörpcr der Haupt­
städtischen Sparkasse angehört, genießt mit Recht den Ruf eines er­
fahrene», tüchtige» und vorsichtigen Beamten, der die Geschälte de»
guten Traditionen gemäß fuhren wird.
(Geschäft 4 a b s ch l ü s s e 0 ft e ttt i eh i s ch c r
E i s e 11 iv e r k S Gesell s ch aste 11. 1 Au> W i e n wir»
uns berichtet: Morgen findet die Bilanzsitznng des Berwalttings
raihes der FeinblechwalzwerkeiGescllschast ,.R» d 0 l s s h ii t t e"
statt. Die Ergebnisse des mit 3t». Juni d. I. abgelauieiien
Geschäftsjahres zeigen gegen das Vorjahr einen mäßige» Ausfall und
wird deshalb der Generalversainmkuiig mir ein f ünfperzentiges
Erträgnis, gegen 6 Perzent im Vorjahre, das sind -40 Kronen
per Aktie gegen az Kronen im vorigen Fahre, vorgeschlagen
werden.— Am 20. d. M. iverde» der Bermnltungs-
rath der ,.P 0 l d i h ü t t t" und der B ö h m i f ch e 11
M 0 n t a 11 g e s e l i s eh a s t über die Ergebnisse dos ersten
Semesters d. I. tcklüffig werden: am 27. d. sindet die Bilanzsitznng
des Verivaitnugsraine» der P r a g 0 r Eise >1 1 11 0 u st r i e-
G e 1 e l l, ai a 1 l statt. Das Resultat des mit .40. Juni ü. I.
ablausenden Geickattejahres in hinter dem Ertrage pro 1 »98/1899
zurückgeblieben. Es wird eine 25pmeiuige Dividende 50 Gulden
per Aktie, gegen 80 Gulden im Vorjahre, vorgeicklagen werden. Die
Bilaiuntzung des Berwalrungsrathes der ßl l p, ,1 e 11 M oute n<
g e i e l l i th a i t wird, wie wir vernehmen, zwischen dem 29. d.
und dem :>. k. Ai. 'latisinden. Da:- Geichüftsergebniß im e r st e 11
S t in e it e r war ebenko groß wie »n Vorjahre, da der Ausfall
des ersten D.nartals im zweiten Quartale wieder vollilänoig berein-
gebrackt ivorden in.
>'M 1 t) 0 i'4 U 11 g a v 1 s ck> e r K 0 m >, a ß.> Der acht-
nudzivainigste Jahrgang des 'maioielien Jabrbnckes „Mihöl's Unaa-
nidjer Komvaß- IN loebeu vro 1900 lnnl er'ck,teilen und enthält Sie
Bilanien ianninlickier Bauten und Sparbrne» in U n ,,» r» »»0
D e ft e i v e 1 ck>. Da-, Jabrbnck., welches n>cuei|evt in Benig
aai den .oiüuU mit alle,! abnlick.n Weiten, »onrde diesmal
mit Angabe!! erweitert. Ivr-lcke 0 r>! Werth k-esiclben 'ehr gehoben
, baben. Es wurden bei säminilickien ungarischen Jnstitnieii die aus die
! Entwicklung beiiiolicken Taten angesührl, ivkiche der Redakteur Dr.
j Alerander v. 4! a g i, gesamnielk hak. Anfferdem wurde bei jedem
i Unternehme!, em Au-zua der Stalnlen beiüglia, Berilleilima des
I Reingewinn? mitgetheilt. Das Back. welcker die allerveuesten Btla'nen!
! und Ge'tba'tsergebnine der Jnff'ini« »on 1899 enthält, ist ia. Blick- i
! handei um 12 Kronen erhältlich.!
^ Börie.
1 0 u reu Effekte n !> ö r>- u. erhalten wir die nach-
! stehenden telegravhiscden Mtcheiltmgen:
Berlin: Die näheren Einzelheiten über die Freischichtert
I in Rheinland Westphalen veranlaßten dir Spekulation anfänglich ;u
neuerlichen -Abgaben m Montainvertben. Die weiter- anhaltend«
Geldknappheit rief auch aus den übrige» Gebieten Abgaben hervor,
so daß während der ersten Hälfte de-s Verkehrs die Tendenz einheitlich
schwächer war. Erst die sesteren Kurse der wetzlickzen Börsen, sowie
günstige Gerüchte über den am nächsten Samstag zur Beröffentlichung
kommenden Jahresabschluß der Laurahültr führten merkliche Be­
festigungen herbei. Bon Banken waren später Oesterreichische Kredit-
Aktien aus Wiener Anregung lebhaft begehrt. Obwohl der Kasse-
inoiifttieiiiarlt schwach war, iomue» sich doch die Befestigungen,
allerdings b,-j geringem Geschäfte, bis ?mn Schlüsse behaupten.
Privatdiskoni 4* r"h.
Pari s: Aus das Gerückii von dem thatsächlich bevor­
stehende» Abschlüsse einer rnssischen Anleihe eröffnete die Börse in
fester Haltung. Für Minen stimiilirte das Gerücht vvir der Unter-
iversung Borhast:-: schwach lagen mir Debecrs, da verlautete, daß
die Vertheilimg der Dividende vertagt worden sei. Auch Rio-Tinto
waren matt, da in diesem Papiere stärkere Realisirungen ausgeführt
wurden. Auf das Nachgeben des Madrider Wechselkurses waren
spanisch« Bahneii gedrückt.
Land v n: Bei jtillem Geschälte ivar die Börse überwie­
gend scfl. Von Renten waren nur Argentinier gedrückt, weil spekitla-
llve Abgaben in Folge des Gerüchtes ausgeführt wurden, daß das
Uninkationsprojekt sick, als undurchführbar erwiesen habe. Minen
tendirten fest, besonders Afrikaner waren rege begehrt auf die Mel­
dung, daß K r ü g e v i n L 0 u r e n c 0- M a r g n e; e 111-
g e t r 0 s s e n sei und man demnach mit dem unmittelbar bevor­
stehenden Friedensschluß zu rechnen habe. Aus Rcalifirungen waren
australische Werthe etwas gedrückt. Nach einer Meldung der „Times"
sott zur Unterstützung des Geld- und Devisenmarktes die brasilianische
Regierung der Banen Republira 20.000 Kvnsols überwiesen haben.
Ferner sott dem Hanptdirektor der Brasilianischen Bank für Deutsch-
lanb eine AnssichtSrathsstelle bei der Bcmca Republica angeboten
worden sein; man folgert daraus, daß dies der erste Schritt zur Eiit-
schränknng der WechselkurSoperatian mit den fremden Banken sei.
Berkevr.
sB n l g a r i s ch e r Eisenbahn st r e i t.) In dem
bekannten Eutschädigungsslreite der Bahnban-Unteriiehmting Söphia-
Roma», in ivelchem die Unternehmer Guillaiir-Hagienoff circa acht
Millionen Francs von Bulgarien fordern, ist endlich das Schieds­
gericht definitiv zusammengestellt worden. Es besteht ans dem einstigen
belgischen Kabinetschef Bernaerl, dem preußischen Oberlauüesgerichts-
Präsidenteu Dr. Hagons aus Frankfurt a. M. nnd dem Advokaten
am Pariser Kassalionshofe, Barry, und dürfte Ende September oder
Anfangs Oktober in Sophia zusammentreten.
AuSweise.
(T e i i n i t i v e r Ausweis über die S p i r i t u s-
Produktion nnd den 2 p i r r t u s v e r k e h r) in den Ländern
der ungarischen Krone tin Alonak Juli 1900, soivie m der Kam­
pagne vom 1. September 1899 bis iilklusivc Ende Juli 1900:-
-l. Produktion sfteuer: k. Zur Produktion wurden seitens
der- der Produtliviisstener imterltege-iden Spiritusbrenmreien an­
gemeldet ii» Jull 1900: 1487 Hektoliter: ur der.ganze» obigen
Kampagne: 51.095 Hektoliter. 11. Konsu msteuer: 2. Produzirt
wnrdeu in den Spiritnsbrennereien rot Juli 1900: 40.732 Hektoliier:
in der obigen Kampagne: !>6st.208 Hektoluer: 3. eingebracht wurden
niit der Konsumabgabc belaste! m als Freilager erklärte Tpiritusrajfi-
neneu und Spirttusfreilager: »n Jlili 1900: 27.030 Hektoliter, in der
obigen Kampagne: 424.757 Hetloliler: 4. aus den oben erwähnten
llnlerwehnmnaeu wurden w e q g c bracht: in unter Leistung der Kon-
Nimsteuer: im Juli 1900: 73.577 Heltollter, in der obige»- Kampagne
737.285 izeliolirer: b) »ttt der Konsnmadgabe belastet an) für Unter-
nehiimngen auf dem Gebier« der Länder der nngarischen Krone: im
Juli liXXJ: 32.940 Hettoliter: in der obigen Kampagne: 418.699
Hektoluer: hl>, behufs Ausfuhr iiber die Zolllinie: litt Juli 1900:
17.665 Hektoluer, in der obigeil Kampagne: 82.069 Hettolltrr: oc)
beliuls anderweitiger abgabefreiet Verwendung: tut Juli 1900;
9127 Hektoliier, tu der obigen Kamvague: 86.681 Hektoliter. ~^-
Dcr p v 0» i 1 0 r ischc A u s iv e 1 s iiber die Produktion
und den Berkelir des der Koiisnintlener nnterliegendcn Spiritus weist
im Monat A ii g it )t b. I. folgende Kiffern au!: I. Laut amtlicher
Konstatirnng würben pro d^u irrt: 4.0.t66 Hettotiler Alkohol;
2. tu als Freilager erklärte Splritnsrafflnericn und iu Spiritus-
Freilagern wurden mit der Kannniiabgabe belastet ans den im
Reichsralbc vertretenen .Konigrcickeu und Ländern eingebracht:
nl lmter Leistiing der Kousinnadgabe: 72.870 Hetloüter .Alkohol,
l»s nur der Konsumabgabc belastet: an) für Unternehmungen ans den:
Gebiete der in dem Reichsratke vertretenen Königreiche nnd Länder:
4344 Hektoliter, hd) zur Ausfuhr der Zolllinie: 8482 Hektoliter
Alkohol.
GeschSftsberichle.
Budapest, l2. September. Witterung heiler, trocken nnd
warm. Thermometer -\- 12' sl’ E-, Aaromeler 765-5 Mm- Wasser-
stand nbiidjmenb. Der über dem Atlamiicheu -L-zean bestandene
holte Luftdruck l>a! sich bis nnn Schwarzen Meere vorgeschoben,
rvodnrch der niedrige Truet ailf üeil nordditlichcn Tbcil Europas
znriickgebrangt wurde- Die Witterung in 'Westeuropa i»t trocken, in
'.OiOU'lom-np« limgegen veranoerlick, wo sielle»weisen Regen. In
Ungarn hal e-. mit Ausnahme des VUrotö, an zahlreichen
«teile» tu geringen Mengen geregnet. Die Teinpernmr hnl sich mecht
bedeutend geand-.-il. Es isi milde-.' und »oriviegeud trockenes Weiter
zu erwarten.
E l I c kt cn g c j ch äf i. Bei ruhiger Stimmnng nnd gering­
fügigen Umsätzen wäre» die leitenden Werthe nur müßigen' Kurs-
schwanknngcn muenvoricii. Gegen Schluß wurde die Tendenz etwas
fetter.— Valuten imh Devisen nalionär.
An der V 0 r b 0 r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
baut Aktien zu 682.» 0, lliigarffche «ßAmupiebiint-Attteu zn 447.75
bis 447.50. Riiiia Mnränner Aktien zn 540.— las 539.--, Oesier-
rcichizche Kredit AUirn zu ''*>*>.-- bis 665.25. Oeiterretchffch-Ungarijche
Staalsbahn Attic-ii zu 672.50 bis 671.25.
An der Mittagsbörsc wurden aus Lieferung ge­
schlossen: Nngarische Krodttbaiik--Aktien zn 6.W .—, Oesterreichische
Kredit Mtien tu 664.50 bis 666.—, Rima Mnränner zn 536.— bis
i53ft.!50. Straßenbahn-Atlien zu Ook.- 609 .- Oesterrcichikch-
Ungamche Smatsbabu Aktien zu i>71.— lns <>7o.~.
An der Nachbörse blieb die Tendenz ans bohere ans-
wärlige nnd Wiener Rotirmigen befestigt, der Verkehr müßig. Es
notirte»: Oefter reichische Kredit-Aktte n zn «85.75,
66^.25; Ungar liehe Kredit -Aktien 9! 6*2.25, 683.50,
6s3.; :H i in a- M n r ä n »er A 1 t i c n in 539.--; O e ft e r-
reichisch- N ngarisch e S taatsbahn-A ktien zn «70.—
671.25, 670.75.^'
timit S chl >1 sse blieben: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
-Aktien 667.50-
Getrei deges chäs t. Termine ermatteten 'Nachmittags
am Plagabgaben. In Verkehr kamen: Weizen per Oktober
zu 7.54, 7.52: Weizen per April zn 7.97. 7.94: Roggen
per Oktober in 7.01, 6.98,- Roggen per 'April ;u
7.35, 7.33: Mais per Mai 1901 zu 4.9». 4.97.
A b c n d s notirte»: Weizen per Oktober 7.51 Geld,
7 .->2 Waare; Weizen per April 7.94 Geld, 7.95 Waare;
Roggen ver Oktober 6.96 Geld. «.97 Waare; R 0 qgeu
per April 7.32_ <8cto, 7.33 Waare: Mai« ver Mai '1901
4.96 ttzeld. 4.l,7 Waare; Hat er per Oktober .5.29 Geld,
5.24 Waare: H u 1 e r per April 7>.53 Wett», 5.54 Waare- i.Preiie
jii Krone»!" ihnmq für 50 Kilogramm>
Buvapest,ll. «cvtemder. Y a 11 p i n a d 11 s ch e r K 0 >1 k u m-
S ch weine marit (nächst dem Franz'tädker Petroleumdepot).—
Tendenz: malt.— Der -Austrieb betrug 72t» Stück- Für den
Loialkonsuni wurden 576 Stuck, >nr die Provinz— Stück verkauft'
es verblieb ein Stand von 14! Stück. Man bezahlte: 120 bi» 180
Kilogramm schwere !-> bis 98 h, 220 28(1 Kilogramm
Ichwere zu 06 ms 10" !>, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
!0<» II, alte schwere ZU .88 bis 92 h, Jungschioeine 50 bis 100
Kilogramm zu— U b,-.-— b per Kilogramm.
Lteinvrurt,. 1 2 S-.piembcr. O r t g.< 1 e (e a r 1 «,-**»
b e t lö 0; it tu vt-hhandl.r.Halle inStet« br nch^TeudkN'n


[ 2023-06-29 10:48:05.853 - 19000913 - Seite 2 ]
Sntopcft, 12. September.
X Der giltst von B u l g a r i e «, des seine spöttisch
aufgellte» Unlerthanen auch Ferdinand den Abwesenden
mnnen, ist endlich nach seiner Landeshauptstadt zurückgekehrt.
Man sagt ihm «ach, daß er über den Streitfall mit
Rnmänie« förmlich erbost gewesen fei und deshalb mit
der Heimkehr st» lange gezögert hätte. D»e grsnnd« Logik ist
zwar nicht auf der Seste dieser Kombination, denn man
sollt« meinen, daß der Fürst in einem Falle, wenn feine
Unterthanen in ihrem Aebermuthe etwas angestellt habe»
und wenn sie eines Befferc» zu unterweisen sind, unter alle»
Umständen in seinen Konak gehöre. Namentlich dann, wenn
kein sonderlich starkes Ministerium am Siaatsrudrr steht
und wenn von der mehr oder minder geschickten Behandlung
deS Streitfalles das diplomatische Ansehe» und vielleicht
auch die Ruhe des Landes abhängen. Es ist nicht aus-
geschloffen, daß Fürst Ferdinand in gründlicher Erkenntniß
der Sachlage durch sein Fernbleiben den Nachweis dasür
erbringen wollte, wie wenig er den Ausbruch eines
schwerwiegende» Konfliktes mit Rumänien befürchte und daß
er de^Wuth fand, auf solche Art die wahren Freunde deS
europäischen Friedens zu beruhigen. Vielleicht darf mau sich
jetzt doch der Hoffnung hingeben, es werde fortan der zwischen
Bukarest und Sophia seit Wochen tobende Kampf mit
Depeschen, Zeitungsartikeln und Richtigstellungen in das
Fahrwasser einer ruhigeren Diskussion zurückkehren. Die
Aufregung der Gemüther auf beiden Seiten der Donau
erscheint ja ganz zwecklos; namentlich in Bulgarien sollte
man sich beeilen, die Behandlung des Zwischenfalles der
intimeren und akrenmäßigen Erledigung anheimzustellen, im
Uebrigen aber jener gefährlichen Strömung so entschieden
als möglich entgegenzutreten, welche die Verschlimmerung
der Beziehungen zu Rumänien herbeigeführt hak.
Die in Bukarest bisher geführte Untersuchung hat er­
geben, daß es den mazedonischen Komites nicht nur um
Mazedonien und um die Hegemonie des bulgarischen Ele­
ments auf diesem Gebiets zu thun war. Eine solche
Aspiration wäre ja noch hinzunehmen gewesen, namentlich
wenn sich die Komitös darauf beschränkt hätten, das Natio­
nalbewußtsein der mazedonischen Bulgaren zu stärken, fär
sie Kirchen zu bauen und Schulen zu errichten, kurz Alles
zu thun, was zuni kulturellen und wirchschaftlichen Fort­
schritte dieses Elements jenseits der Laudesgreuzeu beitragen
konnte. Die bulgarische Propaganda besteht seil mehr als
fünfzehn Jahren und wenn sie sich— statt von Jahr zu
Jahr aus den Ausbruch eines großen Aufstandes in Maze-
dvnie» und auf den vollständigen Zusammenbruch des vtto-
mauischen Reiches zu rechnen— auf die stille, langsam, aber
sicher wirkende Affimilation der Konnatioualen verlegt hätte,
dann wäre heute gewiß ein weit günstigeres Resultat zu konsta-
tiren, als die Methode der Panizza, Nikolajew und Snrafow
bisher erzielt hat. Die hinterlistige Ermordung der .Gegner
inner- wie außerhalb Mazedoniens, die Brandschatzung wohl­
habender Patrioten, das Hinübertragen solcher Aktion auf
benachbarte Territorien, die Organisation des gesammten
agitatorischen Getriebes nach dem Muster der Nihilisten und
Anarchisten— alle diese Momente mußten schließlich zu
einem Streitfälle führen, wie er an dem Attentate Michaileanu
offenbar geworden. ES ist ohnehin merkwürdig genug, daß
der Konflikt sich nicht schon früher eingestellt hat, doch haben
dies die Bulgaren lediglich der Indolenz und Fahrlässigkeit
der türkischen Behörden zu danken, welche selbst dem auf­
fallendsten Putsch in Mazedonien niemals eine besondere
Bedeutung beimeffe» wollten.
Erst in der allerletzten Zeit hat die rumänische Polizei
ein Detail zu Tage gefördert, welches schlimmer erscheinen
muß, als alle« Andere, was bisher in dieser Beziehung
bekannt geworden ist. Es wurde nämlich konstatirt, daß sich
der Präsident des mazedonischen ZentralkomjtÄ, Sarafow,
am 22. Dezember v. I. in Bukarest aufgehalten, daß er
dort eine Komitssttzung einberufen hatte und daß dort die
Ermordung der Könige von Rumänien und Serbien
beschlossen wurde. Eines dieser Berbrechen hätte am
12. Juli d. I. ein gewisser Boschnjakow ausführen sollen.
Sehr bald nach dieser Komitssitzung erfolgte in Bukarest die
Ermordung des mehrfach genannten Fitowski, den die
Bulgaren als einen türkischen Spion bezeichnet hatten,
während er doch nur ein dem mazedonischen Zentralkomitc
mißliebiges Individuum gewesen. Aus all dem geht hervor,
daß die bulgarischen Verschwörer den weiter ausgreifenden
Plan gefaßt haben müffen, die benachbarten Baikanstaaten
eines Tages in den Zustand großer Verwirrung zu versetzen,
wodann sie sich— wenigstens nach ihrer Auffassung—weit un­
gehinderter mit einem Ausstände in Mazedonien hätten besassen
können. Die rumänischen Behörden haben ganz Recht, wenn
sie einen solchen Plan vielleicht nicht so sehr wirklich ernst
nehmen, als vielmehr ernst behandeln. Warum diese Königs-
attenlate unausgeführt blieben, das scheint noch nicht ganz
aufgeklärt zu sein— doch das ist am Ende awlh nur
Nebensache. Zur BeurtheikMg der Dichtvßtionen der maze-
dänischen Kvmite'S und ihrer Organe gütnflot die Konsta-
tirmrg, daß zwei KönigSmsrd« geplant und für einen
bestimmte« Tag festgesetzt worden warn,. Daraus erhellt,
weffen man sich von diesen „KomiteS" z» versehen Heck.
und wenn das Bukarester Kabinet mit aller Energie und
mit größtem Nachdrucke m dieser Affaire auftritt, so thut
«S ganz Recht damit, denn es wehrt sich auf solche Akt nicht
nur seiner eigenen Haut, es beschützt auch indirekt den
Frieden aus der Balkan-Halbinsel.
Obwohl seither zugkich erwiesen worden, daß die
maßgebendsten Kreise in Sophia über daS Treibe« und
Walten der mazedonischen Komites zu jeder Zeit ziemlich
gut unterrichtet waren, so muß man es doch begreiflich
finden, wenn die bulgarische Regierung „Beweise" für die
dem Sarafow und seinen Organen in Bukarest zur Last
gelegten Verbrechen fordert. Am Ende ist es auch nicht
gleichartig, von wem und wie die Ausführung der
erwähnten Attentate angeordnet worden war, denn es geht
doch nicht an, Bramarbasirereic» in Wort und Schrift oder
übermüthige Wirthshausgespräche gleich einer ernstlichen
Verschwörung zu behandeln und daraufhin eine Anzahl von
Betheiligten zu verurtheilen. Dazu kommt noch die Rücksicht
und die Furcht vor der öffentlichen Meinung in Bulgarien,
welche ohne Zweifel mit der mazedonischen Propaganda so
sehr synipathifirt, daß eine ausgiebige Berurtheilnng Sarafow's
wahrscheinlich mit einer Meuterei beantwortet würde. Wir
glauben also, daß in dieser Richtung eine volle Satisfaktion,
wie eine solche in Bukarest gefordert wird, von den
Bulgaren schwerlich gegeben werden dürfte. Es ist auch in
der That nichts leichter als die Verzögerung entscheidender
Maßregeln in einer Angelegenheit, an der geriebene Ver­
brecher theilgcnommen und jede Spnr von Beweisen, so gut
als niöglich, verwischt haben. Als Hauptsache erscheint rnifl
die Verhinderung solcher Attentate und Verschwörungen
für die Zukunft, sowie die Ueberwachung der gesammten
Thätigkeit der mazedonischen Komites. Dazu kann und wird
die bulgarische Regierung höchst wahrscheinlich die Hand bieten,
weil dergleichen in ihrem eigensten Interesse liegt. Es geht
doch nicht an, daß sich neben der amtlichen auswärtigen
Politik ein unverantwortlicher Faktor drängend und revol-
tirenü zum Worte melde und dann den Staat in eine so
traurige Lage versetze, wie sie Griechenland im Jahre 1897
erleben mußte. Auch hat Bulgarien kein Interesse daran,
daß seine Unterthanen als gelehrige Schüler der Anarchisten
ihr verbrecherisches Unwesen in allen Nachbarländern treiben.
Höchst wahrscheinlich wird also der jetzige Zwischenfall ohne
einen ernsten Konflikt hervorzurufen verlaufen, doch sollte
man in Sophia nicht daran vergessen, daß derlei Reibungen
von einer ganzen Reihe den gesammten Verkehr mit
Rumänien störenden Folgen begleitet zu sein pflegen,
welche sich dann nicht über Nacht wieder aus der Welt
schaffen lassen. Je rascher und je loyaler man in Sophia
diesen Streitfall erledigen wird, desto besser für Bulgarien,
dessen Ansehen und politische Zuverlässigkeit bereits stark
gelitten haben und dessen nationale Aspirationen an Werth
und Unterstützung verlieren müffen, wenn alle Welt weiß
und fvrtwährend daran erinnert wird, daß sie nicht von
Kraft und Seelengröße inspirirt, sondern von ganz gemeinen
Mordgesellen getragen werden, die zufällig auf den Gedanken
gekommen sind, Patriotismus und Revolution ausgiebigst zu
fruktifiziren.
----- Seit Monaten, ja nian konnte sagen, seitdem Minister-
Präsident Koloma» v. Szell die interimistische Leitung des
Ministeriums des Innern übernommen hat, tauche» immer neue
Gerüchte über Veränderungen im KorpS der Lbergefpäne
aus. Bisher haben diese sich wohl nur in geringem Maße bewahrheitet
und die Beränderungen, die in der erwähnten Zeit eingetreten, sind
mehr aus persönliche Motive zurückzuführen, als auf die den erwähnten
Gerüchten zu Grunds gelegten politischen Strömungen. Nur natur­
gemäß ist es, daß nach der jedesmaligen Enthebung eines Ober-
gespans die Person seines Nachfolgers Gegenstand der weitestschweisen-
den Kombinationen wird. So ist es namentlich bezüglich der Stadt
Neusatz der Fall, deren Obergespan, Dr. Viktor F l a t 1,
schon vor nahezu zwei Monaten diese Stelle mit der eines königlichen
öffentlichen Notars vertauscht hat. Der zuerst räld zumeist genannte
Kandidat für diesen Posten war der Sekretär im Ackcrbaummisterium
Julius 8 c 11 ); doch erhält sich in der jüngsten Zeit die Mel­
dung, daß die speziellen Verhältnisse der Stadt Neusatz die
Ernennung einer andern Persönlichkeit als angezeigt erscheinen lassen.
Für jetzt kann natürlich auch diese Meldung nicht aus ihre Richtigkeit
hin geprüft werden; jedenfalls wurde aus diesem Anlasse der Name
eines Mannes wieder in die Oeffentlichkeit gebracht, der in Folge
seiner gründlichen Kenntnisse und reichen Erfahrungen geeignet er­
scheint, in unserem Verwaltungsdienste auch eine hohe und verant-
wortnngsreiche Stelle würdig zu bekleiden. Julius Kery, der auch
mfatai Blatt« WI J«h«« schätzb«» Artikel gtfafot hatz hatt« aus
gilt* «ahWl ImißiAKkWn admisDmtwm Lwffbaß« «Wich
WAtMheitz sich in den verschiedenste» Adrige« der Ndminisd»8« zu
bethätig«, «d «r hat jede solch« Gelegenheit brnützt, um sein Wissen
zu «wettern und zu verwerthen. Im Minfftcrinm des Innern wirkte
Kery «och unter de« Avisen Julius Czapäry bei der Schaffung des
Gesetzes über die hauptstädtische Staatistwlizei mit und auch an
der Einführung dieser Jnstttutivn hatte er einen großen Antheil.
Spater verbrachte er mehrere Jahre bei dem Regierungskoirrmissariat
für die Kvlonistrung der Csängös in Pancsova; dann war er ein
Dezennium lang als Sekretär an der Seite der Obeegespäne des
lldvarhelyer und des BKeser KomitatS thätig und vor einige» Jahren
wurde er i» das Ackerbmmnnisterium berufen, wo er an der Kodi
sikatio» theilnimmt und namentlich einen Gesetzentwurf über das
Kolonisationswesen sammt ausführlichem Motivenberichte ausgearbeitet
hat. Kery wußte sich überall die Gmrqmthien, die Anerkennung und
die Achtung seiner Umgebung zu erwerben. Bela G r ü n w a l d
und zichlreiche andere Staatsmänner würdigten ihn ihrer besonderen
Freundschaft. Er ist bestrebt, den ihm zugewiesenen Wirkungskreis
immer voll und ganz auszufüllen, und es wäre wünschenswcrth, daß
Hm bald «in seinen Fähigkeiten und Eigenschaften entsprechender
Agendenkreis zugewiesen werde.
Dir Manöver in Galizie«.
Aus I a s I o wird der ,.Bnd. Korr." telegraphirt: S e. M a-
j e st ä t gab heute abermals glänzende Beweise seiner nnverwüstlichea
Elastizität und Ausdauer. Von 7 Uhr Früh bis t Uhr Mittags, säst
ununterbrochen im Sattel, legte Se. Majestät unglaubliche Distanzen
in schärfster Gangart zurück, überall mit prüfendem Kennerblick die
Situation beurtheilend, alle Leistungen huldvollst wahrnehmend,
Mangel und Unterlassungen niemals übersehend.
Es gehört zur Kennzeichnung der Großartigkeit der heurigen
Wassenübungen, daß zur Fahrt aufs Manöverseid Wagen und Pferde
nicht niehr genügen und daß die Eisenbahn hiezu in Anspruch ge­
nommen werden muß.
Heute ging Se. Majestät um 6 Uhr Früh nach dem 40 Kilo-
meter weit entfernten Krosno. Bei seiner Änkunst in Krosn» hing
ein regenschwerer Himmel hernieder; Kalo ging der Regen sachte
»jeder. Se. Majestät bestieg gleichwohl ohne Mantel das bewährte
Kampagne Pferd „Marscher", während sein jugendlicher Enkel, Prinz
Georg von Paiern, welcher die Uniform seines baierischen Leib-
regimertts trug, eines der Leibpferde Sr. Majestät, „Marion", ritt.
Man sah sr. Majestät die Freude an, den körperlich und geistig
wodigeraihenen Enkel an seiner Seite reiten zu sehen. Nun ging's
bald im Schritt, bald^ im schlanken Trab^ über Kilometer weit
zunächst durch das mit österreichischen, polnischen und rulhenischen
Fahnen reich geschmückte alterthümliche, aber recht zivilisirte Städtchen
Krosno, dann aus der vorn Regen genügend gegen Staubbildung
befeuchtete Cbaussee, über Miejoce-Piasiowe, „ach einer äußerst günstig
gelegenen Höhe, in deren Nähe Naphihabrmineu emporragen. Hier
traf Se. Majestät als erste Fußtrnppen des Kaschauer
KorpS einen aus drei Mann bestehende,i Avisopvste» des
65. Infanterie Regiments Ludwig Viktor. Se. Majestät
sprach den Koinmandauten, einen Gefreiten, an, der
tapfer Red' und Antwort stand, und verfolgte, für eine Weile ab­
sitzend. aufmerksam den Anmarsch des zur 15. Jnfanterie-Trupven-
divifioi! gehörigen Regiments, wie auch der, ebenfalls zum
6. Korps gehörigen 27. Infanterie Truppendivision. Bald
hatten nach dem 60. Infanterie Regimeule auch Theile des 34.
(Kaschauer) und des 67. (Eperieser) Regiments ihre Plänklerketten
vorgeschoben und hatten, von den, Feuer der eigenen Artillerie
kräftigst unterstützt, das Gefecht mit den vorgeschobenen Theilen des feind­
lichen i 1. Korps von der Oftarm« entrirt, das bis gegen 1 1 Uhr währt«.
Nach Abbruch des Gefechtes und nach Ausgabe der Demarkations­
linie,, widmete Se. Majestät über anderthalb Stunden der Be­
sichtigung der von allen Seiten anmarschirenden Truppen, unter
welchen sich Theile des Kaschauer Honved-Regiments befanden. Um
1 Uhr kehrte Se- Majestät zu Tüagen, unter jubelnden Znrusen der
Bevölkerung, über Krosno z»r Eisenbahnstation zurück, von wo ihn
ein Separatzug nach Jaslo brachte. Ein, von den ungarischen
Staatsbahnen zur Verfügung gestellter Salonwagen des Hoszuges
wird von Erzherzog Rainer, PrinzG eorg und dessenBegleiter,
dem Ehevauxleger-Rittmeister Baron I e i I i tz s ch benützt. Em, die
Fremde» fraxpirendcs Moment der hiesigen Bevülkeruiigsaruppsn
sind die polniichei, Juden mit hohem Hut, langem Kaftan und Natio­
nalen (roth-weißen) Kokarden auf der Brust.
Morgen herrscht wegen Empfanges der Deputationen durch
Se- Majestät Manöverrast. Der Manövenag verlief bei prächtigem
Wetter.
*
Die Heereskörper beider Armee» erreichte» gestern die ihnen
dispositionsgemäß zugewiesenen Nächligungsräunie, so daß sich folgende
Gruppiruna'ergab:
1. (West-) Armee: vom 1.' Korps die 46.Landwehrdivision
bei Kolaczyczc; die 12. Diviston mit den, Korpshauptquartier bei
Brzußcziii; die 5. Division in den Ortschaften unmittelbar südlich
Jaslo; das Armeehauptquartier ist in Ulaczowice; vorn 6. Korps
befindet sich die 15. Division in Tukla und nördlich davon; die 27.
Division mit dem Korpshauptquartier in Zwigrad; die 39. Honvid-
division in Krempna-Miscowa; die 7. Kavallerie-Division bei Dlugic-
Zrencin.
Die 1. Armee war sonach am 10. Abends auf einer circa 40
Kilometer breiten Operationssront mit der Mitte der Infanterie-
Teten 15 Kilometer von Krosno entfernt.
2. (O st-) Arme e. Das konibinirte Korps mit den beiden
Divisionen hintereinander und zwar: die 2. Division in Czudecz und
östlich davon. Das Korps-Hauptquartier befindet sich in Czudecz, die
45. Landwehr-Jnfanterie-Truppeiidivision im Raunte bei Tyczin;
vom 10. Korps befindet sich die 43. Landwehr-Infanterie-Truppen-
Diviston in Jasiensca und Domaradz. Im ersteren Orte ist auch da»
Korps-Hauptqrchrtier. Die 24. Jnsanterie-Truppen-Division ist m
Brzozow und Bukow, tm «rstsen Ort« ist auch d«S Güs^Hauztt-
quartier. Das II. Korps befindet sich m,t der 30. DLifion st»
Sieniawa und Odrzcchowa- Die 18. Kavalleric-Brigade und das
Korps-Hauptquartier ist in Romanow, die 6. Kavallene-Divssion im
Raum« zwischen «rost« und Odrzvton. Die Breite der Operation-;-
front betrüg rund 45 Kilometer, deren Mitte (Jnsanterie Tsten) von
Krosno 15 Kilometer entfernt war.
Die am Vorabend ertheilten Marschdispositionen si,r den
12. September, welche das Resultat der seitens beider Armee-
Kommandanten für den, genannten Tag gefaßten Absichten find, setzten
die eigenen Krüiie wie folgt in Bewegung:
I. R r m e c: Der Kommandant beschloß die engere Ver­
sammlung der Armee an der Jastolka südlich von Jedkicza und
sodann die Fortsetzung der Vorrückung auf Krosno. Es wurde sonach
disponirt: Das 6. Korps mit der 15. Jns.-Trupp.-Div. zur Fest.
Haltung der Höhen bei Rowne, die 27. Jnf.-Trnpp. Div. mit der
Korps-Artillerie halte von Zmiarod über Wietrzm vorzurücken und
die erstgenannte Dwision zu verstärken. DaS Korps wurde bemistrSgt,
eine Vorrückung des Feindes über Zrencin zu verhindern, von der
Uebermacht gedrängt, aber auf Chorkowka zurückzuweichen. Die
39. Honoed-Dwisioii sollte über Toli Lubn» Zeglicze aus Zreucin vor­
gehen. Von, 1. KorpS wurde die 5. Division mit dem Korps-Artillerie-
R^iment unter FZM. Baron A l b o r i znr Vorrückung über
Dovniow-Laski-Urmiebcz-Duglie aus Zrencin bestimmt: die 12. Ins.«
Trupp.-Dir. auf der Straße Choderowka gegen Krosno, die
46. Lnudwehr-Jns- Trupp -Tiv- mit der Hauptkraft über JMo«
Tarnowiec aus Jedlicze und einen, Dctachement als Flankendeckung
von Kolaezycze auf Frystak. Die 7. Kavallerie-Trupp.-Div. erhielt den
Auftrag, mit dem Feinde in Fühlung zu bleiben und sich an der
Jastolka zu behaupten. Armeehauptquartier bei der 5. Division.
Das 2. Armeekommando fatzte für den 12. September den
Entschluß, die eigene Armee in der Linie Odrzvkon-Krosno-Mieiscze-
Piastowe zu vereinigen und dispvnirke: Das kombinirte Korps mit
der 2. Division über Riebylecz, mit der 45. Landivehr-Jnfanterie-
Truppen-D misten über Blazowa nach Odrzykon, Sporne und Dvma-
rada: ein Detachcment war in der Richtung bis westlich von
Strzyztw vorzuschieben und eventuell über Wysoka heranzuziehen;
das 10. Korps nach Krosno-Suchvdol, das II. Korps im Allge­
meinen nach Miejseze-Piastowe, ein Theil nach Jvonicz unter Aus­
scheidung eines, Detachements, rvelches ein etwaiges Debouchiren
gegnerischer Kruste aus der Richtuiig von Rowne-Wietrzmi zu ver
wehren hatte. Die 6. Kavallerie-Truppen-Divifion sollte die Auf­
klärung fortsetzen mit einer Brigade über Jaslo, mit einem Regi-
mente über'Jedlicze a,ff Dembowiae, mit einem Regimentr über
Zrencin aus Zmiarod vorgebend. Die 18. Kavallerie-Brigade mnrde
dem 11. Korpskommaiido unterstellt, das Armee-Hauptquartier
marschirte auf Krosno.
Die Wirre« i« China.
Die DoUmartst für Lt Hung-Tsttiang.
Washington, 12. September. Der Text des
kaiserlichen Ediktes, welches von dem Gesandten
Wntingfang dem Staatsdepartement überreicht wurde und
durch welches Li-Hnng-Tfchang außerordentliche Vollmachten
siir die völlige Beilegung der gegenwärtigen Unruhen in
China verliehen werden, lautet: Li-Hnng Tschang, bevoll­
mächtigter Gesandter, wird hiedurch bekleidet mit voller
diskretionärer Gewalt. Er soll aus alle Fragen gewissenhaft
eingehen, welche Anfmerksamkeit erfordern. Wir könmn von
hier aus sein Handeln nicht kontroliren.
Verfolgung der Borer.
London, 12. September. Wie eine über Takn ge­
leitete vom 9. d. M. datirte Depesche von. T i e n t s i n
meldet, brach gestern eine gemischte Streit­
macht, bestehend anS Engländern, Russen, Italienern und
Japanern nach dem Südwesten auf, um das Land von den
noch immer herumstreifenden Boxern zu säubern. Die
Kaiserin-Witwe soll mit dem Kaiser nach
einer Auskunft des Prinzen T s i n g in Kalgnl weilen.
Tientstn, 8. September. („Reuter.") Eine Kolonne der
Verbündeten von 400 Mann ist heute nach Tschenhaihfien
und Tilie abmarschirt, von wo aus die Boxxr den Distrikt Tientstn
bedrohe». Der Vormarsch erfolgt ist zwei Kolonnen, um die beiden
Städte in den Flanken anzugreifen. General Dorward befehligt die
Japaner. Die Kolonne führt auch Belagerungsgeschütz mit und wird
von einer starken Kavallerie-Abtheilung begleitet. Ein deutsches
Kavallerie-Regiment und eine Batterie britischer Artillerie find hier
eingetroffen.
Unterhandlungen mit Tir Robert Hart.
London, 12. September. „Reuters Offne" meldet aus Peküq
vom 4.: Prinz T s i n g hatte eine Zusammenkunft mtt Sir
Robert Hart. Das Ergebniß derselben wird geheim gehakten.
Doch erwartet man in einigen Tagen Aufschlüsse. Prinz Tfing hat die
gleiche Vollmacht wie Prinz Kung im Jahre 1860. Er überbrachte ein
kaiserliches Dekret mtt besondere» Anweisungen vom Kaiser «n Hart.
Die russisch-chinesische Bank schließt morgen ihre
hiesigen Bureaux und wird nach Shanghai verlegt.
Die Bank belegte für theilweise Schadloshaltung den kaiserlichen Uni­
versitätsfond in der Höhe von 5 Millionen Taels mit Beschlag, worauf
die Chinesen zur Bezahlung ihrer Truppen Wechsel zogen.
„DaS große Messer."
Frankfurt a. M., 12. September. Die „Franks. Ztg." meldet
aus Shanghai vom Gestrigen, daß in Nord-Shantung die
Boxer sich mtt der Gesellschaft „Das große Messer" veremigt hätten
JtuilUton.
M«r. Revolution i« Chiu«.
N. 81. Treffend hat Lord Boliugbroke die Geschichte die
Beispielschule der Menschheit genannt; aber nicht immer sind die
Staatenlenker in diese Schule gegangen, und noch seltener pflege» sie
die Lehre» dieser Schule zu beherzige». Ich glaube nicht auf Wider­
spruch zU stoßen, wenn ich behaupte, daß die gegenwärtigen Wirren
in China wohl zu vermeiden gewesen wären, wenn die englische
Regierung nicht aus krassem Egoisnuis die Taiping-Revolulion, die
gegen anderthalb Jahrzehnte lang (1850—1864) da? große Reich
der Mitte erschüttert hat, erbarmungslos und blutig erstickt hätte.
Wäre der Taiping-Ausstand, dessen Geschichte ich in Folgeudeiu
wahrheitsgetreu erzählen will *), gelungen, dann Hütte in China eine
segenSvolle Umwälzung stattgefunden, deren Folgen sich nur ahnen
ln>se». DaS soziale Lebe» der Chinesen würde die durchgreiscndsten
Resormen erfahren haben. Alle die Maßnahmen der mandschurischen
Zwingherrscher, die dazu angethan sind, das Volk in der Sklaverei
niederzuhalten, wären fortgefallen; freier und ungezwungener hätte
der Einzelne sich bewegen können. Die feile und faule Beamten-
wirthschast wäre beseitigt worden und eine geordnete Verwaltung
bälte platzgegrissen. Auf handelspolitischem Gebiets standen gewiß
ebenfalls die weitestgehenden Aenderungen bevor. Die Taiping
hätten 'den Europäern und Amerikanern bedeutend größere Rechte
und Vortheile gewährt als die bezopften Mandschu. Der Verkehr
zwischen China und dc» Ausländern hätte sich viel inniger gehaltet;
denn die Taiping waren bestrebt, den fanatischen Fremdeiibasi zu
unterdrücke». Auch unterliegt es keinem Zweifel, daß sie den
Errungenschasien der neueren Wissenschaft, den Entdeckungen und
Erfindungen ihr Reich geossner haben würden. Maschinen, Eiseu-
dahnen, Telegraphen hätten Eingang gesunde», und zwar freiwillig
und ohne moralische,! Zwang, nicht wie es in den letzten Jahren
unter der Mandschuherrschast in Folge des unglücklichen japanisch-
chinesischen Krieges geschehen ist. Daß dies nicht etwa eine willkürliche
Behauptung ist, wird sich aus der Geschickte der großen Taiping»
Revoluiion, die in ihren Hanptzüzen in den folgenden Zeilen dar­
gestellt in, mit voller Sicherheit ergeben.
In, Jahre 1813 erblickte in emei» bescheidenen chinesische»
Bauernhänsckeii eines kleinen Dorfes in der Nähe von Kmang-tnng
der später zu so großer Berühnttheit gelangte Hung-sin-tschuen daS
Licht der Welr. Die Voreltern Hung's waren chinesische Vornehme;
verschiedene Mitglieder der Familie Hung bekleideten in der Zeit von
1000—1650 angesehene Wiirden'ielleii, politische und literarische.
Vgl. das soeben erschienene, auf^ zuverlässigen Daten
beruhende Buch L p i e I m a» n's, Die T a i p i u g- R e v o-
l u t i o n i n E h i» a (1850—1864). Ein Kapitel der menschlichen
Tragikomödie. Nebst einem Ueberblick über Geschichte und Entwlck-
lung Chinas. Halle a. S- 1900. Sesenius.
Einer von ihnen war als Generalissimus deS Nordheeres im Jahre
1640 im Kampfe gegen die damals in den Besitz des Thrones ge­
kommenen Mandschu gefalle». Es ist begreiflich, daß sich der tödtliche
Haß gegen die Mandschu-Dynastie im Clan der Hnngs forterbte; die
Hungs flüchteten sich vor den neuen Herren des Reiches. In Kwang-
inng ließen sie sich nieder; ruhig bebauten sie hier den Boden— dies
gilt bei den Chinesen als vornehme Beschäftigung— in der
Erinnerung vergangener und in der Hoffnung auf bessere Zeiten.
Auch der kleine Hung wuchs unter diesen bescheidenen, einfachen
Verhältnisse» heran. Urtter Bauern ward er groß bei harter, schwerer
Arbeit. Daher der Spottname, den ihm nachher die Mandarinen
gaben, K.uli-'Kang, d. h. Bauernkönig.
In seinem siebenten Lebensjahre, 1820, kam der kleine Hung in
die Schule seines Dorses. Ein heller, wißbegieriger Kops, lernte er
leicht, ivas ihm der Dorsschulmeister beibrachte. Daneben begeisterte
er sich an den Thaten seiner berühmten Ahnen, denen er nachzueifern
sich bestrebte. Er verspürte einen Drang nach Höherem in sich, ohne
ihn jedoch vorerst befriedigen zu können; den» sein Vater besaß nicht
die Mittel, ihn weiter ausbilden zu lassen. So mußte er im Alter von
sechzehn Jahren die Schule verlassen. Allein von unerwarteter Seite
erhielt er die erwünschte Hilfe. Ein Student, der ihn kennen gelernt
und ihn ob seines Streben» und seiner ungewöhnlichen Begabung
liebgewonnen hatte, wählt« ihn zu seinem Genossen und unterrichtete
ihn. Hung lernte „„gemein viel bei seinem Freunde; das Geschick
trennte jedoch die selbstlosen Genossen bald von einander. Hung ver­
suchte es, seine Gelehrsanikeit praktisch zu verwerthen. Mit achtzehn
Jahren (1831) wurde er Lehrer a» der Schule seines Dorfes. Neben­
her studirte er fleißig für sich. Sein Ehrgeiz trieb ihn, das
große Staatsexamen zu machen. Er wnßre, daß dies nur auf
dem vorgeschriebenen Wege, der überaus mühselig war, geschehen
konnte. Er entschloß sich daruni, alle Stufen, welche vorgeschrieben
waren, ;n erklettern. Er verfügte sich zunächst nach der Proviuz-
hauptstadt Eanton; er besuchte hier die Mittelschule. Neben der
Erweiterung seines theoretischen Wissens gewann er reiche praktische
Erfahrungen in der großen Stadt, deren Bevölkerung sich aus aller
Herren Ländern zusammensetzte. Er lernte hier die mannigfachsten
Widersprüche des sozialen Lebens und sozialen Elends kennen; er
sah die schreiende» Gegensätze in ethischer und religiöser Hinsicht.
„Die Boots- oder Blumenmädchen, die gefälligen, kleinen, hellgelb-
brauiien, mit dunklen Haaren und schwarzen Feueraugcn, und die
Sängerineii der Tingel-Tangel, zu Tausenden stehen sie im Dienste
der Venus vulgivaga. Unzählig sind die Orgien, die beim Scheine
der bunten Papierlaternen hinter den dünnen Bambuswänden
gefeiert werde» und Sang, Suff und Spiel thun das Uebrige, um den
Ruin der Existenzen zu vervollkommnet!. Mit dieser ethischen
Indifferenz geht die religiöse Hand in Hand. Da erhebt sich der
Tempel des Fo zdes chinesischen. Buddha) mit seinem riesigen,
fratzenhaste» Götzenbilds und seiner himmelhohen Pagode neben dem
Minaret und der MoscheenkuppeH neben dem Bethause der Bekenner
des Csnsucius und des Lao-tse; da predigt der christliche Missionär
seine Lehre in der kacholischen oder anglikanischen Form, offen »der
geheim, je nachdem die Bvlksstimmung vorwaltet, oder er mehr oder
weniger Neigung verspürt, Märtyrer zu werden."
Aber noch ein Anderes mußte den; aufmerksamen Hung ausfallen:
die chinesische Beamtenwirthschast. „Dom Dizekönig herab bis aus den
geringsten Mandschu-Mandarin e i n Bestreben: möglichst viel Ver­
mögen in die eigene Tasche zu befördern. Der Dizekönig zahlt seinen
Beamten nur wenig Gehalt. Diese sind daher bestrebt, so viel Geld
als möglich aus dem armen Volke herauszupressen. Außerdem sind
Bestechungen und Unterschlagungen aus der Tagesordnung, und all
dies muß der Unterthan ans seinem Säckel leisten. Es herrscht ein
Bedrückungs- und Aussaugesystem, bei welchem nur wenige Tausend
Dampyre Hunderttausenden von wahren Vieheristenzen auf dem Nacken
sitzen." Es gab also genug für Hung zu bemerken, nnd er sah und
bemerkte Alles. Böse Nachreder haben behauptet, Hung sei, wie so
manche Anders, eine Zeit lang lustig im Wogengetriebe des chinesischen
Sündenbabel niitgeschwommen, um nachher über die Sündenerfahrung
besser berichten und leichter sromm werden zu können. Er selbst ver­
sicherte hoch und heilig, all das sei höowillige Erfindung; er habe sich
an Leib und Seele rein erhalten. Man kann ihm Glauben schenken;
denn er verfolgte unentwegt ein festes Ziel, das er nur erreichen
konnte— das wußte er nur zu gut —, wenn er alle seine Kräfte an­
spannte und sich nicht durch sinnliche Vergnüge» davon abbringen
ließ. Ihn reizten überdies theologische Forschungen. „Der Synkretismus
zu Canton, das Durcheinander von buddhistischen, confucischen,
laotsischen, brahminischen, moslemischen, katholischen und anglikanischen
Religionsanschanungen machte den ehrlich suchenden Slndenten un­
ruhig."
Es ist nicht genau bekannt, wie lange Hung in Canton studirte.
Nach etwa drei bis vier Jahren ward er, wohl auf Grund der mtt
Erfolg bestandenen vorgeschriebenen Prüfungen, zum Besuche der be­
rühmten Akademie ,Han°lin in Peking zugelassen. Er war also
„kaiserlicher" Student. Nach kurzer Zeit schon wagte er es, sich zum
Staatseranien zu nielden. „Mit seinen, Bücherranzen aus dem
Rücken, den Reisbeutel an der Seite, begleitet von den Segens­
wünschen deö ganzen Dorfes, das in ihm den großen Mandarin schon
in voraus sah, so war Hung die anderthalbhunderr Meilen von der
Seeküste bis zur Residenz des Beherrschers des Reiches der Mitte an,
Pei-Ho gepilgert. Allen Fleiß hatte er aufgewendet. Aber Eines
hatte er nicht bedacht, Eines halte er aus der Praxis des cantonesischen
Lebens nicht gelernt, nämlich daß auch die Zeugnisse der akademischen
Zopsmänner Geld, und zwar viel Geld kosten." Als die gelehrten
Examinatoren merkten, daß Hung mittellos sei, ließen sie ihn einfach
„durchsallen." Die Aufregung über das ihm widerfahrene Unrecht,
die Einsicht, daß er nie auf einen grünen Zweig kommen würde, ver­
bunden mit den Anstrengungen der Reise und den Entbehrungen, die
er sich auserlegt hatte, warfen den vierundzwanzigjährigen Jüngling
auf das Krankenlager. Die ohnmächtige Wuth, die ihn verzehrte, hat
vielleicht schon damals jene epileptischen Anfälle bei ihm hervor­
gerufen, die ihn später häufig heimsuchten. Hung überstand die
Krankheit und schleppte sich, kaum genesen, den weiten Weg in sein
Heimathsdors zurück. Mit dem tiefsten Groll gegen das Mandschuregiment
betrat ersejnen Geburtsort. SeineBerwandten,seinc8«mdsleuteempstnge
ihn mtt erstaunten Blicken. „Die armen Bauern hatten gehofft, daß
Hung, wenn er erst ein „großer Mann", d. h. Mandarin geworden
wäre, viel für sie thun, ihre Lasten und Leiden mildern helfen wiirde.
Seine ganze Vergangenheit, sein Streben und Benehmen bürgte dafür.
Mild und liebethätig war er gewesen allezeit. 9hm war diese Hoff­
nung jäh vernichtet. Aber seltsam, trotzdem blieben die Augen der
Dörfler fort und fort auf den jungen Mann gerichtet; die Leute
glaubten an ihn, sahen in ihm etwas Außergewöhnliches, einen
Menschen, der nun doch einmal zu großen Dingen bestimmt sei. Das
packte Hung mit elementarer Gewalt. Abermals aufs Krankenlager
geworfen, hatte er unter Fieber und epileplischeu Anfällen seine erste
Vision. Eine Menge armen Volkes stand um ihn und streckte nach.
ihm als „ach seinem Erlöser die Hände aus. lind dann wurde er von
der Erde zum Himniel entrückt rmd einpfing bort die Gebote Gottes,
worunter das wichtigste war, das Schwert zu sieben znr Bekämpfung
der bösen Dämonen. Vierzig Tage lang dauerten die Krankheits-
ansälle und die Visionen. Bald saß Hung still da, in einen Strom
von Thränen zerfließend, bald hieb er im momentanen Zustande der
Besessenheit mit dem Schwert auf die unsichtbaren Dümoneu ein.
Endlich ließen die Anfälle „ach; Hung stand von feinem Krankenbette
aus. Die Leute meinten, er sei noch ernster nnd strenger gegen sich
geworden, obwohl er so mild, heiter und gütig wie bisher gegen
Andere blieb. Aber noch etwas, etwas Unerhörtes bemerkte man an
ihm: Hung trug den Knechtschastszops nicht mehr, sondern sein
langes, schönes schwarzes Haar frei; dazu hatte er den Bart ums
Kinn stehen lassen.
Das war das erste Zeichen seiner Opposition gegen die herr­
schende Partei. Scheu blickten die Dörfler den Kühnen an:— in dem
ging etwas vor; sie wichen ihm jetzt sorglich aus deut Wege.
Kurze Zeit darauf verschwand er; Niemand wußte wohin. Er
hatte sich in die Einsamkeit zurückgezogen, um sich aus seinen Perus
vorzubereiten.
Als Hung aus seinem sieiwilligen Exil zuriickkehrle, stund sein
Entschluß fest, ein Reformator zu werden mit religiösen und sozigstn
Mitteln.
Nach seiner Heiniath ging er zunächst nicht wieder, sondern
wurde Schullehrer in einem andern Dorfe. Die Studien setzte er
nebenbei fort, und namentlich vertiefte er sich in das Buch, das er
einst in Canton gekauft hatte und das den Titel führte: „Nützliche
Worte zur Ermahnung des Alters". Es ist «in synkretisches
Werkchen, von einea, Chinesen versaßt, der mit den verschiedensten
Religionsanschauungen vertraut war unb sich daraus ein theologisches
Sammelsurium nach seinem Kopfe gebraut hatte. Liangofa hieß der
fromme Mann und war ein Konvertit des Missionärs P. Milnes;
abet aus Mangel an Sprachkenntniß hatte er Manches nicht richtig
begriffen. Hung fand des Buches Inhalt mit dem seiner Visionen sehr
übereinstimmend und machte es zur Grundlage der neuen Religion
der Liebe, die er verkünden wollt«.
Der biblische Gehalt des sonderbaren Werkes charakierifirt sich
folgendermaßen: Gott wurde als der allmächtige Vater und Welt-


[ 2023-06-29 10:48:05.853 - 19000913 - Seite 3 ]
«* gche das Gerncht, daß reguläre chinchsch« Truppe- üu Norden
»on Kiangou den Boxer» ein Treffen geliefert hatten und hiebei
geschlagen ««den sei«».
rruppensendnngru nach Shina.
Frankfurt, 12. Giptember. (Orig.. Telegr.) Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus K 0 n it a n 1 i n 0 p e £: Die
feit Wochen eingestellten russische» Tr« pp« nsen-
düngen von Cbeffa und Sebastopol nach China wurden
wieder ausgenommen. Heute paffirte ein russisches Lozarethschiff den
Dosporut, in den nächsten Tagen werden sechs Darnpser mit 8500
Dtann Truppen und großen Borrülhen an Kriegsmaterial durch den
Aosporus fahre».
Die Schutzwache des Graf«« Watderfee.
Berlin, 12. September.( O r i g.- T e l e g r.) Zum
tzersöttlichen Schuhe W a I d e r s e e's hat Kaiser Wilhelm
die holden Bizewachtmeister seiner LeiLgendarmerie M u lief rmd
Bauer ausgesucht und ste dem Feldmarschall mit dem Bemerken
aktachirt, daß ste siir das Leben Waldersee's persönlich hasten. Sie
haken ihn mit scharfgeladenem Revolver ständig überallhin zu be»
gleit«« und im Falle drohender Gefahr sofort vor etwaigen Angriffen
ju schützen. Kaiser Wilhelm benachrichtigte Waldersee bei dessen
Audienz in Wikhelmshöhe hievon mit den Worten: Mein lieb»
Gras! Ihr Leben wird vom Vaterlande und von mir sehr hoch­
schätzt. Zum Beweise hiestir will ich Ihnen zrvei meiner Leib­
gentzarmen zur Beifügung stellen.
Rufstsch-chittesische Kämpf«.
B«jß«ddurg, 12. September. Ruch einer Meldung der
„Nowoje Wremja" aus Blagoweschtschensk vom 7. d- wurde am
rechten User de» Amur, an jener Stelle, wo sich früher da« jetzt ein­
geäscherte chinesische Dorf Sachalin befand, in Gegenwart der Spitzen
Zivil- und Militäroehörden und einer großen BoMmenge ein
feierlicher Dankgottesdienst gehalten, und das Dorf zur Erinnerung
an die Einnahme der russischen Truppen in I l j i n S k i p 0 st
umbenannt. Der bei dem feierlichen Akte amtirendeGeistliche sagte
in seinor Rede: „Jetzt ist da« Kreuz an dem Ufer des Ainur
«richtet, welches gestern noch im Besitze der Chinesen gewesen ist.
Murawieff Anmrski sah vorher, daß dieses User früher oder spater
unser se»n wird." General Gribski beglückwünschte die Truppen in
schwungvoller Rede.
Freifrau v. Ketteler.
Tientsin, k>. September. Freifrau v. Ketteler ist unter
dem Schutz« eines von Kapitän Pohl geführten deutschen Matrosen-
detachements am 7. d. von Peking abgereist und heute hier .eingetroffen.
Für die Weckrrbesvrderrmg der Freifrau 0. Ketteler, die sich zunächst
Nach Amerika begibt, von wo sie im November in Münster eintreffen
soll, sind vom Admiral Kirchhof alle Boriehrungen getroffen worden.
Unser« Eskadre i« Bstasiea.
Wie«, 12. September. (O r i g. T e l e g r.) S. M.
Gchsffe „Kaiserin EUsabeth" und „Bsperu", ersteres mit dem Gltabre«
Kommandanten Contreadmiral Grafen ». Tll 0» t e c u« e 0 1 i an
Bord, sind, wie die „Wiener Abendpoff" mittheilt, u> Ist» au
gekommen, f» daß nunmehr die gcsanimte k. u. k. Eskadre für Ostasien,
die Torpedo-Rtkmmkreuzek „Kaiserin lind Königin Maria Theresia"
(5200 Tonnen Deplacement, 7(JOO indizirle Pserdekräfte, 30 Geschütze)
und „Kaiserin Misabeth" (4000 Tonnen Deplacement, 6450 indizirte
Pserdekräfte, 2.5 Geschütze), die Torpedolrenzer „Zeuta" und „Aspen,"
(jeder mit 2300 Tonnen, <000 Pserdekräfte» und 20 Geschützen) in
den chinesischen Gewässern vereinigt sind. S. D!. Schisse „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" haben bald nach ihrer Anknnsi vor Takn ein
Landungsdetachement in der Stärke «on 14Stabspersoneu(Offiziere »nd
Kadeten, 168 Mann und zwei Geschütze) ausgeschifft nnd für die Land­
operationen verfügbar gemacht. Mit diesen ausgeschifften Truppen und
Geschützen ist fo ziemlich Alles aufgeboten, was die k. u. k. Eskadre für
DpersUoueu zu Lande aufbiete« konnte. Die Zahl der misgeschifftcn
österreichisch-ungarischen Truppen beträgt jetzt mehr als 400 Mann;
Wid zwar waren schon bisher von der „Zeuta" zwei kleinere Detache-
ments unter Linienschiffs-Lieutenant von Winterhalder und
Liuierischiffs-Fähnrich B u r k e r t für Peking, eines unter
Linienschiffs-Lieutenant Gchusterschitz für Tientsin, von der
„Maria Theresia" ein größeres Landungs-Detachement unter Linien-
schiffs-Lieutenant W i ck e r h a n s e r für Peking ausgeschifft.
Dazu kommt nun das Landungs-Detachement der „Elisabeth" und
„Aspern", welches Contreadmiral Gras Montccuccoli
zur Ausschiffung beordert hat. Die Depesche, welche die am 10. d. er­
folgte Landung des kombinirten Detachenients in Taku meldet, ist die
erste, welche vom „Eskadrekvmmando für Ostasien" von dort einge-
trvffen ist. S. M. Schiff „Zenta" ist ebenfalls in Taku eingelroffeu.
An Bord aller Schiffe ist Alles wohl.
Die Belagerung der Gesandtschaften.
Wie«, 12. September.( O r i g.. T e l e g r,) Der „Pal.
Karr." wird nachfolgender Auszug aus einem in Tagebuchform ge
haltenen Schreiben eines Pekinger Beamten an seine
Familie übermittelt, der in Bezug auf Chronik der B e l a g e r u 11 g
der Gesandtschaften, sowie auf das Verhalten der
chinesischen Regierung zu diesem Vorgänge folgende interessante Details
enthält:
litt» 14. Juni Abends kau, es zu großen Zusammenrottimgen
aus der Hatamen-Straße und der bei der österreichisch-ungarischen
Gesandtschaft vorbefführenden Sir Robert-Hartstraße. Die Boxer,
unterstützt von hauptstädtischem Gesinde!, machten ein ivüstes Geschrei
bis tief in die ifeft. Bon der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft
wurde auf die Ausrührer ge schaffen, von denen Eincho fiel«,» Die
Borer wurden dnrch chre Berlvste etwa» entinuihigt; sie glaubten
noch nicht genügend gedrillt und nicht stark genug zu sein, und vc»
schloffen, den Zuzug erfahrener Leute abzuwarten. Am 1«. Juni
wurden verschiedene große chinesische Läden außerhalb des Chienmeu-
Thores in der Ehinelenstadl in Brand gesteckt. Am 19. Juni wurde
der deutsche Gesandte ermordet. Hiedurch kam es zum vollständigen
Bruch mit den fremden Mächten. Die Regierung glaubte, daß nun
nichts mehr zu retten sei und beschloß, die Kansu-Truppen zum An­
griff aus Sie Gesandffchastcn vorzuschicken.
Am 20. Juni 4 Uhr Nachmittags eröffneten die Kansn.
trappen von der Tir-Robertstraße und dem Chang-a-Ehrenporticus
aus mit Gewehr und Geschützseuer den Kamps gegen das öster­
reichisch-ungarische Deiachemcnt. Der Kamps dauerie die ganze Rächt
hindurch.
Am 21. Juni bemerkte Schreiber, wie Soldaten der Kansu-
truppe», auf den Tachsirsten der Nachbarhäuser sitzend, aus die
österreichisch-ungarische Gesandlschast schössen- Zwischen 1 und 3 11h,-
Rachmittags stürmten iind zerstörten die Angreifer dies« Gesandt­
schaft und steckten sie daraus in Brand."
Telegramme des „Nester jloyd".
Brotzwardein, 12. September.( O r i g. -- T e l e g r.)
Die liberale Partei der Stadt Grvßioardein hielt heule
eine zahlreich besuchte Sitzung. Es wurde angemeldet, daß Koloman
T i ß n am 18. d. hier eintrifft, am 19. an der Komitats Kongregation
theilinmmt und am 20. den RechenschastSbericht hält. Sodann findet
ein Danket statt, mit dessen Vorberciinng ein Konnte betraut wurde.
Sigmund B ü r a d v beantragte, die Partei solle sich neu organisiren,
zu welchem Zwecke die Anhänger aller Schattirungen der Partei ein»,,
berufen wären; die Reorganisation wurde jedoch siir die Zeit der
Wahlen ausgeschobeu.
Wie«» 12. September. (O r i g.- T e I e g r.) Die „Oester­
reichische Dolkszeiiung" vriöffentlicht heute eine Unterredung eines
ihrer Redakteuie mit dem Handelsministcr Freiberrn v. Ea ll über
die Kohlenfrage. Der Minister in-.inte, o,r Regierung stehe leider kein
Mittel zu, in dieser Frage mir Erfolg vorzugehen. Segnest-, irungen
dei Koklenwerke, sowie die Verstaatlichung derselben bezeichnete er als
Utopie. Die Gründe für die Preissteigerungen erblickt der Muiister
vornehmlich im vstasräamschen Kriege um> in den chinesischen
Wirren, da die Erpedilivn der Tiupve» und der Proviant- und
Munitivnsvorräthe viele Kohlen benötiugte, soivie auch m der An­
häufung von Borratheu u> Leu Fabriken. Als Nliltei zur Be­
hebung der K 0 h l e n n 0 t h empfiehlt Freiherr v. E a 11
die Vereinigung der betbeiligte» Kreise zur Hintanhaltung des
Zwischenhandels und den direkten Verleb,- mil den Gewerken, sowie
die Erschließung neuer Kohlenschächke. Die Regierung würde eine
solche Aktion durch Tarisnachkäffe uutcistiitze». Der Minister glaubt
an keine zu große Kohlenaoth in, Winter, da die Preise,höhungen ihr
Ende erreicht haben dürsten.
Stettin, 12. September. Erzherzog F r a u> F e r ü i n a n b
ist mit dein Deutsch e n K aise> vorn Mauöcnireldc zuiück-
gekehrt. Abends faub beim Nager im Schlosse eine Tafel für d.,e hier
weilenden Fürstlichkeiten statt. Die Kaiserin ist Vormittags
nach Berlin zurückgekedit.
Rom, 12. Sepien,der. Der P a p st begab sich in die
Peterskirche, wo er 15.000 Pilger», darunter den Mitgliedern des
Kongreffes der katholischen Universitäten Italiens und des Auslandes,
den Segen ertheilte.
Stockholin, 12. Scptenlber. Ein Telegramm des „SvenSka
Telegran» Bureau" besagt, Conseilpräsident B 0 st r 0 e m erhielt
heute die aus Gesundheitsrücksichten erbetene E» t 1 n s s u 11 g.
Zu seinem Nachfolger wurde Admiral Frederik Wilhelm v. Otter
ernannt. Dieser Personenwechsel berührt die Zusammensetzung des
übrigen KabinelS nicht und ivird leine Aenderung in der bisherigen
Politik der Regierung betreffend die inneren Angelegenheiten oder
diejenige» der Union mir sich bringen.
Die Lage i» Oesterreich.
Wien, 12. September. (O r i g.- T e I e g r.) Der ehe­
malige Vizepräsident des Abgeordnetenhauses Dr. Zac 8 ek hat
am Montag in Konitz eine Rede gehalten, in der er sich ausschließlich
mit der Stellung gegenüber der durch die Auflösung beS Reichsrathes
geschaffenen Lage beschäftigtes
Niemals, nur keinen Preis und Memand zu Gefallen, sagte
Redner, werden die Ezechen aus die Forderungen der Deutschen be­
treffend die deutsche Staatssprache eingehen. Sie werden immer die
Durchführung des gleichen Rechtes, dieses GrundprinzipeS Oesterreichs
anstrebe». Im Sinne dieser Gleichberechtigung verlangen sie die
paritätische Geltung ihrer Sprache im äußern und innern Amt?-
verkehre der Staatsbehörden. Das czechijche Volk habe die Ueber­
zeugung, daß es die Realisirung dieses Postulats in diesem Reiche
erlangen werde, uud dies umso inehr, je einheitlicher die Phalanx
des czcchischen Volkes sein werde. Die Antwort, ivelche dasselbe bei
den bevorstehenden Neuwahlen an die Wiener Adresse ertheilen
werde, sie werde von diesem Geiste getragen sein. Vergeblich sei die
Hoffnung der Wiener, da? czechijche Volt werde ihnen in öiefcv
schweren Zeit ein Bild irgend einer inneren oder äußere» Zer­
fahrenheit bieten.
Linz, 12. September. Der Statthalter hat für die W a h l e n
in da» Abgeordiietenhaus folgende Termine fest­
gesetzt: Für die allge>nei»e Wählerklaffe den 3. Jänner 1901, für die
Kurie der Landgemeinden den 8. Jänner, für die Kurie der Städte
schöpf« dargestellt, der seinen Sohn Jesus Christus ausgesaudt hatte,
dl» bös«t Dämonen zu bekriegen. Zehn Gebote (die mosaischen) sind e?,
die der Mensch halten muß, wenn er in die Gemeinschaft mit Christus
aufgenommen werden soll, ivas durch die Taufe geschieht, nach vorher­
gegangener Purifikation und Regeneration. Außerdem ivar eine An­
zahl mosaisch-christlicher Ritiialien geboten. Hung »ahni diese Sätze
an, fügt« aber in Folge seiner Bistonen beit hiezu, daß der allniächtige
Vater ihm als „seinem jüngeren Sohne" geboten habe, gleich dem
„efttWMi Bruder" (Jesus) dir bösen Dämonen zu bekämpfen. Unter
den Dämonen wurden von ihm zunächst die Idole verstanden. Seine
Prophetenlaufbahn war ihm also vorgeschrieben, und er zögerte nicht,
sie zu betreten.
Hung offenbarte sich zunächst seinem Vater Li-tieu-sching:
dieser glaubte sofort an ihn. Mit der Vergangenheit brach er geinzlick.
Hung und Li warfen die Hausgötzen fort und entfernten tue Ta>el
mit den eonsucischrn Sitleusentenzen auL der Schule. Da koNete
Hung seine Stelle. Er kehrte heim und m den Schoß seiner Familie
zurück, die seinen Offenbarungen anfangs nicht recht vertraute: all°
mülig gelang es ihm, Proselyten seiner Lehre zu machen, wodurch sich
die Ueberzeugung von seiner göttlichen Sendung in ihm bcstartte.
Mit einigen Freunden begab er sich aus eine Missionsreise. Ihr
BelehrungSeiscr führte sie in die wilden Berggegenden der Provinz
Jün-aii, wo sie ihr Werk mit großem Erfolge begannen und fort­
setzten; nicht minder glückte es in der Provinz Kwang.si. All dies
voWog'stch im Stillen. Die Mandfchubehörden beachteten dies nicht,
denn der damals zwischen England und China geführte Opinnikrieg
(1840—1842) gab ihnen vollauf zu thun.
Im Jahre 1842 kehrte Hung nachhanse zurück. Sein Ansehen
war fest begründet. Seine Anhänger zählten bereits »ach Hunderten.
Hung war auch schriftstellerisch thätig; er verfaßte mebrere theologische
Schriften. Sein Hast gegen die Mandschu Dynastie und das Mandschti-
Regiment ward immer größer; er faßte den Gedanken, mit der
religiösen und sozialen auch die politische Reform zu verbinde». Vorerst
verschloß er ihn noch in seinem Innern.
Um diese Zeit (1847 i wies ein anglrkanischer Missionär, der in
Hung ein brauchbares Werkzeug für die Zwecke des Christenthums sali,
diesen auf den berühmten Miffionär Roberts in Eanton hin, der ihn
»och weiter unterrichten würde. Hung folgte diesem Winke und ließ
sich einen Monat lang von Roberts in den Lehren des Christenthums
unterweisen. Nach seiner Heiiukehr fand er die Zahl seiner Anhänger
sehr gewachsen. Hung trat nur Eittschiedenheil aus. Er erklärte das
Neue Testament als dirs Buch des Lebens und berief seine Anhänger
zu einer Bersamnilmig nach Kwang-si, wo ein mächtiges Götzenbild
stand. Räch einer gewaltigen Predigt zerhieb er mit seinen Gehilfen
datz Idol. Die entsetzte Menge blieb sprachlos; als sie aber sah, daß
die Rache des Götzen nicht erfolge, schlug ihre Stimmung um, in der
ganzen Gegend fand ein wüthender Götzensturni stan, die Idole
wurden zertrümmert «nd verbrannt.
Damit war dar Maß voll; die Behörden konnten diesen
$«9«l «ich» weiter gleichgültig zusehen, die öffentliche Autoritäi war
gestihrdet, so schritten fie dann ein; einer der Anhänger Hung s ward
geköpft. Das hemmte jedoch nicht den Lauf der Bewegung, das
Märtyrerblut besruchtete vielmehr den Boden. Hung begeistecle und
fauatisirte seine Anhänger, die sich auch politisch organisirten und
ihrem Führer unbedingten Gehorsam gelobten. Hung dekretirle, daß
die Gemeinde der Gläubigen als äußerliche Unterscheidung von den
Götzendienern sich die Zöpfe abschneiden uud das Haar lang. zum
Nacken hängend, tragen, ferner die Feier des Samstags als des
göttlichen Rrchetages tiegehen solle. Außerdem wurde Entbaltsamkeil
van narkotischen und fpiiltnofert Mitteln zur strengsten Pflicht genmcht
und den Mandschu kodi'eindschakt geschwvee».
Ban Tag zu rag mucks du- Zahl Derer, die an Hung uud
feine Botschaft glauvten. Mit ihnen -,nq er ?,v.m lifulbetge, bei-
der Mittelpunkt feine- tecneteti Wirte,is wurde. Die meisten seiner
Anhiliiaer nhiuuuu ii,t; außer mu- oen Miau-lie uns den Hak ta.
5'ieie waee« m.l ue« Pun li 111 iteemglriien uenithe«. Die Mandschu
beyoldeu unleistutzleu zeooch da Pun-li, loeshalb sich ine Hak-iä an
a,e „Gotiesverehrer", u>ie die Gläubigen sich mumie», ivaudieu. Bald
iiberlraleu sie oifrn zu ihnen. Hung maefcu' itne Sacke zu der seinigen
und ward sonnt Rebell gegen den „Salm des .vimmels".
Niiii erlanuten die Mandschu Mandarinen die große Gefahr der
Bewegung. lliiverweili ließ der Bizekönig von Kwang st eine starke
tatarische Kriegsmacht ausrücke»: der Disielberg ward eingenommen.
Hung entkam mit jeiiieit Anhängern, wurde jedoch von oe» Soldaten
verfolgt. Aus der Ftuchr nniroe er und sein Getreuer Jung von den
klebrigen getrennt und in euient Paffe von den Feinden eng um­
schlossen: allein seine Anhänger bcireiten ihn aus dieser Noth. In
Lieu-lschu sammelten sich die Gouesverehrer wieder um ihren Meister
und Propheten: hier veriahe» sie sich mit Waffen. Sie gelobten
einander, als Miilg-schin iMing Leute, mit einander nnd für einander
zu leben und zu sterben. Alles Eiaenlhum wurde als gemeinsam
erklärt.
Lieu tichu wurde jedoch »au einer großen lalariicken Armee
debror.:: da zog sich Hin,., mit den Seinen in dir Berge zurück. Die
Maudscku,.Soldaten eroberten die Stadt und braunlen sie nach einem
larchlerlickien Gemetzel nieder: auch aui dem platten Lande mordeten
sie schvnuuaslor. Diese bitteren Gräuek.trieben Tausende Land-
fluchliger und Beraubter in? Lager der ttzoilesverehrer. Hung bekehrte
alle diese Beladenen, und sie winden seine glühendsten Anhänger.
Um diese Zeit starb in Petmg der Kaiser Mian-ning und fein
Sobii I» schu folgte ihm. Das war oas Zeichen für Hung. Zu Beginn
des Jahres 18.71 erklärte er die Dynailie Tsing nie abgesetzt und die
alte chinesische als Hen-muig. d. b. jüngere Mnia, wiederhergestellt in
seiner Person, als der eines Abkömmlings der rechtmäßigen Herrscher
des Reiches der Mitte.
So haue er denn das Banner der nationalen Empörung ent­
faltet, nnd den Kampf gegen die Unterdrücker offen verkündigt. Die
Tai-piug, so hieß die Sekte der Rcvvlulwnären, stände!, aber erst vor
dem Anfange der schweren Aufgabe, die sie sich gestellt hatten. Wie sie
diese zu lösen versuchten, dar sei in einem nächsten Artikel
«rzühkt.
«nd Märkte den 11. Jänner, für die HmckelÄammer den 14. Jänner
und für den Großgrundbesitz den 15. Jänner 1901.
Rumäaie« und Bulgarie«.
Wie«, 12. September. (S r i g.- T e l e g r.) Der
„Diener Allg. Zeitung" wird aus Bukarest tekegraphirt:
Wie verlautet, hat die Regierung dem ruMänischeu Geschäfts­
träger in Svphta, Herrn Di i ch u, die Weijuug gegeben, daß
er, falls die bulgarische Regierung nicht alle Fordermigen
Rumäniens erfüllt, seine Pässe fordere und sofort
abreise.
Die Vorgänge i« Lerbien-
Belgrad, 12. September.( L r i g.- T« l« g r.) Die
Minister begaben sich heute insgesammt nach Semendria, um
den König zu seinem heutigen N a m e n s s e st e zu beglück­
wünschen.— Der russische Gesandte M a n s 11 r 0 s f in zu kurzem
Urlaube nach Wien abgereist.
England «nd Transvaal.
London, 12. September. „Reuters Office" meldet aus
Lvurenco-Marquez von heute: Präsident Krüger ist gestern
Abends hier angekommen.
London, 12. September. Lord R 0 b e r t s meldet aus
Pretoria vom Gestrige»: General M e t b u e 1, trieb die
Boereu bei Malopo völlig auseinander, machte 30 Gefangene uud er­
beutete Mumtiou. General B u l l e r trat gestern in Klipgat, etwa
aus halbem Wege zwischen Mauchberg u»o Spitzkop, ein. Buller treibt
die Boereu vor sich !,er.
London, 12. September. „Renter's Office" meldet aus Kap­
stadt: tSeneral Buller erbeutete auf den, Marsche nach dem
Spitzkop eine Kanone und mehrere Tom,«« Nahrungsmittel. Die
Bieren warfen eine schwere Kanone, einige Tonnen Munition und
13 Wagen über den Bergabhang hinunter, um deren Erbeut,mg durch
die Engländer zu m&inbeiti.
Amsterdam» 12. Sepi.mber. Das „Haudelsblad" veröffent
licht, eine Unlerreduna »>>i Tr. 2 end« über die s ü d a s r i k«
Nische f, I e n t> a b, 1. Leyds sagt, daß die Bestimmungen der
Konzession von der Cnsenbahn-Gesellschast genau durchgeführt worden
seien. Art. >.lt oer Ko,i>ess>onsurk„ude besage, daß „n Kriegsfalle
die Regierung über die Eisenbahn verfügen und alle ibr nothwendig
erscheinende» Nlasmaymei, «rgieisei, tu,nie. T,e bei, holländischen
Kapsialisten, eingeräumte Stnnmeuzahl entspricht dem Gesetze über
die Akliengeseltschasleii.
Die anarchiftische Attiou.
Madrid, 12. Srpte,„!>er. C,n aus den Bereinigten Staaten
kommendes Jne>s,o,mm, der Abstammung nach ein Schweizer, der
in Santa,,der getanoer war. wurde ,» Sau Sebastian v e r h aste t.
Man fand in seiner Reisetasche wichtige Briesschasten, die darin ver
borgen waren. Es durste sich um einen a n a r ch> it i s ch e n
A n s ch lag j( ä f 11 einen der europäische u
i u„ t; 4 e j e bandeln.
spurt«, 12. September. Einigen Blättern zusolar wäre das
Etaatsoberhaupl, gegen welche-", der in Sän Sebastian v e r h a s-
t e t e A >1 ai ch, st einen Anschlag geplant haben soll, der Präsi- l
denk der Republik, L 0 u b e t.
Die Pest.
Liinla» 12. September. („Reuter.") Die ausäugkichen Kosten
für die Entsendung von indischen Truppen belaufeit
sich auf mehr als zwei Millionen Pfund Sterling. Bedeutende in
Kasernen aufgestapelte Vorräthe werben schleunigst nachgesendet. Die
Pest nimmt wieder zu. In den letzten Woche» sind mehr als
tausend Menschen der Seuche erlegen.
Strikes.
Marseille» 12. September. In der vergangenen Nach! und
heute Morgens kam eS in der Umgebniig der Bäckereien zu mehreren
Ztvischenfälleu, da die Strikeude» die Arbeitenden von der
Arbeit abwendig zu machen suchten. Es wurde» ach i B e r h a s-
t« n g e it vorgenommen. Die Militärbückerei, soivie die Zufuhr von
auswärts deckt den Bedarf der Stadt vollkommen. Die Schisssarbeiter
haben den Slrike beschlossen. In Folge der jüngsten Kundgebungen
der Slrikendeu wurden mehrere Jlalimer ausgewiesen.
LemeSvar, 12. September. Haudelstniiiister Alexander
Hege du s ivird Ansangs Oktober zur Eröffnung der ueu-
crvsfueten staatlichen Fachgewerbeschule hier eintreffen. Zur Fest­
stellung des Programms der Festlichkeiten fand heute unter Vorsitz
des Bürgermeisters Telbiß eine Koiiserenz statt- Der Minister wird
hier Gast des Bischofs Deffewffy fein.
Glaögow, 12. September. Roheisen Dtixed Numbers
Warrants 76 Sh. 6 P.
Wien, 12. September. (Börsenbericht.) Nach lustlosem Ver­
laus Alpine und Kredit aus Platzkäuse besser; sonst nihig.
Wien, 12. September.) 3 ch luhturse österreichi scher
W erthpapicre.) 4-2perz. Papierrente »7.70, 4-2perz. Silber-Rente.
97..'»5, 4perz. ästen. Goldrente 116.70, öftere. Kionen-Rente 97.85, 180Oet
Lose 132.50, 1884er Los« 195.--, Oeftrrr. Kredit-Lose 391. --, Oesterr.
Kredit-Aktien 667.50, Anglo-Anstrian-Bank 270.—, Unionbank 554.—,
Wiener Bankverein 493.—, Oefterr. Länderbank 421.50, Oesterr.-IIngar.
Bank 1705.—, Oesterr.-Uiiaar. Staatsdahn 670.50, Süübahn 114,—, Elbe-
tbaldahn 465.—, Donau-Dampfschissfahrt 773.—, Alpine Montan 482.—,
Tabak-Aktien XjOXti, 20-Francs-Sti>cke 19.30, k. k. Münz-Dukaten 11.42,
Londoner Wechselkurs 242.15, Deutsche Baiikwechsel 118.27, Strahen-
bahn l-tt A. 287.—, Straßenbahu Lit. B 282.—, Poldihütte 418.—.
Ruhig.
Berit«, 12. September. (O r i g.- T e l e g r.> s B ö r s e.] 3 Uhr
5 Min. Oesterr ei chr s che Kredit-Aktien 208.12, L omb arden
26.20, Franzosen 142.37, Diskontobank 174.75, Handels-
g ei ellschaf t 147.—, Deutsche Bank 189.—, Dresdener 146.50,
Ralionalbank 131.87, Bresl. Diskonto —.Laurahütte
202.12, Bochumer 184.25, G e! s e nk ir ch n er 193.25, Harpener
181.37, Hider»ia 20250, Kvn s o t id «l i on 351H0, U:> g.' Krone n-
Rente —.—, Spanier 72.75, Italiener —, Meridional
—, Mi ttein, eer —, Gotthard —Schweizer
Zentral —, Schweizer 31 erb oft —, Jura- Simplo»
—, Canada88.37, Tr an s v a al 169.50, H am b urg er Packet
120.25, Rordd. Ltoyd 107.7:5, Edison 250.25, oi r. Bert.
serdebahn 217.> karo —. Dpna mit-Trust-
v r t m u n d 90.87, D a n n e n 6 a it m R ort >i e r u P r e f.
, 61 orrhern (lotntu. .—, Aismarck, 1! ordstern
Phönix
Berlin, 12.
Sitber-Renie —»perz. o»err, woio-mente V3.,.>, „ngar.
Gotd-Rente!>6.25, Elbetbaldahn- .—, Oesterr. Kredit Aktie» 268., m>a.
Kroaeu-Rente 90.75. Südbahn 20.25, Oefterr.-Uiiz. Staatsbahu 142.5/,,
Karl-Ludwig Balm —, Kaschaa-Oderverger Aktien.. russtsch« Ba»k-
lltoten 216.40, Wiener WechsettmS 84.40, 4"/, neue russische Aulerhc 95.8t),
Ung. Jiivestitions-Änleihe 101.25, Türk. Tavak-Aktien 158.-, Alpine Mon­
tan —. ~, Italienische Rente 94.25, Diskonto Kommandit 171.90, Uhr.
Kreditbank, Allz. Elekrric. Edison U1U.,H, Dynamit-Truu 153.25,
Gelseickirchener 193.—, Harpener 180-Z0, Lauratiütte 201.10, 3°/, nngar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Attien —. F-cst.
Berlin, 12. September. I :>! achbörIe. i Oesterr. Kredit-2ikiien
208.25, Ungar. Kronen-Rente —, Sübdatm 26.25, Ungar. tKotd-Renie
—, Elbetha! Bah», Russichc Banknoten, Lesterreicktsch-
Ungarische Staaisbahu 142.4,1.. Fest.
Frankfurt, 12. September.( 3 0) I u) 4'2pcv,. Papier-Ncate
—.—, 4-2perz. Silber-Rente 90,55, -Ipcrz. vsterc. Goid-bienie !>».5o, 4perz.
unqar. tpolb-Rente 95.85, ungar. Kroneii-t1>e„lc !>0.75, Oesterrcichische
Kredit 207.10, Lefterreichijlh-Ungarische Bank 121.50. Oeftepr.-»ngar-
öepiember. (Schi uß.) 4'2perz. Papter-Rente
j-2perz. Silber-Rente —4perz. österr, tbold-'lleate 98.75>
Umonbank-Altlen —.—,^Elekirisitäts-Z!ittie» 126.—, Alpine Montan 239.—)
3-,g ungar. Goldanteihe 77. 70. Still.
Franksurt, 12. September. IA-chbörse.» Lredii-'Aktieu 2, !8.1, e r k e l> r.i Oesterr. Kredit-
Lklien 208. 10, Leiterr.-Ungar'.sche Staarobaßn 142.5», Südbahi, 26510,
Teutsche Ba»k 189.—, Tiskomo-Kommatidit —, Dresdener Bank
—, Berliner HandetSgeselischast, o’eli'cntirdiciu’c- .—, Har­
pener 181.4-1, Älbernia —, Lamabütte 292.--, Italiener —unaa-
rische Vlold-Reate —, ungarisäie Kronen-Renie —, österreichische
G»!d-Re«te -. s>terre,ch>;che S»!ber-Re-ile, vsterteichncke Paviee-
Renie —. Still.
Hamdura, >-2. Seplemder.« Schluß., 4-2peij. Silber-Rente 96.4- 1,
Leisten. .nredit-Wiien 2 -8.,.. I860e> r-oie V’J.—, Oesterr. Ilng. Siaais-
bah» 142.50. Süübahn 26. —. Fiat,euer 94., buerr. Gotd-Reute 98.2»,
llngar. Golb-Renre 96.2,,. Fest.
Hamburg, 12. Sepienibcr. ,Ä b e >1 d b ör se.i Lesterreichische
Kredit-Atrien S.eiÄi, Oesterr.-Uiigakischc Slaalsdahii —Südbahn
Älktien —Italiener —, ungar. (tzold-Rente —, Packetfahrt
Aktien —, 4’2perj. Silber-Renie —, 1860er rose —, 4perz. österr.
Gold-Rente —, Kommerz,albank —.—, Trust-Dynamit-Aktien,
Laura-Hülle —.—. Behauptet.
Pari«, 12. September. (Schluß.» Oesterr.-Ung. StaatSbahn— .—
Südbahn —, 4perz. österr. Gold-Rente 98.05, 4perz. ungar. Gold-
Rente 97.3,1. Länderbank —, Banque de Paris 1127.—, 3perr. franu
Rente 101.07, Italiener 83.70, Ottomanbank,540.—, sranz. Amortl-
salions-Renie 100.2t,, 3',,perz. sranz. Rente 102.27, Oesterr. Bodenkredit.
Akiien —.. Alpine —.—, Tabak-Aktien o 22 .—. Schwach.
Loudo«. 12. September. (Eröffnung.) Englische Eonsots 99.—.
London, 13.September. (Schluß.) Englisch« Consols 98**
Sübtabn 5>,„ --pMer 72'-,. Jt,li«ner J&y„ vierperz. ungarische
Gold-R«nt- K?„ österr. merperzetüiae Gold-Rente —, pjcrp«-
Mtig- Rupien 64.-, Sasada Paeific 93-, PiatzdiSkont 3®'». Silber.
Wiener Wechselkurs —, 3pkrz. ungarffche Goldanleihe —.
Ruhig.
««W-Gark» 12.September.(Schlnßlurse.) Wechsel aufLoad«,
4.M .. Wechsel aus Paris 5. 16- «, Wechsel «is Barll» &>%
(311 b ft ö- 5 s.
feien, 12. September. (Waarenbör fe.) Prompter kontiugen
tirter Spiritus ,n k 45.— bis t 45.60 per 10.000 Literperzeut Kronen
Währung. Uiweränderi.., ^, ,,,,
«ien, 13. Septemb«. (2r lg-> n-e l«gr.)8ruchlbör> r. ?,a ch.
mittagsvcrkehr. Ternlinc am staues Berlin bet songcievr sehr
snllein Eeschäfie etwas schwächer. Weizen per Herbst zu tr 7.7s
tr 7.76; Weizen per Frühjahr zu kb&i, kSäs; Ä,g,«u
per Herbst zu k 7.41, k 7219; Roggen per ixruhj ahr zu
p 7 77, 1 7.76; R e li m a i§ zu k 5.29, k 5.28 gehandelt. Sonstige
Schtustkursc: Hajer per Herbst zu5t«, k 5,68; Hafer
11 er Frühjahr zu k äÄ, k 538; Waid per September-
Oktober zu k 6.63, k 6.64; Rens per tztugust-Septem.
der zu k 14.70, k 14.80.— Es frkt I» mari t: Bei denkbar mitmmtl.
item Geschäfte unverändert, lustlose Tendenz. Berkäuse durchweatz klein,
Posten. Weizen; 77.5 zu k 7.12^> ab Jpolnsäg, 78 zu k 7.30 ab D«»a-
Zzerdahelii, 78 zu k 7.35 ab Szered. 78.5 Schattier zu k 7.50 ab st-ager
hauö Presiburg. alter SchStll« 7,8 zu k 7.82 ab Wien Franz-;,osesg.
Bahn. Roggen; Feleqnhäzaer zu k 7.41», Kecskemeler zu k 7.25, Beides ab
Marcheg«. Gerste; Theiß zu k 7.70 ab Kl.-Schwechai, prima mährische zt,
ir üd Pohrlitz.
Berlin. 12. September. 1 G e t r e i d e b ö r s e.1 W e i, e 11 per Tann«
üieferunakaualität 755 Gratn« per Liter, per September W. 155.50
(W k 920,, m Oktober M. 166.75 k 9.27).- Roggen per
Tonne Lieseningöqnalität 712 Grämn, per Liter, per September
M. 144— (— k 8.52t, per Otwber M. 144.-- (— k 8L1).— hajer
per Tonne, per September M. 131.50 (— k 7.78), per Oktober
M 131.50 >'— k 7.78).— MarZ amerikamscher Streb, per
Tonne, per September 1I9.'o M. k 7.07,, per Dezember M. 116.5,
k 689,. —Rüböl pcr Mtzr„ per .Oktober M. 61.40 (— k 36.32-,
per Mai M. —l-- k --.— 1.— Spiritus loko, ohne Faß,
erklnsive 70 Mark Bcrbranchöabgaoe per Hektoliter a 10.000 Lr»»r-
perzent und, TralleS M. 51.— bis M. —k 30.17 bis k
, Ilmreämuna per 5i> Kilogramni Kronenwährung.l IlinrechmmaSkurs:
WO Mark— k 118.30 "im».— Weizen und Hafer matt, Roggen
Baisse, ^Eli^'eptember. (01«t r e i d e m a r k t. 1 R ü b i> 1 Iota
(mit Faß! Mark 65. (---- k 38.441. (Umrechnung per üo Kilvgramm
Krone „Währung., Umrechnungskurs.- Mark 100 =» k 118.80 vist».
«reälau, 12. September. (G eireidemarkt.) Weizen
,'oko Mark 15.881 (— k 9.34), gelber Weizen loko Mark. 15.70
(.—k 9.29).— Roqgen loko Mark 15.— <— k 8.88).— Hafer
Iota Mark 13.50 (=7 k 7.99,, Rep4 loko Mark 26.- (— k 15.37).
— M a i tz Mark 14.50 <---k 8.58). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100---- k 118.8l>.
Paris, 11.September.Prodnktenmarkt. ISchluß.s Wetzen
per laufenden Monat FraneS 2tl.40 (— k 9.82), per Oktober Statte!
20.65 (— k 9.93t, per vier Monate 00 m November Francs 21.55 <---k 10.86,,
per vier erste Monate FraneS 22.— i— k 10.58), (Preis per lOO
Kilogr.)— äli e l, l Z.wölsmarken per lausenden Monat FraneS 26.10
k 12.551, per Oktober Francs 26.5»5 <— k 12.76), per vier Monate
vom Rvoember FraneS 27.55 (---k 13.24,, per vier efftai Moiiate
FraneS 28.25 k 13.58 1. (Preis per 100 Kilogr., abzüglich */, L Eök.)
— Rüböl per laufende» Monat Francs 69.-- <— k 32PV1, per Ok­
tober FraneS «9.27, (— k 32.08,, per Rooemder-Dezember Francs 68.—
k 32.86), per vier erste Monate FraneS 69.25 l— k 32418). iPrei!
per 1it0 Kilogramm erktnsioe ESkompts).— Spiritus per lautenden
Monat Francs 34.-- k 18.13), per Oktober Franc« 33.75 (---
k 17.99), per Nlooeniber-Dezember FraneS 33.25^ (— k 17.74), per
vier erste Monate Francs 33.50 (— k 17,86). Preis per 10M0 Liwr-
pcrzcnt abzüglich Eskompte.— Rohzucker i88" höchstens 90"
brutto, Frcs. 30.25 (--- k 14.52), dtohzucker <80" mehr als 90" brutto)
FrcS. 30.75 «--- k 14.75), Weißer Zucker per lausenden Monat Fred.
30.25 l- k 14,52 1, pcr Oktober F-rrS. 28z« (— k 13.86), per vier
Monate von, Oktober Francs L8°, k 13.85), pcr vier erste Monate
FrancS 29.50 (-- k 14.15), -Raffinade Franc« 105.50 bis FraneS 100.—
(k 60.62 bis k 60.30, [per 100 Kilogramm abzüglich */» Perzent
Csiomptej.— Umrechnung pcr 50 Kilogramni Kroncnwcibrnng.I Utt,--
rechnanMu-S 100 FraneS k 96.20).— Weizen und Mehl stetig,
Sprit träg, Uedriges ruhig.
Paris, 12. September. (P r 0 d uk t e nin a r k t.)lAnfang.j Weizen
per laufenden Monat FraneS 202)5 (— k 9.88), per Oktober
Francs 20.90 (— k 10.05), per vier Monate poni November Francs
21.80 (-= k, 10.48), per vier erste» Monate Francs 22.20 (— k W.68).
(Preis per Hkl Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
FrancS 14.35 (— k 7.18), per Oktober Francs 15,15 (— k 7L8),
per vier Monate vom 'November FrancS 15)50 (= k 7.45), per vier
ersten Monate FrancS 15.75 (— k 7.57).— Mehl Zwölsmarken per
lausenden Monat Francs 26.30 (^- k 12.05), per Oktober FrancS 26.80
(— k 12.8)1, per vier Monate vom November FrancS 27.90 (--- k 13.41),
pcr vier ersten Monate FrancS 28.49 (—- k 13.66). (Preis per
100 Kilogramm.)— R üböl per laufenden Monat Francs 69.—
(--- k 32.A), pcr Oktober Francs 69.— (— k 32,86), per November-
Dezember FraneS 69.— (— k 32.86), per vier ersten Monate FrancS
69.25 (— k 32.98). (Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskomte.)
— Spiritus per lausenden Monat Franos 34.25 (— k 18.27), per
Oktober FrancS 38.75 (— k 17.99), per November-Dezember Francs
32.50 l— k 17.32), per uier ersten Monate 32.50 (--- k 17.82). (Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich */»% Eskompte.)— UmrechnungSkwks:
100 FrancS ----- k 96.20.— Weizen steigend, Roggen und Mehl fest,
IlebrigeS ruhig. Wetter: theilweise bewölkt.
N«w-Bork, 12. September-(Pr 0 d ukt« N b ö r s«.) T ch l«t.
Baumwolle m New-Pork loco 10 a/ 4; Baumwolle »er
Oktober 10.26; B au mw 0 lle per Dezember9.94.:Baumw olle
in New-Orleans loco 11.—.— Petroleum Stand wbite in M»»
Bork 8.05; Petroleum Stand white in Philadelphia 8.—;
Petroleum Raffinad in Cafes 9.35; Petroleum Eredik
Balanees at Oil Citp 125.—.— Schmalz Western Steam 7.27;
Schmalz Robe& Brothers 7.55.
M a i s. Tendenz behauptet. M a i s per September 45^/s CentS
(= k 4.08); Mais per Dezember 41->/s Cents k 3.74);
Mais per Mai 41'/, Cents (— k 3.73).
Weizen. Tendenz stetig. Rother Winterwrize«
loco 80«Z Cents k 7.26); Weizen per Septemher 79'/,
Cents (— k7.15); Weizen per Dezember 81°/« Cent»
(----- k 7.35); Weizen per März 84'/, Cents (--- k 7.60):
Weizen per Mai 84'/« Cents (— k 7.58). Ge treidefracht
nach Liverpool &% Dollars (—k 11.87).
K a f f e e Rio Fair Nr. 7 8 5 /s; Kaffee per September
7.15; Kaffee per November 7.30; Mehl Spring Wheat
Clears 2.85; Zucker 4Vs.— Zinn 30.37; Kupfer 16.87.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung)
Ehirago» 12.September. (Produktenbörse.)Schluß.
Weizen:jTendenz stetig. Weizen per September74V«)86), per 100 Kilogramm abzüglich '/»"/, Erk.
Unirechiumg ver 50 Kilogramm Kronenwähnmg.
Magveburg, 12. September. Zuckermarkt. K»rnzuckerexkl.98°/,
—, Kornzucker exklusive 92gr. —, Kornzucker exklusive 88«. —,
Kornzucker exklusive 75gr. 9.55 bis 10.10 ruhig. Gemahlene Raffinade mit
,xaß 28/7). gemahlene Melis prima 28.— rnbig. F. a. B. Ham­
burg Basis 88° stetig, per September 11.25, per Oktober 10.027,, per
November 9.8o, per Dezember 9.85, per Jänner-März 9.92'/,.
Rew-Bork, 11. September. I Schluß.) Zuck er. Cuba sairrefining
nmScvvado 4',,. Kaffee. Rio Type 7, prompt 8'",. Petroleum.
Rasfinirtetz Petroleuni stand white in Rew-Äork per September 8.05,raffl-
nirteS Petroleuni stand white in Philadelphia per September 8.—, Roh-
Petroleum per September 9.35, United Pipe Line Certificates per Oktober
rp iritu» per August-September ,österreichischer) 20— G., ÜMiB.
London, in. September. Rohrü b e n-Zucker. BafiS 88"stetig,
per September 114, pcr Ottober 10/--, per November-Dezember 9/97„
per Jänncr-März 9/11, Continenial-Granulated Krystallzucker 13/6,
stetig, TTale’S Cnbes Raffinade 16/9 stetig, Javazucker 12/3 stetig.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 12. September.
Berlin
, Frtüklurt
riti»"
■ i Kurs
Parität
! Kur.| Parität
Kars
Parität
StMtapapiar,.:
r
Ue,(i-tr. fi.iH-Kentc. •■■■ 98.76
97.33 K
98.50
! 97.08 K.
—,—M.
I'inli. Mün?r-Hente, —.
—.- K
i 96.55
97.10 K.
Linb. Vfffuer-Rentc, ——
—K
—K.
Ungarisch*. Uold-Kente 4^« '■ 9€.23
96.07 K
95.85
! 95.67U.
97.30
77.-Ä.
Ungarische Kr<)iien.>tentei‘ 90-75
Bankaktien.
91.26 U
»0.75
91.26 V.
Oesterr. Krwlii-Akricn .... 208.—
666.97 P
207.40
665.05 V.
l>v«^rr.-i-«gar. Üank-LkNvn'—
-K.
Untoa.„ :! —.
Akti<-u.<
i iind-rii;.!,i. .. „1—
TraasportwerUie.
—.- Nt
Oesterr. »iaatAtiabu-Akti«». ,142,oO
671.51 II
142.60
670.99 V.
—M,
Karl hiidwig-Uahn fslal )... ') --
Kaschan-Odfnicnrei Aklit» i—.
i.rimbarrlcii.'Mv.n.jiln,.Aktien U 26.25
120.361'
. 26.40
121.10,:.
—. —M.
Urjg.-OaHtisi'bettabn-Aktien jj —.-
Elis&betti 'Wcatbahn-Aktien. li—
l.lbetliaH*ahn. ... ... i] —,—
Direrie.
'
—
Wechsel pr. VSien y 84.40
Kuasische Kanknoteu 216*40
118.37
84.43
116.32
256.—
Intern. £!ektr. Aktien!| —.—
Alpino Montan
Tstrk. Tabak I
XMkWne.
Oesterr. Kredit-Aktien
Oesterr. 8taarsdabn.AktiOn—
Lombarden
Gaiizier
Ung. GoMrente
Cngarissbe Krönen-K«*uie„-
Vmre
208.25 667.77 0
142.40! 870.03U
26.26'120.38 Ü
—kj;
20S.WI667.WU
U2.60| 670.99 U.
m. m! 121.10 17.
100 I'r.nc= 96.30 k'lj* '' 1U' 3° k U' Se» lcInbtr) Prompt —,
u:naä My-A«L«o
-a.
.»■


[ 2023-06-29 10:48:05.853 - 19000913 - Seite 4 ]
’W
I‘
Pferdeverkauf.
Am 2., 3. Hub 4 Oktober d. I. gelangen in
JUdopoit m, großen Hose der Trainlasecne VI., Angyal-
fBIb, Ecke Arena- und Lehelgasse, circa
300 Ausmusteepferde
im Lizitationswege gegen gleich baare Bezahlung »um
Verkaufe.
Beginn der Lizitation täglich um '<29 Uhr Früh.
X. o. k. Traindivision Nr. 4.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 6023
xsfliKXKmxmxnaiBtaaaa^
K K. und k. Milltär-Bauabthellnng in Badapeat.'
Nr. 2372.
6101
GegenHatenzahluxig!
femllM-Ktnireft. Majolika, Chtawsilfcer, Was-,
waaren, Lampen :c. Jeingeiärbien iliustrirten Preis« onrant aukij,
Verlangen gratis sende! die Tzegediner Porrellan-Malerei-Fabrik l
Karl Ivänkovlts u. Sohn
Szegedin, Ungarn.
Neisende für Oberungarn, Tiebenbürgen, Dlavonien «ndz.
Kroatien werden gegen hohe Provision gesucht. 6060;
...Di FABIHTI
Spezialarzt, emerit. Spitalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Berufastürung sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche. sich in
seiner vieljährlgen Spitals* und Privatpraxls
immer sicher bewährte, tlehcrraschend sind die
Heilerfolge bei Mannesschwäche, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resnltates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe weiden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. 5800
Ord.-AßStalt: BUDAPEST, V1L llisabethring Nr. I. Stock.
Ordlnation: von 9—3; Abends von 6—8 (Ihr.
Am so.
Zur Sicherstcllung der bei Sanirung und Adaptirung des
Artillerielagers bei Ü>rkvny vorkommenden, mit 37.311 Kronen
64 Heller veranschlagten Bauarbeiten, Lieferungen und Nebcn-
leistungen findet am 20. Ieptember d. I., um 10 Uhr
Bormittags in.der Kanzlei der k. und k. Militär Bauabtbeilung
iFvstilngi eine schriftliche Dffertverbandlurig statt.
Die Bertragsbedingmsse, sowie die Baubchelfe können in der
Zeit vom 13. bis 19. September l. I. an Werktagen von 10 Uhr
Bormittags bis 2 Uhr Nachmittags in der vorgenannten Kanzlei
eingesehen werden.
Budapest, am 8. September 1900.
Voll der Verwaltungs-KQmmission des i und i Miiitär-Bauabtheilung
in Budapest,
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
m
x
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Der Inhaber der ungatiichen Patentes Nr. 10813
„Verfahren zur Herstellung der aktiven Masse
für Akkumulatoren“
wünscht sich behuss Fabrikation des patentirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Berbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
6103
Ingenieur und Patentanwalt
Budapest, VII., Kei>epesi«dt
Der Inhaber des ungarischen Pateme? Nr. 9397
Dreikantiges Huf stollen
wünscht sich behuss Fabrikarion des palennrten Gegen­
standes mit ungarisch«! Fabrikanten in Berbindung M
setzen. Derselbe ist auch 'geneigt, das Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 6103
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
XXXXXXXXXKXXXXXXKXXXKXXX
Magyar Mit*». s≪£innvsawn*ak.
Üzletyrezetö seg Aradon. 1
93089,1. szam. 5938
Pälyäzati hirdetmeny.
A magyar kirilyi dllamvasutak a kizärölag alvincz-
nagyszebeni, nagyszeben-fogarasi, olthid-vilrlistoronyi es
iiagyszeben-nagydiszuödi, üsszosen 197 km. hosszu vonalain
liasznalfttbar. levfi osszes szolgälati öräknak 1901. Ävi
jannär hd 1-tfil szämitott 8 even ät jd karbau tartäsa,
javitäsa es szabälyozäsa iränt ezennel paly&zatot hirdetilnk.
minelfogva selliivjuk a palyizni kivänd äb iparengedelylyel
bird ör&sokat, hogy 1 koronäs belyeggel ellätott es „Ajäniat
a pälyadräk jökarban tartas&ra 23089,1. 1300. sziaihor, 1'
soliratu boritÄkba z&rt »janlataikat lepeeaÄtelve 19UO. £vi
«September hd IS4n ddli 19 örälg a magy. kir.
ätlamvasntak aradi üzletvezetösbgenek ältalänos (l.) osz-
rätyanäl nyujtsik be.
Banompenz fejeben 100 kor., azaz egyszäz korona k&z-
penzben vagy allatni letÄtekre alkalmas Ärtekpapirokban
legMsöbb 1900. Ävi szeptember hu 17-ikenek deh 12 örijäig
alulirott iizletvezetösbg gyUjtöpenztÄrdnil Aradon leteendö.
TakarÄkpÄnzt&ri betbtkiinvvek lotet gyanänt nem fogad-
tatnak el. Ezen felteteloktöl eitert), vagy nem a kitiizött
tlat&ridure b'eSrkezett aj&niatok nem vetetnek figyelembe.
■ Az ajanlatok küzütt a välasztäs szabadon, a meg-
ajänlptt összegre valö tekintet nelkM törtÄnik. A szorzödest
feltitelek alulirt iizletvezetosÄg I. osztilyinil a rendes hiva-
talos örak alatt megtekinthetßk, illetve kivdnatra po statt
megküldetnek; feltltelezzilk tehat aianlatteviikröl, hogy
aüokat ismerik 6s egesz terjedelmiikben kötelezüknek
tilfogadjik.
Aradon, 1900. augimtus hö 27-en.
A magy. Kir. iUtamvasutak
aradi fizietvezetös^B'e.
€fr^LS-Kam|ne
«vLAJS-Badeöfen
Auto Geyser
«Sparhe^de
-Koches'(RECHAUD)
■Bügeleisen etc.
Auf der Pariser Weltausstellung mit der
höchsten Auszeichnung (Grand Prix) prämiirt.
.Zu haben bei_
OSZKÄR RfiVAI
BUDAPEST, Vi„ Väczi-körut 61. st.—
K1 .NDMACHl'Nti.
HerbstPf erdemarfet
in Krakau.
Es wirdbiemSt knnOsrhmaolsr.
»lass der H^rbsr-Viordt^aiarkt in
Krak-.’.u sm ls. £ept.-inb<‘!• 19l«‘
beginnen umi  Tags dauern
wird.
1 >ie P. T. Herren Pferde-
?.ucht«-r. uriuidbe3i!/.er uud
Prerdebaimlfr, sowie Kauf- und
Wrkivufiustige finden die beste
(-»degenheu. i’i’erde an sieh zu
bringen, bezioiuini.'swr.jse 711 ver-
Atn 18. September 1900; Diens­
tag; findet atu Platte «Groble-
atieh ein allgemeiner Bauern-
Die f>tad«gftmeintle Krakau
hat dafür S^Tge gHrAg&Ti, dass
der Markt mit Pferden edler Ab­
kunft wie aiu zahlreichsten bc-
.«ehiekt werde. 5012
Vorn Magistrate der kgl.
Hauptstadt Krakau
am 20- August lnOO.
6114
O. Z. T. 5 00 10.
Zuckersaft-Oberbeamter
geborener Ungar, feit 22 Jahren in Zuckerfabriken in
Eis lind Trans administrativ thätig, seit 16 Jahren
jetzt auf einem Posten in »ngekündigter Stellung, als
«niaa«!» «I**«» a*
das Rübengeschäst in allen Zweigen selbstständig leitend,
wünscht seinen Posten wegen Familienrücksichten zu
vertauschen.— Gefällige Zuschriitcu sind an die Adni.
d- Blattes unler Ehissre V. 2400- ;» richten. 607l>
Die sc'ir SL Iabrr'n bekiefieude
und bestbokanute OrUinit-
Uons-Anstalt wird wurntstens
empfohlen.
Svhoimv
Krankheiten,
dievernaLlussigtestenmkdberaltetstett
nnrnrl>lirenllü«se, syphl-
litlseiie Geschwüre, die üblen
folgen der Syphilis, Mannes*
sebwMcii« dnreb Kloktro-
.1K»8fttog, e oder l'itjcUrophor,
f'lnsi» bn ftvaueu t*Iinc JEua«
nprilxaiif, Nerveu* nntl
£tich«n markslelilen, dir
barrnäckiAen llautbrimjk-
lietten Heilt rasch und gründlichst
ohne Beruf-störung
$ Kajdacsy
g.k.k. Regimentsarzt,
Ordinations- Anstalt:
Budapest, V»,
Waitzner-Boulevard 4
(Vdc*l-lf«rüt 4),
!. Stock, Eingang bei der
Treppe.
QrttuLtiou von 0 i>is 4 Uhr und
von? dis 8 Uhr Abend-.
Honorar sehr mäßig. Brieji »erden
frauro u. »i tzer prositfr Die-krettou
beaurwr «et- MtdiküMeitte besorgt
„ECHO
FHON0GBAPH“
Preis 50 Kronen. 3m Sieben*
ka°un v ii'.it,»Hephrs\ o• JÄ«m-
brauen“ 60 Kronen, vui«
Aufnahmen geeigiiei. tn,i.
Edison- Phonographen nur
Walzen. Bor;ü.llicjh
Rekords. KonzertApparate mtt
EiesenWalzen.
Echo- Phonograpn-
Gesellschaft
u
t t
überall
brnucks
Rmgler.
noßbeerige, mv.j. Gc
tu Pfund br. sranco
’d n. mit ärzliicher Ge-
nnveisnng sendet riorian
Meran, Tirol. 5966
RrmLssigls Preise.
i 5 Kilo Muscai Kurti auben Kronen 3.20
30 ..„ 14.-
I Franco Fracht gegen Nachnabme.
Budapest. A^rässy-üt ^- Giovanni 8 pang!iere, Triest,
iSJlWHy*»** kam», ällaniwnsi
budapest-jobbparti iizletvezetäsege.
>ckr» Ic
■0090/1900. sx.
Billige Briefmarken.
Preisliste ,r.i!iv findet
BLLLLLS. Lrsvrsri.
AVGVST
] 2-iV
Mediterranean and New-York 3 un 9 cr jÄann
'" Meam-iH» Compaiiv Limited. :Äoiw», S“nWi!fpS
Reaelmäsngcr Dienst engl.jcher Schne'ldatnpter «'K <8». «ich. Mn-
h Klaffe zwischen Trieft eventuell Fimne und 9tew-Pork und^ML'[ e cJ2 t W n t 0 st «j er
anderen Hasen der Vereinigten Staaten von Nord-Amerika und :* h* j
retour nach Triest eventuell F.nme, übernimmt Güter ««! s t Ä Ä f* ÄS'
direktem -Comiost-ment (Pottzze) von und nach Wien. i 1 b Crient=
Pest. Gra, und allen anderen Plätzen Oesterreich-Ungarns. ö. S#lV" a»
9(fltnttn Phelps Brothers A Co., 11 Broaawivy, New-?tork. Haasenstel» i> Vogler.
B. Tarabochia ft Co., Börscng-bänd- in Triest, für Triest!Wie„. I. 6010
nnd ,'yiumc. 4612 j_
Magyar kirälyi ällamvasutak
budapest-jobbparti iizletvezetäsege.
ÄRiyagszälliiäsi
pälyäzati hirdetmeny.
A'sklltz! w
■; lirfabnui .en tuit
otiu.ubiA Z.'rfiibren
uhne
ung von Üttecksüber
Tivfif
,ü fi€W pt'n arefie:::
üvieUc,
ipp ccrari
.\e Llriircien deikits
!ch.ic->ich
Clif tfU
*
retf 4cmrft. Xu
.-R’ :r i'k k
Bor
'Ururti. ri.UH-jrtiv.
mu .lreiäxln ^ivf
i fc; i.i.*,.
Oraz.
^Konzessionen 1 !;^'?
0906 elektrische Bahnen, sowie für
D; l .a. !Damvt- u.Trambahnen,Wasser-
raiyaZatl mrciexmefiya Teilungen ».Kanalisation gesucht
m ckhefl. Ctf. erb. snb „B. B. 48“
A vügviilgyi vonal Bohuszlavicz megallbhelyen lctesi-'aii Haasenstein &, Vogler A.-G.,
ndö uj allomasou epitentfS felveteli Spilles,. valro-iirlmr. Berlin, W 8. 5412
rurnktar, rakod(’) es egvbb kisebb l^tesituibnyek megepitfisei
küriil vegzendo nmrikAk biztositäsära ezennel nyilvanos
vcrsenytargvalast hirdetunk.
A teljesitendo nmnkak mennviseg/re vonatkozö büvebb
ulatok, valamint az epitest szerzödÄs tervezete äz alulirott
izlet,vezetüs(‘g palyateutartasi osztälyanak hivatalos helyi-
sbg6ben (Terez-kdrut o2. sz.. I. em. 18. sz. ajtö) 6s teplai
osztalymernoksegunknel 1 epla-Tti>nes4n-Tepliez ällomäson;
hivatalos orak alatt megszeiezhetßk äs ez alkaiommal a
tervek is megtekintiietok.
.togäiväuyes Äs kellöleg hi’lyegzett ajanlatok iegkes.'ibb
f. ä, szeptember In'. 20. deli 12 öraig /tltalänös usztAlyunk
vezetffjenel (Terez-kdrnt 62. sz., I. ein. 6. ajtd) nyujtandükj!
he eme felirattal: „Aprahlt Bohnszlaviezi Ällomäson 6pi-|
tendö felveteli epiiietenek Äs egyäb Äpitmenyek letesitÄse
körül vÄgzendö inunkäkra.“
BänatpÄnz fejeben legkesiibb folyö evi szeptember hö 19.
deli 12 öraig 950 korona, azaz kilenczszäzOtven korona UÄsz-
pÄnzbcn vagy allami letÄtekre alkalmas Ärtökpapirokban
hudapest-baiparti gyiijtöpÄnztärunknäl (TerÄz-kOrut 62) ie-
tizetondii. Az Ärtekpnpirok a budapesti es beesi tfizsdek
irfolyama szerinti, du a növÄrtÄket meg nem haladö ertek-
hen fogadtatnak el. TakarÄkpenztäri beterkiinyveeskek
bänatpÄuzitl le nem tehetök.
I'osta ntjän liekiildendö ajanlatok es bänatpänzek terit
vÄuy mellett adanduk t'el.
Az ajanlatok küzött, a szabad välasziäsi jogoi naaguck-
näk fenntartjuk.
B udapest, 1900. szeptember ho.
Az iixSi‘tV<‘Zetö«eSs.
Vorn k. k- Krcisgerichte Kor-
neuburq wird bciännt gemacht:
Zn steige Ansuchens des Herrn
Michael Trapp, Notarialsbeam-
teu m Villach, und ans tArund
der gcpstogenen Erhebungen
wird die Einleitung des Ver­
fahrens rnr Todeserklärung des
am 8. Mai 1834 in Obersiebe»,
brnnn, Rieder-Oesterr. geb. nnd
dahin suft. Lorenz Lahner be­
willigt. Derselbe ging im Alter
van 18 oder 19 Fahren lunges.
1853) sreiwillig znm Militär
und soll nach Äbsolnirung eines'
2jährigen Kurses inememThier-
arzneiinstilnte als Kurschmied
dem Gestüte Mezöhegiies i» Un­
garn zugethellt worden sein. In
der Folge sei er nutzer Dienst
gestellt worden, habe in Mezö-
hegyes als Thierarz! eine Privat-
Praxis ausgeübt und nebenbei
Landwirthichast bcirieben. Im
Jahre 1866 machte er den Krieg
gegen Preußen mit, ohne jedoch
ins Gefecht zu kommen. Seit
Beendigung des Krieges fehlt
jede Nachricht über ihn.
Für denselben wird Herr
Michael Trapp, Nolariatsbeam
:er in Villach, zum Kurator be
stellt, und ergeht an Jedermann
die Aussordernng, dem Gerichte
oder dem Kurator Nachrichten
über den Verschollenen bis 10,
September 1901 zu geben- Nach
Ablauf dieser Frist ivird aus
neuerliches Ansuchen des Gesuch
steilers über das Begehren um
Todeserklärung entschieden wer
den.
K. k. Kreisgericht Körnen-
bnrg, Abth. III, am 22. August
1900.
Vorsitzender des Ferlalsenats
Kollcktiv-^nzcigcr
der
&n«o«cen~(Elxf>edition
Sludolf NLosse
Hndapest, HCaas-lsm-laagr »-
Ein kausm. gebildeter Mann,
Ingenieur
welcher zwei Jahre in 'New-cher auch mit selbstthätig, oder
Bork als Barcepper lhättg'erfahrener tVerkraristfr
gewesen, drei Jahre znr See not, grosser »hedereliBinnen
theils als Stewart, theils als FchiMahrUsür gut eingerichtete
Head Weaier gefahren und illenban» und .Neparainrwerk
gegenwärtig in einem der.statt gesucht. _Stelhmg
ersten Restaurants Zürich als dauernd und' seibststän
Oberkellner lhättg ist, d,g. Gehalt je nach Leistun
deutsch und engtiich sprechend,
wünscht seinen Posten -mit
Anfangs Oktober tntt einer
seinen Kenntnissen entspre­
chenden Anstellung, tvenn-mög-
lich in Budapest oder Lemberg
zu verändern. Beste Referen­
zen stehen zur Seite. Gest. An­
träge end Ehiisre „Z. 1>- 6279"
an Rudolf Masse, Zürich.
gen 2400 bis 3000 Markt
eventuell auch hoher. Bewer­
ber, die auf. Werften, der
Binnenschisfsahrk gearbeitet
haben, ^erhalten den Lorenz
Meldungen mit genauer Mb
theilung der bisherigen Thä-
ligleit in der Branche an
Rudels Masse, Berlin 81V. snb
„B. A. 4714
Anerkannt tüchliger Fachmann der Wolltüchel-Branche
technisch und lansmänniich versirt, wünscht sich mit angesehe­
nen Kapitalisten znr Errichtung einer TüÄielfabrik zu
vereinigen oder die Errichtting und Leitung einer solchen
gegen Fixum zu übernehmen. Priina Referenzen. Antrügi
unler „E. E. 5000“ au Rudolf Masse, Wien, I.
amerikanische fabrik
welche ihr Fabrikat seit Jahren mit grotztem Erfolge in
ganz Europa cingeführt Hai, juckt noch einige Herren ais
€ine
bedeutende
rovisions
für
VJIV«AQKIV
Budapest und Provinz.
Herren christiicher Konfession, welche sich diesem Ge
schäste ausjchliehlich widmen wollett, können durch Fleiß
nnd reelle Arbeit sich eine lttkralive Zitkiinsl schaffen. Nur
erwiesen tüchtige Verkäufer, nicht über 40 Jahre alt, wollen
ihr Offert mit Angabe der kommerziellen Carriere ein-
reichen sub „W. K. 7301“ durch Rudolf Rosse.
Wien, I-, Seilerstätte 2.
Vom r». k. k, LandesBohulrathe konzeasionirtes
Knaben- Pensionat Urbach,
Wien, II., Yereinsgasse 9.
Eröffnung z. September 1900. Sprechstunhin tägli#
von 9—11 Vormittags und 3—5 Ubr NaLmittagS. 6004
J he,m!Lnstitut;der'
i-Univorsil'äl- 1 ^,
Die
STUTTGART
Moues Tagt»* 8”
Die Selyper Jhonindnstrie
u- Aktiengesellschaft
HOrei »Erzherzog UO liann, empfiehlt den Herren Baumeistern, Banherren und
^ Kachetösenhändlern ihr» nach langen Versuchen auss vor­
züglichste gelungenen, weiß und blau emaillirten, spiegelglatten
iiaarrissfreien Kacheln zu Oefen, Sparherden,
Badewannen und Wandverkleidunpen.
= Alleiniges Fabrikat in Ungarn, «ä ?.•.*
Erzeugung von Verblendstetuen, Blbersehwan«
und sranz. Falzdachiiegcln und Brainrilhre«.
VIttstcr nnd Preisblatt versendet aus Wunsch ssgnco die
Fabriksleitung der Selyper Thonindustrie Aktiengesellsciiaft
in SEl,iri*, Neograder Komitat. 5925
l uaii^es, Centrum tler 8tudr. nah«
dem ^üblostibKry, elektr. Beleu'.'htuug'.
Civile Preise. Omnibus. 5167
Fritz Müller,
Yorronls Sudubeater-Restaurateur. i
u General-Muei^
Verbreitetste
Tageszeitung
Vtürtiemberss.
Wirksamstes
insertionsorsanfürl
alte Branche"-
Abonnements
l>ei üUi n dÄMitKeho.t urul -ungä. isrh u J’ösl
ämtoui\ ier.t ljäbrlich AI. L.8V.. gtxil
Probemiminern gratis anst sranco, -Wg
Paris.
Hdtel Rapp et Duphot
15, Eue Richepanse et 33, Rue Duphot
liimiiiicntn'td, gc.jei'.ükT bet ästatcktiie *inJic (jetejen. 2tft. Elenrisch«» Sicht.
Pinsioii g-rcs. t r.'o Teutsche Beeieinniii. \. tz«ig-onx, i0eü*,er.;
ErRAZ"
Hotel Elephant“
Haus I.
Jautz u.
Ranges
W. Nowak.
W0.M. lAX». »t,. 6011
Syphilis
i schlag, Mundausbrüche, Knochenauf*
; tr ibung, Schlaffheit des Körpers, Kopf*
schmerzen, chronisctre Ausflüsse, Flech­
ten u. s. w. i'ctlt ,;uui'l cb ruid diskret,
A in. kir. allamvasutak budapest-jobbparti Ilzletveze-
tüsege 1901. Ävlien telraeriili'i sziiksÄgletÄnek fedezÄsÄre tübb
lendbcli anyagszäHitisra ezennel iiyilv/raos palvizatot hirdet.
A szallitandd anyagok iihai.inossagbiui kbvetkeziik:
tegla, te.rmeskfi, raiiideunemii k>> es züuikÖ, mÄsz, nyeleky^
takarÄktiizhely- es kilyha-alkatreszek s tßbb raisfÄlek. g:
Az anyagok reszletes. kinratatisa, mely egyszersraind
ajänUti miutAul is haszn&lsndd, egyes esoportokra felnsztvu Jj (J KQUTEL Badehalter
az iizlPtvezetfiseganysgbeszerzÄsi osztttlyamU (I d) Budapest,**’
Kiilttfi' Kerepesi-ut 2-ik hüzcsopnrtjibnn kaphatü.
UgVanBzen kimutatisbau fei vannak sorolva az egyeb'
pälyazati Äs szälbtäsi feltetelck. Az astralst 1 koronasj
bÄlyeggel ellatva bepeesetelve, s a boritekon .Ajaulat
a 2ÖU33 900. szÄmlmz“ felirattal megjeiülve legkesbbb
IUOO. Äti szeptember 35-en, dÄll 13 Äriigucve-
:4tt iizletvezetCsÄg anyagbeszerzÄsi osztilyahoz beter-
jesztendo.
Budapest, 1900. evi atigusztus hd.
Eisleben. Markt 13, Pr. Sachsen.
Az üzletrezetösdi.
{l'iÄunromast nem dijazunk.»
Lieferanten
für ruhte Massenartikel aus Buche«,
Eschen, Eicheulwlz :e. (sehr einsache
Maschinenarbeit Erporturtikel. Gesi.
Adressen >, ..I. I<. E." all die Ädm.
dtesce Blatte-e.
Die k-i i-rhre desteiukd« Ordi-^
nativnSansislt ist »Srmstcar zu
empfehlen.
OrdinstionsLNstalt
A«?dr»»sy-nt 24, neben d« 0 9*.
2600 Unlv. med.
Dr. GARAI,
caierlt.l.a k. DbrHeNrmzr-FHefarzt
Spezialarzi
kür gchcuue u.iv HllNtlrankhertru,
Msnnerschwatzk. Harn-
röhren- uaL srrauenkrsnkheiten.
und leren feiges. Kolflen
der iksaeulsündru. Bv-andeilBlase»'
und Harnrobren-Erkraukitugen der
EernlteUIen Formen mit­
telst Anwendn«»«: des elek­
trischen Llcktes (ohne
Reraf*storiin*r). l'Ür «re-
eiMrahslt«, grttudhehe
Behttxdlnutr jfnrantlrt der
Hat des seit mehr nie
einem Vlerteljaluhunden
bestbekssstea Kp«zU|.
ante«. Honorar masig.
Ordlvaticu kAaiich »vs Iv—4 Uhr.
mtrntl I—» Ubr-
SBliajtn »«Ha ist»« Hmtaot«!
Mrittameaie beisvgi.
ist sm konstantes, aus grosser
Tiefe entspringendes, sekr
reines, caicimn- unö Magne­
sium- kydrocarbonathältiges
Lieferungs-Ausschreibung.
Zur Sicherstellung des Bedarfes au Materialien für das k. u. k. See-Arsenal au Pola »r das
Jahr 1901 wird, n. aw. für das Los V (Olivenöl) am S. Dezember und für die übrigen nachver-
aeichneten Lose am 12. Oktober 1990, Jedesmal um 4 ühr Nachmittags, eine Offertverhandlung
fiber versiegelt eingelangte Anbote beim k. u. k. See-Arsenals-Kommando abgehalten werden.
Los
1. Du? 7u liefernden Materialien sind in folgende Lose und einige derselben in Gruppen eingetheilt:
Hichsirn
Stkomsuin
der Krde
140 m H>ht
Hahbrü:kn'v
iif« •■gtrunrt.
H. R. Heinicke,
Wien III 2, Marxerjaue 6
Speiiai-Gescliin für
Fabrik- Schornsteinbau und
Dampfkessel- Einmauerungen.
('■»bernimnit in s'ien indcHrrleUen Staateri 4.e
jtussiLrm'L^ -on Schornsteinen au# geibeu und rothen
wetterfestes Radiaisteinen.
Stellt Dampf«essel-Eiamsuerussen durch aftöbte
Leute ner.
Ulusiririe Prospecte und Anschlage
kostenfrei.
Bis Ende 1^39
41 IN» totnattiii tifgtfut tu 4
37881 n> bmAiitluh HiiMiHrt.
U. riaggea,
IV. Lsderwaaren,
V. Olivenöl,
VI. LeioSl,
VIII. firauo Waschseifa, ünschlitikeizen und
Stearinkerzen,
XI. Pinsel,
XIV. Rosettenkupler, Barren, Draht, Bleche und
Nägel aus Kupfer,
XVa. Kupferröhten,
XVb. Kuntzmeiallröhren,
Iss XVI. Barren, Seheuerbleche, Beschlasblecbe und
Beschlagnägel aus Muntzmetall,
» XVIII. Messing in Barren, Stangen und Blechen,
Messing-Bra it,
» XXIV. Dünne Tausorten, sowie sonstige' derlei
Erzeugnisse aus Hanf,'
„ XXV. Trossen- nnd kabeiartig geschlagene Tan-.
Sorten,
XXVI. Spagate ans ungeiheertem Bank,
„ XX IM. Kotzen (Decken),
.. XXX. Pl.ridle Stahtdrahttane nnd Patenf-Stahf»
drahtfane.
ein I.ns, oder mittelst getrennter Anbote auf
2. .ledern utlerenten steht e, frei, dae Anbot Iwf n»r
Mtn lere l.n.-n ocker an-'b ant ntnr.elt.e tlrappi-n ?,,i Stellen.
... 7 b"c- n-ibvr.il, sp.-z.ebvn u.,ll .u.gsmelnon Kontrakt-Beckingnün-e, sowie die Verrviebnis-s der z» liefernllsn
rieuvn-t...cky >.„,1 ,1... otErl-l orm-itanen können be. . Klause„ 1,r g, Kronstadt,
1 tt n f k L. e n. z e a v '>> n und 1 r «• s s b u r g, dann bei dem Sradtmas-istrate in Villach; beziiglieb des
...i.cnu.e, is.h w den >.a-.tmag.straten, beziehungsweise Gemeindeämtern in Pola, Capo d’fetria, Pirano,
a r e u z o. -1 g n u, s p a a o a g u s a, L, a 11 a r o und Caatelnuovo eineesphen und empfangen werden
Mnndlivhe Auskur,tte «erden bei den oben erwähnten k. und k, Marine-Behörden ertheilt.
Vorn ka und k, See"Apsenals»Komniando
September
P o I a,
1900.
610::
Druck unö Verlag der Pest« Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:05.853 - 19000913 - Seite 5 ]
Seitase »es „yttttv Ll-qd" ,«r llr. Slt». D-»«er»t«g, 13. September 1000.
Bergt eichung der Schlutzkurse nackftehender Getrezdemärk!« vom
I!. und 12. September:
12. Septemb
11. .viptemh.
m»7t>»ir.
r r«ntt
'■ Cents
W»IUB P*r lnco
.. :■ 80.75
■ 81.50
! -0.75
n September..—.
.. ,j 79.50
i 80.25
—0.75
„ Iier-ember————
;! 81.75
! 82.50
i —0.75
..! 84.50
: 84.76
i —0.25
, Mai ..
.. st 84.25
1 84.63
l -0.38
Mytfc per September..—— ..
45.38
45.50
-0.12
, Dezember——-
41.63
41.63
,,, Mal-
41.50
! 41.50
CBICiBO.
n Ceißf,
WilUtt per September... ... --
74.13
74.63
■:- 0.60
„ Oktober ...—
.; 74.50
t 75.13
•U.b.5
Hals. September- --
40.25
40.50
—0.25
BREI LAU.
M rt .h
Mark
VldMfl kc-
. 1 15.80
15.70
4-0.10
„ gelber- .— —- ...— --
. 1! 16.70
1 15.60
+0.10
i«ii«
■•itr.
._ !l 15.—
_ n 13.50
j 15.—
| 13.50
.! -3-
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegram
m des „P
«ster Ll c
nob“-)
— 1‘2. Septcmber-
Offizielle Sckiluhkurse v o m b e u 11 28, Briixer Kohlen-Mtien 4.48,
Böhmische Mvntangescllschast M, Straßenbahn Ut -4 28 <.üU,
Ht. B 281.
Um 2 3/ 4 Uhr blieben: Oesterreichiiche ^Kredit-Aktien 668.—
Ungarische Kredit-Aktien 681.60, Oesterreichische Boden­
kredit 876.—, Unionbank 554.—, Läuderbank 421.50, Anglobank
276.—, Bankverein 493.—. O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e
Staat 8 bah n-Ak tien 670.50, Lombarden 114.5,0, Elbetbalbahn
465.—, Dampfschiff-Aktien 774.—, Tabat-Aklien 301.—, Mar-Renle
97.70, österreichische Kroncn-Rcnte 97.90, ungarische Gold-
Rente 115.05, ungarische Krön e n-R e n t e 90.90, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.30, Reichsmark 118.30, Alpine 482.5,0, Rima-
Muränyer Aktien 540.—, Waffensabrik 330.—, Wiener,
berger —, Bnschtiehrader b —, Tiirkenloie 110.60, Nordwcst«
bahn 45g.—.
Im nachmittägigen Privatverkehr behaupteten sich die
Kurse bei großer Stille.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 668.-- „ach— •—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 680.50, Anglobank 276.5,0,
Bankverein 483.—, Unionbank 655.—, Länderbank 421.50, O e st e r-
reichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien 670.5,0 nach
—.—, Lombarden 114.50, Elbethalbahn 465,.—, Nordwestbubn 454.—,
Tabak-Aktien 300.—, Alpine 483.—, R i in a- M u r a n y e r
Aktien 540.—, Mai-Rente 97.70, ungarische Go! d ente
115.05, ungarische Kronen-Rente 90.95, Türten-Lose
110.50, Reichsmark 118.35.
BC?"* Peiter Lloyd
Mit 16. Tepvember 1900 beginnt ein neues Abonnement;
wir ersuchen deshalb unsere geehrte» p. t. auswärtigen Abon­
nenten, deren Pränmnevatio» mit 1,7. d. M. abläuft, dieselbe rechtzeitig
erneuern zu wollen, damit einer geregelten und nnniilerdrochenen
Erpeditiou entsprochen werden könne.
Die Pränumerations-Bedingungen sind an der Spitze »nseres
Blattes zu ersehen-
Die Administration des „pester Llot>d".
Tasesnenigkeiten.
TageSkalenvec.
— Donnerstag, 13. September.—
Katholiken und Protestanten: Amat.— Griechen:
31. August.— Juden: 19, Eüü.
S o nn en a s{g« n g: 5, Uhr 19 Mla.— II n t e r g a n g: 5 Ubr
69 Minuten,
M and e 8 iriii g a n g: 8 Uhr 15 Min. Abends.— Unter­
gang: 10 Uhr 41 Mir,. Bonntttagtt-
Eiiipsailg bei Ministern: Der M i n i st e r P r ä i i d e n t
und Minister des Innern empfängr um 4 Uhr Nachmitiags.—
Der U n t e r r i ch t ä m i n i ft e r empfängt um 4 Uhr Nachmittag«.—
Der Ö o u d i d in i n i ft e r empfängt um 12 Uhr Mittags.— Der
1 u st i Z m i n i st e r empfängt um 1 Uhr Nachmittags,
Nationalmuscum: Naturwissenschaftliche ütbtheilung von 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Königlich unaar-tscheo Handelsmusenm. Direktion:
Waihnerring 32. AmtSstundcn van 9 Uhr Bormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. Ins or matt onL- Abt heil ung, kommerzielle Fach-
bibliothek und orientalisches Mnfterlager cbcndort,
Amtsftnnden BorinittagS von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis Ü Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, Handels historische Sammlung und 6an s-
niidu stri e- Ausstellu» g, (in letzterer auch Verkäufe) in der
Jndustriehalle (Stavtwäidchent geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 bis 8 Uhr Nachmittags.— Textilindustrie-Aus­
stellung geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jndnstriehaüe (Stadtwäldchen).— Gcschäftsleitung der ausländischen
Erpostturen dcS kön. »ng. HandelsmuseumS (Ungarische Handeis-
Aktiengelellschast, Waitzner-Boulcvard 321.
BcrkehvSnruseum im Stadttväldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 diS 5> Mir.
Technologisches Gewerbemuieum geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Geologisches Museum (Stelaniestratze 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
In, Elisabeth-Spital des «ereins von« Rothen Kreuz
(Ösen, nächst dem Sndbahnhose) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken >- Klasse von 2 biS 6 Ubr, bei den Kranken ii. Klasse von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtige» können. Die ordentliche Berpsteasgcbübr in der i. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der n. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mitinbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Ernennungen.) Der Unterricht-münster ernannte den
diplomirten Lehrer Emerich fi o o« U ntm ordentlichen Lehrer in
Tenesfalva; die ordentliche Kinderbewahrernr Rom Tobe znr
Kinderbewahrerin m Strabnzö.— Der Jn'ttzmimster ernannt«: den
Szatmär 'Nemetier Brzenotar Dr. Elemer M a r t o v i r s zum 'Notar
ebendaselbst: ferner ru Vtzenolarcn die solgenden Recku-orakutanlei,:
Enterich Jobb m Nagurocie, Berihold tö a h r i e l ,u rsivtrbalor,
Karl «S e r g i e» », Kalocsa, B-dor I! l n e« „> Der«. Andrea»
Jtpkovrtsui Lnrak, Foies H i!» in Oeea und Dr. Rudolf
tö roß in Szäsivaro--.
(P e r j o n a i n a ch r i ch t e n.) Hosmarschall m Ungarn,
Graf Ludivig A p p o n» i, in beule nach T o I j a abgereist.—
Fürst Francesco A r g a n d o it n a und der diplomatische Ver­
treter Bolivias i» Paris Atanasia de 11 r i e it t sind beule sammt
Gefolge und Dienerschasi aus Pari» liier angetommen nun un „Grand
Hole! Hungacia" abgestiegen.
(Der H a n d e l s »r i u i it er i u P a r! «., Wie
man au-3 Paris leiegro.phiri, ist Hanoelsuuulsier ö egev u»!
unermüdlich im Trudinm der Weltausstellung. Von irnh Atoraens in»^
wüt Abend» besichtigt der Aiinister in Gesellschaft oe» iranzoiischen i
RegierimgSlommusärs P> c a r d. ierner der Herreu Beta I
L u k ä c ». Edmund M i t l o» uns de» Sctttonsrathes!
V tut f i u die Exposition. Dem Mimner gereichle c» zur deian--!
deren Freude, daß sich Regierungstommiffar Picarü tzochn lobend über
die ungarische AnssteUung austprack. Der Munster besuchte unter
Anderem auch die ungarische Instrumente»-Aviheüung: er sowohl^
wie Kommissär Pienrd sprachen nch über Juefe Au-ncllnug sehr lobend!
aus. Während de» Besuches wurde aus filtern Schnnda iaicn (itimbal
konzerlirl. Minister ö egeü ris ivurde von den .Utitgheßeiii des
sranzvsischen Kabmeis in höchst zuvorlonilnender Welse emptangen.
Am Tage seiner Antmist staltete ihm Handelsmiuister M i i l e i a u a
einen Besuch ab, der keine» ungarischen KoUegcn auch zum Diner
lud. Unterricklsmiiiiner L e n g u e» ivird dem ungarischen .vandel»
minister am Donnerstag die berühmte Inn ultamabut in Seore» zeigen.
( D i e e i m k e h r o e s v e r z o g s der A b r n z z e n. i
Aus Chr! st uni a ivird uns lelegrapbirt: Fn der Zicdc, die
Fritjof R a n i e n gestern kielt, äußerte er inner Ander»,, der Herzog
der Abruzzen bade nickt mir die edlen Traoitionen Ftgiiens, Mareo
-volos und Eolumbus' crnencri, sondern auch der Fugend der ganzen
Well und der ganzen 'Menschheit in dieser Weise durch sein
Beispiel gezeigt, daß Lorbern auch gewonnen werden lbuncu aui
anderen Feldern, als in blutigen Kriegen uns durch llnlerbruckuiig
von Nationen.— Wie au» K o p e» h a g e n gemeldet wird, ist
der Herzog der Abruzzen henk ?!achn>ittags dort eingetroffen und
reiste Abend» weiter.
(ft’ ünig Mila n in A i ß o n y f a.) König Milan incili
gegenwärtig in Asöonvsa, wo er an den Jagden lheilnimml. Fm
Laufe der nächsten Woche wird er in Budapest eintrefscu und dann
sich mit dem Grafen Eugen Zichy znr Bärenjagd begeben.
(Dr. Josef B a r t» k n.) Fm Menoblatte brachten
wir die Millheiiung über die Verleihung des Orden» der Eisernen
Krone dritter Klasse an den Seklionsrath im Ackerbanmiilisterinm
Dr. Josef B a r t ö k n. Dr. B a r i ö k n, der erst seit wenigen
Jahren im Verbände des Acterbauministerinms steht, war früher
Obernotär des Beteser Komilats. Ackerbanminister D a r ä n y i
übertrug ihm wichtige kvdinkalorische Arbeiten, welche er znr vollsten
Zufriedenheit des Ministers durchführte. Dr. Bartöky zählt zu den
gebildetste», eifrigsten Beamten des Ackerbauministerium», der durch
sein umfassendes.Wissen und seinen weilen Gesichtskreis sich die
Achtung, das Vertrauen und die Syinpathie seiner Vorgesetzten
erworben. Er hat der Lache der Landwirthschast schon in sehr wich
tigen Ansteiegenheiten hervorragende Dienste geleistet. Wesentlichen
Antheil hat er an dem Zustandekommen jener sozialen Gesetze, ivelche
aus dem Alterbaumiuisteritlm hervorgingen und sich bereits die An­
erkennung des landwirlhschastlichen Pubiiinms erworben haben.
Hauptsächlich in Würdigung seiner Thätigkeit auf dem Gebiete sozial­
politischer Gesetzgebung wurde Dr. Bartöky die allerhöchste
^Auszeichnung jmtieif.
,G r a s S t e f a n S iarh e m borg 7.) In Köpöeb
>m Nemraer Komitat ist am 9. d. Gras Stesan Starhetnberg im
Alter von 84 Jahren gestorben. Gras Stesan Starhemberg ivurde
am 25. Juni 1817 als Sohn des im Jahre 1851 verstorbencn Grasen
Anton Starheniberg und der im Jahre 1869 verstorbenen Gräfin
Barbara des Fonrs-Walderode geboren. Er war Senior des
Geschlechtes, Herraus Küpösd, k. und k. Kämmerer und Oberlieutenant
a. D. Seit 1863 war er mit Wilhctinine Bojniis de Bajsa vermählt,
die ihm im Jahre 1873 im Tode vorangegangen ist. Der Ehe sind
zwei Söhne, Gras Guido und Gras Stesan Starmhemberg, ent­
sprossen.
(G ras Leo T o Ist o i.) Moskauer Blätter melden:
Gras Leo T o l st o i war in der tetzten Zeit wieder ernstlich krank,
so daß man die schlimmsten Befürchtungen hegte; gegenwärtig geht
es ihm besser, und man hofft auf seine Wiedergenesung.
(Dementi.) Die Wiener türkische Botschaft erklärt die
aus London verbreitete Nachricht von einem angeblich in Konstantiiiopel
entdeckten Komplot gegen Se. Majestät den Sultan als voll­
ständig unbegründet.
iG a st w i r t h e- K o n g r e ß.) Der Landes-Kongresi der
Gastwirthe wurde, wie gemeldet wird, heute Morgens in Arad mit
einem Akte der Pietät eröffnet, indem die Kongreßmitglieder am
Sockel des Freiheits Denkmal» mehrere .Kränze niederlegte», wobei
Herr Johann G u n d e l eine wirkungsvolle Rede hielt. Hierauf
begannen im Prunksaale bc8 „.'polet Zentral’’ die Berathungen.
Johann. G u n d e l begrüßte zunächst den Landes-Oberdircktor
für gewerblichen Unterricht Herrn Riärtin M ä r t o n t{ n, sowie
mich den Delegirten deZ Laudes-Jndustrievereins Moriz G e l l e r i.
Sodann wurde zur Vornahme der Wahlen geschritten. Gewählt
wurden ^einstimmig: zum Präsidenten: Johann G n n o e I: zu
Vizepräsidenten: Ernst Sanuieitt sew. Friedrich Glück und
Franz Wirth iBudapesist Paul Privärn und Franz
Juranovics iSzegednu, Ludwig 4! a g v -Arad 5 Bartdolomüns
H a n e r .Debrecun i, Martin 3 e r e i« iHafefiau» .ueniuiim
Stern und^ Franz L e n z tStnblweißcnburq.-: ru Scknimübiern:
Dr. Edmund sollt und Nikviau» 1- oppel (Budapest, Fobanu
Benede! (Debrecuio, Dr. Gern Teil! iGroßwarvem> und
Dr. Ladtslatis S»> l v a>> i» >.Arad>.— Weiterhin wurde der von
Johann (9 im o e l vorgeiegte Berickil des vorn vorjabnaen Kongreffe
entiendcte» Eretutw Ausickmffe» einstimmig znr SUnntmvi luniomnifn.
— Friedi icki G l n ck ivraäi über den F a ck unterricht s e v
KelIitet. Sem Anttaa betiiglich der Grivettcrun-i dicies Uiuer-
richtes wurde mil dem Zniatze M o. r! a n' i v» aceemiv!: daß die
Gastwnihe verpstzchie! werden sollen, stire Lebrimge im Smue de»
Geiverbegesetze» loniraktlicki zu cnqagtreu. da >iue in dieser Weile die
Etrichiung adnlichcr ,Faetffchnleii m der Provinz genäiert werden tonne. --
,jm >ienu>insi genmumeu nunde e» aveb, da» >a «aber siitlnnst eine
ftellnet Fachschule weide etrichlcl werden.— EIN Antrag Kar!
s-_r a 0 1 c i» a„i vebnug de» ,treindenver!ebr» wurde .n. Beucku
ltstaliung au die Fachielttvu de» ut bildenden Vanoe» Gnsinuritie
Verbände» gewiesen. Au! Antrag Karl Boiro» wurde auch
die Bildung dieie» Landesverbandes be'ckilosten und zum Präsiden:«»
desselben Johann G u n o c l, turn Ka'iier Audoli rüf e l, r i u g e r
gewähli-— Ei» Anerbicien uuenlgeiii'.cher T -eii'lveriuUiiuua, i'om
Bndapener behördlichen Ardettsveniniiiung» Fnstum geitetti. nuirde
mit Tant angeiioniiren.- Um .1 Ubr Nachinmag» Iv.cii da» 8 a»
d e»- P e n i> o ii» i it ii i t u t der .aotehev», Oniuiutitiie. Kaffeeneder,
Kellner und Kaneehausgelnlfeu linier dem Vorsitze Karl Bolro»
leine Fahre» tsrneralverfammlniig. E» wurden die verschiedenen
Berichte ntr Kenntniß genommen und deschloiseu. au da» Abgeord
»eienbaus ui pelttiomren. oanm der Enurm in den Bervaub des
.Fumnu» nir die mieremrleu Kre»c vdligaiorffch gemaäil werde.
iT l e n n g a r i i ch o Seid c n i n ö n si e i e- bat »m
der Portier Welketusstellung ttnerwtniete Ertolqe errunaen. Fn»
vewiiderc die, von der ut staatlicher Regie detnedeneit Tolmier
Seidenivultabrik und von den Nensaver und Panrsovaer aleichartiaen
Fadriteu erpoiurte Roniewe ivurde als crnllasiiges Proonk! alilenwer
Anerieiinuiig iheilhaittg. So ivurde denn nicht mir die Haatlulte
Szegzacder Fnspeliwn tuv Seidenzticku, wildern auch der hockwer
dienie Mimnerialielreiar ftir Setdenzucht Paul B e zeredj uni dem
6rtm,i prtx ausgezeunuet.
tB r a v a n r der K onteii- m u ß a v e ».1 D ie tiouvcd
Kiißaren haben wieder einmal gezeigt, daß sie die besten Soioaien
der Welt sind.
Bei den Temesreiater Kavallerie T ivisionsniaiwvern waren die
Hunaren Regimenler 4!r- 3 und 4 der gemeinsamen Armee »tid
die meu-iiH'u Rt-mmern ffibreudct! >idnvedbt!i>aren-Regtmenie-e ion-
-eutnri. Bei dem Schinßmanover, weiche» nnj der Kochimg-Gebirg»
totlo, oberhalb von Temesreka» sich abspielte, leistete die >n Nyiregv
liaza sialwnirte Abtbeilnng de» Kasckaner 3. .Eonvebhnßaren Regiments
ein Bravonrsiiick, bei weichem sie leichr die Knochen hatte lassen
tonnen. Die kindliche Jnmnterie und Kavallerie, welche den tstebirg»
tucken beient hatten, verrheidigten sich in start befestigter SleUung
gegen die Angriffe der Kavallerie: der Iliile Flügel, wo eben die
Artillerie ihre Anistellung hatte, war durch eine stelle Felsivaud
gedeckt, über deren Riickeu ein Ne-er Graben sich huizog. Der
Kommandant de» Fniaulerie Bataillons hielt es nicht fitr noth­
wendig, dielen Punkt zu sickieru, den er für Kavallerie nnnahdar
hielt. Umso größer war aber seine Uederraickumg, als die Fniaulerie
auf dem kaum sechzig 'Meier breilen Bergrücken von drei
Eskadronen Honved Hußoren sich attakiri iah, welche
den steile» Abhang heramspreugien und aui da» Komulgndo de»
Majors Ge;a Nagn über den gefährlichen Graben ietzien. so wurde
die Bedeckung der Artillerie überrumpelt und, damit war das
Schicksal des linken Flügel» und zugleich des Treffen» zum Theile
entschiede». Die bei dem Feinde als Schiedsrichter snngirendeu
Generalstabs-Hanptleute G h y c z n und B a c» a k sahen erstaunt
diese Szene und erstatteten darüber sofort Meldung an den Honved-
Kavallerie-Jnspektor FML. K l o b u c s a r, den Leiter der Manöver.
Dieser eilte herbei und liest den Graben abmessen, auf dessen Sohle
ein schmaler Fahrweg verlies. Es ist ein in der Geschichte der
Manöver beiipieUoicr Fall, dast drei Kompagnien Hnsiarcn, aus­
gerüstet mit Fourage für einen Tag und mit dem Mantel, nach ncht-
iügigem sorcirlen Rill über einen 3’20 Meier breiten und I’70 Meier
liefen Gruben setzen und dast von den 338 Reitern nur z w e i in
dem Graben bleiben und auch diese nur deshalb, iveil das Terrain
des Grabenrandes nachgegeben hatte. Die trefflichen drei Eskadronen
waren von den sititlmeisiern T a n i o s s y, Salat»» n und
Orvß geiübrt.
! T (t l a ii d w i r t h s ch a s l l i c!> e F a ch n n t e r r i ch t i n
Ungarn) wurde in den ietzien Tagen von hervorragenden franzö­
sischen Tagesblättern, namentlich dem „Journal d'Agricnlliire" und
dem „L’Univers" einer überaus schmeichelhaslen Besprechung gewürdigt­
es wurden die großen Erfolge konstatirl, welche der landwirthschast-
tiche Fachunterricht in Ungarn auf der Pariser Weliauvstellung
errungen.
(F l a ch» e i n I ö s n n g s A n ft a I t i n d e r 3 i p »■)
Wie man aus I g l ö telegraphirl, stellte Ackerbamuinisier Daranyi
dem Zipser landwirthschastliche» Verein eine staatliche Subvention
von 20.000 Kronen zur Verfügung, um die Errichtung einer Flachs-
ciulösuugs-Anstalt tu der Zips zu ermöglichen.
< S ch i s s s u n f a l l.)^ Aus Waitzen wird uns gemeldet:
In Folge des niedrigen Wasserstandes der Donau ereignete sich aus
der oberen Donau i» der Nähe von Prestburg ei» Schisssuusall.
Der Dampfer der Doitan-Dampsschiffsahrt-GeseUschgst „F i u m e",
welcher Personen und Waaren nach Wicn zu befördern halte, lief
aus eine Sandbank aus und konnte erst nach mehreren Stunden,
nachdem an-s Wien mehrere Hilssdnmpfer eingetroffen waren, iviedcr
flottgemacht werden.
i F ü ii f Tal in» d i ü_c n i n F 1 a ut nt c ».j Fn T c-
r erste waren— wie „M. st" meldet imtr Dilmudinnger m
l'icfafu-, »evlnaimt zu werde». Die snnj Knaben- der älteste i>t
kaum 15 Jahre all- fdiücfcn vorgestern gemeinichalttich i» ihrem
Zimmer, als sie durch das Prasseln von Flammen und den Lärm
berstender Balken gewettt wurde». Da» Zimmer war von stkanch
erfüllt. Entsetzt wallten sie flüchten, doch die Thür liest sich nicht
öffnen. Irgend Jemand halle die äußere Klinke tust einem Stricke
fesigcbimöen. Lange Zeit dauerte e», bi» ihr Geschrei um Hilir von
den im Hose im! dein Löschen oe» 4'raiide» dcschäfligtcn Leuten
vernommen wurde. Der Esizmcnnmcher Peter B ö k ö n y i warf sich
todesmitthig in die Jlaminen, schlug die Tbur ein und rettete die in
Todesgefahr schwebenden Knaben. 'Nachdem der Brand bewältigt
war, leitete Oberstiihlrichler Barnaba» F rate r unter Assistenz
der Gendarmerie sofort eine Untersuchung über die Entstehungsursache
des Brandes und über die Berbarrikadirung der in da» Zimmer der
Talmudjünger fnbrcnöen Tliiir ein. Es wurde ionsiatirt, baß bei
Brand gelegt und verbrecherische Hände sowob! die Thür der
Schüler, wie auch die des Hausherrn 'Kote» B t v n verschlossen
bauen. B« v g. ein Irämger Mann. baue beim Ansbriiche des
Brande» »te die Thür vei sperrenden Stricke zerroien »ud te«»e
Familie gercllel. Bi» zur Slande ist e» noch ttick'l gelungen, die
Braitdiiiilcr n> eruiren.
-B i e I L st r m ti m it i ch l »■) Die „Neuiraer Zeitung^
derichtel: Am 4. Sepieinder, als der um •> Iltiv .50 Mumien gegen
Lipöivar vertebreiide Z,ug schon abgelassen war, wurde die hiesige
! Eliendaknsialion »iitlelltjeme» Signals alariinn, welche» bei grüneren Em
aienstinaeu und Nnginetsiallen abgegeben n: worden vuegl- Der hiesige
i Siauonsckiei ließ sofort einen Retlungsmq »iwmmem'teüeii. aus
j i, ievlldiuschem Bäege wurden raich Aerzte und Berbandzeug dctcknmr
i und der Zug dampiste av. Bei einem Wuchlerhauie m der 'Nabe von
! streeeenn machte der Zug Halt. denn die» tolue die Ungluckssiatle
| ti-iu. Allem man bemetlte tenrevlei Verandei uuaen am Bahnten per
t und na eil verschiedenem Ein- und .-»enniqcn erntete man, daß, der
l Babuwackter gestrauchelt sei und nch eine Komunon zngezoge» onoc.
i seine Frau, tu ihrem ersten Schrecken, ijieit e» tut» emiachlie, da»
I eilnimstgugi zu geben, um derart ärztliche »nlre raich zur .vaud zu
' iiabeii. Vier balle sicl, imttlerweile du» Geruch! von einem größeren
i ('iienbahnnnglucko verbreitet: man lolporlirte, daß m der 'Nabe von
j Recseim der Zua enlgleni sei und alle stagagiero in einer der zabl-
i reuuen Pfützen ertrunken waren.
j, I o ö c» t a 1 i. i In H o v e» d ut der Scmor der
t gramebeu Familie S t a r I> c m b e v g, Bcntzer der Kövesder
Domäne: Grus Slesan Star b e m b e v g, im Alter von
j n( Fabre» gestorben. Der Verblichene, halle seinerzeit als Ober»
> lieuieuaul den Mililardleusi verlancn.
I iK o l leg eu ta g.l Ant einer am 27. und 28. September
I 1*97 in Wien (taltqehaMeu Zniammentmni der f b e in n 1 i fl e tt
1 S t n ü i e n K olle g e» n m t I. Pi o l n l e ch n i i ch e it I tt*
I nullte tu 'löten IM 6- lh52 wurde beickstoffeu, daß ugch
, Ablaut von 3 Fgbr.ii. also tm Jahre 19tK» abermals eine .Ziffaui-
meuiunii in Wien »alnindeu toll. Du» aui der zwouen Veriumm-
lung aewalilie Gestbättskonnle fordert nun die Kollegen auf, Heuer
abermals zahlreich zu. erscheinen und hmet jeden Einzelnen, seine
Beiheckiuunq bis länti'tens 25,. Seviemdcr i. I. dem Vorsitzenden,
„Zwil om,erneut E. A. rjiffee m Wien, I., Elisabeiltitraße 9. bekannt
tu aeheri- Da» P> o g e a m m der Zntaminentnnst ist solgeude»:
8. C n o b e v, bend» 8 U h v: Gesellige Versammlung im Hotel
„Kaiserin Elimbein", Wien, l., Wclhburqgasse 3. 9. Oktober:
Benckktguuq hervorragender Ban nuo Knn't werke. Abends
8 U h v: .Bautet tm obgenannlen Holet.
Ans der Provinz
- rtli. Miskolez, 11. September.( O r t g. K o r r.)
IT li e n t c r- A k t l e n g e s c l l s ch a r t.— E i n e d n r ch g e-
a a u g e u e B r a u t.j Die hiesige T h e a l e r A k l i e n-
g e teil i cki a s l itieli am 9. d. M. eine außerordentliche General­
versammlung, u, welcher der Vl.zcgcspoit Dr. Julius T arnay zmn
Generalbirelior gewählt wurde. Man hofft, dnst Dr. T a r n a»
das Niveau des hiesigen ?I,eatcr« aus eine, der kulturellen Bedeutmig
der Siadl entsprechende Hohc^briugen werde.— Ein hübsches, junges
Mädchen, Piroska B., die Tockuer eine» ehrsamen Tischlermeisters,
sollte heute vor^ den Altar treten, um einem hiesigen Gewerbetrei­
benden ennge Treue zu schwören. Alles war schon zum tstange in
die Kirche bereit, als man znm nllgcnletuen Schrecken bemerkte, daß
die Braut, ivelche ihrem Bräutigam so ziemlich obgeneigl war, »er-
fdliumi'arn ist. Zugleich mil d< c retielustigcn Braut vertchwand auch
em junger 'Man» aus der Sladt.
8. It. II. Hcfmannstadt, >2. September. (O r i g.-K orr.)
!D t e d e ii t s ch tu Städte n a m c n. A u S w a it*
bevuua.i Die Müblbacher Stadlveriretung richtete an die
Hermannstadter Kamilutsversammlung eine Zuschrift, in der es heißt:
,.F» dem dem löblichen statistischen Zenkrulumio in Folge. Aussordernng
vom 8. Mai d. I. rftiht 3216/1899 eingesendeten Fragebogen wurde
,,'Mühlbgch" a>» der älteste 4Iame unserer Stadt durch Ansührmtg
der Urkunden vom Fahre 124.5, 1309 und 1376 naihgenstesen und
die Aufrechlhallung dieses 'Namens als amtlichen Namens bis aiff
den heutigen Tag außer Zweifel gestellt. Da nach der Erhebung des
löblichen statistischen Zenlralamles im Lande zwölf Orte, davon zwei
in unserem Komilale, »och den ssiumen Scbes mit verschiedenen Vor­
namen führen, so daß die im Gesetze auch als ein Hauptzweck des­
selben bezeichneie Vermeidung dieses Nebelstandes also nickt gefördert
wird, kann die Szadtvertrelung unter Anfrechierhaiiung des srüberen
dem löblichen statistische» .Zentrakamre angemeldete» Besailnsses
vom 2!>. HJtai 1899 mir das Ansuchen wiederholen, es möge ihre
erlabt den Naimm „Dtühlbach" auch für den Amtsgebranch bebaiien.
Nach 8 2 des Ortsnamengesetzes ist die Gemeinde und die löbliche
Mun.zipul Generalveriammiung über den festzustellende» Ortsnamen
anzuhören und der Wunsch möglichst zu derücksichiigeu. Die Stadt-
vertretung sielli daher an die löbliche Kmnitaisversammlung die
Bitte: Geruhe dieselbe ihre» gesetzlichen Wunsch und Beschluß zu
schützen und zu bestätigen, sowie zu erwirken, daß diese Stadt
„Alühlbach" als rtmlliclicn Namen behalte und sortführc."— Das ,,S. D.
Tageblatt" schreibt: „Wie uns aus guter Onelle lnitgetheilt wird,
wird in nächster Zeit der Assistent der Landwirthschaftskammcr ftir
die p.renßiiche Provinz Posen, Herr Dr. v. tr a h l d e r>, in das
Sachsenland kommen, um im Auftrage der Poieuer Lattdwirthschasls-
kammer i ä ch s i s ch e B a u c r u und Arbeiter z n r
ll c b e r s i e d I n» g n a ch P o s e n z n b e w e g e n. Wir
sehen uns genöthigt, dieser Mission Herrn v. ftahldeiffs geradezu
enigegknzuarbcite,,. Wir fordern alle diejenigen sack,fischen Persön­
lichkeiten, mit denen Herr v. Kahlden in Bcrbindnng trat oder
tretet, wird, aus, ihm zu erklären, daß es direkt gegen tttiin-e Volks-
intereffen verstoße, de'e Auswandert,ng Vorschub zu leisten. Wir
Sachsen haben m, Gegentheil Z u w andern u g deutscher
Elemente dringend nöthig."
Sport.
R tiuu it.
„Diamond Iubiter" Gewinner des englischen St.
Leger, .heulc wurde zu Doncaster die letzte der großen englischen
Dreijährigen-Prüfnugei! des Jahre», das St. Leger entschieden. Als
heißester Favorit ging der Hengst des Prinzen von Wales, der Derby«
A Me Reckte vorbchülten.
Nachdruck verboten.
KtrenenktänNe.
Roman von tonry Greville.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Die kleine Zauberin schloß die Augen nicht, während sie spielte,
Sie blickte starr vor sich hin, ohne sich um die Nebrigen zu kümmern,
und in ihren hellen Augen, die zuweilen schwarz zu sein schienen,
tauchte nach einander der Ausdruck deS Schmerzes, trunkener Freude
und wonnevoüer Liebkosung auf. Was dem Ohr durch die Melodie
gesagt wurde, bekam man in ihrem Auge zu lesen, und beides war
gleicherweise unfaßbar; nichts war festzuhalten, weder durch das Ohr,
noch durch das Auge, so daß mau bis tu alle Ewigkeit gelauscht
und geschaut hätte... Mit einem Male brach sie ab.
„Ach, Mama," sagte Elsa ganz leise: „sie ist ein Genie!"
Ilrban war näher getreten, nun stand er ganz nahe, als wenn
die Berührung des Instruments seine Begeisterung zu erhöhen ver­
mocht hätte. Jose selbst sprach kein Wort. Zobn legte ihre Violine
auf einen Stuhl und indem sie Claudia voll unendlicher Sannmuth
anblickte, fragte sie:
„Nun
Jose machte eine Bewegung, als würde er aus tiefem Schlafe
erwachen, und sich zu seiner Frau wendend, sprach er:
„Diese beiden Kinder müssen ihre musikalische Erziehung fort­
setzen tönncii, denn sie baden eine bedeutende Zukunft vor sich."
„Nicht wahr ?" sagte Zobn einfach. „DaS hat uns noch Jeder­
mann gesagt. Leo wird ein Sänger ersten Ranges werden."
..Und Sie ?" traqte Tarragone. den Blick der grünen Augen
suchend, die aus Frau Claudia gerichtet waren.
„Ich? Das ivird sich ein zeigen," erividerte das Mädchen,
„Bor allen Dingen will ich arbeitet!. Bisher hatte ich nickt viel Glück
im Leben. Ich bade meinen Bruder in Gemeinichait mit meiner Groß
multer erzogen, während ich selbst das. was man eine richtige Er­
ziehung nennt, niemals genossen habe. Und ich hätte dock, gar zu
gern das Familienleben genoffen.. ."
Sie hatte das Alle» in einem Athem hervorgesptudelt, ivvbei
tie Elsa unverwandt anblickte.
„Ich hätte gar zu gern «ine Schwester." statt sie fort; „Ane
aller« Schwester, die größer und klüger wäre als ich, «in« Schwester,
die mich eine Menge Dinge gelehrt hätt«, die ich nicht weiß... Dafür
hätte ich sie ein wenig Musik lehren können."
Ion wem haben Sie singen gelernt;" fragte Urbar,.
„Ich habe zusammen mit Leo gelernt, und dann haben wir
gemeinschasilich in Münster gesungen."
Eine Art kalter Ironie tauchte in ihren Augen aus, als sie den
Namen dieser Stadt nannte; sie fühlte, daß es für die Bewohner
dieses Hauses später »»angenehm sein werde— vielleicht war das
auch schon jetzt der Fall —, wenn sie sich erinnern miistten, daß man
sie einst, zu einer weit entlegenen Periode ihres Leben», für einen
Knaben gehalten habe. Wirtlich trat nach ihren Worten eine Pause ein.
„Darf ich ein wenig Klavier spielenunterbrach sie die ein­
getretene Stille. Sie wendete sich dabei wieder au Frau ltlaudia und
schlug jenen schmeichelnden »ud unter,viirsigeu Ton au, Leisen sie sich
ihr gegenüber stets bediente.
Und ohne die Antlvort abzinvarleii, setzte sie sich an das
Instrument und spielte. K» war Chopin, oen sie spielte, aber nicht
seiner schwierigsten Werte eine», sondern eine von jenen Kompost
ticinen des großen Meisters, welche die patentirten Virtuosen niemals
gut spielen würden, wenn sie außer ihrer Viriuositül nicht auch etwas
Anderes besäßen. Ein auserlesener, großer Getti, nicht vci Geist
Zoby's, schien ihre Finger zu beseelen: sie verstand sich lreiilich darum,
wie man einem Klavier die Töne des Koimavaffe», der Violine, oder
der Flöte zu entlocken bat, indem man einen Ton aui ganz desondete
Weise anschlägt oder iesthält. Sie gab uns dem Kiaviei alt-.-l tckmetz- j
liehen und bitteren Regungen des Herzen», allen tnmmrivolle» j
Empffndixigen des Daseins beredten Ausdruck, und liuiulUntltd) I
n.ußie man sich tragen, ob sie auch die weicheren, zärtlicheren Genihle
wiederzugeben vermag. Tbanacke ist, daß sie beule teilten oiesoezug- j
lickten Versuch »teilen ließ: doch was ue aus ihrer Violine zum A„»druck t
gebracku. »mstie jeden diesbezüglichen Zweifel verstummen machen.!
Gleich einer kleinen ftoiiiervaloristin. die it'i l-'iniungsnucrcheu t
adgeleien hat, erhob sie sich nunmehr mit besck'eldeint, lourdiaer I
Miene. Niemand sprach etwas: Aller Augen wate» aui den .Kantor j
gertcktiei.|
„Sind Sie a.tiu inner, daß Sie nur vierzehn Fahre eut sind']
irrig!« dieser.|
„Bliüe:! Sie null doch au und dann lagen -:e selbst, oo ich j
silier sein kann," erwiderte Zwbn mit einem Mette» räche!,,, das ft; j
tu einem ganz neuen 2 tchr erscheinen ließ. j
Die Kinder lachten auch, woraus der tleme Mund verschwand 1
und die Stirne sich gleich einer vergitterten Tbür schloß, während der!
Blick, der schwär; war wie ein Fluß m einer sinneren Winter- j
nacht zwischen seinen Usern, sich dattnäckig aus die Wand heftet«.[
Tarragone ivurde es klar, daß leine Kinder die -Kleine verletzt hatten!
und das machte rhn ärgerlich. j
„Sie spielen sehr gut," erklärte die »'ackere Frau Elaudia; „es
ist allerdings keine klassische Musik, aber beinahe ebenso gut."
„Ich spiele ilaffischc M>.sik auch, weitn ich will,"
erwiderte Zob».
Damit schlug sie ein Host Back'scher Kompositionen aus, das
sie in einen! Winke! erblickt hatte, nnd spielt« ein Präludium mir
daraus folgender Fuge ohne jedes Zögern, mil einer Sicherheit nnd
Beherrschung ihrer selbst und des alten Meiner», die geradezu be.
wimdcruiigswürdig wäre».
„Sie muß das Konservatorium besuchen," erklärte Tarragone.
„Ich werde einige hervorragende Leute der Siadl für die beiden
Kinder inlereffireu. Habt Ihr inzlvischcn zu leben ö" fügte er zu den
Kindern gewendet^ hinzu.
„Man hat uns ein wenig Geld geschickt," erklärte Zobn, ohne
mit einer Wimper zu zucke». „Auch ivird ja Leo in dir Ehorsckule
eintreten, nicht wahr r"
„Allerdina». Aber Sie.. ."
„Ich taun auch zubaute Violine üben: nur habe ich kein
Klavier..
„Papa," sagte Ella lehr leise: „gestalte ihr, daß sie HZ uns übe:
es wäre inr uns von großem'Nutzen, wenn wir sie nur svielen Hörten,"
Fn der Fumtlie Tarragone entschied Frau (Llauoia in allen
Häuslichen ÄiigzleaeuHeiien; doch m all nuo jedem, was sich an>'Musik
bezog, war der Vater tmumschränkier Herr und Gevielcr. Nun «■-
wtoerlo er am die Worte seiner alleren Tochter:
,.Fck gebe meine .'imiimmima."
Zvbn Machte 'vor Foie «tue äußern zeremonielle Verbeugung,
vor oeu übrigen Familieumüaliedern eine nichr minder feierliche, Leo
grüßte qleichkalls, um «wem Gemisch oo» Ungeschicklichkeit und Tank-
harken, da» der Anmttth nicht entbehrte. Mau vereinbar!« nur noch
Taue und Stunden, und schon wollten sich die üeinen Niunk.rttleir
zuruck'teken, als Frau Eiaudm, die ore Gasiireundscha'I niemals außer
Ack! ließ, selbst wenn sie itzrund zur Unznirredenheil halte, ihnen Milch
nnd Butter drod reichen ließ. E» geschah zum eisten Male, daß '«Brod
und S.rlz mir '.Kien Woklibalern '.heilten.
Nachoem sie gegangen und die Kinder, die mit ihren Wahr
nekmmigen nick: uiruckkielten, zu Beil geickicki wordca, sag!« Frau
trlaudm zu ihrem Gaue»:
„Es war vielleicht ein toeutg unklug von u,i», den Heiden zu\
gestatten, du« sie bei un» üblen. Elsa ist »och so jung. die Newe^
Musilanün aber für ihr Alter so auigellsiu, oaß ..."
„Sie ist zuiniuöest sechzehkt Jahre alt," meint« Tairaaone, ..will
rv aber nicht gestehen, weil sie s» klein ist."
„Da.» mag sein: da sie alter mit solcher Dreistigkeit lügt,
so könnte der Verkehr mit ihr eine gcwiffe Olcmftv juv Elsa be­
deute».. ."
„Eine Gelr-Hr 2" lächle Tarragone. „Elsa ist eine Taube an
Seele und Charakter; sie würde de» Teufel selbst bekehre». Fürchte
nichts für unsere Kinder, Liebste; die sind gegen Versuchungen jeg.
sicher Art gefeit."
Seine Frau prägte sich diese Worte tief in» Gedächtniß ein.
/
IV.
Ein linder Apriituinü verscheuchte die letzte» Wolke», die vom
'Norden her den blauen Himmel zu bedecken begönne» hatte». Am
Fenster ihres Speisezimmers sitzend, sah Frau Claudia die reparatnr-
bedürsligen Strumpfe ihrer Lieben durch, und obgleich sie diese haus­
mütterliche Arbeit sehr wohl ihrer Magd hätte überlasse» können, be-
sorgle sie dieselbe »ei» selbst, denn in ihrer Fürsorge schien es ihr,
als hielten die wollenen Dinger an den Füßen ihrer Kinder wärmer,
wenn selbe erst durch ihre Häudc gingen.
Unweit von ihr saß der Organist Jan Bockaert, er hatte beide
Hände aus den Griff seine» Siockcs gestützt und sah ihr mit sichtlichem
Vergnügen ;«. Der SNann balle die Fünfzig bereits überschritten, war
ein eingefleischter Junggeselle, und da er sich des Besitzes einer
geradezu musterhaften Wirthschafterin rühmen konnte, so erfreute er
sich der besten Küche in ganz Gent. Bei ihren vielen Vorzügen besaß
die erwähnte Wirthschafterin aber den großen Fehler, daß sie sich mit
Ausdesserungen nicht gern belaßte, so daß Bockaert sehr oft in die
Zwangslage rasen wurde, die Bestandtheile seiner ttzarderobe zu er­
neuern. Da e-.' nun ut der menschlichen 'Natur liegt, sich stets da» zu
wünschen, was man nrchr besitzt, so sah er es stets mtt einer wahren
Freude mil an, ivre die Nadel der Frau Elaudia mit dem langen
Faden am- und abglitt, da» es jedesmal erneu kleinen Bsitz ab'XUe,
lote wenn Die Sonne,,»,alileu über eine leid» bewegte Wasserfläche
buschen.
. Sie ftalien sick Otc beiden Muiikaittcnktnder al>o rtchlig auf
den Hals geinten r' -tagte der Organist nach einer langet! Pauke, die
zwisck'kn alten Freuiioen Uet» erauickznd lonft.
„iiul bitt -vuH geladen, ut uer udiiiqfte Ausdruck, denn
’-iuueiteu..
^ 11/H11CtV sti), b(UH Ltö ^CtltvtftUV tljflv UiH
lauuirt -schc..! .n-.. schick; ^uiu’.u.i worden nnö gleich barauf öfsmty
sich die Tbur des stimm u sehr langmm. um Z«hy emtrettn zu lassen/
! Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:05.853 - 19000913 - Seite 6 ]
Sieger „Diamond Jubilee" zum Start. Der famose „St. Simone-
Sohn gewann auch das Rennen auf überlegene Weise. Man telegra-
phirt uns aus Doncastcr über Berkaus des Rennens:
St. Leger (30 Sov. jeder. Für Dreijährige. Gew- Hengste
&7 Kilogr-, Stuten 55', Kilogr- Distanz circa 296V Meter.)
Prinz von Wales' br- H. „Diamond I u b i! e e" v. „St.
Simon"—„Perdiia 1k." H. Joncs. Erstes.
Mr. W- Lvw's dbr. h. „Elopement" v- Rightaway"—„Maid
of Lom" M- Eannon. Zweites.
Mr. I. R- WalKr's F H. „Courlan" v. „Gallimile"—„Cla­
rion" T- Sloa». Drittes.
Da« Wiener Derby 1801. Für das nächstjährige
österreichische Derby wurde bereits ein Weltmarkt iiitlallirt. Favorit
ist „High Leicesterfhire" mit 8:1; „Tante", „Spitzbub" und
„Carrasco" find mit 14, „Busento", „Turban", „Jubilee", „Pony-
väsy" und „Mzz-reäm" mit 16: 1 erhältlich.
Deutsche Pferde in Wien. „A l t g o l d" wird sein
Engagement im Wiener Jubiläums-Preis bestimmt erfüllen- Der
Hengst des Herrn Naumann wird von „Conner" begleitet. „Altgold"
hat rm Jubiläums Preis 60'/, Llilogramui zu tragen: dagegen wird
Joiimiti a" beut Jubiläums-Preis fernbleiben, da die Slute für
ihr Engagement im Austria-Preis frisch gehalten werden soll.
AmerikanischeHockey« in Oesterrelch-Unqarn. Barm,
Gustav Springer, aus dessen Diensten bekanntlich sein bitz-
beriger Jockey H y a m s ausscheidet, soll die Absicht haben, für
seinen Stall einen amerikanischen Jockey zn engagiren. Die Unter-
Handlungen werden bereits mit einem renommirten amerikanischen
Jockey gepflogen, doch sind dieselben noch nicht znm Abschlüsse
gebracht.
Besitzwechsel. „Maltese r" ist in den Besitz des Herrn
Louis E g y e d i übergegaugen; „G a u d r i o l e" wurde vom
Gestüt S z ä ß b e r e k angekauft.
Nomenklatur. „A r r i v i si t" heißt der „Bonavisia"-
„Szende"-Hengst, den Herr v. s u m e t( bei der Budapestcr Jähr-
lings-Auktio» im Mai d. I. für iil.000 Kronen gekauft hat.
Rene Jockeys. Dem Jockey Martin O e r i wurde die
Lizenz für Flach- und Hmdcrnißrenneu, dem Jockey Stekan Gutai
die Lizenz für Hindernißrennen ertheilt.
Trabe«.
Internationale» Trabfayren in Paris. Heute wurde
in Paris (Dinccnnes) der Prix du Gouvernement
ile In Kepubliqne, das große internationale Trabsahren
s3000 Meter, 20.00.1 Francs und die Einsätze dem Ersten, l0.000,
6000, 4000 Francs) gelaufen. Aus Oesterreich Ungarn konkurrirten
folgende sechs Traber: Graf I. Polocki's „Eaid", Herrn Viktor
Silberer's „Colonel Kuser", Herrn L. R- v. Wachtler's „Alhanio",
Herrn «5. Tanon's (Morgenstern und Ruzsicska) „WMurn M-" und
„Bonatella" und Cav- G. Rossi's „Tect Miller". Wie vorauszusehen
war, wurden die ersten drei Plätze von den Trabern aus Oesterreich»
Ungarn besetzt. Man tclegraphirk uns aus Paris: Den i’rix du
Äoiivernement cks I» liopnbliqqs geivann «E a i d", der hiemit seine
letzte Niederlage im Unix Flash wettgemacht hat- „Eaid" verdankt
den Sieg vornehmlich seinem Stehvermögen. Den zweiten Platz
vkkupirte „A t h a n i o" vor „W i l d u r i» M."
Famllien-Nachricht.
Herr Dr. Edmund Kulm ü n, Advokat in Nenpest, verlobte
sich mit Fräulein Riza Schwarz aus Nenpest.
Offerter Sprrchsaai.
Für Form lind Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweis)
ist nach dem Aussprucli der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines MShrpriparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und miiskclcrzeugend.
In den Apotheken nnd Droguerien. irei
mapnin tät
Tondon und Sheffield
Fabrikanten von Silber, versilberten Waaren nnd Toilette-Reisetaschen.
Einzige Erzeuger beS berühmten Princess Piate. 6110
T• »All Rodapcst, IV., Ker«n*lierms»uteia 1?
liagQir (Servitengebände) I. Stock, von 9—6 Uhr.
Minister« des fiaa new d« la prinol pantä de Baigarie.
AVIS.
Les adjudications pour la vente des
cöreales provenant des dimes de l’annee
courante annonces pour le 114 Septembre
sontajournees pour le 11 24 du meme mois.
6085 Le Secrötaire generai
Ch. M. Bontcheff.
Drltliirung. Die „Kristäly"-Quel!e ist den kohlensäme-
reichen Mineralwasser» in jeder Bezi-Hniig gleichiveithig und in
Anbetracht ihrer besondere» Reinheit bevorzuge ich dieselbe
stets, wo ich kohlensäurereichcs Mineralwasser verordnen muß.
Dr. S. Stclgenberger, prakt. Arzt, V., Nagykorona-utcz.i 94.
warn
Reia 1
okousdg M
frj, apa, fl
Minden külön örtesitbs helyett.
Özv. linear Ittieni szlil. Deutsch
ngy gajit, aiint gyeriuekei, unokai s «z üsszes rokonsiig
nevbben binatteljes szivvel jelenti a legjobb sürj,
nngyapa 6a teatver
Ungar Ignäez
urnak
ai Tatar Ign. es fla Idösbb (Mke, az
Orszigos Iparcgyesttlet leataalisÄsi tagja,
» KSbäuyal |i n g e n vorzuschreiben sei. Der Entwurf hat sich glücklicherweise
von dieser Empfehlung nicht inspiriren lassen. Abgesehen davon, daß
in mehr allgemeiner Formuliinng eine ähnliche Bestimmung schon
vorhanden, ist es auch leicht zu erkennen, daß eine Verfügung, welche
direkt auf die Insassen der kleinsten Wohnungen, also aus die große
Menge der ärmsten Leute, hinwiese, den Unterschied zwischen Reich
und Arm in der nnpaffendsten und verletzendsten Form hervorkehren
wurde, ohne daß man dabei dem eigentlickien Zwecke der Reform näher
zu kommen vermöchte. Richtig, auch mit Rücksicht auf das individuelle
Empfinden, ist hier mir die Regel, die auch der Enlwiirs aufstellt:
daß a u s li ii g i e n i s ch e n G runden im Sterbe-
Hause selbst, sei dies in dem eines Reichen
oder eines Armen, keine Ausbahrung
st a I t s i ii d e n dürfe. So gefaßt muß eS auch dem befan­
gensten Sinne einleuchten, daß die angeordnete Maßregel einer Rücksicht
höherer Ordnung entstammt und daß unter solchen Umständen, wo
Magnat und Bettler mit gleichem Maße behandelt werden, individuelle
SiiSzeplibililäten widerspruchslos zurückgedrängt werden müssen.
Ein zweites entscheidendes Pioment ist das der Pietät: der
Pietät nicht blos d e m Todten gegenüber, sondern dem Todten
überhaupt, der Pietät in dem Sinne, daß angesichts des erhabenen
Mysteriums, das uns aus dem offenen Grabe entgegenstarit, nichts
geschehe und nichts ungeschehen bleibe, was die Heiligkeit des Mo­
mentes in roher, abstoßender Weife zu stören vermöchte. Nach dieser
Richtung hin aber diirien die Dispositionen der- Entwuifes vor­
behaltlos als mustergillig bezeichnet werden. Bon dem Augenblicke
an. da der Todte -nc Ausbahrung in die Halle gelaugt, bis zu dem
Augenblicke, da der Grabhügel über ihn gewölbt ist, vollzieht sich, der
Borschritt gemäß, jeder einzelne Akt mit Würde und Respekt, wobei,
als besonders taktvoll, hervormhehen, daß soweit die Behörde dabei
zu interveiuren hat, das Zuviel und Zuwenig in der Eittfaltung drs
TraiierpompeS vernueoen, und dieser ohne Ansehung der Vermögens-
verhälliiisse allen Todten ohne Ausnahme in gleicher Weife zugedacht
erscheint. Für den Reichen wird allerdings, wenn gewünscht, ein größerer
AusbahruiigSraiim zugewiesen; es können ihm mehr Blumen und mehr
Fackeln gewidmet werden; auch kann er iii einem prächtigern Waggon
zu seiner letzten Richesiäile gelangen: kurz die Familie des Verstor­
benen taun sich nach ihrem Belieben ein größeres Maß von Pomp
gestatten; doch ein ästhetisch gefällig, würdig dekorirter Aufbahrungs-
raum, Blumen und Fackeln nnd Waggons sind auch dem Wenig-
bemittelten gesichert, so daß das bittere Gefühl der Befchäniung und der
gewissermaßen zur Schau gestellten Erniedrigung den Angehörigen in
einem der peinvollsten und schmerzlichsten Augenblicke ihres Lebens
erspart bleibt. Welch idealer Fortschritt im Vergleiche mit den bis­
herigen altehrivürdigen, durch jahrhmidertelangen Brauch geheiligten
Zuständen, wo mitunter so ein armer Mensch in der unwürdigsten
Weste, mitreist schäbigen Gefährtes von hulbtrunkenen, rohen Croque-
worts, nicht viel besser als ein verendetes Stück Vieh hinausge-
schleppt wird l
lind welch großer Unterschied gleichwol,! auch in den Kosten!
Zunächst enisallrn, da die Ausdaliruug in cer Leichenhalle aus dem
Frieübose eriolgt, die Kosten für oie Dckorirung der Wohnung, der
Thoreinsahrt, des Hofes, der beim Kvnönlt benüsie Tranccschmuck, die
begleitenden Diener, Fackeln, Wagen, Mnstl :e. Konen, die außer­
ordentlich hoch. für Familien in bescheideneren Berhällnissen, die aitS
Eilckkeit oder Schwäche „tun nickn nnückstebe»" wollen, mitunter
geradezu rninös sind. Sodann die Kosten der Leichenbesörderimg, inr
die jetzt von den Bcstattuugö-Unlernehinnngcn, den von ihnen salrisch
ausgestellten Rechnungen gemäß, bei dem einfachsten, bescheidensten
Leichenbegängnisse 49 fl. gefordert werden, währeird die neue Ein­
richtung, den Aufstellungen des Statuts zufolge, diese Kosten bei
einem anständigen würdevollen Begräbnisse: einem Begräbnisse
II. Klaffe nicht mehr als 23 si., eveiziuell— wenn nämlich für die
Begleitung kein Separat-Waggon gewünscht, sondern nur ein gewöhn­
licher, dem Leichenwaggvri unmittelbar folgender Wagen benutzt wird
— noch um etwa 10—12 ff. tvtirfgcr. Genau besehen, isürden hei der
Leichenhaus-Ausbahrung die gesannnten Kosten des LeichenbegstngmffeS
kaum mehr betragen, als jetzt blos für die obligaten „Trinkgelder", die
felbstverMMich nicht auf der Rechnung stehen, ausgegeben werden
muß. Bom Kostenpunkte aus angesehen, stehen somit die Bortheile der
allgemeinen obligatorischen Leichenhaus-Ausbahrung nicht minder
unvergleichlich höher, als fl« hinfichtlich der zarten Schonung der indi­
viduellen Empfindungen und der Pietät im Allgemeinen den jetzt
üblichen Vorgang überragen— von den außerordentlich wichtigen
hygienischen Vortheilen gar nicht zu reden.
Bei dem ersten Versuche, die Leichenhaus-Ausbahrung allgemein
verbindlich einzuführen, wurde als Argument für die Unzeitgemähheit
der Vorhabens nebenbei auch auf den Umstand hingewiesen, daß eine
solche Einrichtung noch nirgendwo ejifttte. Seither ist auch dieser
Einwand hinfällig geworden, indem die allgemeine obligatorische
Leichenhaus-Ansbahrnng in mehrerm Städten des Auslande«—
München, Zürich, Genua :c.— eingeführt worden ist nnd sich über
alles Erwarten gut bewährt hat, wiewohl das Publikum dort nicht
so vorurtheikslos und unbefangen, wie das unselige, im Stadium des
Projektes der Angelegenheit durchaus nicht freundlich gegenüber­
gestanden war. Alle Bedingungen also, die seinerzeit für die Annehm­
barkeit der Reform bei uns formulirt worden sind, erscheinen erfüllt:
die elektrische Friedhofbahn soll in unmittelbare Berbindnng mit dem
Leichenhaus« au? dem Kerepeser Friedhose gebracht werden, so daß die
Kosten der Beförderung a»f ein Minimum rednzirt erscheinen; die
Einrichtungen für Anfbahrung und Begräbnis entsprechen ferner
den besten Mustern, nnd auch die anderswo gemachten Erfahrungen
zeugen bafiir, daß wir uns mit der Absicht: die Leichenbestatttmg auf
hygienisch, ästhetisch, moralisch und ökonomisch besseren Grundlagen
neu zu organisiren, aus dem besten Wege befinden. Hoffentlich wird
also nunmehr der jetzt unternommene Versuch znm Ziele sichren: daß
die neue Einrichtung der BevLIkerimg der .Hauptstadt zum Wohl«
gereichen werde, steht außer Zweifel.
(C l> erbiirgeimei s! e r M ä e k u s u n b B ii r o, e r•
Meister Halm» 5) starteten heute— wie aus P a r i«
gemeldet wird— Besuche ab bei der Botschaft, beim Präsektcu nnd
dem Präsidenten des Gemeinderalhci. wo sie in zuvorkommendster
Weise empfangen wurden. Oberbürgermeister Markus ist heute Nachts
nach Budapest zmäckgerein.
(D« r Bor sk eher des 1. Bezirke S, P a u l
O I h a u s e r.! einer der ältesten und verdiensivollslrn Beamten
der Hauptstadt, ist, wie wir mit ansrichligeni Bedauern vernehmen,
schwer erkrankt. Mit seiner Slellvertreiimg wurde provisorisch, bis
znr Rückkehr des Rotärs Michael J»,sa, der Roiär der Borstehuiig
des V. Bezirkes Dr. Rudolf 9i a i ß btr.uut.
( Berlä it g c v u n g der K a p l o n n g a s s e.)
Graf GZa Andrckssy fordert in einer an die Stadtbehörde ge­
richteten Eingabe, daß die vom Universitäte-platze znr Magvargaffr
führende Kaplonygasse bis znm Mnseumring fortgesetzt werde. Gras
Andrässy stutzt seine Fordernng daraus, daß er in der Rnhossnng
dieser Verlängerung, die in Aussicht gestellt worden ist, das Terrain
für die Kaplonygaffe nnenigcltlich hergegeben nnd überdies auch die
Kosten der Ordnung dieser Gasse getragen habe— eine Leistung, die
einen Werth von etwa 200.000 fi. repräsentier nnd zwecklos erschiene,
wenn die Verlängerung nicht zn Stande käme.
(Der Fuhrpark der e I e k t r i s ch e n S t r a^ß» n-
bahne tt) wird im kommenden Monate der üblichen Herbst-
revision unterzogen werden. Die Untersuchung beginnt am 12. Oktober
nnd wird von einer aus Entsendeten der Staülbebvrde und der
Polizei bestehenden Kommission vorgenommen werden.
Kokal-Kachrichten.
(D ii c I 1.) Die Wahlbewegiing an der Universität hat heute
wieder ein Duell zur Folge gehabt. Zwischen dem Präsidenten der
lffalkonalpartei Koloman B r ä z o o a-y und einem Mitglicde der
radikalen Partei Rudolf B e r c z y hat in Folge eines Rencontres
ein Säbclduell stattgcsimden, bei welchem Bräzooay eine ziemlich
schwere Wunde an der Brust erhielt, womit der Zweikampf sein Endtz
erreichte.
(H aup t- K on tr o ls v er sanrmlun g in B u d a p est.)
Die Hanpi-Kontrolsversammluiigen sär die Mannschaft des Urlauber-
standes, der Reserve und Ersatzrescrve der gemeinsamen Armee, sowie
der Landwehr werden heuer in Budapest in den Monaten
Oktober, November und Dezember folgendermaßen gehalten werden:
Vor der 1. K o m m i s s i o n: Für die zum 32. LJR ge­
hörige Mannschaft der Affcntjahre 1890—1899 vom 8. bis 13. Okto­
ber; kür die Angehörigen der LJR 1, 2, 3, 4 und 5 am 13. Oktober;
der LJR 6, 7, 8, st, 10 und 11 am 16. Oktober; des LJR 12 am
17. Oktober; der LJR 13, 14, 15, 16, 17, 18, 21, 22, 23 und 24
am 18. Oktober; des 19. LJR am 19. Oktober; des 20. LJR am
20. Oktober; der LJR 25, 27, 28, 29 und 30 am 22. Oktober: des
LJR 26 am 23. Oktober; der LJR 31, 33, 34, 35 und 36 am
24. Oktober: des LJR 38 am 25. Oktober: der LJR 37. 39, 40,
41, 42 nnd 43 am 26. Oktober: des LJR 44 am 27. Oktober; der
LJR 45, 46, 4i, 51, 58 und 59 am 29. Oktober; des LJR 48 am
30. Oktober; der LJR 49, 50, 56 und 57 am 31. Oktober; der
LJR 52, 53, 54 und 55 am 2. November: der LJR 60, 61, 62
nnd 63 am 3. November; der LJR 64, 65 und 72 am 5. Novem­
ber: des LJR 67 am 6. -November; des LJR 69, Ussentjahre
1890—1894 am ,. November: des LJR 69, Asseuljadre 1895—1899
am 8. November: der LJR 66, 68 nnd 70 am 9. November: des
LJR 71 am 10. November; der LJR 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79,
80, 81 nnd 82 am 12. November; der LJR 83, 84, 85 und 86 am
13. November: der LJR 87, 88, 89, 90, 91, 92,93, 94, 95, 96, 97.
88, 99, 100, 101 und 102 am 14. November.
Vor der tl. Kommission: Die zur Jägertruppe
gehörige Mannschaft der Assentjahre 1890—1894 am 8. Oktober;
der Assentjahre 1895--1899 am st. Oktober; der Pionnier-Balaillone
2, 3, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 14 und 15 am 10. Oktober, der Ba­
taillone 1, 4, 7 und 13 am 11. Oktober: der Korps-Ancklerie-
Regimenler 1, 2, 3, 5, 6 und 7 am 12. Oktober, des 4. Korps-
Artillerie-Regiments am. 13. Oktober: der Artillerie Regimenter 9,
10, 11, 12, 13 nnd 14 am 15. Oktober; der Divisions-Artillerie'
Regimenter 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und 9 am 16. Oktober, der Di­
vision-- Artillerie-Regimenter >0 und 11 am 17. Oktober, der Di
visionS-Artillerie Regimenter 12, 13 und 14 avi 18. Oktober: der
Regimenter 15— 45 am 19. Oktober; des 6. Festnngs-Artillerie
Regiments am 20. Oktober: der übrigen FestiiiigS-Arlillerie-
Regimenter und der technischen Artillerie am 22. Oktober; des
Eisenbahn- und Telegraphen Regiments am 23. Oktober; der Hußaren-
Regimenter 1, 2, 3, 4 und 5 am 24. Oktober, der Hußaren»
Regimrnler 6, 7 nnd 8 am 25. Oktober, der Hußaren Regimenter
9 nnd 10 am 26 ,. Oktober; der Hußaren Regimenter 11 und 12
am 27. Oktober, der Hußaren-Reqrmenter 13, 14, 15 nnd 16
am 29. Oktober; der Dragoner-, Udlanen und Train-Regimenter 1
und 3 am 30. Oktober; des 2. Tram Regiments, Assentjahre 1890
nnd 1891 am 3l. Citober; desselben piegmienrs, Asseittjahre 1399-1894
ant 2. November; desselben Regwienls, Assentjahre 1895—1899 m»
3. November; der Verpflegsmagazine am 7». November: der Sanitäts-
trnppe 1—16 am 6. stkovember: der Santtätstruppe 17—26 am 7.
stiovembcr; der Marine am 8. N'ovember: der Monlurs-Depots und
der übrigen nicht beiianiileu Anstalten am 9. November: der k. k.
Landwehr, Jahrgange 1888, 1889, 1890, 1891 und 1893 am 10.
November; der Jahrgänge 1897—1899 am 12. November.
Die Versammlungen beginnen stets um 9 Uhr Vormittags. Die
Nachversammliingen finden vor der 1. Kommission am 29. November,
vor der 2. Kommission am 14. Dezember statt.
iDie Un iv ersiläis- Inskr rpkionen) wurden um
zwei Tage. bis zum 14. d.. verlängert. Bom 15. angefangen kann
eine Inskription nur mit Bewilligung des Rektors stattfinden.
(Die Bibliothek des K u n st g e w e r b e- M u s e u m 6)
wurde, nach den Sommerserien, heute wieder eröffnet. Mit Auk-
nahme des Montags steht die Bibliothek an Werktagen von 10 bis
12 Uhr Mittags und von 7 bis 9 Uhr Abends, an Sonntagen von
10 bis 12 Uhr Mittags offen.
(Kommerzieller Lehrkur« für Mädchen.) In der
inncrstANischeu Mädchen-Bürgerschule (Ecke der Waitzner- und Jcänyi
gasscz wurde eine neue K'ape für Mädchen, die den konimerziellen
Lebrkurs Molviren wollen, eröffnet. Die Einschreibungen für diese
Klasse sind jetzt im Zage.
IE i n w e i h u n g einer Synagoge.) Die Altomer
iiraelinsche Religionsgemeinde dar die alte Synagoge in Altosen
vollständig renoviren lassen. Die Einweihung des Tempel» findet
am 15. d., Nachmittag- um 4 Uhr. in feierlicher Weife statt. Das
Fest wird mit dem Hymnus eingeleitet, dann wird Rabbiner EliaS
A o I e x eine Festrede halten.
(Todesfall.) Heme ist hrer Frau Silvius 2 u c i u
geb. Helene Sierban, dre Gemahlin des Mimherialsekretärs Silvius
6 u c i u, nach schwerem Leiden im Alter von 40 Jahren gestorben.
Das Leichenbegängniß findet am 14. d., Nachmittags um 4 Uhr,
nach griechisch-orientalischem Ritus statt. Der Leichnam wird im
Kerepeser Friedbofe zur ewigen Ruhe beigesetzt werden.
( S t r i k e) Die strikenden Arbeiter der Papierwaaren-
sabllks.A.-G. Josef Eduard R i g l e r hakten zum Theil rwch immer
an den Forderungen fest, welche st- beim Ausbruch des Strikes der
Diresitwn «ntüchrrttrt haben. Die Direktion erklärte dagegen wieder­
hol! den Arbeiter«, daß sie sich m keine Umerhandtungen einlasse
und sämmUiche ausgetretenen Arbeiter als entlassen betrachte. Die'
Fabrik hat gestern und heute 60 neue Arbeiter ausgenommen. Die
strikenden Arbeiter sollen heute aus der Schweiz und Deutschland
5000 fl. erhalten haben.
J D a s Eden-Theater) in Somoffy's Etablissement erfreut
, immer allabendlich ungemein regen Besuche«. Da Vor-
führungen a la Cagliostro in unserer Stadt schon lange nicht gezeigt
wurden, ist diese« Interesse des Publikums auch erklärlich und dre
Antheilnahme des Publikums dürste auch b,S zur Schlußvorftellung
andauern. Da« Programm ist ein sehr interessantes und jede Stamm«
erweckt die gespannteste Aufmerksamkeit. Da« gegenwärtige Pro­
gramm wird nur noch einige Abende vorgeführt und bereits am
Samstag durch ein neues ersetzt werden. Ende dieses Monats geht
das Eden-Theater nach Bukarest.',
(Aus unglücklicher Liebe.) Die Dienstmagd Elisabeth
S t e s k a erfuhr henke, daß ihr Geliebter ihr imtreu geworden war.
Das Mädchen kränkte sich hierüber sehr nnd faßte den Earschdck,
sich das Leben zn nehmen. Heule Abends sprang die Stefka im Haufe
llngargaffe iffr" 24 vom Gange- des zweiten Stockes herab; sie fiel
jedoch zn ihrem Glücke in den ersten Stock und erlitt anscheinend nur
leichte Berletznngeii. Die Freiwilligen Retter leisteten dem Mädchen
die erste Hilfe und besorderten es sodann inS Rochusspital.
Theater, Kaust und Weeatar.
Im Ratio naltheater gelangt morgen, Dormerstaz,
das Hauptmann'jchc Schauspiel „Meister Crampton" mit N j h üz r
in der Titelrolle znr^ Aufführung- Am Freitag tritt nach den
Sommerferien zum ersten Male Frau M ä r k u s aus, und zwar
als Mathilde im Echegaray'schen Stück „Folt, a mely tisztit*.—
Am 17. d- betritt Frau Jlka L ä n c z y wieder die Mhn« des
Nationaltheaters, die sie vor fünf Jahren verlassen hat- Bei dies«
Gelegenheit wird die Künstlerin die Rolle der Cyprienne in dr»
Stücke „Vdljtmk ei“ geben.— Die Nachrichten einiger Mütter üüer
bevorstehende Gastspiele im Nationaltheater werden von der Direk­
tion als erfunden bezeichnet.
* Im königlichen Opernhaus« wird die Saison am
Sonntag, 16. d-, mit der^Aussührung der Oper „Loheagrin" im-'
Abvnnemint (Nr. 87) eröffnet werden, An diesem Abende wird der
ehemalige Tenorist an der Wiener Hofoper Andreas Dippek, der
jüngst von einer Tvurnie in Nordamerika zurückgekehrt sst, sein
Gastspiel eröffnen- Die Direktion deS kön. Opernhauses hat tür die
erste Woche der neuen Saison das folgende Programm festgestellt:
Sonntag, 16. September, „Lohengrin" (Andreas Dippet a. G-),:
Montag geschlossen; Dienstag „Troubadour": Mittwoch „Die
„Hugenotten" (Herr Tippet a. G.); Donnerstag „Baiazzi", „Zulejka";
Freitag geschloffen; SamStag „(Farmen" (Daniela Rogens und Herr
Tippet a. G-); Sonntag „Konigin von Saba". Am Samstag, W. d-,
wird die Mezzvfopran-Sängerin Frl. Daniela Rogers ihr Gastspiel
in der Oper „Earmen" beginnen. Für dir in das Programm auf»
genommenen Vorstellungen lvnnen Karlen vom Donnerstag, 13. d.,
angefangen täglich von 10 bis 1 Uhr Mittags bei der Tageskasse in
der Ichissiimnnsgasse, in der Miisikalienbandlimg Franz Äärd
«. Bruder, ferner'im „Ease New-Porl" -gelöst werden.
* Das L u st f p i e l t h e a I e r rüstet eifrig zu der Auff-
sühriing des Hanptmatm'schen Schauspiels „Die Weber". Die Ueber-
sctzung ins Ungarisch« besorgte Dr. Julius Kvmor. -- Die Posse
„Fernand Mzasodik* übt im Lnstspieltbeater imgesckwücht« Zugkraft
aus.— Die Damen F c b a k und R i k h i, welche in den „Drei
Paar Schuhen" gastire», werden sich vom Publitum des Lustspiel-
theatero am 15. d. verabschieden-
^ Das B v l t S t h e a t c r bringt übermorgen, Fsteitzr-,
Offenbach's „Pariser Leben"^ neu einstiidirt nnd neu besetzt zur
Aufführung. Für dir Reprise äußert sich sehr lebhaftes. Interesse-
— Am Samstag, 15. d. M-, Nachmittags 3 Uhr, werden im Bolks-
ibeater Mitglieder für den Ehdr eiigagirt- Bewerber haben sich einer
sofortigen Probe zu unterwerfen- Burhergehende Anmeldung ist nicht
erforderlich.
* Das Urania-Theater wird, auf Einlqdnng*
mehrerer Kuliurvereine, eine Gastspiel-Tonrnse in der Provinz unter­
nehmen. Zuerst wird das Theater einem Ersuchen des Bvrsoder
Kuinirmreins folgend,^ in Miskole;, sodann in Kqschan, Eperies,
Erlau, Zombvr, Fünskirche», Kaposvür, Fiume, Kanizsa, Stein-
amanaer, Oedenburg, Preßburg, Losoncz, Szogedin und Arad gastiren-
Das Theater hat die Photographien von der asiatischen Expedition
des Grasen Eugen Z i ch y nnd- zahlreiche exotische Aufnahmen
Franz H o p p's erworben. Im Ansstattiingsstück „Ehina" werden
jene Aufnahmen verwendet werden, welche unser Konipatriot Robert
Weiß knapp vor Ausbruch der Revolution an Ort und Stelle
gemacht hat.
* Der Fnipektor der Provinz-Theater Graf Andor F e s t e t i c s
hat sich heute in Begleitung des Direktors des Schauspieler-Vereins
Koloman M e ß ä r o s auf eine Jnspeklionstour in die Provinz
begeben. Graf FeStetics wird die Städte M.-Szigel, Nagy-Käroly,
Kolozsvar, Braffö und fünf bis sechs kleinere Städte, sowie auf der
Rückreise die Städte Nagyvärad nnd Arad besuchen.
* Jüngst veröffentlichten mehrere Blätter die Meldung, daß
die Direktion des Vigßinhäz den früheren Sekretär des kön. Opernhauses
Joses Beer zuni Sekretär dieses Theaters ernannt habe. Die
Direktion des kön. Opernhauses erachtet es nun für nothwendig, zu
erklären, daß Herr Josef Beer wohl längere Zeit hindurch im
Dienste der Oper gestanden ist» aber niemals der Sekretär dieses
Instituts war.
* Die verwitwete Gräfin Franz B a t t h y ä n y geb. Edith
Trefort hat aus dem Nachlasse ihres Vaters: des einstigen"MinifterS
für Kultus und Unterricht August Trefort, sechs Kopien berühmter
Gemälde zur Verfügung des Landes-Bibliothck-Jnspektorates mit der
Bestimmung gestellt, das von diesen Bildern vier (Mnrillo-Kopien)
dem Bekös-Csabaer Museum, die übrigen anderen Provinz-Museen
zuzuwenden seien.
* Aus Wien wird uns berichtet: Wie in den Kreisen der
Hosschanspieler verlautet, besteht die Absicht, die General-
Intendanz als selbstständiges Amt a n f z n l n s s e n. Es
heißt, daß die betteffenden Versügungen iu nicht allzu serner Zeit er­
folgen werden. Die Agenden, welche die Generakinrendgnz bisher be-
sorgte, werden nunmehr direkt dem Obersthvsmeisteramte zugewiesen
werden.
* An? Kiel wird uns telegraphirt: Die Anfführnng des
Tolstoi'schen Dramas „Die Macht der Finsterniß", da» seinerzeit in
Budapest und in Wien mit großem Erfolge gegeben ivurde und jetzt
hier im Schiller-Theater anfgesührt werden sollte, ist durch die Zensur-
behörde verboten worden.
GerichlsjfaUe.
APpellvery»ndl»ng bei der königlichen Dasei. Der
Jtt'aker Einwohner Gabriel I z s ü k unterhielt sich am 30. Juli
v. I. bis zum Morgengrauen mit seinen Kameraden Ladislaus
S z e g e d i und Josef M ö z r s in einem dortigen Wirkhtzhause.
Aus dem Heimwege wurde Jzsäl von dem Obermüller Johann
Szabö jan. angefallen und durch vier Messerstiche derart verletz!,
daß er nach dem Parere de? dortigen Arztes Dr. E g e r l a n d
länger als vier Wochen ärztlich behandelt werben mußte. Der tu«.
Gerichtshof in fiecMemei verurtheilte Szabv wegen schwerer körper­
licher Verletzung zu einer einjährigen Kerterstrafe, wogegen der An­
geklagte^ die Appellation ergriff. Bei der heute unter Vorsitz des
Vizepräsidenten der Ion. T afel Josef S ä 1 1 it n y stattgehabten
Appellverhandlung veriangte Oberstaatsmuvalt Dr. Franz Szeiely
die Verschärfung der Strafe, währenü der öffentliche Vertheidiger
Dr. Theodor N e u s ch I o ß darauf hinwies, daß ivenn auch die
Vcrantivorliing des Angeklagten, er fei von Izsiik mit einem blei-
gefüllten Stocke angegriffen worden und habe die That nur in be­
rechtigter Nothwehr begangen, nicht als bewiesen angenommen wird,
andererseits so zahlreiche mildernde tlmständc vorliegen, daß eine
Herabminderung der Strafe als gerechtfertigt erscheine. Die kön. Tafel
setzte in Würdigung dieser durch den öffentlichen Vertheidiger geltend
gemachte» Momente die einjährige Kerkerstrafe aus eine achtmonaklickie
herab, womit sich sämmtliche Parteien zufrieden erklärten, so daß das
Urtheil sofort in Rechtskraft erwuchs.
Das Ende der wilden Ehe. (Fortsetzung aus dem
Abendbtatte.) In der Nachmittags-Derhandlung würbe zunächst das
Bcweisversahren in der Strafsache des der vorsätzlichen Tödtimg
angeklagten Peter Pandurovics fortgesetzt. Präsident R ö n a y
verlas das in der Untersuchung mit deni Gehllseir des ÄlngMagten,
Milos Z sil o v i c s, der jetzt nnaussindbar ist, ausgenommene
Protokoll. Zsilovics erklärt, Pandurovics sei am 5. Jänner I. I.
präzis um 6 Uhr Abends zn ihm gekommen und habe ein sehr
verdächtiges Benehmen gezeigt.— Angekl. P a n d n r o v i«*
bemertt, er sei früher zn Zsilovics gekommen.— Zeugin Therefe
Ruda, eine Nichte der gelödteten Zaref, erzählte von den Streilig-
keuen, die zwischen ihrer Tante und dem Angeklagten an der Tages­
ordnung waren. Ihre Tante beklagte sich" öfter über 'die
Brutaliiäten des Pandmooics.— In „hnl,ck,em -inne depvnirte
auch Blasius Barg«, der Verkäufer des Angeklagten.— Ladislaus
zver» und dessen beiden Kinder, die n, der ummltelDuwi Nachbar-
idjnft des Pandurovics wohnen, hörten am 5. Jänner Nachmittags
zwischen 5 und 6 Uhr Lärm, der aus der Wobmmg des Pandnro-
vics kam. ^Plötzlich verstnmmte der Lärm, ,vao iivrigens mcht auffiel,
da solche Szenen sehr häusig vorkamen. Die Minderjährigen Zeugen
wurden nicht in Eid genommen.— Dre znr Verlesung gebrachten
protokollarischen Aussagen der Verkäuier des Pandurovics, Juba
Maris und Johann A n d r e i c s bestätigen die Angaben der
früheren Zeuge», wonach Pandurovics der Zaref sehr wenig Geld
gab nyd sie sehr ichlecht behandelte.— Nach Einvernehmung der
Gerrchts-wzte wurde das B e w e i s v e r f a h r e n g e s ch l o s s e n
und wurden hierauf die den Geschwornen vorzulegenden Fragen
frstgrst-uL.-


[ 2023-06-29 10:48:05.853 - 19000913 - Seite 7 ]
... N»ch denWaidoyers des Staatsanwalts «nd des Berthritzigers
vMtztm die Geschwornen nach haMüudiger Berathung um 12 Uhr
Mttternachts (Obmmm Dr. David DLmenyi)die an sie gerichtestn
zwei prägen (vorsätzliche Tvdwng »md in starker Busregung verübt)
MU Mehr als 7 Grimmen..„
Der Gerichtshof verurtheilte hierauf Peter Pandu-
rovies wegen Verbrechens der in starker Aufregung begangenen
vorsätzlichen Tödtung ,u 6 Jahren Zuchthaus mrt Anrechnung
vv» 5 Monaten Untersuchungshaft. Der Berurtheilie bleibt «e,Kr m
Haft. Der Vertheidiger meldete gegen das Urtheil die Nichtigkeits­
beschwerde an.
Dizegespau und Scttulinspettor. Vor einigen Denaren
wollten sich die Mitglieder des Derwaltungs-Ausschuffes des Wieiel-
burger Komitales gemeinschaftlich phoiographiren tasten^ >s,e
standen dort alle im Hofe des Komitatshauses, als auch der schul-
infpektor Joses Rill sich ihnen zugesellte. BizegesMn Josef P o g a n y
rief dem Rill zu, dieser möge sich entfernen, da die Mitglieder des
BerwalttMgs'BuSkchufses und die Komitatsbeamten mit ihm Nicht
sympathisiren. Rill antwortete mit einer Beleidigung für den Bi;e
«esrmn und entfernte sich. Pogäny ließ ihn zum Duell fordern, doch
Rill verweigerte die Genugthuung und zeigte den Bizegefpan wegen
Herausforderung zum Duell und wegen EhrenbeleidiEg am Der
tön. Gerichtshof in Raab »erurlheille Pogäny zu 2 Wochen Staats-
gefängrrit und zu 20 Kronen Geldstrafe. Dieses Urtheil wurde von
be» kö». Tafel und heut« au ch so« der tön. K urie bestiiiigt.
Gin (Sludrucktsdiebstahl der verwegensten Art war
«?, welchen die Thäter des berüchtigten Geiger'schen Kassendiebstahls,
Joses D u c v e t i c L und Anton Madaßki im Sommer vorigen
Jahre« plante«. Die Genannten verbündeten sich mit dem Handlung?
agenlen Leopold O v ü r i und beschlossen, die Kasse des -zenleser
«teueramtes, in welchem zu jener Zeit 600.000 Kronen Baargeld
sich befanden, zu plündern und mit der Beute die Theiß entlang nach
Rumänien zu fiüchleii. Zur ffkachtzeii untergruben sie die Wand de?
Tteueramte?, drangen inS Kassezimmer und erbrachen eine der dort
befindlichen Kassen, in weicher sie das Geld vermutheten. Zufällig
war dies jene Kasse, in welcher Schmuckgegenstände und Depvis
waren. Da sie nun nicht mehr so viel Zeit hatten, um die anderen
Kasten »u ömttn, rafften ste 30—40 goldene Uhren zusammen und
suchten das Weite. Sie fuhren dann rn einem Kahne bis Szegedin.
Hier wurden sie verhaftet und in» Gefängniß gebracht. Der Gericht?
Hof verurtheilte Bncsetic? und Madaßki zu je 7 Jahren,^ Ovati zu
2 Jahren Zuchthaus, welches Urtheil heute die tun- Tafel in Sze-
gtWn— wie uns von dort gemeldet wird— bestätigte.
Mord an einem vierjährigen Mädchen. Dem Gericht?
Hose für den Pester Landbezirk kam heute die Anzeige zu, daß in
Erzslbetfalva das seit zwei Tagen abgängige vierjährige Mädchen
des Zigeuner-Musikers Andreas S t o y k a in einem Gestrüpp des
Ortsftiedboses an? mehreren Stichwunden blutend aufgefunden
wurde. Das Kind lebte noch, als man es fand, doch verschied es
bald darauf- Alle Anzeichen weisen auf ein Unfittlichkeitsverbrechen
hin. Der bestialischen That verdächtig erscheint ein hoher^Mann mit
einem dichten schwarzen Schnurrbart; er trägt einen Spenzer und
Stiefelhosen; in der letzlen Zeit wurde er oft rnit dein kleinen
Mädchen ziiscmimen gesehen.
Berttastete Kridatare. F ü n s k i r cki e ri, 12. Septeucher.
Der hiesige köu- Gerichtshof verhängte heute über die Firma Karl
Reis u- Sohn den Kmikurs und wurden die Firnieninhaber in Haft
genommen. Die Passiven übersteigen den Betrag vvi, .‘lOO.tKMJ k
und bilden im Ganzen 26 k den Konkursfond- Die Geldinstitute sind
gedeckt, doch die Verluste der Privaten sind sehr bedeutend. Die
Firma Reif lieferte viele Jahre hindurch dem Aerar, doch wurde sie
in letzterer Zeit von den Lieferungen ausgeschlossen. Der Schwieger­
sohn Reis'?, Advokat Dr. Ludwig B e i n, jagte sich vor einigen
Mona teil wegen finanzieller Mißhelligkciten eine Kugel durch
den Kopf.
Mord. Roveredo. 12. September. (O r i a.- T e l e g r.)
Bor dem hiesigen Schwurgericht« begann heute der Prozeß gegen
den 20jährigen Florian Gvoßru bat scher wegen Ermordung
des Gymiiasialprosessors Alton und deffen Nichte. Aus dem
Anklageakte geht hervor, daß Großrubalscher fich in die Wohnung
des Professors Alton geschlichen, die Nichte mit einem Handtuche
erdroffelt und den Professor mit dem Messer erstochen hat. Groh-
rubatscher wurde nach der That flüchtig und konnte erst nach
Wochen in Bozen verhaftet werden. Zur Verhandlung sind 30 Zeugen
vorgeladen.
AuSwers der Haupt st ädtischenOberphvsikat» über
den Gesundheitszustand iu der Hauptstadt
v o m 12. September-
Jnsektionskrankheiten: Typhu» 2, Blattern —,
Bariolois-—, Schasblattera 2, Scharlach 6, Masern 5, Diphtheritis
und Croup Dysenterie —, Keuchhusten5, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rolhlaus 4, Trachom« —, Mumps —, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 2030, jm
Skt- Johannesspital 63t.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 27 Personen gestorben, und zwar: 1- Bezirk 4,
ll. Bezirk 1, IU. Bezirk 3. IV. Bezirk I. V. Bezirk 2. VI. Bezirk 2.
VII. Bezirk 3, VM. Bezirk «, IX. Bezirk 2, X. Bezirk 3,
wohmmgslos —•
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 1,
Lungenschwindsucht 3, Lungenentzündung 2, sonstige Krankheiten
der Athmungsoigaue 1, Zirkulationskrankheiten 3, Magen- und
Darmkatarrh 3, sonstige Krankheiten der Berdannngsorgane I,
Typhus 1, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphtheritis und fftoup* —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, PuerperahFieber —, Rothlauf —Moaing-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 7,
Malleus —. Zusammen 27.
Getreide- uad Meblverkehr.
Da? tön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 10. September Abends 8 Uhr brs
II.September Abends LUhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehimengen:
! A n g fi
kom.
m-»
" V e
rieU
Vt“
Ei9enbaUtii
Schiffe
Totale
Klseubabn
hohiüe
Totale
i
)
1« ter
»> i.
o k*
lvtck
ehr:
»«tun
2ri62,
65656
f 73118
4846 f
4346
Bscns
! 173? I
1310
[ 3047
: 205
-•!
206
ferste
3821|
X
! 8662
900,
900
■ster
1464|
’ 16291
l{-;
2616!
2516
■alt
■— i
3901
i 3901
II 132
—!
132
Total« ...
; 29474 j
79335
1 109009
,! 1237
7362
3599
t>) T r
anal
t- V« r
k« b r:
Vtiien
-- i
Koggen
621 i
621
1 2636’
, L53L
2930
Kater ...
Kais
1— 1
—
i—
|!—
—
Total« ....
3157|
-
1 3167
'- i
2930
2933
c) Bei io H a i,
p t o 11 amte
torgeme
rkt:
> Zutn Zwecks den
i Reexportes zur hm
i fuhr vorgemerkte
i Quantitäten in Mt*r.
Zum Keexport
vorgemerkt»
Meugen m Mtrr.
Weisen..
Bftfsen­
tierst« --
Totale ...
WeixenmekL.
Roggeamehl.
tierate nwsdl.
Totale.
12. September.
bl; OentiiMter C*
Se»*Haf ..~+ 1QG>$+ 13
Dana:
Pui»a—-—+ 174
t,Ina..—— M
Wtat-— •*—~ M
Posseny— ..~+ 1»
Komärem .. .. 4» 180
B«8mpe*t>——+ 144
D.-FöWlTir ..
Mobid+ 199
Gombot— --— 4“
UjtlMk+ 167
Zimoaf -s- 10t»
PanosoT*..... 4* 64
Drenkov» ...— 4* 68
Ürsov» -- .. .. -f 146
fig: Zsolna .. ... X 80
Trenceen. .. ..+ 3g
Szered .. .. .. 4- 62
JRilMU äirvar.. .. 4-
Gybr -h 199
Drira: Zäkiny—— 20
Beros. .. .. .. 4. 16
£»g«««ak*a uat;? uaboitinamt;
Tltn:
Toka|
Tliza-FOröd.
Szolaok.. ....— 92
Caongrid. ..—— 127
Ve4e. ..—
3*»tm4r.. .. .» -f
Irut&a:
Nagy-Mftjt^ny ..—
Latareaa: Munklet—
(Mm>U|8r:
Birtf» -f
Sztropkd. .. ..
Hoor.. ...- 102
8t4n|; ZempUa.+ 13
Banttyti:
Berett^ö-Ujfalu.—
Kacyrlrti .. ..+ H
Fekete: Teake..— 6
Feber :Borosj«aö— 18
Kettös: Itekea.. -f 10
Hlxmaa: Gyoma— 36
Karat :Br»nyiotkt 4* 34
Ärad— 114
M»k6.. .. >. ..— 12
Teiaas:KJi-Kost4iy 4- 23
Best: Kittete, .. f 90
Temesvir
N. Becskerek ..— 17
OeaUaalar
40< 6+ 12
+ 9
<1+16
26< 1+14
< S
< 2
> 2
> 6
> 18
>«
> 2
+ 18
*8
+ U
+
+'«
-r. 13
+ 16
Eis.va«er;+ ubar Null;— unter Null;
G J Tdtnporatur nteb Celsintv
Jjnpotriieuf ttt Äudapest.
Julie Stolcunanii, I., Taglüduenn, V. Bezirk, Tißagasse 4.
— Rosa Bende, 23 I., Dienstbote, VIII. Bezirl, Kenyermezvgasse 2.
— Anton Genschur, 50 I., Taglobner, VII. Bezirk, Dobgafie 75.—
Frau llirpad Ditalis, 2«> I., Postoffizialsgattin, VII. Bezirk, Hernäd-
gafse 32.— Katharina Bicksa, in» I., Dienstbote, VIII. Bezirk, Mag.
dolnagasse 27.— Franz Heinrich, OO I-, Kellner. VII. Bezirk, Har-öfa
gaffe 67.— Anton Mosoczy. 19 I-, Beamter. IX. Bezirk, Lonna«.
gasse 42.— Johann Seremei, 19 ,V, Spengler.— Marie Äc»,
21 I., II. Bnirk, Troinbittt-:qa»ie 5t>96.— Frau Karl Hasagos, 67 I.,
II. Bezirl, Fögaffe 90. -- Frau Adolf .Weiß, 26 I., Kaüsmaims
gattiu, blll. Bezirk, Telekiplair 2.6— Marti» Tormann, 22 I.,
Zeichner, Vll. Bezirk, Kazmczygafie 3k. Frau Abraham Grün-
mrld, 90 I., VI. Bezirk, Mozsargafse 3. -- Frau Joses Pvlläk, 34
Vll. Bezirk, Hernudgassr ->".— Äoriz Szel, aA I-, Vll. Bezirk,
Fasorqasfe 11.
Theater- n. Nergnngnttgs-Anzeiger.
ilC Sur kine Zelt, -WU
Gastspiel- Ensemble
Somossy- Etablissement.
Heute Abends Anfang 8 L! hr:
Exquisite Vorstellang.
kettle Woche dieses sensat. Programm.
tünderella, vltaseopische Feerie!
..Das unlieimliohe Atelier“, grosse höchst komische Pantomime,
im Palais ä. Illusionen.* Hydrea.» Satanelta.* Der r&thselhafte Flug
über d. Publikum.* Miss Edith, Luftwandterin.* Miss Cleo, Phantasien.*
Hellseherin Trudy Brigardy.¥ TheAmerioain Bloscup.* Im Wunder­
lande, Feerie.* Grandes Fontaines lumineuses.* Eine Fahrt durch
die indischen Zaubergärten.
Nemzeiiazinhäz.
Kni bortet 148. st.
Cramptaa mester.
Vigjitdk 5 ftlvoaäsbau Irt* Haupt*
mann G. Fori
l j.-te-r-g«.... Pedak s-
Künigelne .... .Makroe?ynä
8kc.ro b.. GvSzL
Keziat» 7'/, brakor.
NOpszinhaz.
A ciigänyhäri».
Operette Z feWonä.ibau. JAkal M6r
regenye utäu irta Nvbtiltzer lgni» r.
s/erzett-i Strans^
Forditottak Gerd Karoly 0« Radw A.
S i o m el y• k:
Zsupän Kaiman.. N^meth
Arz^ua, Jeänyf... Z. liärnl Gabi
Mirabeila... Krecmany! ,S.
Ottokär, ßa RaakO
Carnero gr&f... Tolfägt
öarinkay Saador.. K«oadi*b
Csipra V. Marf6 Cu
ktaK» leänya... F, A«
Gäbor diäk.... List iF
Kezdtsa 7 orakor«
Magyar szftnMz.
Harcz• ■HIIMrt
Rtge&yes tsitunU dalokkai, tinetcrt
7 kepbeo. Irta St ze»ej4t »^rztttt
ifj. Bokor Jöastf.
S i tu t ly ik;
Vezäri ..... Giräth
Margit, leanya.. I.edoftky G.
Rab Andor.... Vidor
Bojtor Dani... SiilAgfl
Ilona, leänya... Aranyosty J,
Vikar Oyula.,. Füredi
Häbeniktzne... I.änf fi.
Howan Fereucz.. RAtbonyi
Szilväai Irma... 8z. fczllaity fU
l}••- Ä;
IC«7.dttt ?>/, drakor.
tfpAnla
Magyar tudomänyas «stcktr.
Päris 1900-ban.
Irta: Kalarnon i>döa.
Kezdete 7*;. örakor.
Vtroaligeti azinkfip.
seid Irin kiaasszony feßeptrvtl:
A koldulo barät
t» a megviOult uat«
V’ig eletkep dalokkal, kouptetekkel
4 telvonifbat». Irta Kosta Kiroly. For-
-litotta C'sergü Hugo.
Kerüttt 7 örakor.
Pövätob! nyärl stinhä*
a KrtflZtinavfcTOsban.
A csarda viräya.
Fredeti nOp^zinmü daiokkal 3 felv.
Irta i.uküe.sy Sumlor. Zen^idt szerzette
l>ankö Fista.
Ke?.det*‘ 7 örakor.
$»prrto?rv dt» ftailonaltbeattr*. Tvreitag, M. September f.l. A. Nr. l4Si.
„Polt, a mety tiartit“.— Lamslag. I'.. -^epttmder -.1 A, Nr. 150), «A bot
»ntrkorntk".- -Lonntckq. IL. ^cpleinver (ANg. Abonnement tiispendu Nr. XI),
„A kanteliüs hölgy“.
SSaptrtoir* das ©prmljoMsto. Toimt.tg. m. Teptemöer i2. A. Nr. 87'»,
^t.obeugrlu- iHnr Nippel a. G.)-- Monraz, 17. September, gefcktvsftn.—
Diritetag. 'Ltpirmbrr zAbonusment suspondn Nr. 31), 'Vroubadour^.
--- Mittwoch, 19. 2eplemba- (;t. A. 9k 18), „0!« Hugenotteii"
lHerr Tippet a <'',i— Donnerstag, so. September Nr. 88).
.Suleika 4 *,— Freitaq. 21. September, geschlossen. Samstaz,
^2. September i.Abonnemonr ,-,n--pend>i Nr. 33), „Oartnan'* »^rl. Reger-
und Herr Tipp.l &. (>V; -- Sonntag, 23. September (j.-ät. Nr. 90;,
„Die Künigia \or* Saba“.
litfurtoit« fceo finstrpt#(tl|rrttit'#. Freitag, 14. September, „Fernands hi*a-
sodik 1 *.— SauiStag, 1... September, ..Ildrompäreripö-.— Sonntag, 16. Septem­
ber, ..Fernand kär.asoäik-.
Nepeetoitr, -es NolksthealKfS. Freitag, 14. September (znm ersten Mstei.
.Paritt dJot". -- SamStag, lü. September und Sonntag, 16. September,
^PLri«i «ijei“.
ItttMyttin be* Hlttflijor f Freitag, 14. September, Sam-tsg, l». Septem­
ber und Ssmitag. 16. September, »Harcz a tniU166rt*-.
N»p»rtslr» des Ltzrifti»»-ttSirvt»r Ao«mertheater». Freitrg, 14. September,
..Oyrano «te livrgcrac^. SamStag, 15. Septetnber. -Folkordult vttäg".— Sonn­
tag, 16. September. Nachmittag-: „Bank bin“; Abends: klrily“.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Musikhdlg.
Bärd F.is testv.Kossuth Lafos-utcza 4 u.A»dragsy-üt 42 u.CaKNew-Y«rk.
Miindliche Auskunft wird ia unserer Administra-
tion uneot-elttich «nheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Rrtonrmarke beizufLließen.
Kaufe u. UeritSuse
(l«Mran«lte and neue
feuerfeste und ein-
brnehslchere
KASSEN,
auch Oriflnal P. Werthslm
t Oemp. und Friadrieh
Wiete, wenig gebraucht,
offemt billigst Wiener Sassen-
sochriks-Niederlage
Bwtapeat, V., SAvdny-uieza 6.
j9rru|atbfuet Hunde.
Sf drei Monate alt, sehr
schön, sind zu verkanfe». II-,
Atanka-utoea 16. sz. 19788
® FehfrvSrerstratze, Halte-
stelle der Promontoier «lektri-
scheu Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 300 lI-Klaster
Grund, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Gest. Ziischrif-
tea unter ,8. 8- 23011- an
die Adm. d. Bl. 23011
»8L«rz^«L«,
säst neu, ist sehr preiSwürdig
zu verkaufen. Adresse in der
Adm- 21000
S MT, «»M termesll, nemes-
fäju bazai srülävül, k 4 t-
s«Äz oektoliter eladö. Mezey
Ptl ezölöbirtokoenal Nyiregy-
hdzdn. 19701
Jurgonya!
60 katasatrilis holdjiSfajn
burecmya terinese azonual
elauatiL BövebVi felvilAgo-
sltiMal k£ns 6 £*el szolgil
aa Qxorai H 4 ruradalom SaÄra-
tartösiga, Tolna-Ozora. ’“ sw
M. klt. Mwasulak itazwlirii a.
37.941 F. IV. szarn. 19831
Hirdetm^ny.
Kzennel kiizhirre tAtetik,
hogy Äagy-Belicz illomison
folydevisaeptember h<5 20-uu
(1. e. 9 örakor 6430 kiloffr.
sulyn 1 darab lokomobil,
f lirb. oa$pUi£Ap, 1 hordo
gfpolaj, 1 drb. ft-oskemlü,
1 drb cnirfö, 1 köteg hamf.i
Äs 2 drb. vonörud kiildemcny
elirverez£sre keriil.
Ezen äiverpzeshea a t. oz.
küziinseg ezcmiel meghiva-
tik.
Kndapest, 1900. szep-
tember l>ü ü-Ln.
ii ItUfiMiif.
EGhtPariserGummi
u. Fischblasen (sämmtliche
Damen* Preservaliv) bestens
bei r0I.aÄ» 8A«I»0«,
Budapest, Erzsebet-körut 80.
19626
»RraKtvolleS Herren-
Ok zimmer, echter Smyrna-
Teppich, Liister, Gas und
Elektrisch, Alle-? fast ne»,
wegen Abreise zn verkaufen.
Bermittler ausgeschlossen. M°
heres beim Hansbdorger
I., Attila-cktara 39. 19783
Landauer» elegant, wenig
« gebraucht, so auch andere
Wirthschaftswaaen billig zu
verlausen bei »eop. Hein,
Budapest- Kelenföld, beim
Bahnhof. 19718
Ein
Primagut
l'/4 Skünde von Budapest, mit
lüzimmerigem Kastell im
uralten Park, um 150.000 st.
8am. Jenas, Andrässystraße
Nr. 51,1. 19745
Zog mich
Privatleben
damals
vor Kurzem in-s
zurück, kaufte
Seit I. Juli entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Keilern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
tion lid-rnomm-n und a«ge» Borweisung de»
:inser-!e»scheines auSgefolat.
Auskünfte werden »agiiiber ertheilt. Inserate
^tt^Wmlsd^v^faßt^
3 Häuser
fteuersrel, iu verschiedene»
Größen, im IV., VI. und VII.
Bezirk, mit fl. 36 Mille Er-
träg nib, u. kl. Banklast.
Zur Arbeit gewöhnt, möchte
selbe aus Landbesitz oder Fa-
briksrealität, wo ich persön­
liche Beschüslignng finde, even­
tuell «llch einzeln eintauschen.
Detaillirle Beschreibungen un­
ter ^Verlause auch billig" an
die Adm. d- Bl. 19827
HH»ahag»ni- Garnitur,
W» Empire, reich in Bronze,
diUigft abzuizeben. Große
Auswahl in Altwiener,
Dkethener, Seme? Basen,
Figuren, Gruppen. Anliqui-
täteNgeschäft tffisellaplatz
11*807
tflftprerbiar Damps-
iuw Mastlliiie mit 0 orliss
Sleyerung, von der Präger
Maschinenbauanstalt gebaut,
in gutenl Zustandr, verlausen
billigst Prüder MiLkoKzy,
Dampfmiihle, Szadadßüll^s.
lempelritre
flabalgaffe) zu »erkaufen.
Näheres denn Tempelinspektor
Hauswirth. 12849
Aempelsltze. Herren- und
^2 Frauensitz, im Tabak-
gassentempel, günstig gelegen,
sind vreiswürdrg zu verkau­
fen. Adr- i» der Adm. 19866
f okomobil 12 HP., ge-
braucht, für sofortige
onbetriebsetzung, zu kaufen
gesucht. Adresse: Kltwano,
VI., Izsbella-»tcza 85.
fliaMdi bar. »j. modern,
V 4 szobis, Krisztina-väros-
ban, köruton beliil, villamos
rnentun, olcsdn eladd. Czim:
Woyna Jözsef, II., Medve-
uteza 21. 19870
chjtzin Grund aus der
Vv Stefaniestratze ist
preiswürdig z» verkaufe».
Vermittler ausgeschlossen. Nä­
here AuSkunst Lölvany-
utcza 19, II. Stock, Thür 12.
19861
Stelle,t-A»sedote
Lbraktikant aus gutem
V Hause, der deutsche» und
ungarischen Sprache in Wort
und Schrift vollkommen mäch­
tig, wird in einem großen
t abriksburea» zu sofortigem
intritt gesucht. Offerte unter
„M. (4. 79“ 4m die Adm.
19867
Bin gezwungen, start nnler
dem Eigenpreis mein neues
Sckpalais
tsiöäig, beste Lage, Leopold-
stadt, mit großen vermiethelen
Herrschastswohnungen, Lift,
lall, Wagenremiie, offenen
und geschlossenen Erkern, aus
8",»iges Reinerträgniß nin
fl. 255 Alille. fi. 160 Mille
figcs Amortisationsgeld
darauf, wie auch meine neue
VILLA
Rayon Andrässystraße, mit
zwei moderne» Wohnungen,
Garten, um si. 45 Mille
ehestens abzustoßen. Reflek­
tanten möge» unter „Primste
Lbiekle" Adresse an die Adm.
d. Bl. senden. 19829
stillt, :t40 Joch. im Neogra.
V- der Komnat, 10 Mtnu
len von der Bahnstalion ein
ierul. n»l lebendem und
todtem Jnstrnltus, ist zu ver­
kaufn. Nähere»: Brody F.,
Xhizeum-kümt 21. 19862
Junger BuMvalter,
A möglichst aus der 8e-
treidebranche, der doppel­
te» Buchhaltung mächtig,
bilanzfähig, ungarisett-
dentsm korrespondirend,
wird für groheS Ge-
treidegesctzäft in der Pro­
vinz mit Ansangsgehall
Krone» 1500 zum Eintritt
W»r 15. September ge-
Irieht. Offerte nebst Zeugniß-
abschriften find s»b „H. K.“
au die Adin- d- Blattes zu
richten. 19721
8 *'-
S iei
4( borbAa. Budapest
iegelinkebb pontjäu e>-
ismert kitfino Uzlet beteges-
kedis miatt jntinyosan ei*
ad6 BtiTebbet -. Grünfelder
Alajos urnal, Emire kävehaz,
Kerepesl-ut, Budapest.
19855
432 1900. azim. 19782
A budapesti aut. orthodox
izraelita hitkozseg nyilvanos
IV. osztAlyu elemi fiu-isko-
lajiin solyd dvi iiovcmber
l:a 1-jÄvel eyy tauitöl
dllds e^yalöre egy evi
pröbaidöre töltendö be. Fi-
zetd* t'vi 1200 korona, azon-
felül 240 koroua keszpenz.
valamiut a beiratasi es ma-
ginvizsgülatokfn j4ri'i dijak
egy negyedSböl al!6 lakber-
aUaliny Ss a türvenyes kor-
pdtl#k. Pälyäzdk, kik a lie­
ber tantärgyak oktatäsära
iskellö kepesitvouyt biraak,
felhivatnak. miszerint vallii*-
erkdlcsüs magaviseletiik,
eddigi miiktiddsUk, i'letkornk
es esaladi iilapotukat ki-
trintetii püyäzatnkat legk-
söbb soiyii evi uktdber he
1-ig: a iiitkiizeeg; jegyzi»
irodajäba (VII.. Kirdly-nteza
1. sz., II. ern.) nyujteäk be
I’rdlmelSadÄa megkivuntatik.
az utikülts5^ azonbau csakis
• niegvaJasztütlDak teritte-
tik meg.
Budapeaten, 1900. evi szep-
tember hd 7-4r>.
Ax el61|Ardsdc,
silffhlrurgie- Jnstrri-
d mente! Für ein hiesi­
ges Chirurgie- Waarenhaus
wird ein repräsentanzsähiger
»nd durchaus fachkundiger
Verkäufer gesetzteren Alters,
gegen hohes Salair gesucht-
Derselbe soll der ungarischen
und deutschen Sprache in
Wort und Schrift mächtig
sein und Zeugnisse von län­
gerer Thätigkeit in diesem
Fache vorweisen können.
Herren, die das Bandagen-
oder Chirurgie-Jnstrumenlen-
fach praktisch gelernt haben
und im Umgang mit Aerzte»
und Spitälern bewandert sind,
werden bevorzugt. Offerte
unter „Lebenstellung 1615"
an I- Blockner's Annoncen-
Expedition, Budapest, IV.,
8ütö-utoza 6. 19875
Stelle,t-Gesuchr
Fiterarisch gebildete
K junge Witwe (Deutsche),
Englisch und Französisch, Zeich­
nen, Malen, Handarbeit »nter-
richtend, sucht Stellung in
Familie oder zn mutterlosen
Kindern. Gest. Zuschriften
unter „Gute Zeugnisse"
Olmütz, Mähren, poste re-
stante. 19859
Intelligentes Fräulein
A sucht Stelle als Stütz« der
Hausfrau oder als Gesell­
schafterin, eventuell ju Kin­
dern. Gest. Anträge unter
«3. W.“ au die Adm. d. Bl-
20985
wird von Seite
eines intelligenten, mufl-
kalischen, mehrere Sprachen
sprechenden, vensionirten Be­
amten eine Bade-Verwaliez-,
Renlmeister, Kassier- oder
Kontrolorftelle zum soforligen
Eintritt«. Vermittlung ivird
angenommen und gut hono-
rirl. Alerauder Theodorovics,
Neusatz, Ungarn, Petöfigaffe
Nr. 33. 19815
tilvewandter Buchhal-
W ter und ungarisch deut­
scher Korrespondent, jüngerer
Mann, den, priwiesiwa Refe­
renzen Budapester Waaren-
firmen znr Seite flehe», und
der weileflgehenden Ansprü­
chen vollauf entsprechen kann,
sucht Nebenbeschäfti­
gung für Abends ab 5 Uhr
gegen bescheidene Hono-
rirungk Gefällige Anfragen
übernimmt Firm» Wald Gyula,
Budapest, Königsgasse 21.
19868
K zu lesen!
kangels an Bekannt­
schaft, suche als intelligenter
Mensch Siellung aus diesem
Wege als Inkassant, Por­
tier, Diener oder was
immer, bin der deutschen,
ungarischen, kroatischen
und serbischen Sprache
in Wort nnd Schrift
mächtig, habe ganz Europa »nd
Amerika bereist. Geneigte Zu­
schriften erbeten unter „A. J.
K," an üieAdm. d. Bl. 24555
^eistnngSsättigen, ver-
D trauenswürdigen
Oekonoiniebeamten, mi>
2.'>,a!irl.iec Brari-:-. empn-'lt
-ii baldigem lu'ufiaiitnUt.'.
Adreffe tu ertragen m der
Adm. d. Blattes. 198H0
stzhine Dame von mittleren
'£*/ Jakrea aus dtinuguirter
Familie immüta in eben­
solcher als Begleiterin zDor-
lemi in deutscher und sranzo
fisdfer Sprache, vierhändige-:
Klavierspiel und Gesangs-
hegleilung) an A'achmitlage»
zu wirken. Honorar »ach
Nebeieinkommen. Gütige An
fragen: Marie v. Horvatb,
poste restanteTamjanichgaffe-
t ine Witwe, röm.-kath.,
36 Jahre alt, sucht Stelle
als Hausleiterin bei ältlichen
Leuten, sieht mehr auf gute
Behandlung als hohen Lohn-
Adresse Tsigmond-nteza 28,
Parterre, bei Frau Marie
Fieech in O-Buda! 18366
Junges Mädchen
sucht Stelle als Stubeimiäd-
chen, in Schneiderei und allen
feinen Handarbeiten gut be­
wandert. Geisler, Graz,
Eggenbergergürlel 22. 19858
^editdeter
Mann, der
deutschen, französischen,
englischeu, italienischen und
ungarischen Sprache mächtig,
sucht Nachmittagsbeschäfligittig
als Korrespondent. Derselbe
ertheflt auch Unterricht in
obigen Sprachen. Adresse:
Fried, Ankerhof, III. Stock,
Thür 54. 27654
Lkeiter größerer elektrischen
A, Zentrale, Ingenieur, in
»»gekündigter Stellung, will
Posten verändern. In Bau-
anssührung, Kostenanschlägen,
Verkehr mit Behörden und
Konsumenten vollkommen ver-
firt. Offerte unter *B. K.
1847“ an die Adm. d. Bl.
19832
Z« miethe» oder
zu vermiethe»
® i» schön möblirtes
geräumiges Jimmer
in der Umgebung des West-
bahnhofes für drei Herren
per 15. September gesucht.
Gest. Anträge and „Drei
Bruder" an die Administrarion
erbeten. 20650
«hlegantest
tete Gas
...- Gassen
zimmer und ein Hofzimmer,
(drei- und zweifenstrig), Gas-
und elektrische Beleuchtung.
Mit allein Komfort. Für
I. November.
K-7t8
Mlegaute Gassenwoh-
W nungen ioiz auch ein
schönes Ecklokal, zu allen
Geschäftszweigen geeignet,
ist per November billigst zu
veriniethen. Näheres Kodina-
mezky-uteza 63. 19869
Ä fhonet-udvar II. eme-
letbu egy- nagy utezai
szoba elöszobäval— voll
Ugyv6di irodahelyisig—
azonnal kiadö. Bövebbet
ngyanott Neumann testTfirek
es tirsa iiodajäban. 19873
Unterricht.
üktlavierprofessor, wohl
2» bekannt, der sein Diplom
am Wiener Konservatorium
(unter Professor Epftein und
Helmesberger) erhalten hat,
nimmt Lektionen an. Antr.
unter „Hnydn" in die Adm.
19686
MelsS dereskedelmi Isko-
ß Ut viexb tanulö, ki
tübiletesen birja a franezia
nyelvet, leezkeörit kivän
adni. AjÄnlatok „B. K. 1847“
alatt e lap kiaddhivatalaba.
19833
F»ranzösischer und eng-
K lischer Unterricht durch
diplom. Pros. laut Beriitz-
Methode. Prospekt gratis.
B. I»., Barossaitcza 47, III. 8.
19521
/icknglische Lehrerin
"L (dipl. London Universität),
direkt aus London, hat einige
Stuugen frei- Gef. Anträge
unter .l-. L.“ au die Adni.
d- Blattes. 19796
tckrau Asztalo«, Änd-
© raffystraße 51, plaeirt
musikalische, sprachenkundige
Lehrkräfte, Kindergärtnerinen,
Gesellschaftssräuleins und
Bonueu. 19742
?rol. pLrlsiv»
recommenee ses legons (12
li i iiii'. 6 ü 8 Ii.) ii oherohe
aussi peusion dans famille
dist. ponr conversation\ r .,
Vaczi-ktimt 52, I. 6. 19871
ausgestat­
tete Gassenwodnnn-
ge», unmittelbare Nähe
der Andräksyftratze. be­
queme Nebrnräume,
billig zn vermiethen
b ürösuearty-utera i5. j äeltioneu für Vorgeschrittene.
l-i.VÖ! Milion I Pflailsil l'rAfaeeain- i\a
eeranzösisch n. Englisch
* Separatknrse ä 60
§
iUige gute Hoswoh
19438sWillen lenauei, ttrvfessenr de
karie, Ar.rnyksz- »teza 6,
nnngensnr Komptoiri
geeignet,sofort beziet,bar
£8ts8s-utcz.i f|, nächst
Theresienring. l.M'.T
*11. em. i:;
19872
Allgem. Verkehr
gkaseltranben. Wunder-
VJ schöne gewählte Muska­
teller und EhaffelaS ver­
sendet überallhin franco in
Postkörbchen für 4 Krone»
40 Heller gegen Nachnahme
iosek Hetnrioh, Weingarlen-
besitzer, Kiralyhalom, C«on-
gräder Komitat. 19566
»lorzügliche Privat­
er kost erhalten 2—3 junge
Leute zu sehr mäßigem Preise
bei int. isr. Familie. Näheres
Elisabethring Nr- 58, III. St.
Thür 20. 25119
gtzaseltrauben per Post-
® korb gegen Einsendung
von 4 Kronen versendet sranco
Ichann Teleki, Weinguts-
besttzer in Balaton- Henye,
Post Köves-Källa, Kom. Zala.
19702
Clfnkeiartk spauvol nid-
® 551, 50 klgr. iirtartalom-
mal, kaphatäk Kcsy Ferencz-
nel, Budapest, IX., Lönyay-
uteza 26. 19764
f ompagnon mit einigen
Mille Einlage gesucht.
Gest. Offerte unter „Bau­
holz" an die Adm. 21643
guter (jeschift!
Jeder Händler kann bei
unseren aus alten Militär-
Tuchstücken erzeugten Kleidern
bedelitenden Gewinn erzielen.
Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichteten Militär-
Kotzen und Schuhe, kamplet«
Tramway-Geschirre, Riemen-
zeuge, neue Kautschuk-Kaputzen
:c. :c. Auf Verlangen Preir-
courant. L. Pretzburger&
Sohn, Wie», XX/1 und
Waitzen. 18997
tjfötlb sofort für Kava-
W i} fr e nnd Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriften
»liier „Hochanständig" an
die Adm. erbeten. 19751
protze« Hos-
Gassentokal
u ii b
»i
bit Kroßen Feldgasse 66
im Ganzen oder getbeil: ver-
sofort oder per Növ-auver au>
meyrere Javre ;» »eriineliien.
18984
sr laviere n. Pianinos,
N >a der Pariser WeltauL-
HHckentor" Privat- Jn-
»?!" stitnt für vertran-
liche Auskünfte, Buda­
pest, VI., Hnnyadyplatz
4. Besorgt nnausfällige Be­
obachtungen, Nachforschungen
in verläßlicher, diskreter Weise.
Osfcrirt seine Dienste für
delikate Angelegenheiten aller
Art, Reisen, Vertraueus-
sachen, Heirathsanskünsle,
Bcrmögens-, Familien-, Pri-
vatverhällniffe. Gewiffenhas-
iestes vornehmstes Unterneh­
men dieser Art, mit erprobten
Verbindungen au allen
Plätzen bii In- nnd Aus-
landes. Geschäftliche Spezial-
ausiüufte allerorts. Strengste
Distretiou. 19862
eLnr- und rafeltraube»,
** schon, süß, versendet
^errschastdwottnung
iß aus 6 Zunmetn und Jie-
benräumlichkciteit, in einem
neuerbauten Parterrehaus, mit
Glasveranda, billig sofort oder
per 1. Rsvember zu ver­
miethen Peterdy-nteza 32.
19820
um dem großen
Hueiksuiuiiigs-Tiplom aus
iiiictdjncte eigene Fabrikate,
H'.v' auch alle sonst «xistirenden
deruhmten Marie», darunter
stets gut erhaltene überspielte,
Alles mit üjähriger schristl.
Garantie, derzeit am ganzen
Budapester Platze am solt-
vesten zn verkaufen nnd auszu-
leihen nn MuNec-Klaviersalon
Kereszt&y, Viezi-kürut 21
(Indnstriehosj. 19695
5-Hito Korb portofrei a tl. l.80
au Wiederverkäufer, per Bahn-
Eilgut billigere Preise, Her­
mann Horetzky, Pozsony-
Szt. liyiirgy. 1986.,
(f, b t e X m r f r ft« «s
Melonen versendet
sranco in 5-Kilo-Körben für
2 Kr. 20 H., als Eilgut in
größeren Körben unsrankirt
für 15 Heller per Kilo,
dr. Koazerut lattäa.Basärhely.
Kutas (Csougräder Komitat).
19864
Flrivatdetektiv (nicht bei
der Staatspolizei) A- Ge-
röffy, Trommelgasse 109,
2. St. Th. 16, übernimmt
ede diskrete Angelegenheit,
oroie Recherchirung u. Nach-
orschungen unter Wahrung
lrengst reeller Diskretion!
19819
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Spenglerarbeiten,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- »nd Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
TIL,Iiab*lU(uia lr. 19
(»Ochst dem Dtagyar Szlnhäz),
HSuser- Instandbailungen wer­
den zu massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
Pälyäzat.,
Az „Urania“ magyar tndo-
miinyos szinhaz igazgatösdga
yidiki elfiadäsait vallalatba
adja. 19843
AjÄnlatok• 2000 korona
bÄnatpenzzel f. ho 20 lg a
szinhaz irodäjäba (Kerepesi-
ut 21) adanddk be, hol a
rÄszletes feltÄtelek napon-
kint dÄli 12—1 öra közt
megtekinthetök.
Az „Urania“ igazgatösaga.
Mamps-Kleiderfärberel
«P nnd cbrmifÄe Wasch­
anstalt ftlcmund
Fluss, Budapest. V.,
xssuxr Slisabettzplatz
IO. Winterröcke, Winter-
jacken, Regenmantel, Krägen,
Damenkleider jeder Art wer­
de» wie neu im ganzen Zu­
stande chemisch gereinigt oder
echt gefärbt. 19536
REMINGTON-
SehreibroascbiiiSQ-
"Nd Stenographie-Schule.
Der Nngarische LandeS-
Stenographen> Hierein
eröffnet unter persönlicher
Bettung der dipl. I.ehre-
rln litte Amaada
Me*ey- Biiyii neue
Kurse für »na. Korre­
spondenz „nd Debatten-,
als auch deutsch» Steno-
grapdie. Neue Aufnahmen
(Herren und Dame») für die
Remlngton- Schreibma­
schinen- uStriiograpliie
Knrse finden in beschränkter
Anzahl statt bei m71
GlogowskiaCo.
Elieatethplali 16.
Jl lois Wallanb in cplot.
Gr nitz, Sleiermark, offerirl
hochprima haltbare Winter-
äpsel, 100 Kg. mit 12 Kronen,
schöne Spetsefchwämme.
trocken, 100 brutto Kronen3.M
ab Statt»» Pöltschach. 19810
Jur Bequemlichkeit
de» p. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeicheeete
Filialstelle» »«richtet,
woselbst Annonreu
für die „Vermischte
Ass,eigen« ,u ©el<
glnalpreifen ausge­
geben werden köimen:
Breuer nSvLrek, Terez-
kllrüt 54. sz.
B. Engel, Andr4s»y-öt 84.
BardM’eohe Trafik, And*
rissy-dt 88.
Zigter& Kiiolg, Mu»i-
kalienhandlung, And-
rässsy-Ät 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt I.
Jambrikovtte’aohe< Tabalc-
trafik. KerepMi-dt SO
(Ecke Elisabeth ring).,
A. Weiaz, Groeatrafik,
Kiroly-köröt 86.>
M. Szbntb, Keoskemütl-
uteza 14, sz._
L. Toldi, Buchhandlunff,
II., Fö-utcza 2.
S arlehenSsuchend«
Achtung: Verschaffe
kreditfähigen Personen Dar­
lehen gegen mäßige Zinsen
»nd mehrjähriae Amortisation. 4
Zuschristen end „V. G. 25144“
an die Adm. erbeten. 25144
Min Fräulein, nicht ganz,
'S» mittellos, wünscht sich
mit einem r- penstonsfähigen
Beamten, Witwer mit 1 —2•
kleinen Kmdern erwünscht, zu
verehelichen. Antwort unter
Chiffre „Liebe zu Kindern"
an die Adm. erbeten. -.25138
f unger Amerikaner, in
permanenter Stellung in
Budapest, wünscht die ehrbare
Bekanntschaft einer gut situir-
ten Dame zu machen. Zu­
schristen »üb „Gentleman
25146" an die Adm. d. Bl.
erbeten., ,.,25146
Iknadhängiger älterer
*r Mann der kaufmänni­
schen Branche, mit Kennt­
nissen der modernen Sprachen,
sucht Beschäftigung resp. Stel­
lung, event, auch probeweise.
Gut. Zuschristen erbeten unter
„F. L. 25145“ an die Adm.
25145
Minheiralh. Tüchtiger Jn-
" genieur, repräsentabel,
30 Mille Kronen Vermögen,
mit längerem Auslandsans-
enthal!, würde in irgend
eine» technischen Betrieb ein-
heirathen. Verschwiegenheit
geboten und verlangt. Gest.
Zuschristen unter „L. E.
25140“ an die Adm. erbeten.
Heiratbsantr&g.
Herz und Hand jenem
Fräulein oder Witwe, welches
einem feschen Mann, der
deutsch »ud serbisch spricht
und schrekdl, von großer Sta­
tur. katholisch, 40 Jahr« alt, ge-
schiede», von ehrlichem Charak­
ter, angenehmem Aeußern, zu
einer Dienft-StellealsKanzlist,
Portier, Kassier, Dientr, Ma-
gazmeur helfen könnte. Ernst­
gemeinte Anträge werden er-
vomen). 1285»


[ 2023-06-29 10:48:05.853 - 19000913 - Seite 8 ]
FrrmdeulMr.
gtoitl Königin Von England. Baron A. Popper de Podraghi,
Wie».— Baron D. Craigherr, Cioidale.— Baron M. «oeller, KisTöre.
©. de Marian, Paris.— Dr. I. Wohlfahrt. Dr. B. Sträucher. Tr. G.
Rohm» Wien.— I. Gscri f. ©Mit., Äomonna.— C. Güttermcmn, Augn-
byrg.— ®. Hellmann, Iglau.— St. Priest«, Zägräb.— T. Stein s.
Kem., Pew-Bark.— M. Sommer, Berlin.— 8. Stockhamm«, Lnon.—
P. Keiüter, W. Singer, M. Lustig, T. Bareck, ss. Singer. Wien.— ,1.
»ilücksthal, Rcichenherg.— Ä. Magyary, Neutra.— D. Pergel, Prag.—
2. Sommer, Berlin.
Hotel Hungaria. I. v. Bolonu» I. ©ein., Klansendurg. R.
Sprintzfeld, I. Zkagcry, Aachen.— ©. st. P. rfut Wühlen, 6. Jy. Sieg-
mund, Amsterdam.— (f. ,\otfmri, H. Banter, 2t. i'omö.— ;». Papp.
macher, G. Gaqford, i>. M. Champion, 8. Scott, ©. Golims, ©. Ilapner,
London.— E. BraMtoUi, stonstaniinopel,- M. nrahniann, Ä. Born-
stein, Berlin.— D. Dabacooici, Bukarest.- ,r. Turcoanm, Berlin.- 2.
stronbcrg, Szeghalvm. -- M. Marcooich, Marieiuc.— P. Rasckke, Berlin,
lr. Fedrow, Ruma.— H. Nuppenheim, ftwirfmrt.— M. Bürger, ckriireg»-
HLza.— S. Koller, A.-Ra>t.— W. PauaM, R.-Bogsä«.- P. Sloli,
TemeSoar.— I. Pscistcr, Raab.— st. v. Steint», ©rast -- T. v. lrerenety
s. Bruder, Dr. B. Klär, Debreezin.— Dr. E. Wiener, Ä. Bloch, Tr. 8.
RSder, X Wolff. !ö. Braun, X Keigel. Wien.
Hotel Royal. «ruf «. Szechcnni, ©nula.- Bar«» C. o. ©coole,
Kitzburg.— Tr. is. Singer. Liklös.— R. Mamhncr, Wien., B. ,Htr
kas, Grohwardein.— M. Ainaü», Pario.— a. Wiltein, .'keiiht.uiel.--
Waldmann. St.-Ndvarhely.— M. ,darag», Csongräd.— ©»- ©viel,
Wien.— P. Mppt, Petrotst-ny.— Tr. st. Stäke, MoooS. st. Wnn-
henn. Wie».— Dr. X »rcund, Debreezin.-- 8. staiona, Ne,,cza.- st.
AnaeU, Dr. B. Potwoudn, Prefiburg.— !e. Sienuhal, Csaba.-.
Zeichner, Sz.-lldvarheli).- .v. Baick, Telnesvar.— 8. ^zekrenpezin,
Budapest.— Z. Relnitz, Wien..^„
Hotel Erzherzog Ltcsan. ,t. Broulik ,. jatit,, Lcnedig. -- ©.
Kubics, Szolnok.— st. 8ei!»er,- 3i. o. Waller. Ägrarn.
Reistnau!,, .llisoärsa.— ?. v. Hubert, Prefilnirg.— 8. Lamberger, Raab-
A. Hecht, R. Apporni.— L. o. Rited s. ©em,, SiegeSin.- M. Hirsch,
H. Klein, Wien.
Hotel Continental. R. Ritter o. Woyczinski, Krakau.— S.
Tennenbaum, L. Heil, Wien.— I. T. Hoffmann,' Tnrdofi».— S. Ch.
Justh, Wien.— W. -Tpieal, K.-Dzeben.— H. Büste, Hamburg.— D.
Löwenthal, RegenSburg.— W. Pauk, Kronstadt.— M. Brauner, Csäeza.
W. Milch, Pärkäny.
Hotel Central. K. Freiherr o, Hauenbcim, Dresden.— Baron
O. TrauickenZels, Pola. -7 Dr. K. Szckelu, R.-Karolo.-- a. X 0. Derekn,
Wod. I. Boi'chin, Drieil.— L. Tenncr. LroSdaza.— W. Deutsch,
©nöngnos.— 8. Attjerdskti, Hennannstacl.— ,y. .vcrciic«), 3- Wolf.
Schästburg.- C. n. Tätliche, Prag.— v. Manahost. ioohta.- H. Wacko-
bcrg, stooäcs, 9t. Dekan» f. ©em., Wien.— st. Doctsrics, Pehvrim.—
8. Cserer, stlauiendurg.
Hotel Rational. 2. v. 2te°oicstp i. ,vn>»., ©ra;.— A. ».
©nörn üe Aäouovar, ^Wicn.— Dr. A. Lokaili >. ©em., Bonnbao.— 3.
Antdrois i. tsteni., u. Silniekker i. istcin.. Briinn.— M. Bakic. Belovar.-
»>. Borbein. e.Uvst. -- ,>l. 2tern, N.-stani;ia. -- 3. tlioler, Dresden.—
©. Schütter, •Jiemnatl.
Hotel Bristol. Baronin Zöieoersberg >. ,3«m. u. Kanunersrau,
©raz.-- ©rastn 3. Spannocki s. Kammerfrau, Eueres.— Baron 3.
Detenskn >. ©em. u. Kanimerdiener, Prag. Comie CarameUi i. 3am.
u. stammerütener. Titei:.— Erhell. ,v Drastt i. '2oSm u. Gouvter, St.
Wolsgang.— 'X. Cglipie f. Soh», 8Üi:,ch.—, 3. Bapicmes i. ©em..
Biarritz.— 8. PoilS i. »am., Wien.— II. Witte! s. ©em., Bclfori.—
Dr. 2. Ttmgtierskli. B. 2u. Damäs.— C. Muko, Steqedin.— B. Mrll-
ncr, Wien.— D. remberger, Budapest.— tr. Bond», «. -stoeigemhal, Z.
,3kcsch, 'Kien. H. Crewel, 8onSoii.
Hotel König von Ungar«. W. Cfer. connon.— P»1>
ler, Wien.- 3. Biirghard, Aich.— M. vanöau, M. Belgrad.—
A. Dick, iVicii.— P. stosenzweig. ÄohaeS. Sckrenber, 8civ!ig.—
:K. Prchosa, Wien.— 3. Kohlt, Kaposoar.
Hotel zum Jägerhoru. M. PoUak i. ©ein.. D. Haojescu i.
©em.. Bukarest.— ... u. »an. ©csed.— B. Womort), ('iomör. -- Tr. 91.
Stärker, Inzer».— 91. ©laet, Erohwardei«.— 3. Meiiizingen, Wien.—
31. 0. Bcreczto f. Gen,., Lzeaediii.
Hotel Paris. 3. Pick, Robowiis.— E. Sohn, Tokaj.— 19.
Wetß, Daxolcsaiiy.— P. Weiß, Stuhlweißenburz.— F. Ricger, Szered.
H. Wentz, Hannooer.— A. Hegyi, Stegedin.— tr. Halah, Äeupeft.— N.
Putic s. Gem., Szi.-MikloS.— R. Ründor, B.-Uihelo.— B. Himler, B.-
Gyarmat.— 31. Steiner, Tölgyes.— ;R. Oberhäuser s. Fam., I. Groß,
I. Kaufmann 1. ©iem., 3- Horvath, Wien.
Hotel Adria. 3. 0. Kugler. Staär.— Z. Arketlt, N.--Birtse.—
Tr. T. Beieredovits, Oßta.— >9. Maudt, Peroete. 3. Postar, star-
e;ag.— Dr. 3. Suqär, Akiskokez.- st. Burqkan, stomor«.— 3. A.
Ikooak. Drütin.— st. Krauß. B.-Ujsalu.— 3. Bujagns. »erekal,«.— M.
Knew, Toronlal.— 3. 3oek>, Sietubrnck.— D. Stamen, P -sterepes.—
39. Star,!. 2. Beiger. 3. .tavepkn, 3. tieumann, litten.— Sig. 3JC.
Äusiasta Gen,., Tneii.— ,3. H. 8»nplnsta, 2t.-UdvarheIn.— 3. stktoih
s. ©em., Huntiad.— U. Dumll, 2tol»ot.— N. ©rulicr, tt. Saros. —- 31.
Kraust. 3-üurkirchen.— 8. Pandula. Miykolct.— 3. Stentvelern. Dedre
c;in.— Ä. Schiii,dr, Cbemnig.— 8. Piros, Ctealed. 3- itennes.
Ipokniag.— ,3. 3- ltarga, Tons.
Hotel Metropole. 3- Dpiehr, N.-Stonidai. -- 3. Hanmann,
Kesniart.— 3t. ,3rte0, Wunkaes.— ,3ran 8. 8ukacs, Papa.— 3i. Hevea,
B. Heues. Riokolez.— ©. ,3abrllius, stlauiendurg.— 3. vallastn, Tr. 8.
Rihakufn, ©roßnmrdem.— 8. Wechsler. Stolnok.— 31. stovacs, »uns-
suchen. Dr. A». fronte. Berlin. -- 3- Beiger, stlauienburg.— W.
Sckerk. stronnadl. 3- Sieiner, Zgien.- 91. »deier. Olronwardeui.-
st. »rank, Sc!op. -- Tr. 3- Boroiu, ©uoiignoo.— 3t. Hei» chtregburg.
S. istillilwako. !>>.-Sio»ioal.
Hotel Pannonta. &. Tatacon, Raab.— D. 2:op!o, Rviregn-
häta.— 3. Bercs, Klause,iburg.— P. jtugst.-,, 8. 2il- 3-Hiklos.- Tr. H.
Gcresuki, Kaichmt,— B. 3!»§adn, B.-Tvooiim.— Tr. st. .Harianu,. Dißalok.
3t. Hönick, ÄiSkolez.— K. Malenßn, A.-B,n»a.— 2. vadn,. Pancvova.
E. Cseren, Bctzterezeianna.— K. Sonen-Ragli. Ml-.iku!c.t.— tg. Reuman«.
Prestdurg.— Ä. Boros, M.-Oo»r.- 8. Marichau, ÄraS.— 8. vornung.
stronftadt.— T. Marschalko, Klausenburg.— 2. ©a>iägho. 2z.-Uivar.—
Dr. 3. 3>arro. 3k.-KikinSa.— Tr. 2chwiiner. Belenncs.'
Hotel Palatin lsrädorl, P. ©U'tl. C.glck
M. Dekoao,
Päilcsooa— P. SojnitS, Segesvör.— 6. Leitniann, Gr.-B«Sk«K. --
S. Akt, Wi-n.- 3. Szabo KaranfebcS.
footei ReiNi. M. PlUter, «icinamanger.— Satin, Konpantl»
neues.—% Rtmetb, 3. Szollös», 9lrad.— S. Smger. Bagrab.— 2.
Wecker, Miskolcz.— 3- Golduiamt^ »lume.— 3. Herezeg, ©algöct.-
. 8. Weist. Debreezin.— «. Engl. B.--zt.- 8 or,„e;.
! Hotel Orient. H. Pascal,, Biikarci!.— B. Benprem». 8 läbkapos.
! Tr. B. 3ni;e, O.-LapoS.— B. Temeter^Dees.©. Kun. S.-Szt.©l>org».
j D.'Siere-u. Egec.— 9k. Stiilnovstto, ,3rleg»l>ata.— 3. Koiuies.^Stenies.
« Ct'renie!», Pertes.— 3- Tarnan, Ttabadka.— H. 3»eckel, Stegheg»,
© 'MsHilf,-in, 3'öicn.— ©. Aeickiird, Timasoldvgr.— 3>i. Hublck, Csncta.
91.’ Heiin, .Sölnom.— M. Wimmer, Wie».- 3- Grast, Petro;,tm,.— 8.
Horoai'g stesttbelu.— Dr. ©. lLeist. rotegedin.-- ,v. 8eiousti, stcpiheln.
3>. stchermann, Turdosi».
Hotel Erzherzog Joses. Siabo, Kaichau.,-- Zimni«-
inai», 3" ja.— Rubal. reichen.- 31. -v»bcr. msvarda.-- .t. Gurl>
»er -iiUeu— 3„I. Erdeliii. Stegedin.— 3ol>. ©nnngnon.— W.
Weber. 9Sie».- P. Mokuar. GnSngnos.— «. Aigncr, Temesvar.— ».
Kuodi. 8ini.— 3oh. stoinmer. üalvan.— 3ul. 8liil, Raab.— ©. Mauth-
„er, OeScubiirq.— Lief. 8osler, stomorn.
Hotel Andapest. 3t. Störn. Berlin.— Megneika, tt.-Sik.-
Marion. 3. ©uttmann, Staimar. -- M. 8ada!iNi, N. .Korbs.- X
Horcbec. 3 33,mi. -- 3t. Btenenüok, strakall.-- M. Kouacs, 3. DeNkplom.—
st. ©re-bl. Wien..- C. Hockbolter, Budapcir.
Hotel Union. R. Eiirenreich. 91. Peckostnoku, 3'öien.— K. Giro,
strounadi.— 3t. Scmaner. Temesoar.
Peranlwortklcher Bedakieur i !Kr. 9)iNr Fält.
Druck und Bering Ler Peüer 8>o»d-©eseujchasi, Budapeu, Dorottya-ittcia II.
Beraarwon'icher 8ci!er der Druckerei: 'August Müller.
Papier: Hermauctzcr Paviersabril.
LMlivLs ^vtiruüAkv
Ssr BadipMler Waaren- u. Effektenbörse
von» 1S. Septemb«*r.
Kuli tUancea dw Budapester Waaren- und Kffekien-B>'Sr®
n»tto Kaeats pr. 60 XUOfTBRUS.
Qnailtitü^ewleht per Hektoliter nnd Kilogramm.
Preise In KronenwüliroiiR.
Sero«
*•2
13
3t~
Uolrea
72
..  .. ---
74
76
.. _ ....
dto.. ....
«ito.» ....
dto .. ....
illrae... ....
a*fer
Sftia—.
.. dto .. ....
dto -- ....
Jb dto ....
ftap« ... ....
KSro«
Termin
Weiset!.. ...
1900 Sept—
.. dto .. ...
1900 Oktober
£
.. dto --
1901 April..
Roggen. ...
1900 Oktober
!>
dto .. ...
190t April
1
Maie ... ...
1900 Sept...
I
.. dto .. ...
1901 Mai—
t*
Hafer
1900 Oktober
1901 April
Kohlropa ...
1900 Sept...
68 Kilogr.
7.30
7.65
7.70
7.30
7.65
7.70
7.20,
7.46|
7.60;
1,16 I
7.36!
7.66!
7.20
7.40
l'rela per
60 Kilogr.
Gattacg
Prima, --—
Ltltt«!,-—
Futter, Prima
Futter, Becunda-
Brauer, Thaies .. ...—
Brauer, oberuagar.— ...
Brauer, Tractdanub. ...
Prima————
Mittel
Inländer ... —-
Rurnän. oder bulgaziaeb.
Berblscb-— ... ... —-
Clnquautin———
Kohl
Banaler. ... ...— —-
Bchluaa
1 Uhr
Geld Waare
7.64
7.97
7.01
7.37
6.40
4.97
6.23
8.64
7.66
7.98
7.i
7.
6.44
4
6.24
6.56
7.15!
7.40
7.60
7.10 i
7.40
7.60
7.10 i
7.36 i
7.60
7.26
7.42
7.03
7.36
7.50
6.70 I
6.66
6.90|
6.60!
6.80
5.10
6.20
13.60 14.-
Geld: Waare
7.66
7.96
7.—
7.94
4*98
7.66
7.97
7.01
7.36
4i9
Uqnidatlonikurts «om 11. Septemb«r.
Roggen ... ... ... -- --
»aiK
Hafer ... ...—
Gerste ... ... ... ... ..
Koblreps- ... ... ...
47
Bimse Produkte
Effektive Waare
K u
6
5‘,j
Gattung
Geld
Waare
4‘,'t
Schweinefett 1) ..
Rndapester.. ...—
68.60
89.—
6
4*i
Land fett————
Landspeck, ung. luftgetr.
dto— ...
Ktadtwaare, lnftgetr. -istk.
62.—
62.60
4':,
_. dto
Stadtwaare, hiftgetr. ästk.
66.-
66.60
4
.. dto
geräuchert——
4
1 »flauinen 1 )-. ...
bosnische, 1899 Us.-Qu.—
4
bosnische. 1899 100 Stk.—
4
bosnische, 1899 85 Stk.—
4
sorbische, 1899 Us.-Qu. ..
6
.. dto ..
serbische, 1893 100 Stk
4
.. dto
serbische, 1899 85 8tk
4
Pflaumenmus 1 )..
slavonisches 1899—
4
serbisches 1899———
18.-
18.60
4
von K
bis K
4
Kleej-aaten 3)
Luzerner ungarische 1899
4 l' s
.. dto ...
Knthklee kleinkörnig 1899
5
.. dto .. ... ...
Rothkiee mittelkörnig 1899
5
.. dto ...
Rothklee grobkörnig 1899
4
1; Franco Fass netto Tara, pr. 60 Kilogramm.
*} Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr. 80 Kilogramm.
■' SO Kilogramm.
Ute Kurse der unter /— IV v.oilrten Effekten
verstehen sieh jur pe U‘0 Kronen.
L Staatssekold.
ai Ungarische Staatsschuld.
GoIdrcritcStttirk ä joo. 500,1000 sl. Nom.. steuerfrei
GoidrenteStück a JO.OÜOtl. Nominalv.srth,steuerfrei
Goldrenro, steuertrf-i.. pr. Ultimo Sept.
Rente in Kronem', ahrung. steuerfrei..*
Rente in Kronenwihrong, sienern-ei-. ...——
Heute in Krononwahrnng, üteuerfrei, pr. Ult. Sept.
Osihalia staatsanleh. v. .1. l#»G i. O-—
F.isenbahn-A nlehen in Gold v. Jahre 18ny. «teuernei
Kisenbatm-Anlehenin Silber v.J. 1^9. ateuertrel..
iS+aatsanl. f. «1. eis. Thor In Gold. steuertrei ...
Prämien-Anleheu vorn Jahre 1»70, 100 ti. Stuck—
Prkmien-Anlehen vorn Jahre 1S70, ;>0 ft. Stück—
l T ng.Scbankrpga!-Ablö«ungi»-obli Rationen, steuerfr.
Kroat.-Slar. Schankreg.-AblöanngB-ObHg-. steuei tr.
Ung. Gruudentlastungn-Obligatioisen, steuerfrei—
Kro&tisch-Slav. Grunds ntlasiungs-Oblig., steuerfrei
’I beiss- und Szegcdiner Prämien-Anlehen. Steuers«ei
Kroai. slav. byi othecirte Grundabi.-Obligationen
h) Oes;erre:ch:.sche Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, i'eber—Augus*... ...
Einheitliche Heute in Noten, Mai- NoveniUtr..
Einheitliche Rente m feilber, Jänner—Juli——
Einheitliche Rente in Silber, April—'Oktober..—
Golrtrente, sicuertrei in G Gulden— ...——
Rente in Kronen'v&hrung .— —. ...—— —-
Ktaatslose v. J. 18.VI 7 a\ 25,0ll. C.M.Steuerabyug20« f)
Stnaulose V. J. 1800 zu 500Ü. o. W. SteuerabzugSO^
Staatalose v. J. 1860 zu 100 fl. ö. W. Steuerabzug 20
Staat-lose v. J 1864 zu 100 ti. ö. W.Steuerabz 20%
Staatslnse v «1 Idol 2u 50 11. »i. W. Steuer&bz. 50
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseiaenb -Hypethekar-Anleihe f. 950Fr-
Serbische Piäinien-x\uleibe 100 Francs Gold .. ...
Serbische Prämien-Anleihe, 100(mitösrerr. Ueber#».)
II. Andere dlfentllche Anlehen.
T. andes-Anl. f. Bosnfenn.Herreg.a.d. J. 1895Krw.
Bosn. -berzegov. Eisenb.-Land.-Aal. ▼. J. 1893 Krw.
Anleihe d. Hauntst. Bpest v. .1.1890, steuerfr. in G.
Aul. d. llaupt- u.ResidenzstadtEudapestjStf. i. Krw.
Anlehend.Temes-Begathal-Wasserreg.-Ges. i. K^w
III. Piandbr. u. Sehnldverschreibunsen.
r) Emissionen Budapester Anstalten.
lnnerstädtor Sparkasse A.-G. i. Krw.-———
Vereinigt« Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Vor. Budapester Uauptst. Sparkasse in Ktoocuw. ..
Ver. Ziegel- und Ceineutfabrik A.-G. Prior. Anl.
Ganz &Co. Eisengiess. A.-G. Schuidrwschr. i. Krw.
Landes-ßodenkredit-lnstitHt für Kloingrundbesltzer
Landes-Bodenkredlt-Instituts. Klelngr.50 1 s j. i.Krw.
Landos-Bodenkrodit-Instltutf. Kleingrundb. 50‘ J—
Ung. Agrar- u. Reulenb.-A.-G.Weinb. Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Rcntensch. 102% Rz. in Krw.
Ung. Agrar-u.Rentenb, A.-G.Pfandbr. iuKronenw.
Ungarisches bodenkrodtt-lnstitut österr. Währ. ...
Ungarisehas Bodenkredit-Institat österr. Währ. tlj.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 68j.
Ungarisches Bodenkredit-InstitutReg.u.Bodenainel.
Ungarische Lokaletsenbahnen, Obligationen 50*. J.-
Ungarische I^okalelsenbahnen,Oblig. 50j. i. Krw...
Ung. I.okaleisenbabneu, Obl. 50j. Krw. 105^, Rz._.
Ungarische!!vi>othekeribank-
Ungarische Hypothekenbank 50j.—-
Ungarische Hypothekenbank.— ... ...—
Ungarische Hypothekenbank 50]. Kronenw&brung.
Ungarische Hypotbekenb. Koinraunal-Schnldv. 5,0j.
Ungarische Hypoihokenb. Kommunal.-Sehuldv. 50.
Ungarische Hypotbekenb. Kommunal-Bchuldv. 50j.
Ung. Hypotbekenb, Kommunal-Üchuldv. 50]. HO ti.
U. Hypotbekenb. Kommunal-Schuldv. siOj. f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation..
Ungarische Hypothekenbank mit österr. Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landes-Zemral-Sparkasse———
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasfleiu lvronenw..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in Kronenw.
Zentr.-llypothb. u.Sp 3., 6., 7., 8. E. i.Krw.
Zeutral-Hypothekenb. ung. Spark. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw
Zentr.-Hypotbekenb. ung. Sparkassen Kom.-Ohlig.-
Zentr.-Hypothekenb. uug. »Sparkassen Kom.-Oblig..
Land«M-t.-eiitral-t'redi'genos8ensohaft SchuHlv.—
Oeatemslchisch-Ungarise.be Bank 406,jäbr.— —•
Oesterreichisch-Ungariscbe Bank 50jähr._. ...
Pester Vaterländ, I. Spark. Kom.-Sculdv. 50j
Pester Vaterländische I. Sparkasse Koin.-Schuldv.-_
PesterVaterländ. I. Sparkasse, Piandbr.in Kronenw.
Pester Ungarische Kemmerzialbank
Fester Ungarische Kommerzialbank in Kronenw.--
Pester Uug Konunerzialhank Kom.-Obl. 50'/,j. ...
Pester Ung. Kommorzialbank Kom.-Obl. Rz. fi. 110
Pester Ung. Kommerzlalbs.uk Kom.-Obl. Rz.K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. attsländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt—— ...——
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.———
A rader Bürgerliche Sparkasse, 4Ujäbr. Uz. fl. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jfthr.———
Arader Komitats-Sparkasse__—————
Priv. T.ande#bauk tür Bosnien und Uerzogovina---
Debrcczinor erste Sparkasse
SiebenbUrg.-ung. Hypothekenbank, 40j&hr. ..
Öiebenbürg.-uug. Hypothekenbank, 40jähr.
Kroatisch-Slavonische Laudes-Hypothekcnbank—
Kroatisch-Slavou. lindes-Hypotbekenb. Kom.-Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 31*,?j- Uz. fl. 110.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40]. Hz. fl. 100—
Hermannstädter Allg. Sparkssse, 40]. III. Emission
Hermaunstädter Allg. »Sparkasse, 35j. IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt.-———
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt..———
Hermannstädter Bodenkredit-Austalt-
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreichische Bodeukredii-Aust., Prämienschuld
Erste Temesvr.rer Sparkasse—
Erste TemesvärerSparkasse— -- —-——--
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adria kön. ung. SeesehilTftihi't-AktieugesclU'-haft..
Budapester Strassenbabn-Ge?eUschast in Kronenw..
Budapester elektrische StadtUahn A.-G. in Krw
Budapest-Ftlnfkirehner Eiaeubaha- Akuengesellsch.
Südbahn-Geseüachasi für UM) Mark——
„, 5 l) Fr. 4' 5 d. K. >i. Em. liHX)
I. k. k. priv. Donau-DampfschitYfaUrt-GeseDschaft.
Kaschau-Oderberger Bahn 1»89, Silber—
Kasehan-Oderbergcr Bah» 1889, Gold Itir umi Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 189!, Silber
Kaeehau-Oderberger Bann 1891, Unid filr lOoMark
Kaschan-Oderberger Bahn i'osierr. l.i».: 1889. r-ilher
Ung. Fluss-und Seesehirttahrt A.-G-•. in Kr.tnenw
Ungariach-Galir.ische Eisenbahn, I. Kimssiou... ...
Uugariseh-Oaiizische Eisenbahn, II. Emission,
Ungarisch-Galizische Elsenbaan. Silber...
Uog.Westbaha\Stuh!weisgenb.-Raab-Uraz.Strecke’)
Ung, Westhalm 1874 Euiission ... ... ... ...
Ung. Eisenb.-Prioririts-Anl..Inv.*Zw.l G.f.iO .M
Oeeterr.-Ungarische »Staatseisenbahn. 188S f Urf» M.
Oesterr -Ungar. Staatselsenb. X.Era. 1885t. lOuir
lorontäier Lokalbahn ...
ho'-h-
Wahrung
heutiger
i^ehlusskurs
Geld Waar«
D[yf.
1889
Aktien
Ein­
zahlung
Aktie
1^
96.10
96.60
16.-
200000
240
6
12.-
60000
200
5
96.10
96.60
20.-
13334
300
6
80.90
81.40
9.60
12000
160
6
90.70
91.10
4000
200
90.80
91.-
70.-
606
2000
4
97.60
98.60
12.—
60000
200
6
100.—
101.-
12.—t
6000
300
4
99.60
100.10
9000
240
77.60
78.60
30.-
6000
400
161.60
162.50
11.-
30000
200
S
161.-
162.-
36.—
86000
400
5
98.30
99.06
36.-
85000
400
S
99.60
100.50
12.
100000
200
6
90.—
91.-
12.—
looooo
200
6
92.60
93.50
Fr. 26
160000
G 200
5
141.-
142.—
Fr. 26'
160000
G. 200
30.—
6000
400
6
28.-
76000
400
5
28.—
76000
400
97.35
97.86
60.-
6000
1000
97.35
97.85
36.--
312600
320
6
97.20
97.70
36.-
312600
320
6
97.20
97.70
102.-
160000
1400
s
97.15
97.66
ISO.-
30000
1000
6
97.40
162.-
97.90
164.60
34.—
80000
400
6
132.60
133.50
161.-
163.—
194.-
196.-
12.-
26000
200
6
194.—
196,-
14.—
992
100
10.—
10000
200
24.-
26000
400
30,20
81.—
124.-
16000
600
73.60
76.60
38.—
8000
500
76.60
77.60
80.-
14000
600
860.—
6000
2000
-
88.60
89.60
97.60
96.—
98.60
97.
20.-
10000
400
6
92.—
26.-
6000
400
6
92.-
150.—
3000
2QC0
S.-
20000
200
6
16.-
16000
200
6
8.—
5000
200
6
2000
600
98.—
99.-
93.-
99.-
91.—
92.—
102.—
103.—
2300
800
99.—
100.—
826
800
101.50
102.50
60.—
6000
600
101.—
101.60
6760
400
93.—
99.—
8750
320
96.50
97.26
2000
800
95.50
97.—
24.—
4600
400
98.-
99.-
20.-
8000
300
—
99.60
100.60
91.60
92.—
91.26
91.75
6000
200
80.60
81.60
22.—
2000
20
91.—
92.—
20000
200
5
96.—
96.—
10.-
20000
200
6
91.60
92.60
10.-
30000
200
93.-
94.—
12.-
20000
200
6
98.-
99.-
3500
200
98.—
99.—
15000
60
93.—
94.—
16.-
Booo
200
93.-
94.—
30.—t
2100
320
97.26
98.26
SO.—
17000
eo
97.60
98.50
4.-
6000
200
97.—
98.-
30.-
19000
200
5
WO.—
101.-
0
60000
200
6
0
20000
200
5
116.-
117.-
16.—f
16000
200
6
118.-
119.—
9000
200
103.—
104.-
34.-
70000
200
5
98.—
99.-
12.—
WOOO
300
98.—
99.—
91.—
92.-
98.—
99.-
97.-
98.—
90.—
97.-
91.-
98.-
0.-
7500
400
6
90.50
L 91.60
e.—t
30000
200
100.-
K 101.-
24.—
18000
300
97.75
98.76
200.—
600Q
800
97.76
98.76
12.—
6000
200
98.25
99.26
10000
200
92.75
93.76
8760
400
93.76
94.76
13.—
10000
200
98.26
99.26
30.—f
100000
200
92.76
93.75
30.—f
100000
200
98.—
99.—
10000
400
102.-
103.—
22.—
6000
200
93.26
94.26
0
7600
400
101.-
102.-
40.-
4000
200
_
32.-f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
98.50
99.50
160.—
691
1000
—
97.-
98.-
99.50
100.-
98.60
99.60
70.-
7000
400
6
99.60
100.60
12,—t
16000
200
100.—
100.60
80.—
2800
600
102.-
12-
4009
200
102.—
18,—t
7600
200
4
101.76
102.25
12.-
36000
200
6
98.76
99.75
200.—
260
2000
102.50
103.50
12.-
3000
200
106.-
107.-
80.—
700
400
106.—
107.-
2400
600
93.76
99.76
140—t
3000
600
118.60
120.60
24.—
2500
400
100.-
101.-
16.-
6660
160
98.25
99.26
18,—t
3000
200
200.—
1930
1000
56.—
3000
400
97.—
98.-
12.-
20000
200
92.60
93.60
4000
200
96.-
96.-
36.—
6000
400
91.-
92.-
20000
200
93.-
94.-
9.—t
20000
200
150—f
10000
1200
4
12.-
4000
200
93.-
94.-
40—f
3000
200
5
96.25
96.25
26.-
6000
200
93.-
94.-
30.-
20000
200
5
96.60
96.50
16.-
40000
200
6
95.60
95.60
28.-f
15000
400
4
93.60
99.40
99Q
1000
102.50
103.60
32.-f
S?6ctO
400
5
102.-
103.-
70.—
8000
400
6
92.-
93.—
12000
400
104.—
102.—
12500
200
102.50
103.50
12000
200
100.20
101.26
32.-
2600
400
1260
200
7500
100
97.26
97.76
Fr.lOF
200000
fr. 200
6
Die K-arse der unter l-XIUnoiir-
ten h rifkieu verstehen sich per Stuck
V. Aktien von Bankon.
Anglo-Oosisrreienisrhe Bank
budapesier Bankverein Akr.-G^-,
Erste unKansi-nr-Gewerbt-b&uk
t inmar.*-.-r Kveditbauli... ...
Hauptstadt, i Sana- Aktien- Gesellschaft
budapester mro- und kasscnverein..
Vaterländische Bank -Akt.-Gesellsch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kominerzialbank.
Kroatische Eskomnrcbank —-
Kroat.-Slavou. Landes -Hypothekenb.
Ungar.allgemeine Kreditbank.—
1 ngar. allg. Kreditbank pr. U. Sept.
Ung. Bank r. Indust. u. Handel-A.-G.
U. Hankt. lud. u. U -A.-G. pr. U. Sept.
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. Hyucthekenbank pr, U. 8spL
i »gar. Handels-Aktien-GcscUschait.
[■ngar. Eskomi-te- und SVpark.
Ge>b>rreichischs Kreditanstalt
Oesterreich. KreditanstaU pr. U. Sept.
Gesterreichiseh-Ungarische Bank
Pester U ngarjs.’he Konunerzialhank..
Umonbank
VI. Aktien von Sparkassen,
InnerstadterSparkasse.. ... ...
Budapester III. B, z. »Sparkasse.
Budapest-KHaabethstädtev .>parka»«e
lludap.sjiark.u.Land. Pfan-11.-A.-G.
\ oreimgte Bpestcr HaupTsr.fep&rkasae
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische 1. an des-Zentral-Sparkasse
I. Fester Vaterländische Sparkasse-.-
VII. Akt. v. Assek.-Oesellsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft.
Wieuer Lebens- u. liefitenversieh.-A.
Erste Ungar. AÜg.Versichorungs-Gca.
Foncicre, Pester Versichcr.-Anstalt._
Ung. Hagel- u. Röckversich.-Anstalt
^Nationale“ Unfall-Versieher.-A.G...
Pannonia Rückvörsicherungs-Auetalt
VUL Aktien v. Dampfmühlen.
Concordia- Dampfmülil-A.-Gesell sch.
Concordia-EampfmüUl-A.-Gfcs.Pr.-A.
I. Ofön-PesterDampfmühl-Akt.-Ge«..
Elisabeth-Dampfmühl-Gefiellschaft ..
Louisen -1 »ampt'mühl -Akt.-Geseilsch.
Pester Waizinsthi-GeselUcbaft——
Pester Müller o. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Fester Viktoria-Oauipfuitthle ... ...
IX. Akt. V. Bergw. u. Ziegels.
Bpeiter Ziegel- u. Kaikbrenn. A. G..
Budapest-Szt.-LÜrlnczer Ziegelf&brlk
Verein. Ziegel- u. Zemenifabr. Ä.-G..
Kordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U.-
Grati-.Szäszrärer Kohlenbergbau
Überuog. Borg- u. Hütten werk-A.-G.
^IstTän“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kasch.-Sömod.Steinkoblcu- Bgb. I. -B.
Kis-Sebeser Gratiitsteinb.-A.-G. ...
Steiübrucher Gampfeiegelel-Gesell. ..
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Rechner Rasoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Ung. Dampf/.-, Zem.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G... ... ---
Petersberger Ziegelindustrie- Akt.-G.
Salgotarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neustift. Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. nng. landwirth. Maschinenf. A.-G.
iiamibiUH Scboen.-Hartm. Schiftli-
Waffen- und Maschlnenfabriks-A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschinenf...
U.-belg. Metallurg. Fabr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon u. Maschinenf. A.-G.
Nadriger Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G..-
Rimara.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G
Rho.-.S.-T.-Eif'enw.-A.G. pr. U. Sept.
SchUck’scheEiseng. u. Maschinenf...
Teudloff& Dittrich Maschf. Pr.-S. A)
Weitzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt v. Buchdruckerelen.
,Athenäum"Verlags-u. Buchdr. A.-G.
Franklin-Gesellschaft .. ....——
r Kosmos u Kunstanstalt-—
„Pallas“ liier, und Druckerei A.-G...
Pester Buchdruckerei A.-G.. ...—
XU. Ak.div. Unternehmungen.
Allg. Waggonleib-Geaellschaft
„Apollo 1* Mineralül-Raff. A.-G...
Bantlin’sche ehern. Fahr. A.-G ...
Bihar-Szilägyer Ölindustrie-A.-G
Kronstädter Uellulose-FabriksA.-G.,
Bpesterallg. Elektrizitäts-Akt.-Ges.__
Bp. Zsolnay’schc Porc,-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. Sefaafw. und Kommiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G..
Erste Ungarische Aktieubierbranerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotol-Akt.-Ues.
I. Ung.Spodium-u. Loimfabrik-A.-G.
Fiura. Keisschäl- u. Roisstärkefabrik.
Gschwiadt’sche 8prit&brik
„Hungaria^Kuuatd. u. Schwefelsaures.
Jordan’sche Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-GeselHchafr. ...
Steiribrucher Könlgsbierbr.-A.-G. ...
Bteinhrucher bürgurl. Bierbi .-A.-G
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
Ung. Metallw. u. Lampenfabr.-A.-G..
l'ngarische GasgiiiiiHcht A.-G... ..
I ng. Guinmiwaarenfabriks-A -G. ...
Ung. Kisenbahn-Verk*‘hrs-Akt.-Gea.
Uugariache i.loktmnaU.-Akt.-Ges.
A.-G. für Landwirthsch. Industrie
Hermann stadter Elektri7itat.sw.-A.-G.
International«* EI ektrizitftta-Gesfolsc.h.
Internat. W aggouleih-Akt.-Geseiisch.
Popper'sche Holzindustrie- A kt. -Ges..
Akiiec-Gesellechaft Ouarnero
Grand Hotei Royal Akfien-Gesellsch.
bzegediner Hanfspinnerei-Akt.-Ges..
risseker I»agerhäuser-Akt.-Geseilsch.
relefoQ-Hirinondo Aktien-Gesellsch..
Tabakregie-A.-G. d. tUrk. Kuiones...
K
r 0 n bd
Wahrung
Divi-
Ein-
hoch-
—
elende
Zahlung
's-*
d-igucr
aier
Schiu
»kurs
pro
1699
per
Aktie
1
K ii
Geld
276.—
276.-
28.—
200
6
177.-
ISO.-
200
320.-
326.-
200
163.-
165.—
26.-
400
S
30.—
200
S
30.-
200
6
219.-
221.—
200
5
210.-
220.—
20.-
16.-
6.-
200
211.-
214.—
200
6
6.—
200
682.-
682.25
683.—
200
fr. 3-
Fr. 600
5
176.-
177.-
fr. 2-
Fr.500
6
16.—
1060
5
435.-
43?.-
200
5
400.-
406.—
200
15.88*
400
4
447.-
443.—
20.-
400
930.—
950.-
400
3.20
200
6
664.60
666.-
666.76
666.26
19.89“
400
S
1705-
1716—
20.-
400
2620-
2630—
19.76'
400
5
656.—
566.-
200
4**
200
200
200.—
210.—
160.—
413.—
2180—
550.—
201.—
214.—
162.—
414.-
2186-
560.—
ia!-
70.—
fi-28,60
fr28 60
19.88'
200
200
1000
Fr.600
FröOO
400
200
400
200
6
5
6
1380-
1390-
15990-
16090-
6^30
7.60
200
400
400.—
410.—
I •“
536
639.60
620.—■ 630.-
6160—» 6200-
187.— i 192.-
243.- j 218.—
185.- i 190.-
1200— i 1260—
450.-
800.-
990.-
430.-
230.-
940.-
430.-
264.-
480.-
1010-
436.-
232.-
980.—
436.-
260.—
150,— 160.—
340,—
360.-
10.—
20.-
226.—
230.—
225.—
230!—
60.-
66.—
10.—
12..-
286.—
292,—
900.—
950,—
348.—
355.—
198.—
200.-
336.—
340.—
211.—
213.—
183!—
iss'.—
100.—
110.—
663.-
866.-
173.—
177.—
240.—
280.—
169.—
164.-
3210—
3230—
340’—
36o!—
206!—
20 $'.-
63g!-
640l—
235.--
235.—
ISO.—
200.—
200.—
210.-
500.—
610.—
620.—
630.—
20.—
30.—
355.—
366.—
2680-
2720-
1030—
1050—
1230-
1260—
200.-
220.-
260.—
26a.—
222.—
225.—
2300—
2600—
272.—
276.—
900.—
960.—
2310—
2340—
471.—
481.-
434.—
440.—
306.—
310.—
2876—
2875—
884.—
890.—
53c!—
590!-
19.-
20.—
134.—
136.—
1880—
19 ;G—
270.-
280.-
3es!—
36ö!-
550.-
570.-
247.60
248.60
98ol—
1000—
496.-
495
10CC—
1030-
62!—
6öi—
570.—
676.-
302.—
ros!-
All. Aktien v. Verkehrs-
üntemehmungen.
Adria k. u. Sisesehiflfabvts A.-G.
Ver. Arader n. Csanäd. E. B...
staja*Zomi>or-Neusat7.«r A.-G. --
Bares-Pakräczer I: ,»senh. P.-A
Bpester .'ütras.-innh.-GeseUschatt..
Bpester Str&ssenb.-G pr. U. Sept.
Bpester »Vrassenb. Inter.- Aktien
Bpest. Strassen!». Genuss-!>cQeine
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. eiektv. Stadtb, Gen.-Schein
Bpest »Szt.-Lorinczelectr. I.okaib.
Bp..K«mp.-Rakosj). el. Strasseub.
Dehr.-Hsjdun.-Lokale. Pr.-Akt..
.sddnahn,..
Südhahn p. U. Sä- t
I. k. k. pr.Donaudampfsch. A.-G.
Gdluitzthal-Eiseub. A.-G. Pr.-A..
Kauschauor Strassenbahn
Kaschau-Oderherger Enumbithu.
Kasehau-Torn. I.okaib. P.-A
LonjatUalbahn Akt.-G. Pr.-A. ..
Uug. Fluss-u. SeeschittiahrtA.-G.
Ungarisch-galizisclie Eiseuhakn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn..
Märamaroser fta' bahn Prior.-A.
Mftramaroser>alzb. Btainm-A. ..
MaramaroserSalzb. B. Stamra-A.
Marosvdsärh.-Szäszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Beesk. E. P.-A.,
Griente ung. tieeschiff^ahii A.-G.
Oesterr.-ungarische »^taatsbahn..
<»6stsrr.-ung. >iraatsb. p. OB. 8spL
Fünfklrchen-Barcser h'lssnbahn.
P.-Ladauy-F.-Gyavm. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
Szt.-I.brii'cs-Szlatina-Nasicz.Lb.
Temesv.-M64oserLb.A.-G. Pr. A.
Zaibd-Nagy-Banyaer Lb. Pr.-A,.
AV. Lose.
10 lltasmka-r.oae
10 i Basilika-Lose mit Ssterr. Uoberstompeluug
—! Baailika-Lose Prämien-Stshein ...
200■ Prämian-Aulcihe der Stadt Wien ▼. J. 1874
80| Ofner Stadtgemeinde-Lose
80 I Ofner Stadtgomciuda-Loaemitöst. Uuberat.
4 1 *J6 Sziv“-Loae ...
4 j „JA Sziv“-Lo8e mit österr. Ueberstemp...
— j Uug. Hypothekenbank Pr&miea-Schein ..
—; U. Hypotbekenb. Pr.-Kch. mit öst. Ueberst.
10; Ungarische Rothe Kreuz-Lose
10■ Ung. Ruthe Kruuz-Lose mit. flst. Heberst.
— 1 TJng. Rothr Krouz-Lose Prämie.i-Behein__
L. 25| Italienischei Verein vorn llothen Kreuze
L 25■ ltal.Vereinv.RotbenKreuzem.öst.Ueberst.
—; Gest. BodenerodUstustait I’räiuien-Schelu
20' Oestarr. Gesellschaft vorn Rothen Kranze..
200> Oesterralchlsche Kreditanstalt ...
1 84 1 Palffy-Lose ...
XV. Valuten.
Ungarische oder Ustarreickiache Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ... ...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ... ...
Türkische Gokllira ... ... ... ....
Deutsche Reicbs-li&nitn. oder glelahtv. Bankn, (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papter-Rubel per Stück ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) I ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) ...
XVI| Wechselkurse (vista).
Amsterdam für 100 holl. Gul. ...
ßriiseel für 100 Francs
London ftlr 10 4 ... ... ...
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark
Italienische Baukpi. -- für 100 Lir«_ ...
Faris ... ... .— für 100 Francs... ...
Schweizer Bankplätze für 100 Francs... ...
St. Petersburg ... ... für 1U0 Rubel ... ...
nie-| höch-
drigster, ster
Z!« i
lie;
2' 5’
Il 4 ^l
Kronenwährüng
. t
6081—* 609!
670!--- 1671.
heutiger
RcblUMknre
iield; Waare
495.-
500.-
4031-
406 !■—
609]-
611 !—•
38ö!—
396 !—>
290.—
292.—
80.—
85.—
1 11
*a s
126!—
m.~
ite!—
776.-
781.—
351.-
860.—
395.—
397.-
362.-
356.—
■los!—
410.—
416!—
42ä!—
189.—
ISO.—
118.-
126.—
118.—
128.—
e?o!~
S7o!so
410
415.—
163.'—
lrn.Z
36ö!—
370!-
11.60
12.88
12.50
13.60
388!60
39o!—
123.—
126.—
125.-
129.-
ß.—
6.60
6.86
7.36
20.-
22.—
23.—
26.—
19.-
20.—
21.—
22.—
2l!60
22!&0
23.-
24.—
27.-
29,-?
42.60
43.60
390.—
894.—
182.76
134.75
11.48
U.50
11.40
11.46
19.31
19.36
19.31
19.86
23.63
23.69
118.28
118.49
98.26
Ü6.88
90.80
90.70
2.67
2.69
200.16
200.16
24s!l6
242!b5
118.25
118.45
90.40
SO.SS
96.25
98.89
96.70
96.—
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abachlussjahr nicht mit dem Kalender»
jähr übereinstimmt, versteht aich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.,
Liquidationskusre vorn 10. September.
UngnthclM Allgem. Kreditbank I S81.
Oesterreiebieche Kreclit-Anstalt- i 668.-
Ungarische Goldrento.. j
Ungarische Kronenrente. ... ...|—
Ungarische Industriehank.— ... i -.
Ungarische Ilypothokenbank ... 1—
Ung. Kscompte-u. Wechslerbank —.
Rliua-Muränyer Eisenwerke A.-G. —.-
Budapester ^trassenbahn-Gos—-
Südbabn—
Oosierr.-ungar. •Staatsliahn-GeseU-—
Budapester Bankverein ... 177.-
Erstc uug. Gewerbebank—
Vaterländische Bank Akt.-Ges...!—
Fester ungar. Koramerzialbauk.. 2620.-
Innerstadt. Sparkasse A-G.|-
Vereinigte Bp. Uauptst. Spark... j—
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...!—
l'ng. r.andeÄ-Zentraisparkaasi' .. I —.-
Fiiijeiürs;. Fester Versieh. Allst..'—
Ung, Hago- u. Rückversich. G. i—
Louiseu-Dampfmühle:—
P. Müller- ii, Bacicer-Daiapfm.'—
Zlosf.d.verzins!. Kassenscb. (si AI.); 4 1;
Ziusf.d.verzinsl .Kassensch. (« j 4 (/<
Ziusf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel! 4‘:
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik
Steink. u. Ziegelw. A.-G.....
Ungarische Asphalt A.-G ...
U. Dampfs., Cem. n. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik-.
Salgotarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel* u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Aiaschinenf...
Ganz’sche Eisengiesacrei A.-G...
Nicbolson Maschinenfabrik— ..
Athenaeum Buchdruckerci A.-G.
Allg. WaggonleihgeaeHsehaft ...
Budapester Eiektrizitit3 A.-G.
Kronstädter Uollulosefabrik— ...
Erste ung. Hotel Akt -Ges. „„—
Stoinbrueher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckorindustrie A.-G.,
Ung. Eisenbahn-Verkehr A -G..-
Uugariscbe ßlektrlzitäts A.-G. »-
Grand Hotel Royal A.-G.
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. k ..
Budapester elektrische Stadtbaha
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
6v,?;
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekurtni»
Kach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
Ujvidek
Bezdän
Kaloosa
54—68
48-60
46-42
30-32
Dunafoldvir
Baentea
»Szeged
Zentft
28—30
66-70
58-62
64-66
Titel
60—52
Mitrovlez
62—64
Temesvär
82-86
Nagy-Becskarsk
60-62
Wiener Börsenkurse vorn 12. September,
(Telegramm.)
Kotirungen in Krononwihrung.
Allgemaine Staatsschuld.
Eiah-Noumr.Mai-Nov. si^ahz.iötftfE.S.
Etah. fcdU). Jäun. JuIi fv^abz. 10*"»E.S.
LosevJ.lshdAfl.tKMd/M.i^abz.äO^E.S.
1 „«sov. J. l$tk)a fl. 500C M. :>'« abz. 20‘* f .E. S.
Losev.J.lSOOkfl.lOOt.'M.&^abz.SO^E.S.
I.oso v. Jahre 18i$i a fl. u»o UM
Oesterreich. Staatsschuld.
OOOterr. Goldrento, steuerfrei. 4 C «.
Oooterr. Kronen Rente ...
UOiterr fnvostitionsronte ..h 1 »"**
«iahe. Karl-Ludmgb&hu 4^
Staatsschuld Ungarns.
Üag. Goldrente, steuerfrei 4 ä e
Lag. Kronen Rente
1 »g. Eisenb• Anl \-.J 1889.G,•'<*
Oesterreich.-Lngansche Bana. 4‘
Oesterreichlsoh-Unganacüo Bank 4-c-
Poster ung. K<»mrnerri;iO>a!.K. f--,
Pester ung. Kein. oidtg. Huck/, e
Fester ung. Kom.-Obbg. r>‘M»hr 4’V--
Spark -Ver. Pester Vater,. U.-O. 4^
Ung. Bodunkredtt-lnstitui 4',-., u-—
Ung. BcMlenkriHiit-lBStitut U-.— ---
Ung. Hypothekenbank 5
Ung. Hypothekenbank 4' U'e--—
Ung. ilyt'othekcut». Pr.-Sr-hnldv. 4-s
Fester Vsterländ. »Spar.-» ‘jähr 4 t
Prioritlts-Obligationen.
tä li.O fl-
Budapest Füafkirchuer 4-* ..—--
Ferdinand Nordbai n 4* b garant. --
Fiinfkirehen Barcser^-
Was
103.—,
90.50
102.20
73.60
110.26
9$.26
94.20
233.-
97.75
97.76
98.36
102.
93.26
98.
99.60
91.30
98.-
SS.-
236.76
91.-
&9.7Ü
99.
102 .-
107.-
91.60
103.—
76 6C
111.26
97.26
240.—
S8.?ö
98.75
99.-
103.-
31.25
99.-
92! 10
99.—
99.-
237.76
92.
90.60
99.80
Kas»’han-Oderberger Bahn 4^0 Gold..
Kaschau-uderb. ung. Strecke 4*7» Fap.
Kaschaii-üderü. usterr. str. 4 <‘o Pap.
staatM'tdenb.-Oes, 3’V a 5uy Frcs
Staatseisenb.-G. 3'.# a nuu ires Ixso E.
Staatsb.-tl. r.rg.-.Netz. S"<> a 5ami-ts»'hitiiaCrt Ges. 4' J U Otdd
frgr IH 6 Auf'.' tue Aietitn von
Bänken* i'.-ansgmrt.MmrJilen
- l yi'trnfhmun-jen versteh:
Aktien von Banken.
Angio-Uest. Back a fl. 2u0, 60"* Einr.
Bankverein. jener, a fl lou
iktienkapital: k otk»
Keem tut am 31. ltezcmber 1498: k LI.SS2 407 M
Filialen: -Fiv.t oha> 'i-ruun. '.‘iuifta
7welc»n«tttiien in Wien: 11. ^ratfiftraie 15; Ul.. Hdvpr^
Uvab« '24; IV., üitttnfr vauptftratze S; VI., Mariadilsrrftraö? 6;
VII,, Burztzai'e 7i: VIII, OcKfftditiifttaftr 27; 13L., WahrtNürr-
Ihatt ;»2; Lcid^bauO, SV, tLechsdaw'rrftrsßx 2£: XVII .,
•olftt Havvtftratze 43.
\
CEIVT
Geld
Waare
93.10
94.-
93.30
94.30
96 25
97.25
313!-
317!—
108.60
102.60
103.60
91.50
92,26
103.25
104.26
118.20
119.-
93.-
99.—
94.-
96.--
108.60
103,50
106.20
107.-
276.-
277.
493.-
494.-
Bod.-Anst. <)-t. Allg. äfl. 200, 40^
Kreditanst. f. Hand. u. Gew. a ti
Kremtbatik ung. allg. a fl. 200-
Hypoth.-B. Ung. II. Ein. ati.
Lamlerbank Gesterretchiscne a fl.
Ueiterreicbisch-Ungar. Ba
Pester nag. Kommerziaib.
Ung. Bank fstr Handel a. Industn
Luton-Bank ä fl. 20O ...
I ng Landes-Zcntral-Spark..
Aktien von Transport-
Unternehmnngen.
I>>jnuu-r>ampfac>;irri.-Gts. a fl.
Feramand-Aordnahu a fl. UkK)<
Punffcircben-Barcscr a fl. 2s».-
Lexub -Czern -Jassy Eisens».-J
J.loyd fiest a ti. r.ttü< M. --
Uest. K^rdivestbahn» fl. i'OU ...
Südbahn-Gesfciiachau a fl. 2t-0
Tramway-Ges Wtta Int. A a ti,
Ungariseh-Gaüzlsche Bahn a fl.
CJngariscne Westbann Raab Graz;-.
Geld Waare
876
i 8 SO
i. 100
vi»8
50
: 63?
50
630
60
; 681
60
1404
1410
i. lou
448
: 449
Gold
434
437
. 200
421
i 422
1705
J?X5
2620
2630
172
17c.
554
655
-
1400
1420
492.
4lG
773
• 774
M ..
6096
6106
411
. 412
Lei.
355
i.XOü
530.
532.
800.
804
453.
454
r. 2>>-
464.
75
465
75
t!.I..
-=69
75
670
76
114.
116
287.
290.
405.
407.
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitats-Gea. Intern, a fl. 200---
Moutau-Gosellsch. Alpine ä ff. I00--,
•N'urdmjg&näcihe Koiiienbörgb. a fl. Kg)
Ungar, allg, Kohlenbergbau. ...
Rimam.-Salgö-Tarj. Elsenw. ä ti. 100
Präger Eisenindustrie
kalgo-'larj. s>tfcink.ohlen-Bergb äfi. 100
Turk. 'lab.-Ges. a 50) Frcs Einz.
Waffen/aur. Oesterreich, a fl. 200 ß° 0
Waggoaleih-A.-G. Intern. 4 d. 2jj ..
Waggonl.-A.-G, Allg. in Bpest 4 fl. 200
i ng. ZuckfcriudöBtrjö A G. ...
Diverse Lose (pr. stiie-k).
Bmlapest-Basiukai liomhauj 4 fl....
Kre-Ri-Ansl, f. Hauuiti u. Uew afl 10)
Ctavy a ö. 40 OM,
Docan-DampfschifFf-G a. fl ItxsuM~
Innsbrucker Stadt-Anlehen 4 ü 2ij
Krakauer Lutterie-Aalenen &d 20
LaihacßerPräinien-AnleheiiHÜ 20 ..I
t>tea, .^tadigememde 4 ti 40
Paiffy a fl. 40 l«.
Ruthen Kreuz, österr. Oea. v. a d 10
Rotten Kreuz, ung. Guseli v a fl. f,
Rudoifstiftung a fl. iy
-> alm. a ff. 40 CM...
Geld, Waare
504,—
480.60
229.-
211.—
839.—
1922.—
661.—
303.—
330.-
1000 .—
1040.-
1860.—
12.80:
' 506.-
481.60
: 231.-
213.-
640.-
1932.—
663.-
300.60
333.-
1016.--
1660.-
3870.—
391.
393.—
124.-
126.-
360.—
! 380.--
63.-
63.-
70.50
72.-
47.SO
| 48.50
125.■
1 128-
132.76
134.76
42 75
43.75
21.—
22.-
63.-
> 65.—
170.-
1 173.-
Salzhnrger Prämien-Anlehen ü, fl 30
St. Geuois a :i. 4» CM. ...
Stauislauer Stadt) Pram -Anl. ä fl. 20
'PriesterStadt-Anleihe a fl. 100 CM--
'Iriester Stadt-Anleihe k ti. ö‘>
Wal4sie-n a ti. 20< 51 ...
Wechselkurse (Vist»),
Amcterrlani a fl. )i>0 hon. Wahr.‘ 6 *!-.%
Brüssel a 100 Frcs 4^ ..
Deutsch« Barikplatze luo Mark a-
London a 10£ 4%
ltaUenisuue Bankplätze a u>0 Lire ü°e
Pari^ a 100 Francs ....
Peiersoiu-g a 100 Rubel --
>i:h-.v«izer Putze u 1O0 Prr.»-
Vaiuten-Kurse.
Münr-Dukaten
Raiid- l)UKs> r«»ii._
XO-Frca-^tdcse."
2o-Mark-^tück<'>. ......
Rjisa:sr»t 8 .VR tt fK-LG',ldrt'i.-tfe
lürkiscn* floiditre—„
Deutsche itatchsbanknoten pr. Ka
Drnts-.ae RaiehabauLnoten vr T! H:
lialieiiuoti.» Bank uaten( luOi.ire
Gel l! Waare
60
26
62
25
193
160
370
180
388
390
200
05
200
23
118
22'
11s
46
242
10
242
3(J
SO
15
90
36
96
25
96
SS
95
75
98
90
11
42
11
4Ü
11
41
11
45
K
31
19
2*
23
66
~
23
74
118
27*
118
46
118
30
ue
45
90
Ei
90
40
265.
so
258
25
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
l«i Heri*engasse 8«
I
An« uno -iierfauf von Werchpapieren, Valnlen
und Devlkeu.
Geldeinlagen zu günstiger Ber.iNiimg.
Versicherung gegen Berlosunasverlust.
Conlantesle Bedienung," gewissenhafte
Iistsorrnation. 500


[ 2023-06-29 10:48:05.853 - 19000913 - Seite 9 ]
1900.— Nr. 308.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
 f E h r e n z e i ch e «.) Durch allerhöchste Ent­
schließung erhielten die Bewilligung tut Annahme und turn 7ragen
der ihnen verliehenen fremden Elirenzeickien:
Mmsterinlralb Jiilin» ü u d v i g l>, Tireitionspräsideni der
k. n. Ttaalsbahnen inr da-? Großkreiiz des lächsisck-eriiestiniichen
Hausordens:— der Fiiinnz-Miiiistcrmlraih Dr. Aritmr P er le­
be. r g für das MomthuvEvem des spanisckien Jiabella Ordens:—
der Ministerialralb ini Handelsmiiliiteruiin Joics Site r e n v i iiir
den serbischen Takovo-Orden >l. Ül.: --- der Zeittral Gmerdircltor
des Erzherzog» Faser Adolf L i b> l -? fiir denift-Iben Orden 11. Ml.;
— der Reichstag»-Abgeordnete Dr. ieran-, Bi a> o r inr da»
goldene .Kreuz des griechischen Erlöser-Orden-?: der Burgermeister
von Dedrerzur l. Raili Eincrich S l in o n»>» mr den ierdiicken
Takovv Orden IN. »I.: -- der Präsident der Debrecnner Advolaren-
kammee Andrea-? M -> r k und der Dedreezmer Magtstraisrakh
Emerich Versen >nr acmelven Orden ll. M1-: der Direktor
d,e> k- ung- Z?andc>»innftnta» Ion. Rath 7 r. Jnim» ,H o v a e s >nr
da« GroßosNliersircul des dulgarischen Alexander uno des Portu­
giesischen St. Fago-Ordrn»: der Staatsdadiien-Oberunpekior
Michael S ch a n d l zur da» Oit'izirrskrenz des rninünische» Stern
Orden-? und den dulgartichrn bnrgerlir»,en Verdienn Orden:-- der
Direktor der Pesler llng. Nomiuri zmlbank Heinrich ,7 eiln e r und
der Generaldirektor der klug. ?»»dels-A. G- Pani E l e i Nil das
.Komthurkreuz des r»,nü»n'chen Kronen-Ordens:— der General-
direkten' der Bukarener Veriicherinia-.-qeiell>ch,,il ..Nauouala' Einainiel
G r ii ii w a l d kiir den bnlaargchen bürgerlichen Verdienn >7 rden
IV. .IU.;— der Budapester yoviiiau-nfdu- üaniul Emerich Jt
Birnbaum tnr das Komthurkreuz des poriuaienickiei« O rdens
..Billa -Bicoia":— der Slaatsbadne» Jnsvelwr Tiefes Sleiskal
für das dnlgansckie bürgeri. Verdiensitrenl lV. .n>. and das Ritter-
fveur des sächsisch erneslnttichen Hauserden-s ll. Ki.-- der pc„-
i'ionirie Zenlraldireltm des .Heriogs Pdilivv von Saaiftn Kovuig
ntzalba Joban» G o in o r v nir ^das Eroßlreu; des sticknich
eriiestnii'cken Hansorde»-?:- der Obenorner des .Herroas Pdilivv
von Sachirn-Nvdurg-Gotba Avon ^P r i d> s l a iv s l n inr den
dnlgarnchen burgerUckiea Verdienn-Orden i der Ingenieur Jr-dann
Horst» für das Ritterkreuz des poringieniche» Evriiiu» Ordens:
— derPaiic-'-vvaer lKciroariiierie PlUroriiNevindrer Milnoi Dr ag ics
sur die ,erbliche Medaille:— der Vnoapestcr Zasasse ELuard
P» I l« v i c s lür das Rttiertirenz des päpstlichen Gregor-Ordens:
— der Neusaker .Iniasie Sara P c >, r o v i c fite den Lava-
Orden IV. M.:-• per Wiener «Masse Mauz Z e r k o v l c I,
Portier des ..esvtel Fmperial", inr die griechische silberne Verdienn-
niedaillc und die iccbijche goldene Medaille-
(E r» e >i n u ii g c »-- Ter .eiiiaiinnimster ^criianme den
Vcassöer .sinanrsekrelar An-zust rein ai a i s v zuni ,7man;ralh nnd
remesvarer isinanidiretidr. -- 7er Unlerrichtsininisler ernaniile ;«
eurnlehrern: Alerauder B »n>t am Srenmer Obergnmnasinm,
dc>!Nliio: -Heinrich Ali an der Oedreczme- O berrealscinile: Edmund
(5 s» p f i um r'ugoscr O bcrglimnasinm.
if e r j o n« I ii a di n di I e n., Reichstags Abgeordneter
.terdinand H o r ä n ß k », der in Folge von Anlrar drei Wochen
lang da» simimer iiimk hat verlassen lönnen, ist wieder so weil erbolt,
daß er gestern einen längeren Spanergang zn machen vermochre.—
Der Abgeordnele Franz K o s s n! h, der einige Tage lang unioohl
war, ba> sich bereit? wieder erholt nnd ha! heute mit seinem hier
weilenden Bruder Ludwig Theodor die Haitptstadt »er-'
laiicn.
'7 odessall e,i Aas R e« h ä u s e l wird uns ge­
meldet, daß der ehemalige Abgeordnete Iran; K a p i ß t d r n
beute dort nach längerer Krankheit im 82. Lebensjahre gestorben ist.
Kapißtörv betrieb nach Beendigung der Mittelschule ein Eisengeschäft
und erwarb sich bald das Vertrauen nild die Amieigung seiner Wii-
bürger. 1847 wurde er znm Direktor der 4ieuhänster Sparkasse ge-
> wählt, welches JnstitiU er ein halbes Jahrhundert lang leitete. 1853
wirkte er als Bürgermeister. Nach Wiederherstellung der Verfassung
entsendete ihn der stieuhausler Bezirk wiederholl in das Abgeordneten­
haus, wo er stets ein Anhänger der fortschrittlichen Richtung war.—
Aus Agra m wird berichtet: Der Reichstags- und Landkags-
Abgeordneie Ivan I a g i c s ist heute Nachts nach langem und
schiverem Leiden geltorbeii. -Jagics war ein treuer Anhänger der
Nattvnalpartei, zeichnete sich namentlich durch gediegenes national
ökonomisches Wissen aus und griff in derartigen Angelegenheiten stets
unter allgemeinem Interesse in die Debatten ein. Die Beisetzung der
Leichc erfolgt morgen in Sv.-Simnn bei Agram.
(Der h a u p l st ä d t i s ch e Magistrat) hielt heute unter
dem Präsidiunt des Pizebürgermeisters R ö; i a o ö l g g i eine Sitzung,
. in ivelcher folgende Angelegenheiten erledigt wurden:
Der Wohtihäligkeitsvereiii de» Vllt. Bezirk», welcher von der
Stadtbehvrde eins jährliche Subvention bezieht und ohne Entgelt
ein städtisches Lokal benutzt, richtete an den Magistrat das Ansuchen,
dieses Lokal auch beleuchten und beheizen zu lassen- Da» Gesuch
wurde abgewiesen.— Die Organe' der Stadtbehökde, welche znr
Engnete bezüglich des am Lägymanyo» zn errichtenden Winterhafen»
entsendet waren, berichtete», daß sie an der Berhandlnng über das
Merituin der Sache nicht theilnehmeii, da sie eine ?tn-
erkonniing des EigenthuiiisrechteS der Stadtbehörde an den
Usergründen oes Lägymünno» liichl erzielen konnten. Der
Bericht wurde zustimmend znr Kenntniß genoimnen-— Der Haupt­
städtische Verein bat, mit Rücksicht auf den enormen Verkehr, vor
dein Cafe Bäthory, Ecke der Kecskemetergasse und des Calvinplatzes,
eine Haltestelle der elektrischen Bahn anordnen zn lassen. Die
Angelegenheit wurde dein Jiigenieuraiatc zm Begntachtiing zu
gewiesen-— Eine Stiftung, welche der Waitzner Domherr Hippolyt
Z i ch n für das Maper'sche Knaben-Waisenbans errichtete, wurde
dankend acceptirt.— Folgende Unterstützimgen wurden votirt: für
hie durch Hagel geschädigten Einwohner des Raaber Komitats «0 k,
fiir die Geschädigten der Komitgte Hunyad, Kalos und Gömör je
40 k, für die durch Brand und Hagel geschädigten Bewohner des
Komitats Szolnok-Doboka 8» k, für die Rozsnyöer Kirche 53 k.—
Der Landes-Jndustrieverein ersuchte den Magistrat in einer. Eingabe,
z,i(d«n öffentlichen Arbeite» nur Bau- und Pslasterungsmaterialien
heimischer Provenienz zu verwenden. Der. Rlagistrat beschied,
er habe dieses Prinzip auch bisher stets vor Augen gehalten und neuer­
dings beschlossen, auch anstatt baieriichen und österreichischen Granits nur
ungarischen Basalt zn verwenden: blos hinsichtlich des Asphalts müsse
mit Rücksicht daraus, daß blos eine einzige ungarische ASPhaltunrer-
--uetznrung vorhanden sei, auch ausländisches Material zur Konkurrenz,
zugelassen rverden- -- Der Kultus- und Niilerrichtsmiriister ersuchte
m einem beute an die Stadtbehvrde herabgelaugten Reskripte lim
Ueberlassuiiq eines Saales IN emer Kommunalschule behnss Unter­
bringung einer Lehrklasse für zwanzig schwachbegable Kinder.
Der Wunsch des Minister» wurde erfüllt.— Dem Magistrate,
beunruhigt durch das Resultat mehrerer Offenverhandlungen,
welches darauf hinwies, daß zum Nachtheile der Interessen der
Hauptstadt Unternehmer-Kartelle bestehen, ist neuerdings folgendes
Borkommniß anfgesallen: Die Spenglerarbeilen bei der Adaptirung
des Zentralstadthanses wurden von Leopold Salgö mit 35 Perzent
Nach laß. von den Einheitspeeisen erstanden. Bei der jüngsten
Offertoerbandlung für dieselben Arbeiten bei dem Steinbrucher
Psarrgebünde forderte nun Salgö 12-2”/,, Aufzahlung, während
seine Äilkonknrrenren Llufzahlungen von 87—9s"/ß verlangten.( Ter
Magistrat erblickt in dieser Sachlage eine Ausspielung der Interessen
der Hauptstadt nnd beschloß, die Sache untersuchen zu laffen.
(Königliches Opernhaus.) Wie der „Berl.
Börs- Conr." meldet, hat Hans Richter mit unserer Oper einen
Vertrag abgeschlossen, per ihn verpflichtet, in der nächsten Saison
mehrere Monate als Dirigent unserer Oper thätig zu sein.
(Orden der städtischen Ehrenlegion.) Ter
Budapester Schnallen und Keltenerzeuger W. richtete heute an den
Bürgermeister ein Gesuch, in deut er aussührl, daß er seit vollen
30 Jahren sein Gewerbe ehrenvoll und wacker betreibe, daher er
sich zu der Bitte berechtigt glaube, daß der Herr Bürgermeister ihm,
in Würdigung seiner Verdienste, den O r d e n der st ä d t i s ch e n
Ehrenlegion verleihen möge. Was sich ivohl der biedere
Mann bet der Absassung dieses Gesuches gedacht haben mag, ist
nicht leicht zn verstehen.
iF m Univ e rit ä t» K l n b) wurde heute Mittag» 12 Ulir,
unter reger Betheiligung, die Einschreibung der Mitglieder 'geschloffen.
Die Wahlen finden morgen Nachmittags statt.
iß l a f f f Tt I o 1 1 e t i t.) Bei der heutigen Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
200.000 Kronen gewinnt: 35075. 5000 Kronen gewinnen:
10088 64832. 2000 Kronen gewinnen: 22 1302 2850 4031 <479
15594 15772 16424 20327 21999 23315 26105 28312 33470 40258
44622 45279 46435 48074 51571 53831 55610 57571 57668 61584
72567 726% 80885 87102 88053 93831 94328 98257. 10Q0
Kronen gewinnen: 5592 645310680 11954 12883 13413 1813919387
20169 20287 22705 27010 27205 27688 35005 37183 37493 -11536
14694 49801 49806 49982 52325 53895 55674 57411 57123 57724
62099 62475 63397 69373 74449 76430 77497 79069 79812 82383
85494 87773 89486 9.3042 93094 93254 95542 96945 98000 99704.
500 Kronen gewinnen: 271 670 1023 1827 3311 3420 4208 4786
7195 9985 10185 10403 11005 16395 17966 18901 19594 20208
20270 22938 23438 27141 27855 33165 37783 39655 44929 46980
49265 51035 <53890 55579 56915 57141 57874 00211 «1803 63321
«4844 67728 6768,» 68622 70260 76->82 76968 77251 77655 77816
78055 82187 82906 84850 87016 88148 89093 89794 90521 90807
91154 94190 97388 99954. Ferner wurden ls51 Treffer mit je
200 .Kronen gezogen. T se nackffie Zielinng iinvei morgen statt.
iS p en den.» 'Als Kranzablosnnq ftir weiland .Herrn Fgnaz
ü a g a v nnd iuk- zugegangen: von dessen nächsten Angehörigen:
50 k inr den r'r. F-ranonverem, 50 k fiir die Reuimgegeiellickiati,
50 k mr die Ferienkolonien. 50 k inr dar- ASele-Brod» Tvital, 50 I:
inr die allgkiuciii'.- Poliklnul. .50 k t»r ga» iir. Knabe» Waisenhau-?,
.50 k fiir da:• i>r- Mädchen Waiienhau?: von Emannel S ch ii i z
und Frau k mr du- allaeniemc Polillnul, .50 k inr die Ferien
kolonien: von Hemricki L a K k o und .Frau 10 k für die Ohcrora
j Kaöiicva, 1« k fiir den tir. -Giitowerlsverein. 10 k mr da? i>r.
! Knaven Wat'endau». 10 k ,'ur da-? t?>-. Mädchen Waiienbaiie.
:! E i n 26 a g e n^ n^n d P' e d e d i e b-> eüern
! wurde ein am der »Hniiganastraße tnr einige Augenblicke ohne Aui
\ nckn gelaiiener Einwamiciwagen sammt dem P'erde gestohlen. Ter
! Poloci gelang <-? noch in: Lauft' der Nacht. 'Wagen und Pferd -.u
j Siande m bringen: der Tleb wurde cbeniall», nnd Zwar in der
I Person de? wiederholt adaestraiien Vaganten Emannel 0> r o r,
: »i a n n aasaewrichi-
-P uck e rina rde r..- Ter Buchhandiec Fgnai G old-
| ck !U l d I IN der Atademugaise Nr. 11 machte dieser Tage die Wahr-
! nedmiing, dar. ihm Biickier gestohlen wurden- Als Tbater der Tieb-
: nähle eillviippteii sich leine Angestellten Agnaz Grob mann und
. Mar H i r> ck> m a n n. T te olenannten wurden ant Grund ihres
j Eiiibekenninisie-? der Volttei nberaniworlet und von der lekaeren in
i .\?ii’t geiioinme'-i-
;> K n i!i v I iii i l e i II e m S e l b II IN L r L k a !! d I d a 1 e !>.'
\ -veuto 'Aacka-? demerlte der.Konitabler. welcher am der .Kellendriicke
l Posten naud. einen tuiigen Mann über ras Brückengeländer klettern,
, in der aagenschenilickie:! Absicht, sich in die Donau zn werten. Der
. Polizist sprang an< den Mann ZU und tadle ihn. um i!m an der
j Ausiuhrung des Seibilmmoes v.i verhindern. Der Lebensstilerdrnisige
i iemerieus begann ant den Konnabler lv-: iufällaaen. indem er gleich
> zeitig fortwährend rief: „«aßt mich sterben' «atzt mied sterben! Ich
j habeZner aus der Erde mchir mehr zu lachen !' Schließlich wurde
I o«r Selbstmordkandlvar mn Hil'e eines des Weges kommenden
Dienstniamie-? »derwaliigt n»d zur Poiizeizentrale esloriirt. wo er
sich als den 29,ahr,ge, nach Szegedi» zuständige Schnhmachcrgehilse
Gavnel ,7 a n, k ICjUtimitte. Er gab nk- Dioliu seiner Perzweg
l.ingeth.« Rollt in Folge laiiger ivadrender Arbeiislosigleik an.
>A» s unglücklicher Lieb e. T ie 22jähr,gc .Kaftee-
banslaftierii, Mo.rie fti a p v trank gestern Abend? in ihrer 'kLohniing,
Barrsangassc »ir. 16. eine Snblimaklvmng und verschied rro« sv-
soriiger ärztlicher .Hjlie nach einigen «künden. Das junge Mädchen
hatte eine liste Neigung zu einem Manne gciaßl, welcher jedoch von
der Pavp^ inckns wissen wollte. An» ??er;!eid aber die schroffe
^silrückweisnng ging hieraus da» arme Mädchen in den Tod-
> S ch i s s» n n s a l l aus der D o n a ».) Gestern
Abend» erhielt der Eggenhoserst'che Schlepper Nr. 25 mit einer
Ladung Schotter wahrend der Tlialsahcr in der stlahe der Margaretben--
insel ein Leck. Da» Wasser orang a!»balo mit solcher Gewalt in
das Innere des Schisse», oaß denen Untergang jeden Augenblick zn
gewärtigen war- Da kam nach rechtzeitig der Remorqueur ,-Eßtergom"
daher, dessen Kapitän da» gesährdcie Schift iosori m» Schlepptau
nahm und glücklich bi» zmri Landungsplätze vor dem- nensn
Parlamentsbauje bugsirte, wo e» vertäut wurde.
( ll e b e r t r i t t;« ra F u ü e n t h n m.) Au»
Eperies wird uns berichtet: Der Hanvimann im 67. Insanterie-
Regimente Kasimir P r e k r z ii k o v ß k i ist hier an» der römisch
katholischen Kirche den bestehenden LandeSgesetzen gemäß zum tsraeliti-
schen Glauben übergetreten.
(Eine mysteriös« Depesche.) Da» Tebrecziner Gen»
darntcrie-Kommaudo erhielt gestern aus der Gemeinde Ttßa>Abad
Tzalök (Szolnoker Aomikak) Ane Depesche, welche in lakonischer Kürze
besagt, daß in der Gerneinde eine sichere Rosalie Pentek ennordet
worden sei und daß da» mit konfessionellen Schtagworten aufgehetzte
Bolk revoltire. Das Kommando entsandte Gendarmen nach der er­
wähnten^ Gemeinde, obwohl es nicht misgeschlossen erscheint, daß sich
ein Spaßvogel einen schlechten Scherz mit der Behörde erlaubt habe.
(Die Zerstörung der Stadt G a l v e st o n.)
Rus London wird uns berichtet: Der Bürgermeister von G a k-
p e st o n meldet, daß er bisher 2500 Leichen begraben ließ und daß
er noch etwa 4000 Leichen werde aus sanitären Rücksichten verbrennen
lassen. Da in Galveston in Folge des Ueberhandiiehmens verbreche­
rischer Elemente ein wahres Schreckensregiment herrscht, ivnrde das
Etandrecht proklamirt. Die Stadt wird wahrscheinlich nicht
wieder aufgebaut werden.
(Aus dem „Simplieissimus".! ,.Du Fakt. wt Kuah
is mit ntederg'saUen und i bring's net in d'Höh-" »Gehst halt ziiin
Bezirksamtsma und bittst'n daß ei a Hoch ausbringt; da stch t a
jed?s Rindvieh auf."
(Wetterprognose des königlich ungarischen
ni e t e o r o l o g i s ch e n Z e n t r a l i n st i t u t s.) Mildes und
meist trockenes Wetter zu erwarten.— Temperatur Nachmittags imi
2 Uhr: -f- 18'1° C.— Theilweise bewölkt.
Theater für heute rNattonaltheater: »ftrnmpkon
mestsr".— L u st s p i e I t h e a t e r: „Hirorn par czipo“.—
Volksthealer:»-! ezigänybärö“.— Magyar Srinhäz:
r Harcz a milliöerf“.— Urania-Theater: ..Püris 1900-bäu“.
— Sommertheater i m S ta d tw n ld ch en: „A. kolcknlü
barit '.— C h r i st in e n st a d t e r Arena: „A. virista“.
GerichtsllaUe.
Der Brudermord in Lzatmär. Noch steht in frischer
Erinnerung die Verhandlung des sensationellen Dramas, welches sich
in einer der angesehensten Familien des Szatmärer Komitats abge­
spielt hat. Zwei Todesurtheils fällte das Geschwornengericht von Szatmär-
Nemcti über die Hauptschuldigen, den Mörder und dessen Anstifter,
und eine achtjährige Kerkerstrase verhängte es über den Helfershelfer.
Heute fand vor dem höchsten Gcrichtsfornm, der kön. Kurie, die
Mllitätsyerhandlnng über etwaige,bei derHauptverhandlimg begangene
formelle Fehler statt. Wie belannt, hat der Gutsbesitzer und Hnßaren-
HteutWMt m der Reserve Bels Papp, der sich Monate hindurch mit
dem Plane der Ermordung seines^ eigenen Bruders getragen, schließlich
in der Person des ihm ergebenen Schafhirten Michael Z s o l d i c§
ejn gefügiges Werkzeug zur Ballführung seines verbrecherischen Vor­
habens, gefunden. Der siebzehnjährige Gymnasiast Elemer Papp
wurde von seinem Vetter, dem Asseknranzbeamten Zoltan Papp,
gleichfalls einein bezahlten Helfershelfer Bela P a p p's, am 18. No­
vember vorigen Jahres auf die Szatmür-Batizer Landstraße gelockt
und dort von Zsoldics erschossen. Alle Drei waren wohl geständig,
doch suchten sie die Urheberschaft des Verbrechens nach Möglichkeit
von sich abzuwälzen. Bella Papp hat, wie die Verhandlung bewies,
seinem Bruder, den er verabscheute, auch schon bei früheren Gelegen­
heiten nach dent Leben getrachtet und sein Endziel war, sich dereinst
ausschließlich in den Besitz des väterlichen Vermögens zu setzen.
Zsoldics und Bela Papp wurden 4 »m Tode, Zoltan Papp zn acht
Jahren Zuchthaus verurtheilt.
Gegen dieses Urtheil meldeten die Vertheidiger Dr. Samuel
K e l e m e n, Dr. Leopold H e r m a n n und Dr. Stesan
F e j e s die Nichtigkeitsbeschwerde an. 4lls Hauptnullitätsgrnnd
wurde von Seite Dr. Kelemen's geltend gemacht, daß bei Bemessung
der Strafe h 92 Tt.-G.-B. nicht zur Anwendung gekommen und daß
das Parere über den Geisteszustand Bela Papp's dem jnstizärztlichen
Senats nicht znr Revision vorgelegt worden war.
Die Nullitätsverhandlung fand im I. Strafsenate der kön.
Kurie unter dem Vorsitze des zweiten Präsidenten der kön. Kurie,
Felix E, z o r d a statt; Referent Franz Szekäcs; Beisitzer
Nikolaus M i k ö, Dr. Julius P o d h o r st n y i, Ludwig
N y e r s, Bela H i t ton p m i und Eugen Garain; Notar
Gerichtsrath Ferdinand Mladoniezky.— Die Anklage vertritt
Kronanwalt Eugen Hammersberg; auf der Vertheidiger
dank sitzen die Szatmärer Verheidigcr Bela Papp's und Michael
Zsoldics'', Dr. Samuel Seltne n nnd Dr. Leopold H er m a n n
und für Zoltan Papp der Budapester Advokat Dr. Anton
Günther.— Im Andztonum, das sich überaus zahlreich einfand,
befinden sich zahlreiche Advokaten nnd Richter.
Beim Erscheinen de» Tenai» erhebt sich Alle» von den Sitzen.
Präsident lbeiit mit, das; e» sich um die Nullitätsverhandlung
in der Siratiache des iveaen Morde» angeklagten Bela Papp und
semcr Genossen bandle.
Reftrent S z e k u c S tragt hierauf in gedrängter Daritel-
Iniiq den Fall vor. Nach tnrzer Ebarakteristrung der einzelnen An­
geklagten imü der Familie Papp grnppirt er die einzelnen marl'an
icren 'Momente üe» Tlialbcsiandc». Auf dem Thaiorte, wo die Leiche
Elemer Papp's sich beftnio, wurde auch der Hin nnd der Spazier
stock Zottan Papp» gesunden. Zoltan Papp wurde verhaftet und er
beschuldigte seinen Vetter Bela Papp und Leu Schafhirt Zsoldics der
Tbäierschatt- Letztere wurden qleicvialls in -Hast genommen. Anfangs
lenaneten sie, noch ipaker wurden sie zu einem Geständniß gebracht.
Ter Reierent erwabnr todann, daß der Vertheidiger Bela Papp's
die Ricktiglett» Beschwerde aiv Grund des Punktes 9‘ des§ 384 2tv.-
P..-O->egen Lieft» Urtheil meldeten Vertheidiger
Dr. Hermann. Tr. »clemen und Dr. Fese» die NuMiäts-
Be'chwerde an.
Damit ivar das Reieral beendet und.Kronanwalt H a », m e r s-
b e r a erklärt, daß er keine Bemertung ;u machen habe.
Vertheidiger Dr. H e rman n -nir ftioldics; gibt der Ueber
'.enguiia Ausdruck, daß dem Michael Zi'olüics denen Thai nicht nach
deren vollen Tragweite eingerechnet werden kötme. Er hält die
bezüglich de» Zioldies oemeneno Straft tar tu streng, da Zsoldics
mit vollständiger Bekämpiung temer steten WlUensemichließnng zur
Voll'iihrung der Thar bewogen wurde. Namentlich dürft- der That
des Zsoldics die vorbedachte Absickn nicht impulirl werden, tvesdalb
ei um ein gereck-Ie» Unheil bitte!.
Htetaut tritt eme kurze Partie et».
Nach der Pau,e i'vrach der Lerkbewiger des Bela Papp, Dr.
Samuel Kelemeu. der auststdrl. daß schon bei der ersten
'Nachricht von ver «itsetzltchen That und deren gtuasigen Details in
IrSrm devtendet! Menschen »er Gedanke aaslauchen maßte, ob denn
eine iolche Handlung init geftinden Sinnen begangen werden konnt«
Der Vertheidiger hegt die Ueberzeugung, daß wohl 'Niemand sich mit
dem Guiachteii der Szatmarer Gerichtsürzte hinsichtlich des Getstes-
iiijjandes Bela Papp's endgiltig Mrieden geben könne. Man maß
wollt den Schädel des 2(ngeklagfe>i, ohne sich jedoch an die auf-
salleiid große Peripherie desselben zn stoßen- Jedenfalls ist der
Zweifel an der Znoerlässigkeii diese« ärztlichen Gutachtens gerecht-
sertiqi: umso gerechtfertigter erschein, dieser Ziveift-l, wenn nmn die
verschtedenen thaffächliLen und persönlichen Umstände ins Auge faßt: Die
T lmt des Zsoldics, sei» 2tXX> Kronen, eine tür einen Schafhirteit geradezu
unerhört große Summe, zugesagt wurden, als Belohnung zugesagt
iriorden: da» Vorgehen des Zoltan Papp, eines vollständig ver­
kommenen Menschen, der nichts zn verlieren hatte; all das ist »och be­
greiflich; allein unverständlich bleibt die Handlungsweise Bela Papp's,
der als einziges Motiv dafür den Ekel anführt, welchen er vor
seinem Bruder Elemer empfindet. Muß da iiicht von selbst die Frag«
auftauchen, ob nmn es nicht mit einer hereditären Belaffuug zu thun
habe- Die Großmutter Beta Papp's litt an Blödsinn, seme Mutter
an Hysterie, sein Oheim an Säuserwahnfinn, von dem Verhältniffe
seines Vaters zu Seifen eigenen Vater nicht zu sprechen, und schließlrch
lieb er selbst seinen Bruder tobten. Jeder, der aus solche Weise, z«
dem Zwecke niordet oder morden läßt, um seine materielle Wohlsahrr
dadurch zu sichern, wird alle jene Dinge vorsichtiger Weise beseitig»»,
ivelche an ihm zum Verräth er werden können- Und was that Mla
Papp in dieser Beziehung 9 Er stand mit zahlreichen Personen in ®«t»
bindung, denen allen er oen sonderbaren Auftrag gegeben hatt«,
seinen Bruder zu ermorden- Man könnte beinahe sagen, bäh er den
„Kleinen Anzeiger" der Blätter zn Hilfe nahm, uni seinen Zweck zu
erreichen.
Anlangend den zweiten Nnllitätsgrund, die Nichtanwendung
des ß 92 des Sk -G->B- bei Bemeffung der Strafe wirft der B«-
tbeidiger die Frage aus, ob hier Mildernngsumstände vorliezen-
Gegen die Todesstrafe im Allgemeinen Stellung nehmend, hebt er
hervor, daß nach dem Geiste des Gesetzes die Todesstrafe nur bei
Aszendenlenmörderii, bei solchen, die mehrere' Personen gemordet
und schließlich bei besonders grausamen Fällen zür- Anwendung
gelange. Die That Btla Pqpp'S gehört in kein« dieser Kat«orie».
Das.Urtheil des Szatmärer kön. Gerichtshofes zählt, hinsichtlich Wla
Papp's mehrere Mild'erungSümftände auf und verhängt trotzdem ein
Todesurtheil. Bella Papp soll sonach in dem erhebenden Bewußtsein
dieser mildernden Umstände hingerichtet werden. Wesentliche Mil­
derungsgründe sind: has unbescholtene Vorleben Bela Papp's, sein
reninüthige» Geständniß, ferner die Familienverhältniffe, itntec
welchen er gelebt itnd sein unschuldiges Kind- Seit 1894 hat die
fön.’ Kurie über etwa 550 Mordfnlle geurtheilt und dennoch in
keinem einzigen Falle die Todesstrafe verhängt. Die Aufgabe der
Justiz besieht nicht in der blutigen Sühne,. sondern. in, der fried­
lichen und würdigen Arbeit- Er. bittet um Würdigung seiner mich-
tigkeitsgründe.
lliach der Mde des Vertheidigers ertönt im Auditorium
Applaus, was vom Präsidenten gerügt wird,.
Vertheidiger Hr. Anton Günther ftfür. Zoltan den
die kön. Kurie in Folge Fernbleibens des Szatmärer Berthewigers
von Amlswegen bestellt hat, weist darauf hin, daß die Willensemheit
zwischen Bela Papp, den, Anstifter, nnd dessen angeblichen Helfers­
helfer Zoltan Papp nicht vorhanden sei, trotzdem die Geschwornen
dies als feststehend annahmen. Thatsächlich liegt kein Beweis dafür
vor, daß Zoltan Papp von dem Uebereinkommen Bela Papp's mit
Zsoldics Kenntniß gehabt habe. Der Vertheidiger steht in diesem
Strafprozesse das überaus betrübende Bild eines verkommenen so-
geuaniiten Herrn- Er bittet hinsichtlich seines Klienten um Anwen­
dung des s 92 des St.-G.-B-
Kronanwalt Eugen H a m m e r s b e r g will sich nicht in
die Einzelheiten des Straffäües und der Beweise einlassen, da es
sich hier lediglich darum handle, ob das vom Geschwornengerichte
erbrachte Urtheil in formeller Hinsicht bestehe oder nicht. Bon den
vorgebrachten Nullitätsgründen ist der wichtigste der auf die Zu­
rechnungsfähigkeit Bezug nehmende, daß namentlich der Szatmüer
Gerichtshof das Verlangen des Vertheidigers- um RevidirMtg des
gerichtsärztlichen Gutachtens abschlägig beschieden hat- Daraus, daß
Bela Papp längere Zeit hindurch sich hartnäckig mit dem Gedanken
der Ermordung seines Bruders befaßt und nebstbei auch manche
Unvorsichtigkeit begangen hat, folgt nicht seine Unzurechnungsfähig»
keit,: sondern im Gegentheil seine volle freie Willenseritschneßrrng.
Nar. wenn die Ansichten der beiden Gerichtsärzt« diverglrend wäre»,
oder zn Bedenken Anlg§ g^ben würden, nur dann müßte im. Gim»
des Gesetzes eine' Revision dieses Gutachtens angeoetmet werden.
Dies war hier nicht der Fall Und somit idnn der angefÄhrke Nuür-
tätsgrund gar nicht i». Betracht kommen.-
Was Michael Zsoldics betrifft,, fällt der Nullitärsgrund
wegen des unwiderstehlichen Zwanges vollständig weg, da die dies
fällige Bebaiiptnng des Zsoldics ganz vereinsamt dasteht und durch
nicht» bewiesen ist. Schließlich muß nach Ansicht des Kronanwaltes
auch der für alle drei Verurtheilte anaesührle Nnllitätsgrund
betreffend das Obwalten außerordentlicher Mildernngsumstände als
ungerechtfertigt verworfen werden. Das Vergehen- jedes einzelnen
der Bernrtheilten ntacht auf alles-Andere, nur nicht auf eine milde
Beurtheilung Anspruch. Da nun BKa Papp ein solch scheußliches
Verbrechen anstiftete, Zspldics das Verbrechen ausführte und
Zoltan Papp bei dcinselhen Handlangerdienste leistete. Bei Würdigung
der mildernden Umstände sind der tön. Kurie die Hände Nicht
gebitnden, doch geht sein— des Kronanwaltes— Antrag dahin,
daß sämmtliche Nullitätsgründe der Vertheidigung als ungerecht­
fertigt verworfen werden mögen.
Nach der Replik des Vertheidigers zog» sich die kön. Kurie
zur Bcrathnng über den Beschluß zurück-
Nach fast einstiindiger Berathung verkündete Präsident
E z o r d a den Beschluß, demgemäß sämmtliche
Nnllitäts-Beschwerden als unbegründet
v e r w o r s e n w u r d e n.
Wie verlautet, wird der Gnadensenat der königlichen Kurie
noch im Laufe des heutigen oder des morgigen Tages darüber be­
rathen, ob die zum Tode Bernrtheilten der allerhöchsten Gnade
empfohlen werden sollen öder nicht. Der Beschluß des Gnadensenaies
ist strenge» Anitsgeheininiß.
Gescilwornen-Anölosung. Heute Vormittags fand die
Auslosung der 30 ordentlichen und 10 Ersatzgeschwornen des Buda-
pester Strafgerichtes für den Monat Oktober statt. AIs Präsident der
Auslosungskommiffion fungirte Gerichtshos-Präsident Leo Z s i t v a y,
als Mitglieder die Richter Anton Richter und Eugen L a-nn er.
Die Anklagebehörde war durch den Staatsanwalt Dr. BarNabas
S e l I e y, die Advokatenkammer durch den Advokaten Dr. Nikolaus
5 o in o g y i vertreten. Die Oktober-Session dauert vom 1. bis
zum 15. Oktober. Jeder einzelne Geschworne wird in 4 bis 5 Angelegen­
heiten mitzuwirken haben. Ausgelost wurden: als ordentliche
Geschworne:
Apotheker Bela Z b o r a y, Rechtsanwalt Koloman F e j e r-
p a t a t y, Wagensabrikant Ludwig Dollinger, Schiffsunter-
nehmcr Karl S z iM) n t r, Advokat Dr. Stesan G y ö r y, Gastwirth
Georg M n h v, Fabriksdirektor Franz L i n c z e n p o I c z, Gast­
wirth Rudolf H e n i n g e r, Spezereihändler Gustav W e i n»
b e r g e r, Schlosser Emil S z a i a I l a, Architekt Benno B r e-
z i n a, Lparkassenbeamter Bela S z a b ö, Hausbesitzer Karl Klei n-
e i n. Bauunternehmer Georg H I a v a y, Schuldirektor Stesan
G y e r t y ä n s s y, Elektrotechniker Ferdinand Tigermonn,
Buchbinder Gustav B c r t e s s y, Mehlhändler Koloman B l e y e r,
Advokat .ir. Samuel B e ck, Spezereihändler Michael W eninger,
Advokar Dr. Koloman H u ß ä r, Advokat Dr. Koloman A r t n e r,
Hausbesitzer Ludwig H o r v ä t h, 'Advokat Dr. Georg N i g r i n y,
zoiivelensabrikaiit Ewerich Afonyi, Hausbesitzer Ludwig Schwäre i-
m a n n, Advokat Dr- BKa B n r j ä n, Apotheker Julius Olah,
Agent Alerauder Pari s, Advokat Dr- Ladislaus Hanzeky;—
als 0' r f a tz g e s ch w o r n e: Spiritusiabrikant Emerich B r u n n e r,
Buchbinder Aug,ist W a l d n e r. Advokat Tr- Julius K e I e m e n.
'.rabrikant Armin .Heller, Redatieur Dr. Bela Diüsy, Kaus-
man» Mori; Basväri, Bammletnehmer Alexander Welltsch,
Advokat Dr. Jsidor Deutsch, Möbelhändlcr Koloman Dösa,
Bankier Daniel Elfer.
Zum Tätra-Füreder Drama. Man schreibt uns aus
Neutra: Das Tätra-Füteder Drama beschäftigt, da man die
Personen und Verhüllmsse genau kennt, die hiesige Gesellschaft in
hohem Maße. Miau hält es für ausgeschlossen, daß sich Füzessery,
wenn ein Mord überhanpl vorliegt, zn einer solchen That hergegeben
haben tonnte: nmn ist vielmehr der Neberzengung, daß wenn wirklich
etn Verbrechen vorläge, dieses nur unbewußt, in unzurechnungs­
fähigem Zustande verübt worden sein konnte. Füzessery ist
epileptisch und, wie hier bekannt, ein vorzügliches Medium für
hypnotische Eiperimenke. Die VernnNhung, daß ihm— immer
vorausgesetzt, daß ein Mord vorliegt— die That suggerüt
worden sei, baftrt auf oent folgende» hier allgemein be-
ftmnten Vorfall. Während einer im vorigen Sommer her
6• f M 1,oUa8^ 6ten Jaus», an welcher eine größere
§"refftry von einem H«rn
oe. Geiellickatt tt, dvvnvtnchem Schlaf versetzt, obwohl man aas


[ 2023-06-29 10:48:05.853 - 19000913 - Seite 10 ]
die Gefährlichkeit der -Dache bei den, krankhaften jungen Manile auf­
merksam machte und auf den Fall SaIamon hinwies. Der Herr
suggerirte F ü z e s s e r y, um «'/, Uhr der Hausfrau eine rBhe
Nelke m die Bwst zu stecken. Lk« die heftimmh fielt herankam, wurde
Iüzessery unruhig, drehte sich einige Sekunden aus den, Sitze
hermn, lief dann plötzlich m den Garten, brach eine rothe Nelke ab,
kam zurück und steckte sie der Hausfrau mit den Worten: „als Zeichen
meiner Verehrung" an die Brust. Die ganze Gesellschaft war über dar
Gelingen der Suggestion perpler und wie wir hören, ist jetzt der Bor
sa« auch dem Untersuchungsrichter zur Kenntniß gebracht worden,
welcher auch die Mitglieder der damaligen Gesellschaft verhören wird.
Telegramme des.Fester Lloyd".
Börz, 13. September. (Orig. -Teleg r.) Die Ankunft
b«» R« i f« t* ist «ndgiltig auf den 29. September festgesetzt. Die
Abreis« erfolgt am nächsten Tage Nachmittags. Der Kaiser wird wahr­
scheinlich das Grab seines Erziehers, dcS Graten E o r o n i n i in
Sankt-Peter besuchen.
Treppau, 13. September. Gestern Jlachts ist die m e ch a
nisch« Weberei der Firma M a r b u r g u. Söhne
total niedergebrannt. Der Schaden beträgt circa ."WO,000
Kronen.
Üüonen, 13. September. Der Direktor des Waisenhauses
in Douvaine, Pater Joseph, wurde gestern Früh in der Kapelle
des Waisenhauses von einem Nnbekannten durch einen Messerstich in
die rechte Schläfe schwerverletzt.
Madrid, 12. September. Die Regierung wird zur Deckung
etwaiger Geldbedürfnisse eine Anleihe auf Rechnung der
schwebenden Schuld bei der Bank von Spanien ausnehmen. Minister-
Präsident S i I v e l a erklärt, es sei nicht die Rede von einer Ver­
längerung der Bahntonzefsionen, als Mittel zu einer im Artslande
aufzunehmenden Anleihe. Die zweite Session der Kammer wird Ende
Oktober beginnen. Der Finanzminister wird das neue Budget vor­
legen. Minister-Präsident Silvela erklärte, daß die Hochzeit der Prin­
zessin von Astnrien nicht vor dem Jänner itächsten Jahres stattfinden
werde.
Peterckburg, 13. September. (O r i g.- T e l e g r.) In der
Näh« der Station M y s o r a j a ist in Folge falscher Weiche»
strllung ein Militärzug e n t g l e i st. Neun Sol­
daten blieben todt, fünf wurden verletzt.
D!« Lokomotive und 21 Waggons sind zertrümmert.
Belgrad, 13. September. Der bisherige Gesandte in Rom,
Kosta C h r i ft i c 8 wurde zum Gesandten in Wien, der ehemalige
Ftnanzintnisier Dr. B u i e S z»m Gesandten in Paris »nd der
«heinalige Gesandte in Bukarest Michael G y o r g y e v i c$ jtim
Stpatsrath ernannt.
Dir Lage in Oesterreich.
Linz, 13. September. (O r i g.- T e l e g r.) Das
kl«ikale „Lmzer Volksblatt" gibt als Wahlparole
den Kampf gegen S z (' 11 au«, der sich in
österreichische Angelegenheiten mische zu Gunsten des
Liberalismus «nd der sich bemühe, die österreichischen
Ministerien zu stürze«.
Prag, 13. September. Der Statthalter hat die Termine für
die ReichSraths wählen im Königreich Böhmen
wie folgt angesetzt: Für die allgemeine Wählerklasse den 3. Jänner,
für die Landgemeinden den 8. Jänner, für die Städte den 10. Jänner,
filr die Handels- und Gewerbekammern in dem ganzen Lande den
12. Jänner und für den Großgrundbesitz den 13. Jänner.
Prag. 13. September. (O r i g.. T e t e g r.) Wie das
Abendblatt der „Wrodni Listn" meldet, hat der Staalsanivalt von
Jungbunzlau in einem Erlasse die staatsanwalischastlichen Funktionäre
aufgefordert, alle Berichte und Anträge ausschließlich in deutscher
Sprache einzubringen, da sonst gegen sie im Sinne des Gesetzes
vorgegangen werden müßte.
Die Wirren in China.
Dir Mission LiHung-TsÄang.
London, 13. September. Die „Times" ineldeu aus
 M o u a t e
Urlaub und r e i st a m 2 8. b. M. n a ch E n r o p a
ab, n in für d i e H e r b e i s ü l^r n n g eine r
Intervention zu iv i r k e n. Schalk-Bürger
soll zum Stellvertreter gewühlt worden sein. Man sieht
Präsident Krüger die geistige Ucderaiisttengniig während
der letzten Zeit an. Wie „Daily News" erfahren, habe sich
Präsident Krüger von zwei Aerzten untersuchen lassen.
„Times" berichten: Der Sonderzug für Präsident Krüger
fuhr nicht in die Station ein, sondern wurde nnf_ ein
Rebengeleise in der Mhe des HanseS des niederländischen
Konsuls Pott geleitet. Generalschatzmeister Malherbe wird
beute Abends in Lourenco-Marquez erwartet. Nach einem
Telegramme des „Daily Telegraph" wird das HauS des
Konsuls Pott durch eine besondere Schntzwache portugiesischer
Polizei bewacht. Der Gouverneur von Lourenco-Marquez
machte gestern Früh Präsident Krüger einen Besuch.
London, 13. September. (Orig.- Tekegr.)
Präsident K, ü ß t r hält die FMi-m ausrecht, fcg$ er und
seine Begleiter n«ch die rrchtmLßize Regieruna
von Trnusvaakseie«. Eie «le hichen M Urlap»
auf sechs 'Monate gebe« laffeu. In London befürchtet man,
daß Krüger sich in Europa viele Sympathien erwerben
würde, die möglicherweise gefährlich werden könnten.
London, 13. September. Die Blätter sagen überein­
stimmend, daß die Flucht K rüge r's für England viel
bequemer als seine Gefangennahme sei, da hiedurch ernste
Becwicklungeii abgewendet werden. Sie meinen, daß dieser
Abgang Krüger's der Krügerlegende einen nicht wieder gut­
zumachenden Schaden zufüge.
Mrikes.
New-Aork, 12. Septtmbcr. Die vereinigten Gruben­
arbeiter für das Authrazit-Kohlengebier beschlossen den A u s-
st a n d, welcher an, 17. d. beginnen soll.
Paris, 13. September. Der hier weitende russische Finanz-
minister W itte richtete im Auftrage des Kaisers Nikolaus an den
Minister Delcaffe einen Brief mit der Mittheilung, »aß entsprechend
den Wünschen des Wcinhandels und des Weinbaues
Frankreichs Weine bis inklnsivc 13 Grad von der iünqst verfugten
Zotlerhöhung befreit seien.
Paris, 13. Scplember. Nach offiziellen Angaben der Zoll-
direktion beltiig der Werth der Einfuhr in den ersten 8 Monaten
des laufende» Jahres 2,999..-M;6.nOO Franc» gegen 3.023,912.000
Francs m der gleichen Beriode oe» Borjahreo- Der Werth der
Ausfuhr betrug 2,6>>5,62d.000 Tranes gegen 2.337,701.000
Francs im Jahre 1899.
London, 13. September.( O r i g.- T e l e g r.) Aus
New-Pork wird telegraphiri: Die Vorbereitungen zur Emission einer
deutschen Anleihe auf d e m 3t e w- st) o r k e r
Platze sind beinahe beendet. Die Anleihesumme beträgt 100
Millivnen Mark. Die Fmanzkreise halten den Erfolg für gesichert.
Netv-pjork, 12. September. Der Aktienmarkt er­
öffnete träge, tvar im iveiteren Derlanfe willig »nd schloß träge.
Mlienuntsatz 101.00«) Stück.
Wien, 13. September. (O rig. »T« legr.) Ungeachtet der
Preisabschivüchung in Glasgow und der niedrigeren ausländischen
Notirungen eröffnete die L o r b ö r s e in sreundlicherer Haltung.
In Kredit-Aktien sanden vorübergehend^Decküngen statt. Einzelnen
Montanwertheu kamen Gerüchte über die Bilanz zugute. Rima-
MuranperAktien tvurden auch für Budapest gekauft. Der Gesammt-
verkehr blieb geringfügig und der Geschäsl-rstille war es auch zuzu-
schreihe», wenn die erhöhten Kurse sich nicht voll zu behnnple» ver­
mochten.
Oesterreichische Kredit-Aktien 669.— bis 667.—, Ungarische
Kreditbank 681 .-— bis 181.50, Oesterreichische Bodenkredit -----
bis —, llnionbank-Aktieu 555.— bis, Länderbank 423.—
bis 423.50, Anglvbank 276.— bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 670.50 bis 669.25, Lombarden 114.50 bis —.—,
Elbethal 464.50 bis —, Dampfschiff-Aktien 779.— bis —,
Tabak-Aktien 300.50 bis —, Mai-Rente 97.70 bis, öster­
reichische Kronen-Rente 97.90 bis —ungarische Gold-Rente
115.10, ungarische Kronen-Rente 90.90, Zwanzig-Francs-Stücke 19.80,
Reichsmark 118.32, Alpine 483.— bis 480.—, Rima-Muränyer
541.— bis 544.—, Waffenfabrik —.— bis —, Türkenlose
110.50 bis —, Präger Eisen 1935.—, Brürer Kohlen 941.—.
An der M i t t a g s b ö r s e kam nach einer iveiteren
Abschtpachuug erst wieder eine Besserung zur Geltung, als von Berlin
erholte Notirungen einliefen. Bevorzugt waren einige Lokalpapiere.
Präger Eisen nvtirten 1930, Brürer Kohlen 941, Straßenbahn
Uk. A 288, lit. B 282.
Oesterreichische Kredit-Mtieu667.50 »ach 266.25, Ungarische Kredit
681.—, Oesterreichische Bodenkredit 876.—, Unionbank 554.—,Anglo-
bank2?6.—, Länderbank 422.—, Bankverein 493.—, Alpine 482.50
nach 480.50, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbah» 669.75 nach —,
Lombarden 114.50, Elbethalbahn 465.—, Nordmestbahn 454.—,
Rima-Muränyer 544.—, Mai-Rente 97.70, ungarische Gold-Rente
115.05, ungarische Kronen-Rente 90.95, österreichische Kronen-Rente
97.85, Zwanzig-Francs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.35 nach —.—,
Tabak-Aktien 299.50 nach —, Türkenlose 109.75, Waffen­
fabrik 331.—.
Lütlutzkurfe der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittag-. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Llopd".) Schluß matt. Meldungen über einen neuerlichen
Zwischenfall an der butgarischen Grenze und Abgaben der Kredit­
anstalt drückten. Blos Montanwerthe aus günstiges Berlin behauptet.
Präger Eisen 1930, Brürer Kohlen 940.
Oesterreichische Kredit-Aktie» 666.— nach —.—, Ungarische
Kreditbank 680.—, Oesterreichische Bodenkredit 876.—, Unionbank
554—, Anglobank 276.—, Länderbank 422.—, Bankverein 492.—,
Alpine 431.50 nach —, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 668.75 bis
—.—, Lombarden 114.50, Elbethalbahn 465.—, Nordwestbahn 454.—,
Nima-Mucänyer 543.50, Mai-Rente 97.70, ungar. Gold-Rente 115.05,
ungarische Kronen-Nkentc 90.9.5, österreichische Kronen-Rente 97.85,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.35, Tabak-Aktien
299.—, Türkenlose 109.75, Waffenfabrik 330.—.
Berlin, 13. September, (ü v i g.-% elegr.) jBör sey 12 Uhr
15 Min. O cst e r rei ch is ch c K r e di t-A kti en 207,87, Lomb ard en
26.25, Franzos cn 142.25, Distontoba nk 175.25, HandelS-
ge sc l I sch a s t 147.—, D cu t jch c B ant 189.25, Dr c sd euer B a nk
146.50, RL tionatöank —-, 8reä Inner Diskonto
2 anra h n tte 201.80, BoLnmer 183.90, G c ls en kirchn er
193.15, Harpcner 18V.W, Hibcrnia 202.75, Konsolidation
351.-, nng ar. K ro nen -3i «nie—.—, Sp ani er 72.60.1 t« Hen er
, M er id ional —.—, M itteIm eer —Gotthard —,
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —.—, Jura-
Simplon —, b anada 'Pacific 88.90, Ra r th ein -.—,
H am durger Packctsahrt, N. LI oyd —, Edison
—, Gr. B. P serdebahn —, D a n n e» d au in —.—, Dort­
mund 91.25, Ror ttzer« Pr es. —, Transvaal —.—.
Brüffel, 13. September. (O ri a.-T e legr.) 12 Uhr 22 Min. Exterieur
72.08, Italiener —, Türken v 22.95, Türken C 26.—, B. Ottomane
5>40.—,Tiirkcnlvse 113.—, Türk. Tabak —.—.Ria Tinto 1497.—, Por­
tugiesen 0°/» Euba —, Brasilianer 06.12. Saragoss« 29i.—,
Nord Espagne 197.--, Metropolitain 588.—, Electriqnes308.—.
Rew-Aork, 13. September. Silber 62'„.
Wien, 13. September. (Orig.-Telegr.) Spiritus un­
verändert Ir 45.— G., tr 45.60 W.
Wien, 13. September.  e n e n Schweinen
1149 Stück, an lebenden Sch äsen 5333 Srück, an gestochene»
Sch äsen 375 Stück nnd an Stimmern 44 Stück.— Kälber-
markt varwöchentltche Preise, lebende zu 1; 72. bis k 404,—, ge­
stochene zu !- 80.-- bis k 124.—, per 100 Kilogramm.— Schafe
trotz zahlreicher Käufer in Folge großen Zntriebes I>m 1—2 k billiger,
bis 5,2. augnahmätveise 5*1 bezahlt,
Wien, 13. September.< Orig.> Tel egr. 1 Fruchibörfe.
Lbwolil den >6,wacheren 'Netv-Norker Notirungen die seste Laltung der
ivestcuroväischen Märkte gegenübersteht, ist die Tendenz hierbei andauernd
stillem Geschäsie man. Weizen per Herbst zu k 7.72z Weizen
per Frühjahr zu k 8.20, kg.18; ©äset per Herbst
zu k 5.52, k 5.54; Haser per Frühjahr zu k 5.84, k 5.86;
M a i s v er S e p t e mb er- D kl o be r zu k 6.61, k 6.62; R eu-
mais zu k 5.26, k 5,27; Roggen per Herbst zu k 7,35;
Koggen per F rühj a iir zu k 7,72, k 7.74: Rep8 per
2l u g n st- S e p t oin b e r zu k 14.70, k 14.80.— Gekündigt wurden r
1500 Meterzentner Weile».
Körse- nnd Handelsnnchrichten.
Budapest, >3. September, (äünavtu- nnd Esseklcn-
b o x s t' P rodntt e. Berkauil rombe: s rfnu e i n c f e 11 zu k 59.—,
'1' t I a u m c ii, serbische 115 120stj,ckige \u k 13.25 ab Save
Station. Beides ver 50 Llttogramm.i
E i s e kl en g ei ckafi. Die Borsc verkehrte heule in ruhiger
Stimmung, wobei Oesterreich,sche Krcbn und Rima Mnranner
Eiienwerts Atüen Kttr-avanceit erzielten. Der Gesammwertebr war
,ebr begrenzt.— Balgten nnd Devisen etwas »euer.
An der Sie i b» t i e wurden gehandelt, llngartiche Kredit«
Hank-Atnen zu >>»6.50 v,o 682.—, Rmia-Muranver Aktien zu 540,—
dw .'»44,50, Slmßenbakn Aktien zu 609., Oesterreichische Kredit-
Aknen zu M»9.- bt* 667.—, Oeiierreichisch-Ilnqarnche Siaalsbahn
Aktien zu 671.— bis 67u. —.
2ln der N! 1 11 a g s b ö r s e kamen m Bertehr; Beriiu'gste
Bndavester .Hauptstädtische Sparkasse JUiien ;u 2175.—.
'Aus vteiernng wurden geschloUen; Ungarische Kreditbank-
Aklteu zu 681.30, C ettemicbiidie Kreditbank Aktien zu 666.75 bis
668.—, Rima-Mnranner tu 542.50 bis 543.75, Oesterreichisch-
Ungarische Slaaisbahn-Aktten tu 669.50 diS 670.—.
Zur E r l l n r n n g t; c i t notulen L esterreichiichc Kredil-
Aklten 667.—.^
P r it in i e n 9 e i 4 «s t: Kursstelliuig in Oesterreichische» Kredit-
Aktten aus morgen K 6 .— bis k, aus 8 Tage k 12 .— bis k 14—,
jfr Ultimo September k 17.— bis k 20.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
ItutiMkiM.
3*Mig»tO«0 G. Gulliii
#) TT ■£*. r St»» it««k m W
03* Kars« tfsr »»tOr»—0 mKHm
Sfftkton fW jß (9QK
_ «Msi
««Mmtew. ültiiac, «6.10
KftStofei 90.?0 «1.LY
4t» pr. VtKrn i S. pt. 90.60 91.—
Retite In Krouen'-v. s 1 '**# 80.«0 81.40
0*tb,-Su&ts*nl i. G 10«
G, G, == k 97.50 96.50
EiüWb.-ABl, in U. 100G.
0.- 240 K 1«.- 101.—
Kisenbaba-Acieben in 8. 99.60 100.10
A« f. 4 EU«*Tb. I. G. Geld
» 75.59
J. 1370
«. 199 .« i'OO K, 1W.-
Unp. Hrb» akr.- A b!4»a o g**
Ol>iip*Uonea M.ZS
Gruüdeoil.-Oliiigai. SO.—
Kroati»eb-sl*Toa. Gründ*
«mUstaags-Qbligst..«. 9g.50 93.50
TbeiM- tia»i 177.—
+ Krste Ung. Gewerbe!).— 320.—
•Fhjmaner Kreditbank.. 163.—
*• Vaierl. Banh-A.-G 219.-
Herme# Ü.A.Wechsel«, 810.—
*Kr.-ftJav. Hyi>t»tbekeiib. 211.—
*Ung. Alle Kreditbank
♦dto pr. l'ltinio Sept. ...682..-
+ nug.lHi.k j.hulr.sn-h- u.
Handel —.—
* Inaersja«Her Sps.rka8so.
*R]>ester 111 Bez firerk.
*Bpei»t-E!isabfc!bstHilv>p.
4 Bpest. Sp.u. Pfand! A.tJ.
435.—
405.—
448.—
950.—
276.— *rntf. Hvpothekenl)*uk
180.- pr. Ultim.» Sep;. 434.—
325.- *Vng. HandeU-Akt. Ge,'. 400.-
Idö.—* Ung. Ksc.- ii. W*:eb'»lefb.- .—
221.— *dt<> pr.Vbimo 447.—
220.— ^Zeutral-Hrpothck.-Batik
214.— Bug. Spark ,930.—
—.^Oestorr. KreditaustaH.. —.— —■—
653.— Mto pr. l'ltinio Kep* ... 667.75 688.76
*Oi*sterr.-l]ng. Bank 1705.— 1715.—
—.— *P«>sterlhis. Kommene. 2630.— 2630.—
175.— *Umo!tbaok— 566.— 656.—
Kn-aiisebo Koimuerzialb. —.— —•
Aktiea ton SptrlttsMO,
200.— 201.— *Vor.BpesterH8nptM.Sp. 2175.— 2183.—
210.- 214.- *llvr.'Arssobe AN-r. Bpsrk. 550.- 560.-
160.- 162.— 'Hirn. Lan.jo«-/entrSp 1330.- 1390.--
413.— 414.— *Ki6tüPe8t. Vater!, Spark. 15990- 16C90—
Akti4ta voi Aji:iii.-
1. Ofen-Pest.l>r>fm
Klisabotb-DampUi
Louiren-DairiXiln).
PanHom.t 11 tiek versieh.•
.,1200.- 1250.-
A.-G
A.-G
G
\ t
5160.— 5200.-
1S7.— 192.— A. G
Aktie» »oo DompiH&klon.
. 460.— 460.— Vetter IVaizmtibl.-Ge*.-910.
990.— 1010.— ‘Müller- u. lJpcker-Ppl.-
4-S5-
230.-
440.—
232.-
A.-G,. ------
•'Pester V3ktonfi-l)stini>f.
430.—
254.—
Ö80.—
435.—
260.-
*B|iesterZiegei*u.Kalkbr. 150.—
Bpest-Sz.Lbrlncz-üglf.-. 340.—
V. Ziegel-u. Oementflir. 10.—
Kordu. ver. Koblenbgb. 215.—
Obern.Berg.ti.HOtteuvr. 230.—
^latvän^-Ziegelei.A.-G.- 60.—
Kaechaa-Somod. Steixik. 10.—
Kis-^eboserGrauit-A.-G. 286.—
Slcuibr. v»rnptSivg.-G.- 900.—
Afetiea »an BergHeriitn oad Zugeliabrikao.
»Kobloubergbaau.Ziegol. 348.— 355,—
WO.—
*Unjf.Asphstlt-A.-G 336.—
340.—
20.-
U. A. Kohlenbgb. A.-G. 211.—
213.—
217.-
Uufe. Uainjitz.. Cciueut-
285.—
uud OypsfaWrik-
65.—
V. Keramlscha i'.-A. G. 183.—
186.-
12.—
Pet«rsb. ZiogeJind. A.-G. 100.—
110.-
292.—
*S.*TarjanarKohleubrßb. 661.—
663.-
950.— *NeuetiVt. Zieg. n.Klkbr. 373.- 177.—
Aktion von BUenwerkea nnd MosehiaezifobrikoB.
I.b. landn.Ma«ch.-A.*G. 240.— 260.—
•Dannbins-Sehoenicben
Scbiffbau-A.-G, 159.— 164.—
*Ganx&Co., K. «.Hasch.3210.— 3230.-
^Klcholson-Masobinenf.. 208.— 208-—
Plmam.S.-Tarj. E.-A.G. —.—
Kini.-Mnr.-Salg.-Tarj, E.
per Ultimo September 543.50
Seblick’sebeK.u.MÄselt. 225.—
Teudloff a. DittrieU
Maseblnenf. —....... 190.—
Weitz.Maseb^Vtrgf.u.W. 2CM).—
Aktion von Buohtfraekorolen.
r Athen6ttm‘: Bachdniclc. „Kosmos“ Kunsianetatt- 20.—
Aktlen-Gesellscbaft ...460.— 480.— ^Pallas^ lit. n.
Frankltü-Gesellschast— 520.— 530.— ^PesterBuehdrack.-A.'G.®
Aktien diverser Vntornokmttngon.
200
210 .-
30.—
365.-
0.— 2720.—
K AlIg. Waggonlelb-n. 5^1030.— 1K0
*Bp.Al)g.Eleittr.A-G.Ö*i 222.— 325.—
*Frst.Ung.Sobriftg.-A-Cl. 272.- 276.—
I.Ü.Scbafw.-u.K.-A.-G. 900.— 950.-
*1.U. AktlonblerbranereiSSlO.— 2340.—
«l.ü.Borstenviab-Masta. 471.— 481.—
Erste Ung.notel-A.-G.,. 434.— 440.—
I. b'ng. Spod. u.Leims.*
A.-C+. SOS.- 310.-
l r iiiiu.ReieR0bfcl*A.-G.--2875.— 2975.—
GschnindfacheSpritfor 884.— 890.—
..Hungaria“ Kunstd.....—
JordanLederf.A.G.P.-A. —.—
Steinbr. bürg. Brauerei. 134,— 136.—
*Ungar. Zuckeiindustrie-
Aktien 1880.— 1900.—
«Ung. Elektricität«-A.*G. 247.60 248.50
Intern. Elektrlcitätsges. 490.— 485.—
tf 5nt.WaggonleihA..G.5%1000.— 1030.—
Grand Hotel Koyal—... 62,— 66.—
*( Szeged.Hanf*p.-E.-A.*G. 570.— 575.—
Tabakregie-A-a.ttlrk.K. 300.— 302.—
# n Adrift"*Seft*cbifff.A *G. 495.—
*Bp.Strassenb. Aktien 5?i—
dto per Ultimo September 603.—
# StTas8enbabtj-G.*Seh... 385.—
*Bp«ater elektr. Stadtb. 290.—
dto Gen.-Scb 80.—
*Bp«s;*Neupester elektr.
Strassenbabn 115.—
+: SOdbabn pr UH. Sept. 117.—
Basilika-Lose 11.50
Basllika-Lose 0. Ueberst. 12.50
Prämien-Anleihe d. Stadt
Wien v. Jahre 1374- 388.—
r ,lA sziv“-Lose6.—
„Jöfl5'iv u -Loseö. Ueberst. $.85
iUng.Rothe Kreor.-Lose-. 19.—
Aktira von Ttrkekrs-UatarneluBOBgtB.
500.
609.—
292.—
85.-
126.-
118.
13.50
781.—
365.—
410.-
425.-
*Donatt-I)pfschifff.-A.-G. 776.—
Kascb.-OderbergerBabn 361.—
Ung.-Galizis&be Eisenb. 408.—
TJng. W’estbahn--.. 416..—
♦Oesterr. -Ungar. Staatsb.—
*0s3t,.nnx. Staatab.-Akt.
per Ultimo September 670.— 670.50
Fiinfkircb.-BarcsEisen-
— babu. 410.— 415.—
L«U.
12.50 Ung. Rothe Kretta-I.oseS.
Ueberst.——........—
Hai. Vereins. Rothen Kr.
Ital.V.T.RotbenKr.ö.Ueb,
Oeat.Ges.v.Rothen Kreuze
21 .-
22 .-
392.—
6.50
7.35
23.
42.50
Oestsrr. Kreditanst. 391.—
24.—
43,50
395.-
K. «. k. Dnkaten, MUna
K.n. kön. Dukaten, Rand
20-FrancS‘Goldgtöcke ..
gO-Mark-Goldattlcke 23.64
Valuten.
11.46 11.50 Uran?:. Bankn.(lOOFr.>—
11.40 11.45 Italien. Rankn. (lOOLire)
19.33 19.35 ftnroün. B&nkn. (100 Lei)
.. ... 23.70 ßerb. Baakn.(1008.-Die.)
DeuUchoB.-Bnk$.( 100 il.i 118.20 118 40 Rubel..................
Wechselkurse (rista).
Amsterdam 8'/,?» ..... 200.05 200.40 ItaHeuiachdBankpL 5f»--
Brilssel 4%- Paria 3%
London4........... 242.15 242.55 Schweizer Bankpl. «L'/s?«
DeutseheBaakjdktze 5"© 118.30 118.60 St. Petersburg-
182.75
134.75
96.20
96.50
60.30
00.70
257.'-
258 !—
90.40
90.65
96.30
96.60
95.70
96.-
(9 e t v e i b e 6 e v t d) t. In Folge reichlicher Zufuhren und
dringenden Ansgebotes eröffnete das Wcizengeschäst in flauer Ten­
denz, Das zum Berkanse gelangte Otiantiim von 28.IXK1 Meter­
zentner Weizen war nur bei einer Preiskon,Zession von ö 1t— zmn
Theile air private Käufer— placirbar und blieb die Tendenz auch
zmn Schlüsse flau. Für Roggen ivar die Stimmung flau, der Ver­
kehr schleppend; die Preise reagirten mit ü b.
Verkauft wurden:
Weizen, Tdettz- Uttt Mzlr- zu 7.7."(besetzt), üütlMztr,
77 und M0 Mztr. 79 zu 7,65, 1100 Mzlr. 79 zu 7.80, 100 Mztr.
79 zu 7.72V,, 1000 Mztr. 79 zu 7.75, 000 Mztr. 79 zu 7.65,
200 Mzlr. 79 zu 7.70, 100 Mztr. 78 zu 7.45 (besetzt), 100 Mzlr.
78.7, 100 Mztr. 78.8, 100 Mztr. 79.2, 100 Mzlr. 79.5 und 100
Mztr. 79 z»' 7.70, 100 Mztr. 78.8, 100 Mztr. 79.2, 100 Mztr.
79.5 und 200 Mztr. 7 H.i> z„ 7.52’ 3, 1300 Mzlr- 78 zu 7.65, 500
Mzlr. 78 zu 7.65, 300 Mztr. 78 zu 7,6.5, 800 Mzlr. 78,5 zu 7,65,
650 Mzlr. 78 zu t.55 (besetzt), 200 Mzlr. 78 und 100 Mztr. 78
zu 7,50, 100 Mztr. 78.6 zu 7.;>2 I, J, 600 Myr, 78.5 zu 7,75, 600
Mztr. 78, 1«) Mztr. 77.8 und 200 Mzlr. 78 zu 7.70, 100 Mzlr. 78
zu 7.55 (besetzt), 100 Mzlr. 77.6 zu 7.40 (gelb), 100 Mztr. 77 ZU
7.65, 100 Mzlr. 77.5 zu 7.c>2'/„ 100 Mztr. 77 zu 7.57>„ 100
Mztr. 77 zu 7.10 (besetzt), 1500 Mztr. 77,1 uud 500 Mztr- 77,5
zu 7,21 (Parität perKaffei, 400 Mztr. 77 zu 7.40, 100 Mztr. 77 zu 7.80,
100 Mztr. 78,5 zu 7.40 (besetzt!, 450 Mzlr- 76 zu 7,60, 100 Mztr.
76 zu 7.10 (zäh), 200 Mzlr. 78 zu 7.40 igelt), 100 Mztr. 76.8 ZU
zu i.67 1 i 5, 100 MZlr. 74 zu 7.60, 100 Mztr. 74 zu 7.10 (besetzt),
Alles per drei Monate-— Oroshäzaer 26.50 Mztr. 77 und 386
Mztr. 78.5 zu 7.70, Beides per drei Monate. -- Banaler 200 Mztr.
75 zu i.05, per drei Monate.— Bibarer >00 Mztr. 79.5 zu 7.72 1
100 Mztr. 78 zu 7.75, 200 Mzlr- 77,5 zu 7,45, Alles per drei
. Monate.— Siebenbnrger 200 Mztr. 77 und 200 Mztr, 77,6 zu
7,3.5, 200 Mztr- 79.5 zu '7.70, Alles per drei Monate.— Pester
Boden 100 Mztr. 80 zu 7.60, 200 Mzlr-, 81, 150 Mztr, 79 und
250 Mztr- 78,5 zu 7,60, 100 Mztr, 78, 200 Mztr. 77, .600
Mztr. 78.5, 200 Mzlr- 77.5 und 600 Mzlr. 76 zu 7.50 (gelb), 100
Mzlr. 78.5 zu 7.5,5, 200 Mztr. 79 z„ 7H/„ 2670 Mztr, 75,3 zu 7.45, 100
Mztr. 75.4 zu 7.35, 400 Mztr. 75 zu 7.60, Astes per drei Mionate.
R o g g e n 20» Mzlr. zu 6.60, 200 Mztr. zu 6.65, 200 Mztr.
zu 6.75, 100 Mztr. zu 6.87V, ab Oerkeup, 600 Mztr. zu 6.65, 400
Mztr. und 100 Mztr. zn 6.65, Alles per Kasse Parität, 100 Mztr,
zn'6,75, per drei Monate,
G e r st e 400 Mzlr. zu 5.85, 605 Mztr- ;» 5 95, 200 Mztr.
zu 5.90 zdefekt), Alles per Kasse.
Mais 1000 Mztr. zu 6.40 per Kasse ab Magazin.
Itr m i n e verkehrten in flauer Tendenz. Gehandelt
wurden: Weizen per Oktober z» 7.50, 7.51, 7.47;
Weizen per April zn 7.93, 7.94, 7.90; Roggen per
Oktober zn 6.97, 6.93, 6,95: Mais per Mai zn 4.97, 4.98,
4.96, 4.97.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.46 G., 7.47 W.
Weizen per Apr>! zu 7,89 G-, 7,91 W-
Roggen per Oktober zu 6694 G,, 6,95 W.
Roggen ver April 7,60 (tz,, 7,62 W,
Mais per Seplember »u 6,42 ttz,, 6.45 W.
Mais per M a i ;u 4.97 G., 4,98 W.
-Hafer per O k l o b c r zu 5,20 G., 5,2l W,
Hafer per April zu 5.51 »),, 5.53 W-
Heut- wurden solgende L i g n i d a r t o u i t tt r i e sestgesiesti:
Weizen per September 7.39
Mais per September ... ...— 6.42
«Schweine- M a st a n ü a l k in G r o ß iv a r d e i n.)
In G r o ß tu a r d c i u wird, wie uns telegraphin wird. mit
i einem KonenansivanLe von mehreren Hunderttausend Gukden eine
I großangelegte Schweine.Mastanstalt gegründet, welche, im Sinne der
internationalen Vertrage, Schweine nach dein Auslande wird be­
fördern können. Graf Stefan T i ß a hat die tonmutuenbe Ver
fammlnug am den 19. d, anberaumt.
Kälbermarktberiettt
der B u d a v c st e r B l c h in a r t l s- M a r k! k a i! e- A k l i e n-
G e i e l t i ch a f t vom 13. S e v t e in b e r-.
Der Auftrieb betrug au lebeuden Kalbern 468 Stück, au
gestochenen— Stück, an W i e n e r K ä l b e r n— Stück, I u n g- j
vieh 38 Stück; Lämmer tebende— Stück, gestochene— Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: iür lebende
prima Kälber 80 d bis 98 d, ausnahmsweiie 102 b bis— li,;
mindere 58 bis 78 b, ausnahmsweise— h per Kilogramar; ge--
stochene prima— st bis— d, ausnahmsweise— b per Langgenuchi, j
gestochene mindere— h bis —U; W i e n e r K ä Ib er —d bis— ll»
Jungvieh 44 bis 50 I» per Kilogramm: Lämmer
lebende —■— k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Mkarkr ivar flau.
Spiritus.
Budapest, 16. Sepie,über. (Original-Bericht.) RohspirituI
»olirt k 40.50 (tzeld, k 41-— Waare.
EPPICHE K
zu coulantesten Preisen I
♦■raptVlileo I
TOTTIS& KREM rV
IV„ beeri-uterr 1 (Hajo ulcea sarkün). |r
injahrig-Freiwillige
C'iiiipireu am elogantestca und solidesten
BLUM ES TÄRSA
königlich serbische Hoflieferanten und Hoflieferanten
Sr. k. u. k. Hoheit Erzherzog Josef M25
Budapest, IV., Sötö-utcza 2, Ecke Szemta-tdr.
Aaaentpfliehtige rrbalt.'n gvatis I’rtMev'mnsut«» mit IVchrgcseizartikelu
»nd «.•it'siifht-t'oruuiiarim nrbst sitii\iutli« k h^n Aufklärungen,
OOÄCCIRI
Budapest, Marie-Vaterie-Gasse 5 5864
-grösste orientalische Teppich-niederlage.
Ausschliesslich© Verkaufsstelle der
Xoront&ler Teppichsabriks AktieugeseUvo'hftfta
Schved. HeilgymnastikI Inhalatorium I
monatlich 12 11.| monatlich 20 11.
in der
Kuranstalt
Dr. Palöczp
Budapest.
Hirepesi-iit 10.
9Ec»ln.sA Stück
vochprima junge
Bonyhäder Kühe
mit einem tägliche» Milctiergevnitz von IL0 Liter, wovon
sich der Käufer überzeuge» kann, sind aus der Oberen Margurethen»
Jnsel, Budapest, zu verkaufen. Näheres: Bah« Siamu.
Budapest, ltottenbillcr-utcza 60. 6138
WILHELM STEIN 8'
Zollamtsring Nr. 2 und Hauptzollamt Privatkabine Nr. 3
GROSSES LAGER in ORIENTALISCHEN TEPPICHEN
En gros& en detnil.
Solideste Bedienung.
Lelhsicke
jede» Quantums, iu bester
Qualität, bei
A. STRASSgft
Belagasse.  HV■ gesetzl, geschützt nur bei
^ Ad. Neustadt,# ü?Ä. s S ä
Reisender
für grosses Fabrtks-Ktabllssement gesucht, der
sowohl kaufmännische als technische Kund­
schaft der Baubranche In der Provinz zu
besuchen hat. itnchwels bisheriger Thätigkeit
erforderlich. Offerte nebst Zeugnlssabschriften
snb „X. II. TOTO“ an Haasenstein d Vogler
(.laulus& 4)0.), Budapest, Itorotl.va-ntcza 8. cu»
Original-£moulsoer-Oel^
bei Mayer& C o. t Bud a pest, V„ Lipit-körut 28. sz.
Buchhalter
für ein hiesiges Fabrikshaus gesucht.
Diejenigen, welche in einem land-
wirthschastlichen Maschinengeschäst bereits thätig waren, bevorzugt.
Offerte S»b ^z. an die Annoneen-Erpedition Auto»
Mezci. Budapest (Palais Haas), 6 109
Ma 9 orakor: „Der HtUSjude“.
10 örakor: „Ogyvtdek alkon;*“,
eredeti magyar bnbozat.
11 örakor: „Hotel Narrenhaus".
Bisterg VALERIE.
Szombaton elöször, azutän mieden nap eBte 8 örakor:
Honvedzenekar l ;?S.”S£ y“
t^rand U1U||C7 Dpi 1 nagykäv«. TO.,Erssebet-körüt
t'af^ n HllUdt DCLÄ hizäban a furdäpalotäban.
F
OLIES CAPRICE
Hevay-utcza♦♦♦
♦♦ »18. szäm.
1?
R
G
etänovits Metropole szäHodasÄS'
Heute Konzert der beliebte» Musikkapelle
i *J. Ola la «M 6x81
elvärosi nagyvendöglöbe]
tiszü kaszind spulet. Väczi-utcza 38, sz., ma
Raoz »»ail «S«
binieves zenekara tiangvereenyt tart.
rand Hotel Huncaria
««W-ZL«-« MS«S1
Heuta AbenGi^
--— *- von 8 Uffr
SdonzKei*
—- der tJtJleätd^
(taliouai- lüusi*■ Kapflila
OTEL JÄGEBHORN >* Ä“
Heute Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebte
Natlonal-KasUsfcapeUe
I JONAS GVULA.
-. 3ctemio#rt(i(fin Redaklenr: Dr. 9t«$ K«U.
4. ruck und ckerlag der Peuer rkond-Gesellschast. Budapen, Torottya-uteja 14,
L'-rliMworlticker peir-r Scr Trucker«: Änaust Müller.
Papier: Hermanetzer Papiersahrik,

