
[ 2023-06-29 10:38:02.087 - 19000107 - Seite 1 ]
ISOO.-Kr. «.
Sonntag, 7. Jänner.
Abonnement für die öeterr.-ung-er. Monerohie.
Fttr den (J P• ster LIoyd u (Morgen* und Abendblatt)
(Kricbeint auch am Morgen noch einem Feiertage).
Für Bvdapeai r
QtSt)ihrlieh ... 44 Kronen— Heller
Balbjihrlicb..— 32t Kronen— Heller
VierieljtbrUch— 11 Kronen— Heller
Monatlich ... --- 4 Kronen— Heller
Mit FoitTeneDdnnf r
Ganzjährlicb ... 4S Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Mt uyiratar rMtnrmini 4m AbaadWatUi vtertäJjAkrttefe 2 IrtMa wir.
Ban preaumerlit für Budapest in der Administration dea „Psstar l>loyd*S
X)orottya'Qteie Nr. 14, I. ßtock, auiaerbalb Budapest mittetet Postanweisung durch alle
FoeUmMt.— Fta Wien auch bei Hern. tioldechinldt 1-, WoUceile ti„ wo-
■elbet alnsalne Nnumern zu haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapest in dnr Administratisa in
mPESTEB lloyd«
fernen ka. dem Annonccn-Expeditionen
HaaMMtetn 4 Voller, A. V.
Ooldbwfger, A. Mesei, Bern«
har4 Eckstein, I. Bloekner,
J. I>. Fischer, Tenzer Gyula,
Leopold ttynta.
7m Auslande: tJ. 1. Daube 4k
C'omp. Franksart ». M. Com­
pagnie Generale dt* Publicity Ktran-
KiM lohn F. Jonet 4 Cle.,
Paris, 31, r ue du Faubrg.Montmartre.
Sievemrndvierxißster Jahrgang.
Redaktion nnd Administration:
V, D*rottya-ntcra Jr. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt»
ünirankirte Brieie werden nioht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest MSB Heller,
in der Provinz 141 Heller in allen Verschlei$9lokalen.
Inserate werden angenommen
In Wien-
Bei A. Oppellb, Stabenbaetei
Nr. 2; Bodols Xoue, Selleretatte
Nr. 2; HaaseiuteiB 4 Vog*
ler, Walfiscbgasse Nr. 10; M. Po»
ZidOByi. I.. Riemergasae Nr. 10;
J. DMtteberg, I., Kumpigasie
Nr. 7; Heiarich Scbalek, I,
WoUzeiU Nr. M. Unkes, Woll-
zeile Nr. 6—8.
AliomiBiiieitt ffOp das Ausland (Morgen* und Abendblatt).
Vitrtelj&lirHofa Hi um mit tflrtkta KrMzhMdMnduag: ffir 0s«t»cMas4, SarMU ut4
■«RtoMiro 18 Kronen, für «Ha BbHfas StaattB 81 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Bti|l4Bb«ideubelf.Poetimt. l5Frcs.08Cts,
Bauart** b. d. btilf.„ i6 45>
Osattokiand b.d.deutsch., n.M. 70Pt\
Egyptsn bei den egyp.. 171'rci. 47Cts.
GrlSfihMlftndb.PoetaniteTriest 18. 74
Itällsnbeidenital.Postämtern 14_ m)-
■ontanagro b. Postamt« Cattaro 14 K. 64 H.
Hia4«HaftUb.d. niedPottitat. iSFres, SSQs.
RimislSJi„„ rum.„
Ruttltnd„ n k. ruse.»
StrbltD„ n «erb.„
Schweiz„„ schweiz,,
Turkelb.d. dor?. ö»t.-ung.,
S. 7S.
4Rub-6«Kop*
14 Frei. 19 CU.
15„ 40*
18- 98„
Für Amerik«, England, Frankreich, Spettieo und PortsQal kann der „Fester Lloyd* «luroU
YercuiUhvngder Postämter nicht a'uonuirt und muss derselbe drtktfcti eet bestellt werden.
Vmr- t'ür Deutsch!., FranUr., EngL, Italien etc. Saarbach’» News Exchange, Mainz.
(p** Die «Lchste Nummer des „Pefter
>yd" erscheint am Montag Nachmittag.
.! Budapest, 6. Jänner.
— Nicht Freundschaft und nicht Sympathie hilft
darüber hinweg:die englische Kriegführung
in Südafrika sinkt immer tiefer i»S Tragikomische
hinab. Ja, die Unfähigkeit der Generals hört nachgerade
aus, einen traurigen Eindruck zu machen, sie ruft nur maß­
lose Heiterkeit hervor. Und was zum Operettenhasten des
Ganzen noch fehlt, das wird allzu reichlich durch die
offizielle» englischen Depeschen geboten. E» ist das Schlimmste
nicht, daß sie die Wahrheit verschweigen, diese kann auf die
Dauer nicht verheimlicht werden; aber wie sie die Wahrheit
verdrehe«, wie sie die Operationen, deren Verlauf und Ende
darstellen, ist einzig in der Kriegsberichterstattung aller
Länder und Übertrumpft die rühmlich bekannten Leistungen
des Berliner „Wippchcn". All dies ist indeß von unter­
geordneter Bedeutung angesichts der nicht mehr zu ver­
hehlenden Thatsache, daß Englands Ansehen in der Welt
Und dadurch auch eine wesentliche Bürgschaft seiner Macht­
stellung unter den lächerlichen militärischen Mißerfolgey
ernstlich gelitten hat. Dieser peinlichen Wahrnehmung
kann sich Niemand entziehen und es ist sehr zn
besorgen, daß die Konsequenzen der deklarirte» militärischen
Unbeholfenheit Großbritannien- nicht lange ausbleiben
werden. Ob es unter solchen Umständen klug sei, wenn die
englische Regierung ein robustes Machtbewiißtsein iu An­
gelegenheiten zur Schau trägt, die der Natur der Sache nach
eine sriedkichc Lösung finden müssen und nur eine solche
filchen können, wird unschwer zn ermessen sein, »nd danach
wird man auch zu beurtheilen vermögen, wie weise und
zweckmäßig es ist, die ohnehin nicht sehr freundlich gesinnte
öffentliche Meinung Deutschlands in solcher Art zu reizen,
wie dies durch die Beschlagnahme deutscher
Schiffe geschehen ist. Schließlich wird man ja tn
London den. energischen Vorstellungen der deutschen Rc-
gierung Gehör geben und die Schiffe frei lassen. Da wäre
es hoch besser und vernünftiger gewesen, gar nicht an­
zufangen und die ranhe Seite gegm Deutschland nicht her­
auszukehren.
Zu dieser Affaire wird uns au» Berlin geschrieben:
Während die Verhandlungen über die Beschl a g n a h i» e
d e S 2) a m» f c r 3 „®« n b e ü t a t 0" Mischen dem Berliner
und Londoner Kabinet »och fortdauern, sind zwei weitere
ähnliche Zwischen fälle eingetreten. Der Hamburger
Dampfer „Hand Wagner" wurde am 28. Dezember an der Delagoa
Bai beschlagnahmt und heute liegt die Meldung vor, dgß auch der
Reichspostdampser „General" vor Aden festgenommen und von eng­
lischen Truppen zum Zwecke der Durchsuchung besetzt ist. Es begreift
sich leicht, welche Wirkung diese Meldungen auf die öffentliche Mei­
nung. im Deutschen Reiche ausüben.— Dieselbe war bisher oeu
Engländern lediglich a»S ethischen Rücksichten unfreundlich; sie war
bis nun einfach durch Gefühle bestimmt. Es blldele die Ausgabe der
verantwortliche» Politik, die Gefühlsftrömungen zu bcherrschen und
in demjenigen Bette zu halte», welches ihnen in jedem Ber
saffungsftaate bereitet ist. Nun treten Thatsachen auf,
welche die Annahme nicht ganz unwahrscheinlich erscheinen
lassen, daß durch das Verhalten englischer Schiff'sffihrer deutsche
Interessen verletzt werden, und die daran sich knüpfenden verstaudes-
mäßigen Erwägungen sind geeignet, die England ungünstigen
Stimmungen »och zu verstärken. Es liegt auf der Hand, daß hievon
auch die politischen Beziehungen zwischen den
beiden Rationen berührt werden könnten. Zunächst werden sich
natürlich die verantwortlichen Stellen nicht durch den Unwille»
deeinflnffen lassen, der sich wegen der verschiedenen Plackereien, denen
nicht nur deutsche, sondern auch amerikanische und französische Schiffe
von Seite der Engländer ausgesetzt waren, allenthalben geltend macht.
I» London werden hierüber mit allein Nachdruck von deutscher
diplomatischer Seite die Verhandlungen betrieben, welche für noth-
w«lü>ig gehalten werden, den betreffenden deutschen Reichsangehorigen
Genugthuung zu verschaffe», sofern nicht etwa -- worüber man zur
Zeit hier noch kein endgilliges Urtheil fällen will— aus Seite bei
deutschen Rhedereien völkerrechtliche Unregelmäßigkeiten vorgekommen
sein sollten. Es ist zu erwarten, daß der g e s n in m t e T h a t b e st a n d,
den die von englischer Seite geführte Untersuchung hoffentlich recht
bald zu Tage fördert, der weitesten O e s s e n r l i ch k e i t
bekanntgegeben wird, den» es handelt sich um eine
.Angelegenheit, tvelche nicht nur die hainburgische Schifffahrt oder die
jenige des Deutschen Reiches, sondern den internationalen Verkehr
überhaupt betrifft. Man darf sich von der gegenwärtigen Leitung der
deutschen Politik dessen versehen, daß irgend eine Will
kür von Englischer Seite nicht geduldet
Melden wird. Die bezüglichen Entscheidungen werden umso
entschiedener getroffen und mit umso größerem Gewichte auftreten
können, je weniger sie sich anf nicht ganz sicher gestellte Angaben irgend
eines Theiles und je mehr sie sich auf zweifellos erwiesene Thatsachen
stützen. Bei der großen Entfernung des Schauplatzes jener Doriälle
und bei der» Umstände, daß alle Nachrickitenwege dorthin sich in eng
tischen Händen besinden, ist natürlich der d i e s s e i k i g e n E i n
Wirkung auf Beschleunigung des V er
fahrend eine gewisse Grenze gezogen.
Immerhin wird auch in diesem Punkte nichts unterlasse», was zu
einer energischen Vertretung der deutschen Interessen nothwendig
erscheint.
In den verschiedensten Formen »ehrt in den letzten
Tage» die Jkachricht wieder, daß England e g y p t i s ch e
Truppen zum Dienste in Südafrika heranzuziehen
beabsichtige. Zuerst hieß es, daß England in dieser Sache
um die Genehinigung des Sultans sich bemüht habe. Diese
Meldung wurde bereits von Konstantinopel aufs formellste
dementirt. Dann tauchten Gerüchte auf bezüglich der Be­
werbung Englands bei Italien um Hilsstruppen für den
egyptischen Dienst, die es ermöglichen würden, die gegen­
wärtig ain Nil gebundenen britischen Streitkräste nach Süd­
afrika zu schicken. Solch eine Kombination würde den
britischen Traditionen aus früheren Zeilen nicht geradezu
widersprechen; aus dem Umstände jedoch, daß die bezügliche
Meldung bisher nicht dementirt worden, ist keineswegs zu
schließen, daß sie auch richtig sei. Angenommen, daß England
derartiges beabsichtigte, erscheiitt es zweifelhast, ob Italien
ohncweiters geneigt sein würde, auf den Handel einzugehen,
zumal der große Vorlheil noch nicht ersichtlich ist, der ihin
daraus erwachsen könnte. Bei sorgsamer Erwägung der
allgemeinen Situation muß man sich^sagen, daß England
selbst gegenwärtig das geringste Interesse hat, die egyptische
Frage auszurollen oder hiezu irgend welchen Borwand zu
bieten. Transvaal bedeutet unstreirig für England sehr
viel, Egypte» aber sicherlich noch weit mehr. Um der möglichen
Erfolge in Südafrika willen die gesicherte Positwn in Egyptcn
zu gefährden, dazu wird wohl kein britischer Staatsmann die
Hand bieten. Schon erinnern russische Zeitungen daran, daß
im Jahre 1896 Versiiche gemacht worden, die egyptische
Frage in Fluß zu bringen und nur an dem Widerstreben
Deutschlands gescheitert seien. Damals habe der egyptische
Agitator Kiamil Pascha einen Aufruf an sämmtliche euro­
päischen Staaten erlassen und derselbe Kiamil habe jetzt mit
dem Abgesandten Transvaals in Brüssel Dr. Leyds sich in
Verbindung gesetzt. Wiederum werde der Ausgang von der
Haltung Deutschlands abhängen und von dem Maße, in
dem man sich in Berlin zur Erkenntniß aufzu­
schwingen vermöchte, daß— wie die „Birshewyja Wje-
domosti" sich ausdrückt— „es keine Frage gibt, in
welcher die Interessen Deutschlands so sehr mit
jenen Rußlands und Frankreichs zusammenfallen, wie
die egyptische". Vorläufig scheint diese Erkenntniß
in Berlin noch nicht aufgedämmert zu sein nnd Deutsch
land, das in der Transvaal-Affaire so korrekte Neutralität
bewahrt, wird gewiß nicht geneigt sein, den Engländern in
Egypten in den Rücken zu fallen. Ja, noch mehr: auch
die russische Politik wird hiezu nicht zu haben sein. We­
nigstens versichert der „Herold", daß die Leitung der
russischen Politik zur Aufrollung der egyptischen Frage sich
nicht entschließen werde, denn zwischen 1896— jener Zeit,
da es hiezu bereit war— und dem Jahrhundert Ende
liege die Idee der Haager Friedenskonferenz.
“ Das Amtsblatt veröffentlich: heute folgende allerböchst«
Entschtießniip:
Aus Borschlag Meines mit der provisorischen Leitung öes
Ministeriums deo Innern betrauten ungarischen Minister-Präsidenten
enthebe Ich den Obergespan detz Läroser Komitats Srefan
S z i n n y e i- M e r s e, unter Aneikenmmg seiner Irenen Dienste,
auf sein eigenes Ansuchen, von dieser seiner Stelle.
Wien, 28. Dezember 18W.
Franz Joses m. p.
* Suloman SzeIl m. p.
-- llmnittclbar nach Schluß der Delegationssesiion wird die
Regierung, wie wir vernehmen, dem Finanz Ansschnffe des Ab
geordnelenhauses drei Nackitragbvortagen unterbreiten. Tie eine
bezieht sich aus jenen Betrag, mir welchem die Delegationen das
gemeinsame Ersorderiuß für oas taufende Jahr festltellen. Die zweite
wird die Vorlage des LanScovertheioigungs-Ministerv über jenen
Betrag sein, uin weichen das Ersorderniß seines Porteieuille^ durch die
ans die Erhöhung der Offiziersgagen und aus das Nachunahlgeld der
Mannschaft bezüglichen Delegaüonsbeschlnffe steigt. D ie dritte Vorläge
schließlich wird Vorschläge des Jiuanzministers betreffend die Er
höhung des Pniliminares für mehrere Einnahmsposten seines Porte­
feuilles enthalten. Der Ausschuß wird dann Sem Hanse seinen Bericht
mit den diesen Rachiragsvorlagen entsprechenden Aenderungen
erstatten.
- In SzenteS wird i bekanntlich demnächst die Ab-
geordn»t»nv»ahl stattsinden; der Redakteur des „Egyetertes"
Biartin D i e n e s, Dionus P a; m ä n d p, der Advokat Eugen
M o l u ä r und der Toziaüst Wilhelm M e z ö s i stehen da als
Kandidaten einander gegenüber. Zwischen diesen Kandidaten ist
natürlich ein heftiger Wahlkampf entbrannt, als deffen Folge eine
heute rm „Egyetertes" erschienene Publikation zu betrachten ist.
„Egyetertes" veröffeiitlicht nämlich in seiner heutigen Nummer
mehrere, aus der Zeit der 1892er Abgeordnetenwahlen stammende und
aus die Wahl in Remet-Njvnr bezügliche Schreiben, aus welchen das
Blatt zwei Folgerungen ableitet, und zwar „erstens, daß Dtonys
Päzniändy bezüglich eines Abgeordnetenwahtbezirks mit dem Kandi
daten der Regierungspartei einen Pakt geschloffen und daß die Gegen­
leistung, welche er sich in diesem Pakt ausbednngen, Geld gewesen
sei; zweitens-, daß die von Dionys Päzmändy versprochene Gegen­
leistung darin hestand, daß er den Kandidaten der Unabhüngigkeits-
Partei zum Rückzug bewegen nnd dem Kandidaten der Regierungs­
partei die einstimupge Wahl sichern werde, was auch thatsächlich der
Fall war". Rn» rcfleklirt „Magyarorßäg", das Organ der Ilgron-
Partei, deren Kandidat für Szcntes Päzmändy ist, in seiner heute
Abends erschienenen Nummer auf die Mittheilungen des „Egyetertes"
nnd erklärt, daß Päzmändy sich seit Donnerstag in Szentes besinde,
daher auf die Angriffe des „Egyetertes" noch nicht antworten könne;
er werde sich jedoch über das Merilunr der Angelegenheit äußern,
vorausgesetzt, daß er es für würdig hallen werde, aus ein solches
Kortesniiltel zu restektiren.
-- Ueber den sanitätspädagogischen Unterricht im
Jahre 1899 hat der Referent der sanitätspädagogischen Fach
koamiiffion Direktor Alexander Borbely dem Unterrichtsmmister
Wlaffics einen interessanten Bericht unterbreitet. Diese Kürperschast
wurde vor einem Jahre ins Leben gerufen, und nnl der Leitung nnd
Aufsicht des Unterrichts der taubstummen, blinden, stotternden nnd
bildungsfähigen schwachsinnigen Kinder betraut, welche Agenden
früher von einem fachmännischen Jnspeklor besorgt wurde». Die
Fachsektion, deren Präsident Ministerialsekretär Alexander Szabü ist,
nnd der die Direkwren der zehn Blinden nnd Taubstummen-Jnstitnte
des Landes angehören, hielt insgesanmtt zehn Sitzungen und führte
eine Reihe von Reformen ein. Die wichtigsten sind die Neuregelung
der Lchrpläne, die Bildung einer Kommission für die Prüfung neuer
Ersindungen und Methoden anf dem Gebiete des sanilätspädagogi
scheu Unterrichts, die Herabsetzung der Zahl der Klaffen der Lehr­
anstalten von acht anf sechs nnd die Ausgestaltung der Erternate.
Diese letzteren Maßregel» bezwecken die Möglichkeit der Unterweisung
einer größeren Anzahl von Taubstummen, Idioten und Blinden. Es
beträgt nämlich die Zahl dieser Unglücklichen in Ungarn circa
lii.OOO, während kaum 1000 Untcrrichl erhallen. Aus Vorschlag der
Fachkommission hat der Minister einen Nachmiltagslehrkns für Taub
stumme snstemisirr.
= Der Präsidcnr der Werscheyer liberalen Partei,
Dr. Kart Seemayer, veröffentlicht die folgende Erklärung:
„Nach „fiel. Er!." haben mehrere Blätter die Nachrichl gc
bracht, daß die Wcrschetzer liberale Partei in einer am Neujahrs
loge stattgehabten Konscr-en; dem Abgeordneten Franz H e r c z e g
Verirauen votirl habe. Da die Wcrschetzer liberale Partei seit dem
Austtitte Herczeg's ans der liberalen Partei überhaupt keine Kon­
ferenz gehalten Hai, konnte sie nicht in Sie Lage kommen, ihrem
Abgeordneten Vertrauen oder Mißtrauen zu votiren. Am Neujahrs
tage haben die Tladtrepräsentanz und die Bürgerichast ankäßtich der
Begrüßung des Bürgermeisters blos ihrem Vertrauen für die Regie
rnng Ausdruck gegeben"
— „Pol. Ert." meldci aus kompetenter O.uelle: Die vom
„Föv- Tnd." i-eroffenlllchic Nachricht über die Nrubenennuug der
Ugron-Partei ist in der mitgetheilten Form vollkommen unwahr.
Ucberhaupt haben sich die Mitglieder der Partei imi der Frage der
Ncudcncmmng der Partei „och nicht besaßt.
Dr. Malt«» Liier die Derständigung.
(O r i g i n a l- K o r r e s p o„ 0 e» z d e s „P c st c r L l o y d".)
A Prag, 4. Jänner.
Wenn Jemand die Autorität und die Kompetenz besitzt, sich
;n sein Problem einer nationalen Verständigung in Oesterreich zu
äußern, so ist es Tr. Karl 'M a i t u s, der Oberüircklor ver „Landes­
bank für das Königreich Böhmen" und unbedingt einer der führenden
Geister der Rechten des österreichischen Herrenhauses. Tr. Karl
Manns war neben Tr. Rieger ttnd Zeiihammer Vertrauensmann
der Böhmen bei den Wiener Ausgleichskonferenzen
des Jahres I jZstlt. Er war es, der damals mit Herrn
r>. P k e n e r manch barien Strauß anszusechlen baue, ehe es zu
den Jänner-Vereinbanmgen kam. nach deren Unterzeichnung Tr.
Maitas den piophelifchen Aussprach lbat, daß ine böhmischen Ver j
tranensiiiänner ihre Unterschritt mit dem Verluste der Popularität
ui büßen haben werden. Die Thätigkeil Matlus' im Abgeordneten
Hanse, insbesondere als Gencralberichlerstatier über das Budget lind
jene als Mitgliedes der österreichischen Delegationen ist noch in
allgemeiner Erinnerung. Wo immer Tr. Marlns wirkte, im böbmischcn
Landtage und im Wiener Reichsrathe, stets trat er für die nationale
Bersländignng ein. Umso irappirender wirkt der Pessimismus, mit
welchem er gegenwärtig dem Ausgange einer Verständignngsaklion
enlgegenblickt. Tr. Mattns äußert sich dainder in den nachstehenden,
>ür den „P e st e r L I o n d" bestimmten Zeilen:
„In aller Kürze will ich meine Meinung über die Ebaneen
einer nationalen Verständigung in Böhmen im gegenwärtige» Augen
blicke darlegen. Ich war zn allen Zeiten für einen vernünftigen Aus­
gleich und wo immer ich für denselben wirken konnte, habe ich es
gecha». Dabei war ich in der Verständigungsfrage immer «in Optimist
und habe den oft geäußerten Zweifeln gegenüber ftels behauptet, daß
sich die beiden Widersacher doch noch finden würden nnd daß es zum
Frieden zwischen ihnen kommen werde, bei welchem es weder einen
Sieger noch einen Besiegten geben werde. Es war häuprsächlich der
gleiche Kalturgrad und das gemeinsame wirihschaitliche Interesse, von
welchen man voraussetzte, daß sie die beiden Volksstmnme i» dcn
böhmische» Ländern näher bringen werden. Wäre das einmal ge
schehen, so wäre irr Oesterreich eine Koalition zwischen Deutschen und
Böhmen ermöglicht gewesen, deren Ziel es freilich nicht gewesen
wäre, die übrigen Rationalitäten zu beherrschen und zu unter-
drücken, sondern die Freiheil nnd den Fortschritt für Alle
zn sichern. In meinem Opiiniismns bar mich einigermaßen das
,.d e u l s ch e P s i n g st p r o g r a m in" wankend gemacht. Die
Teydenz desselben zielt unzweiselhast aus die ölabkirnng und Siche-
runs, der deutschen Vorherrschast in Oesterreich ab. gegen undedeuiende
Zugeständnisse an d>e böhmische Nationalität >n Böhmen, jedoch bet
ungleicher Behaildlnng des gleichen Volksstammes in Mähren nnd'
Schlesien, ja bei Statuicung der Knechtschaft des polnischen und böh­
mischen Elements in Schlesien. Diese programmatischen Forderungen
der Teutschen erfüllten mich förmlich mit Entsetzen, niäitsdestowenigec
gab ich doch noch nicht die Hoffnung auf, daß eine Verständigung
nlögtich sein werde. Der deutschen Plattform
sollte— das war meine Meini.ng— das böhmische
P r o g r a m in entgegengestellt iv e r d e n: das
K o in p r o m i ß. welches daraus rejultiren ivürde, müßte ieeilich
das Pnngttprogramm der Teutschen fast aus allen Leiten zustutzen,
sollte es dein unoerwirkbaren Grundsätze der Gteichberechtignng ent­
sprechen.
Tie Ereignisse der jüngst verivichenen Tage jedoch habe>l
nahezu alle Hoffnung ans uieinem Herzen gerissen. Wenn der Ab­
geordnete Wolf anf dem Standpunkte steht, daß Böhnien nicht ein
Khnigreich, sondern eine bloße Provinz ist, so ist das völlig irrelevant;
es war darum auch überflüssig, dieser Aeußerung durch ein allzu starkes
Echauffement der böhinischetr Abgeordneten eine unverdiente Folie zn
geben. Derlei Aussprüche sind in früherer Zeit von deutscher Seite
wiederholt gefallen;- sie wurden im Lause der Debatte zurückgewiesen
und waren daniil nach Gebühr abgethan. Aber wenn die gesammte
Vertretung der Teutschen im Landtage einen feierlichen Protest da­
gegen beschließt, daß die Bezeichnung „Provinz" nicht als statthast
zu gelt«, habe; wenn daraus eine solche Affaire gemacht wird, wie es
aus deutscher Seite geschah, wenn die ehetnalige» „Versaffrmgstreueu"
selber in ihre Berfaffung Bresche legen, welche sie stets für unantastbar
erklärt hatten: daim erblicke ich in einer solchen Herausforderung die
direkte Absicht, das böhmische Volk im Innersten fernes Herzens zu
verletzen. Kein Angriff, kein friedlicher Akt-- und es waren ihrer doch
so viele— schien inir eine so große Abneigung ans deutscher Seite
gegen eine Verständigung mit uns zu verrathen, wie dieser Vorfall.
Wenn ich darum auch noch »ach diesem Begebnisse Artikel lese, in
welchen behauptet ivird, daß friedliche Tisposttionen vorhanden sind.
so fehlt mir der Glaube für die Bolschasr; ja ich kann mich dabei
sogar nicht der Vermuthung erwehren, daß die Deutschen von der
Linken selbst schon die Zuversicht in eine Sanirung der imierpolitischeir
Wirren verloren haben, und daß sie aus die— Katastrophe tvarlen.
Kurz und gut: ich sehe eine düstere Zukunft ausziehen: s ch o tt
daruui wünsche ich die Solidarität aller
nationalen böhmischen Parteien, und wen»
ich die nothwendige Autorität besäße, riefe ich ihnen zu: „Seid mehr
als je vorher auf euerer Hut!"
Die Delegationen.
. (O r i g i n a I T e I e g r a m m des „P e st e r L l o y d".)
A n« a r i s ck e D e l e g «1 i o n.
Wien, 6. Jänner.
Der H e« r e 8- A u s s ch u ß der ungarischen
Delegation hielt heule um 11 Uhr Vormittags unter dein
Vorsitze des Präsidenten Tesider Szllckgyi eine Sitzung, an welcher
seitens der gemeinsamen Regierung Kriegsminister Freiherr
v. K r i e g h a m in e r und Marine-Koniniandant Freiherr v. Spann
mil ihre» Fachrelerenten, Minister des Aeußern Graf G o l u-
ch o w s k i mit den Sektionschess Graf T z e c s e n und D d c z y,
Finanzminister v. K ü I! a y, seitens der ungarischen Regierung
Minister-Präsident ©teil nnd Ländesvcrtheidigungs Minister Baron
F c j e r v ä r y theilnahmcn.
Der Ausschuß gehl in Fortsetzung seiner Berathung ans die
litelweise Votirnng des gestern im Allgemeinen angenommenen
H «e r c s- O r d i n a r i n m s über.
Bei Titel 4 „Miiitäraeistlrche" weist
Referent Tr. Aurel Münnieit uns die Disproportion hin,
welche sich daraus ergibt, daß unter den Feldgeistlichen 143 römisch
katholische, 11 griechisch-katholische, 10 griechisch-orientalische sich be
finden, während im Ganzen acht protestantische Geistliche in Ver­
wendung stehen. Das Verhältniß der, Katholiken zu den Protestanten
beträgt 7:1; es würden demgemäß 143 römisch-katholischen Geist
lichen 30 protestantische entsprechen. Diese Proportion falle anch im
Budget sofort ins Äuge, da für die römisch-katholische Feidgeistlichkeii
700.000 Gulden, dagegen für die protestantische blos 14.000 Gulden
in demselben /ingestellt erscheinen. Redner findet es, nachdem die
Aufgaben vollständig gleich find, für billig, daß die protestantischen
Feldgeistlichen wenigstens viennal ini Jahre ihre Gläubigen sollen
besuchen können, wenigstens dort, wo es deren mehr nls fünfzig gibt.
Die röm.-katholischen Geistlichen können ihre Gläubigen monallich
besuchen, was dcn protestantischen nicht möglich ist. Dem Bndapeslcr
reformirtcn Fckdgeistlichen sind nicht weniger als zehn Kadetenschulen
nnd eine Unterrealschule zugetheilt. In Großwardein, Komorn,
Tcbrccu», Klausenbnrg, Preßburg, Sarajevo, Graz, Prag und Poln
gibt es überhaupt keine protestantischen Feldgeistlichen, obgleich auch
an dielen Orten zahlreiche Soldaten prolestanliichen Glaubens dienen.
Auch ist die materielle Luge der prolestanliichen Seclwrgcr oicl im
günstiger, als die der katholischen. Der protestantisch^ Seelsorger ist
in einem Range mir dem Kapla»: der höchste proicstanlische Scctt
sorger steht in der VIII. Rangklasse. Auch sei es nnbillig, daß
römisch-katholische Feldbischöfe protestantische Kirchenangelegenheiten
versehen. Der Referent erstickt nach «Uedcm den Minister, die Frage
zum Gegenstände des Slndiums ;u machen nnd biete Angelegenheit
im Radmcn des nächsten Budgets einer billigen Lösung zuzuführen.
Baron Josef Rudnyäntzky bälk dafür, daß es, nicht an
gezeigt wäre, gegenwärtig die .trage der ^Be-ahlimg aufzuwerten.
Ein Fehler sei «s, daß die Borrückung der Seelsorger mch: nach der
Anctenniläl erfolgt..,
.Kriegsminister Freiherr o. «rikgyammer erklärt, dir Sache
einen! Studium tu miierzieheii. respektive Sr. Majestät unterbreiten
zu wollen.
Rcierenl Aurel Ülfnnnich geht daraus zurück, daß es nicht
angebe, daß,s-r östeireichffche katholische Feldbischof auch über nicht-
katholifche Seelsorger vermgen könne.
Kriegsminister Freiherr v- Ärif pbamnur ist dagegen, daß
die Stelle eines betonderen Referenten tür die Nichlkacholiken kreirt
iverdc. Doch werde aus die Bfttwirknng der Zivil Seelsorger niemals
verzichtet werden könne».
Sician Lzabö nnlerstützt die Auffassung Mnnuichäz, doch
würde er für jede Konfession einen besonderen Referenten wünschen..
Präsident Tesider Lzilägyi resrnnirt die vorgebrachte» Argu-
inente nnd konswtirt, es sei richtiger, daß ein weltlicher Referent
bezüglich der Seelsorger Vorschläge erstatte, als ein militärischer
Referent fremder Konzession.
Ferdinand Horiiittzky glaubt, es sei am besten, weim der
Minister, nachdenr die richtunggebenden Elesichtsptinkte bereits ent-
ivickelt sind, die Frage studire niid für die Zukunft Vorschläge erstatte.
Präsident Tesider Tzilägtzt bemerkt, die Zahl der Geistlichen
müßte nach Maßgabe der Derhälinißzuhl der Gläubigen im Heere
vermehrt werden.
Slesati Lzadö pstichrct dem bei.
Bei Tüel 7>. ,.M r I i l ä r s u st i z" iviederholt Kriegsminister
G- d. K. Freiherr v. KriegUnmmer ans eine Anfrage des Präsi­
denten Tender Sjiläghi nach kurzem Ideenaustausch, daß blos die'
Krankheit, des ehemaligen Reserenten die Angelegenheit verzögert
habe und daß die Fertigstellung der neuen Strasproteß-Ordnung noch
im Lause dieses Jahres zu erwarten ist.
Bei Titel VII. (Truppenausbildung) bemerkt
Gras Emerich Szeetienyi, daß nunmehr da eine Tendenz
für die Einführung der zweijährigen Dienstzeit herrsche, mit der
Feit ökonomisch verfahren werden müsse. In dieser Beziehung Macht
die Eimühriituz des preußischen Paradeschrittes ans den Redner den
Eindruck erner großen Zeitverschwendung,: auch entspreche der Parade
schritt nickt mehr den modernen militärischen Begriffen von Nützlich­
keit nnd sei anch für die Schtagserligkeil des Heeres vvn keinem
Belange. Die Erlernung des Paradeschritte?, welch« viel Zeit er--
soldece, könnt« nur aus Kosten weit nützlicherer bkednngen gezchehe».
Äriegsmimfter Freiherr v- Krieghammer gibt die Aufklärung,
daß ün k. u. k- Heere kein Paradeschritt eingeführt ist, und der ul>-
theilige Schrill lediglich ein Mittel zur Ausbildung der Rekrinen ist.
Bei Titel -IN „Pensionen" -erklärt der Kriegsminister'
Freiherr v. Kirieghammer, er habe nichts gegen die V»rla«e'
eines Ausweises, aus welchem ersichtlich gemacht ivird, wie lange
Zeit der betreffende Pensionirte in seiner letzten Rangsftufe $>«•-'
gebracht habe.
Bei Titel -ö erstattet Berichterstatter Aurel Miimnieh den
Bericht des in Angelegenheit der Dislokation entsandten engeren
Komiles, nach welchem von den 1S8 ungarischen^Balaillonen aus dem
Gebiete der Länder der ungarischen Krone 147, in den okkupirten
Provinzen L4, in den im Reichsraihe vertretenen Königreichen und
Ländern 17— hievon 2 j» Dalmatien— dislozirt sind- Bon den 3*
Feldjägertmtaiilonen sind L Bataillone ständig jenseits der Leicha
dislozirt, 0 aber verbleiben in Ungarn, zusammen stnd daher, lr>3
ungarische Bataillone thatsächlich in Ungarn, die meisten in ihren
Besliinmungsorieti, 11* in dcn im Reichsraihe vertretenen Königreichen
und Ländern,— hievon 13 in Wien und Niederösterrkich,- L in Ga-
lizien nnd- L im südlichen Theile Dalmatien« »nd,, Ü4
in de>, olkupirlen Provinzen. Von den 18 nnarrischen
Kavallerie-Regimentern (108 Eskadronen) befinden sich der Organi­
sation entsprechend in den Ländern der ungarischen Krone 18, fenfeits
der Leitha& Hrißaren-Regimenter, eine Eskadron aber verbleibt in
den okkupirten Provinzen.— Ein nichtungarisches Kavallerie
Regiment sei derzeit in Ungarn tlicht dislozirt- Von den 24 unga­
rischen Feld Artillerie Regimentern befindet sich blos das 37. Divisions-
Artillerie Regiment außerhalb Ungarns. Don der aus Ungarn sich
ergänzenden Festtings-Anillerie— 1 Regiment und 3 Bataillone—
befinden sich 4 Kompagnien in den okkupirten Provinzen- Bon den
6 Pionnier-Bataillonen ist dermalen 1 außerhalb Ungarn»; üntst
gebracht. Was das 4. Pionnier Bataillon anbelangt, das zum
13. Armeekorps in Agram gehört, kann dasselbe dermalen wegm der
Bequartieningsverhälttiisse nicht auf das Gebiet des -Korps gebracht
werden.-
Der Bericht wird znr Kenntniß genommen uitd die Resolution
erneuert..
Die übrigen Posten des Ordinariums wurden ohne Bemerkung
votirt und trat der Ausschuß hieraus in die Berathung des Extra-
ordinariums ein.
Die Titel I und ll werden angenommen
Bei Titel IU (Auslausch der Zwieback- und Konserv«
vorrüthe) fragt
Referent Aurel Münnieh, ob von dem zur Aufbesserung ber
Maiinjchaftskoft eingestellten Mehrersoröerniffe neue Konseroportionen
für die Mannschaft werden beschafft werden oder wie üies« Summe
überhaupt zur Verwendung gelange.
Ludwig Tolnay ersucht den Kriegsminister, bei dem Ersatz
der Konserven die ungarischen Fabriken umso eher zn berücksichtigen,
als jetzt in der ungarischen Hauptstadt großer Mangel an Arbeits­
gelegenheit herrscht. Er wisse wohl, daß die Budapestcr Konseroen-
kabrik mit einem entsprechenden Betrage bei der Lieferung des
Bedarfes bctheikigt iverde, doch könnte, da in anderen Gegenständen
Ungarn unter dein Quotenverbältniffe bedacht erscheint, in diesem
Punkte etwas mehr geschehen- Was das warme Nachtmahl anbelangt,
so würde es sich empfehlen, dasselbe in »atara auszufolgen.
Kriegsniinister Freiherr v. Krieghammer erwidert, daß die
Mannschaft das Geld nicht anf die Hand bekomme, sondern daß die
Menageverwaltungen mit den ihnen znr Verfügung gestellten Mitteln
glänzende Resultate ausweisen.
Klemeys Ernuht bemerkl, daß diese Post eigentlich in das
Ordinaiimn gehöre.
Angüst Puktzky stellt eine Anfrage bezüglich der Konserven­
fabrik in Bruck a- d- Leitha.,- ...
Nach den vom Referenten Münnickh und Sektionsches
Aköüpnzckun erhallenen Auftlärangen nimmt der Ausschuß den
Titel an-
Bei Titel V (Schießplätze! richtet
Ludwig Tolnay an den Minister die Aufrage, ob der Schieß­
platz in Orkeny noch den Anforderungen entspreche, oder ob derselbe
ansgelaffen roerden soll.
Kriegsminister Freiherr v. Krieghantmer erklärt, Örkeny
werde nicht ausgelassen iverden, doch werde außerdeni ein .Zentral-
Schießplatz errichtet werden.
Titel VI wurde ohne Debatte angenommen.
Bei Titel VII (erste Bäumten) richtet
Gras Anton Eziräky eine Anfrage an den Minister wegen
des Neubaues eines Verpflegsdepols in Stuhlweißenburg.
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer ertheilt eine be-
ruhigende Äufkläriing, worauf der Titel angenommen wird.
Titel VUl —X« zweite, dritte und vierte Banraten) werden
angenommen, ebenso werden anch die übrigen Titel ohne Debatte
angenommen-
Zlach der Votirnng des außerordentlichen Heereserfardeiniffes
konstati« Referent Aurel Münnity, daß das diesmal angesprochene
außerordentliche Ersorderniß um 8 Millionen Kronen kleiner ist, als
das im vorigen Jahr in Anspruch genommene, was eine Folge der
Anslaffung der auf die Forlikationsbanien und die Beschaffung von
ranchschwachen Schießpulver bezüglichen Posten ist. Hicmil scheint
jedoch ,m Widersprüche zn stehen eine angebliche Aeußerung, die der
Herr Kriegsminister an einer anderen Stelle gemacht haben soll,
nach welcher derselbe gesonnen sei, die etwa nothwendigen Ausgaben
aus deni restttenden Beträge des 30-Millionen-Kredits zu decken-
Das wäre ein vollkommen intorrekles Vorgehen, denn c« ginge nicht
an, unter Titeln, welche hier gar nicht in das Budget eingestellt sind,
Ausgaben zn machen.
Kriegsminister Freiherr v. Kriegyammer erklärt, daß jene
Gerüchte durchaus nicht zutreffend sind. Er hatte nie die Abficht,
dort, wo er keine gesetzliche Ermächligung besaß, ein Vftement in
Anspruch zu nehmen. Tie politische» Umstünde haben es ermöglicht,
daß er, da die Getahren, welche bei Inanspruchnahme des Dreißig-
Millionen-Kredils obwalteten, nicht mehr imminent sind, in der An­
schaffung dessen, ivas aus dem Dreißig-Mllionen-Kredit zu beschaffen
ist, ein langmmeres 4.empo einhalten könne, und deshalb habe
er um die Verlängerung des Kredits angesucht. Andererseits
genalien es die positffchen Konstellationen, dermalen die für
Iicucr vereits deendtgten Forlisikalwnsarbetien und sonstigen
Vertngnngen luv gelingend zu erachten und man mußte in
7°.? s e ä' n u,u .' 0 ..^ ct, .fi" langsames Tempo einschlagen, als
lettenv der Fmanznumster beider Stuaten der Monarchie darauf hin
gewiesen wurde, daß dieselben im Falle der Ausnahnie größerer
summen m das Budget kaum in der Lage wären, ein desizitloses
Budget zu pralmnniren. Er habe daher hener Rücksicht genomnien
stuanzielle Lage beider Staaten der Monarchie, doch könne er
TsUkunt! nicht die Bürgschaft dafür übernehmen, bis zu
weichem Biatze er zu dem Zwecke von Fortisikationen und sonstigen
außerordentlichen Änsgaben die Mittel der Monarchie sortsetzungs
werte m Ankpruch nehmen werde müffen, für Heuer aber, wiederholt
er, gedenkt er über den ausgesteckicn Rahmen nicht hinauszugehen.
, Mmtster Präsident Koloman Tzell koiistalirt, daß das Vor-
gehen des Kriegsministers ein vollkommen korrektes sei, daß seine
Erllärungen ganz eittsprechend seien. Es sei telbfrverstandlich, daß
zwischen dem 30-Millionen-Kredi! und jenen Ausgaben. welche,u»«cr
dem Titel der „Forltfikations bauten" und ves ..ranchschwachen Schietz-
pulvers" jährlich in das Erlraordinarium «ingeffM wiittzra, V n


[ 2023-06-29 10:38:02.087 - 19000107 - Seite 2 ]
atoiUt Zusammenhang bestand- Doch bedeute da? uiLr so viel, daß
W imegsminister, intern er Rücksicht aus die finanzielle Lage der
Mdnarchsi nimmt, dies auf andere Weise umgehen, ionder.i nur
saMel, daß her Minister Heuer diese nothwendigen Arbeiten m lang-
saGerenr Tempo durchführen will- Was die Zukunft anbelangt,
sich iveder Redner, noch der Kriegsminister, noch auch du:
an»n definitiv äußern-
August Prrlhky möchte nur auch seinerseits konsralirl haben,
daß kein ungesetzliches Äirement vorgenommen werden wird; gleichwie
der 80 Millionen-Kredit rm Falle seiner Verlängermtg ausschließlich
Dr jene Zwecke verwendet werden wird,,für welche er votirt war,
so werden auch sicherlich außer jenen Posten, welche für Heuer in das
Etztraordiuarstmi eingestellt sind, keine Ausgaben unter dem Titel
von Kreditüberschreitungen erfolgen, selbstverständlich immer voraus­
gesetzt, daß unvorhergesehene Fälle nicht irgeiid eine Aenderung noth­
wendig machet,,
Karl Hieronymi ist gleichfalls der Ansicht, daß das Budget
solid gchandhabt werden müsse und daß ein nicht gesetzlich ertheiltes
Bstement auch nicht in Anspruch genommen werden dürfe.
Präsident Desider Szllägyt tonstaiirl, daß die Erklärungen
brt Kriegsministers den gesetzlichen Anforderungen vollkommen
entsprechen, welche von den Delegntions-MilglieSern in vollständig
korrekter Weise erhoben wurden, dahingehend! daß der Kriegsminister
die Summen nur unter jenem Titel in Anspruch nehmen dürfe,
ufiter welchem ihm dieselben für Heuer votirt wurden, Insofern die
Delegation den für das Fahr 1838 votirken 30 Millionen Kredit
bis zum 30- Juni 1900 verlängert hat, ist es selbstverständlich,
daß er auch in der Gebahrunasperiode des Jahres 1300 diesen
Ärebit verwenden kann, doch nur für jene Zwecke und in jenen
Beträge», fiir welche derselbe votirt winde.
Hierauf wurde die Vorlage über die Verlängerung des
Termins sür die Unlerbreitung der 1830er Schlußrechnungen an den
Schlußrechnungs-Ausschuß gewiesen- Die Vorlagen über die Ver
längerung der Verwendung-- und Berrechnungsdauer einiger für
1837 und 1898 votirien außerordentlichen Kredite wurden an­
genommen-
Hiemit war das Heeres-Budget um 2 Uhr erledigt-
Die nächste Sitzung findet am Dienstag uin 3h, Uhr Nach­
mittags statt- In derselben wird der Bericht aulheutiziet werden.
Der Finanz-Ausschuß der ungarischen
Delegation wird am Montag, 8. d. M., Vormittags um
10 Uhr das Budget des gemeinsamen Finanzministeriums, sowie des
gemeinsamen Staatsrcchnungshofes in Berathung ziehen- An demselben
Tag« um 11 Uhr Bormittags wird der A« s s ch u ß sür
Aoußeres den Ausschußbericht aulhentiziren, wahrend znr
selben Stunde das voin H e e r e s- A« s s ch u s s e entsendete
enger« Komitr die Titel 22, 23 und 24 des ordentlichen
HeereSerforderniffcs (Nakuralverpfieguiig, Mannschaslskost und
Montur- und Bettenwesen) in Verhandlung ziehen wird.
An demselben Tage um 4 Uhr Nachmittags wird der
Schlußrechnungs-Ausschuß seine Sitzung halten,
während der Heeres- Ausschuß am Dienstag, 9. d. M,,
Nachmittag» um 8V's Uhr seinen Bericht aulhentiziren wird, worauf
um 4 Uhr der vereinigte Vierer--Ausschuß der
ungarischen Delegation den Kredst stir die auf den vkkupirten Gebieten
befindlichen Truppen in Berathung zieht.
Die Plenarsitzungen der ungarische» Delegation
werden sodann den folgenden Verlaus nehmen: Am Mittwoch,
10. d-, Vormittags 11 Uhr, wird das Budget sür A e u ß e r e s,
sowie da» R a r i n e b u d g e t, am Freilag, 12. d-, das Budget
des gemeinsamen Finanzministeriums, sowie
der Bericht des Schlußrechnungs-Ausschusses
und schließlich am Montag, 1». d-, das H« e r« s d u d g «r und
derÖkkupationskredit im Plenum verhandelt werden.
Der Budget-Ausschuß der österreichi­
sche« Delegation wird ant 8. d., Nachmittags 5 Uhr,
da» Budget des gemeinsamen Finanzmittsteriums
und dasMarinebudget berathen, wahrend eine an, 3. d.,
Vormittags 11 Uhr, stattfindende Plenarsitzung das H e e r e s-
d u d g e t in Verhandlung ziehen wird.
Telegramme des ,Hefter Lloyd".
iBrttilt, L. Jänner. Kaiser Wilhelm empfing gestern
Nachmittags dm deutschen Botschaster am Wiener Hose, Fürsten
Eulenburg, welcher zur Frühstückskasel dein, Kaiserpaar
geladen ist.
Bor«, 6. Jänner. Das Referendum gegen das Bnndesgesetz
über die Kranken- und Unfallversicherung
weist mehr als die erforderlichen 30.000 Unterschriften aus, so daß
«in« Volksabstimmung stattfinden muß.
ftorf», 6. Jänner. G u e r i n wurde in das Gefängniß
von Elairvaux gebracht, wo er seine Strafe verbüßen wird. Der
Transport ging ohne Zwischensall vor sich,
Rom, 6. Jänner. Den Blättern zufolge dürfte der
König morgen das Dekret unterzeichnen, mit welchem
die Demission des Kriegsministers
M i r r i angenommen und General P e I l o u x proviso­
risch mit der Leitung de» Kriegsministeriums betraut wird.
Lissabon, 6. Jänner. („Havas.") Eine offizielle
Note besagt: England und das Deutsche Reich
hatten in Gemiißheit einer vorläufigen Uebereinkommens,
basirt auf der Anerkennung der Integrität der portugiesischen
Kolonien und der legitimen Souverän«!«! Portugals über
diese Kolonien, Portugal dar Anerbieten gemacht, falls es
zur Reorganisation seiner Finanzen eine große Anleihe
aufnehmen «olle, ihm den günstigen Erfolg dieser Maßregel
zu garantiren- Die Zolleingänge der Kolonien hätten die
Garantie für die Anleihe bilden sollen. Portugal erklärte
jedoch, einer derartigen Anleihe nicht zu bedürfen. Wie die
„Agence Havas" erfährt, fügt die Note hinzu, benvthige
Portugal diese Anleihe gegenwärtig nicht mehr.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 6. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Dr.
v. K ö r b r r wird erst morgen vom Kaiser empfangen
werden und wird dem Monarchen über seine bisherigen
unverbindlichen Pourparlers mit verschiedenen Staats­
männern und Parteiführern in Angelegenheit der K a b i n e t s-
b i l d u n g berichten. Es ist festzuhalten, daß ein forrueller
Auftrag der Monarchen an Dr. v. Körber zur Kabineis-
bildung noch nicht erfloflen ist, daß jedoch die von diesen,
geführten Verhandlungen selbstverständlich nicht ohne Be
austragung erfolgt sind. Wie verlautet, hat Dr. v. Körbet
seine Ministerliste nahezu fertig und wird, sobald er formell
mit der KabineiSbildniig betraut wird, das neue Kabine!
innerhalb kürzester Frist in die Erscheinung treten. Noch sind
indeß nicht alle Schwierigkeiten besiegt. Die Absicht üörber's,
«inen czechifchen und einen polnischen Landsmannminister in
sein Ministerium zu berufen (sür diese beiden Posten sind,
wie schon gemeldet, Sektionschef R e z e k und Dr.
v. B i l i n» k i in bestimmte Aussicht genommen), stößt in
«reisen der deutschen Linken aus Widerspruch, da man
dadurch die strenge Unparteilichkeit de» neuen Ministeriuins
beeinträchtigt glaubt. Indessen scheint Dr. v. Kvrber sich in
dieser Hinsicht der Zustimmung wenigstens der gemäßigten
Gruppen der Linken versichert zu haben. Heute wurde der
ehemalige Unterrichtsminister Graf Bylandt-Reid!
vom Kaiser in Audienz empfangen. Diese Audienz steht wohl
auch mit der KabinetSbildung in Zusammenhang, ohne daß
jedoch Gras Bylandt sür die Uebernahme eines Portefeuilles
im neuen Ministerium designirt wäre.
England und Transvaal.
Don» »ettttSien Kriegsschauplätze.
London, C. Jänner. Eine amtliche Depesche deS
Obersten Baden-Powell aus 'Masekina vom
26. Dezember meldet: Ich griff eines der feind­
lichen Schanzwerke Früh mit drei Geschifften, zwei
Schwadronen des Berschuana-Protektorai-Regimeuts und
einem Panzerzuge an. Der Angriff wurde tapfer aus­
geführt, aber alle Bemühungen, in das Innere des Ortes
durch einen Sturmangriff zu gelangen, sind gescheitert.
Ich z o g m i ch zurück, nachdem drei Offiziere ge­
fallen und drei verwundet worden waren. Der Verlust
a n M a n n s ch a f t ist groß.
London, 5. Jänner. Ein Telegramm der „Times"
qx» Mafeking vom -ö. Dezember bringt
Einzelheiten über den Ausfall des Obersten Baden-
Powell, dessen Versuch, die Stellung des Feinde» bei
Gametree zu nehmen, ohne Erfolg blieb, da das Fort in
der dem Ausfall voraugegangeuen Nacht durch Boeren
verstärkt worden war. Man glaubt, daß die Boeren durch
Verrath von der Absicht des Obersten Baden-Powell, einen
Angriff aus da» Fort auszuführen, Kenntniß erhielten.
Einige englische Soloaten gelangten kämpfend bis zu den
Berfchanzungen der Borren, vermochten sie aber nicht zu
nehmen. Die Boeren sollen Explosivgeschosse gebraucht, sowie
todte und verwundete Engländer ausgeplündert haben.
Kapstadt, 5. Jänner. („Reuter.") Dom KriegS-
depariemenl in Pretoria angestellte Nachforschungen ergaben,
daß bei dem Ausfall ans Mafeting am
26. Dezember v. I. weder Lord Edward C e c i I, der
Sohn SaIisbur y's, noch Lord Charles B e n l i n ck
verwundet wurden. Der Sohn Salisbury'S liegt vielmehr im
Hospital zu Mafeting am Fieber danieder.
Berlin, 6. Jänner. Eine Extra-Ausgabe des „Ber­
liner Tageblatt" meldet aus Brüssel: Die Kolonne des
Obersten Baden-Powell in M a f e k i n g ist fast
völlig aufgerieben. Die Boeren besetzten alle Höhen,
welche Mafeking beherrschen. Die Uebergabe Mafekings steht
unmittelbar bevor.
London» 6. Jänner. Den Abendblättern zufolge
eröffneten die Engländer heute Früh du Feuer auf faxe
Höhen von EoleSberg und unternahmen mehrere
hartnäckige Angriffe im Westen von Colesberg auf den
Feind. Die gesammte englische Artillerie, Kavallerie und
Infanterie ist in den Kampf verwickelt.
Kämpfe i» Natal.
London, 6. Jänner. „Reuier'S Office" meldet aus
Freie vom Gestrigen: Eine größere Abtheilung verließ
heute Ehieveley, um eine Aufklärung der feindlichen. Stel­
lungen aus den Hügeln südlich von Hlangwane vorzu­
nehmen. Die Abtheilung umfaßte das 13. Hußaren-
Regimeut, Natal-Carabinieri, berittene Kompagnien der King-
Royal-Schützen, Dublin-Füsiliere, South-African-Reiter und
Thorneycroft-Reitec und führte zwei Fünfzehnpfünder mit
sich. Die Artillerie feuerte mehrere Geschosse gegen die feind­
lichen Schanzen ab, wobei sie durch die Marinegeschütze
unterstützt wurde, so daß der Vierzigpsünder der Boeren bei
Hlangwane nicht feuern konnte. Die feindliche Feldartillerie
erwiderte mit einem Fernfeuer. Da indessen die Boeren
ihre Stellungen nicht ausgaben, kehrten die Engländer in
ihr Lager zurück.
London, 6. Jänner. („Reuter.") Eine Depesche des
Generals W h i t e aus L a d y s m i t h vom Heutigen
8 Uhr Morgens besagt: Der Feind griff Caesar Camp
um 2 Uhr 4c> Miu. Morgens mit einer erheblichen Streit­
macht au, wurde jedoch überall zurückgetrieben.
Das Gefecht dauert fort.
Iinterventionsversuche.
Paris, 6. Jänner. Einer Meldung des „Journal"
zufolge hätte der P a p st den Kardinal B a u g h a n
beauftragt, England die Vermittlung des Heiligen
Stuhls im südafrikanischen Kriege anzubieten
und zugleich den Deutschen -Kaiser von seiner Absicht
unterrichtet.
Der telegraphische Verkehr mit Transvaal.
Köln, 6. Jänner. Der „Köln. Ztg." wird aus
Paris gemeldet, daß die schweren Schädigungen, welche
nicht blos dem Handel, sondern auch der amtlichen Welt
aus der durch England verfügten Unterbindung des tele­
graphischen Verkehrs mit Transvaal
und dem Oranje-Freistaat erivachsen, sich nahezu in allen
europäischen Staaten immer fühlbarer machen. Neuerdings
habe mit Bezug hierauf die russische Regierung an
die Kabinete die amtliche Rundfrage gerichtet, ob
nach ihrer Ansicht die Anhaltung und Zurückweisung
aller, nicht nur der privaten, sondern auch der amtlichen
Depeschen nach und von den genannten beiden Republiken
mit den Bestimmungen deö im Jahre 1865 in Petersburg
von den Mächten abgeschlossenen internationalen Telegraphen-
Abkommens vereinvnrlich sei. Nach Ansicht der russischen
Regierung würde bezüglich der amtlichen Depeschen vor
Allem die Anwendung des Artikels VII dieses Abkommens
und der Nr. 46 des im Jahre 1896 in B n d a p e st
redigirten Reglemeitts in Frage kommen.
AngehaltrnejDampfer.
Berlin, 6. Jänner. Tu- „Wölfische Bureau" meldet aus
Aden: Die hiesigen englischen Hasinbebörden verzichten aus oie weitere
Durchsuchung des Po)k 0 ampsirs „Genera l", Ver in einigen Tagen
wieder in See gehen wird.
Berlin, 0. Jänner. Das „Wölfische Bureau" wird von dem
portugiesischen Gesandten Vicomle Pindella ersucht, die gestern in
verschiedenen Blättern enthaltene Mitiheilung über eine angebliche
Unterredung eine- Berichterstatters mit dem Gesandten über die Weg­
nahme des Dampfers ,.B u n d e s r a I h" kalegorisch zu dementlren,
Der portugiesische Gesandte erklärt vielmehr. -Niemandem über diese
Angelegenheit irgend eine Information ertheilt z» haben,
Rom, 6. Jänner. Die „Agenzia Stefani" dementirt
die Nachricht, daß ein auf der Fahrt nach Lourengo-
Marqucz begriffener deutscher Dampfer in
Neapel beschlagnahmt worden sei.
London, 5. Jänner. „Standard" meldet aus Dur­
ban vom 4. d.: Die farbigen Passagiere des „Bundes­
rath" wurden ans Land gelassen, aber alle Europäer
zurückbehalten, um von Matrosen bewacht zu werden.
Beschlagnahmte Waaren.
Washington, 5. Jänner. Staatssekretär H a y
erhielt von dem amerikanischen Botschafter in London
C h o a t e ein Telegramm, welches besagt, er habe gestern
mit dem Preniierministcr S a l i s b n r y eine außer­
ordentlich befriedigende Unterredung in Angelegenheit der
Beschlagnahme amerikanischer Waaren
gehabt. Salisbury habe den Vorstellungen des Botschafters
aufmerksam zugehört und für seine Person versprochen, der
Sache seine größte Aufmerksamkeil zu schenken und die
Eiitscheidling rasch mitzutheilen.
Das Prisengericht.
London, 6, Jäuuer. Naä> einem Telegramm aus Turban
nimmt das Prii engericht näcbitc Wocbe seine Sitzungen au».
England und Krupp.
Essen a. d. Rnhr, 0, Jänner, Die „Rheinisch Westphälische
Zeitung" veröffentlicht ein Londoner Telegramm, wonach die durch
die deutschen Zeitungen gegangene Nachricht über L ieserungen
von Kriegsmaterial seilen- der Firma Krupp an
England von absolut unzwelfelbaster, dem Kriegsamie sehr nahe
stehender O-uelle als jeglicher Begründung entbehrend bezeichnet wird.
Der Geiammlbedarf an Geschützen und Munition >ür Südafrika wird
von privaten und staatlichen Fabriken in England gedeckt. Die englische
Regierung habe überhaupt seil Jahrzehnten der Firmu Krupp keinerlei
Bestellung oder Auftrag gegeben.
Ttrikes.
Gt. Etienne, 6. Jänner. Die ieilens der Grubenarbeiter
und der Gesellschaften gewählten Schiedsrichter Innres nnd
G r e n i e r einigten sich in ihrem Schredsspruch auf eine den
Grubenarbeitern zu gewährende Lohnerhöhung von 43 Centimes
täglich,
Zt. Etienne, 6. Jänner, In Befolgung des die Arbeitslöhne
erhöhenden Schiedsspruches werden die Gruben­
arbeiter Montag die Arbeit wieder aufnehmen.
Montceau deS Mine», 6. Jänner. Die Grub« n-
a r b e\ t c t beschlossen, am Montag die Arbeit wieder aufzu­
nehmen,
Barcelona, 6. Jänner, Strikrnde Arbeiter
veruriackten Skraßcnunruhen, Gendarmerie mtervemrte und zerstreute
di- Demonstranten.
Wien, 6, Jänner. (O r i g,-T e I e g r.) Der Kaiser
hat heut« in Begleitung des Erzherzogs Otto das technvlogffche
Äewerbemuseum besucht und die dort ausgestellten Pläne für die
Installation der österreichffchcn Abtheilung der P a r i f t f
Ausstellung besichtigt. Hierauf begaben sich der Monarch
und der Erzherzog in das nachbarliche, vom Handelsministerium neu
erworben« Gewerbesörderungsgebäude,
London, G. Jänner. Dem AnnsauSweis zufolge bat der
Werth der Ausfuhr im Juhre 1839 um mehr als 81 Millionen
Pfund Sterling, der Werth der Einfuhr um mehr als 14'. Mil
bauen Pfund Sterling gegenüber dem Jahre 1898 zugenommen,
Rew-Aork, 5. Jänner. Der Dampfer „Germunic" der While
Star Line wird 3,600.000 Dollar- Gold an Bord nehmen.
Für die nächste Woche werden Vorkebrangen zur Verschiffung von
600.000 Dollars Gold mit dem Dampfer „Buenos Apre-" getrosten.
New-Bork, 6. Jänner. Der Aktienmarkt eröffnete
sehr fest. änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und schloß un
regelmäßig und unbeständig, Aktienumsatz 737,000 Stück.
New-Aork, 0. Jänner. (Werzenverschissungen
in der letzten Woche.) Bon den uilantiichen Häsin der
Vereinigten Staaten gingen nach Großbritannien 180.000 Quarter-,
nach Frankreich 30,010 Oaners, nach anderen Häfen des Kontinents
60.000 Quarter- ab. Von Kalifornien und Oregon gingen nach
Großbritannien 220.000 Quarlers ab.
Wien, 0. Jänner. (O r i g,- T e l e g v.) sB ö r s e.j Feier-
l a g s v e r l e h r. Anfangs fest. dann schwächer auf Berlin, K r e d i l
Aktien ui 232,00. S l a a l- b a h n 132,76,
Berlin, "6, Jänner, <0> ?,- TelegI.t [Serie.] 12 Uhr
16 Min. O eII e r re i ch i i ch c Kred iI A kr ien 232.60, Lombarden
—Franzosen-, Du f ch ric hra d er —, Dis­
kontobank 191.60, ,tz a u d e I s g e i c l Ii ch a ft 1H7.—, Deutsche
Bank 206/0. Dresdener Bans 102,10, Nationalöank —.—,
Bretzl, Diskonto— —, Laurahütte 262,—, Bochum er
268.50, Gelsenkirchncr 189,26, Sjarpener 201.26, Oibernia
212.60, Konsolidation 380.—, ungor. Kronen-Aente
—, ung. OioiH '3 cnie —, 3K erst an er 1890er —,
Italiener —,Mer idional —,Gotlhard —, Schweizer
Zentral —, Schweizer Rordost —. Jura- S i mp I o n
—.— Canada Pacific 87.00, Montanindustrie —, Dr>-
n a m i I Trust—,—, G r. B. Pferdebahn —.—, Hamburger
Paäetsuhr! —, Edison —, Spanier 06.02, Dort­
munder 131,26, Mittelmeer —,—, Northern 74.12, Henry
—, Transvaal —, Daune nb aum 128.50, 4% Russen
—, Rubel —, Raab er —, Brannschweiger —.—,
Ostpreußen —, Darm stadt —, N. Lloyd —, Caro
—, Türkcnlosc —, Buenos —.
Berlin, 0. Jänner. (L r i g.- T el eg r,) [Bors e.l 2 Uhr
40 Mi». L e st e r r e i ch i s ch c K r e d i t- 'Aktien 232.25, Lombarden
28,76, ,vran,lösen 136.12, Bufchtiebradcr —, Diskonto­
bank "191.37, Handelsbank 100.37, Deutsche Bank 200.25,
Dresdener 101.75, R a l> o n a I b a nk 144.02, Brcsl. Diskonto
117.20, L a u raI> ü 11 e 262..-, Dochumer 268.26, Gelseukirchner
189., H a r p e n e r 200.87, H i b c r n i a 212.—, Konsolidation
379.—, Ung. Kronen-Rente —.—, Ung. Gold Rcnte —.—
Merikuner 1890er —, Italiener 93.70, Meridional —,
Golthard 143.—, Schweizer Zenlral —, S ch w eizer
Nord oft 93.25, Fura- Simplon 86.7.6, Canada 87.80, Mon­
tan- Fno»strie —, Dynamit Trust 166.76. Gr. Bert.
Pferdebahn 223.25, Hamburger Pack.er 127S0, Edison
tW.—, Spanier 06.80, Dortmund —.—, Mittc 1 INeer
—.—, Northern 74.25, Henry —, Transvaal 204.02,
Dannenbanm —, 4“„ Rni sen —, Rubel —, Raaber
—.—.Brannschweiger —.—.Ostpreußen —, Darmstadt
—, N. L l o y d 122.25, C a r o 174.—, T ü r k e n l o s c —, G o e r z
—, H ansa —.—, Donnerst. —.
Berlin, 0. Jänner, lSchI„ ß.I 4'2perz. Papier-Rente 98.30,
4'2per;. Silber-Rente 98.10, 4perz. österr. Gold-Rente 98.76, ungar.
Gold-Rente 97.90, Elbethalbahn —.—, Oesterr. Kredit-dlklien 232.26, ung.
Kroucn-Rentc 91.26, Südbabn 28.80, Oenerr.-Ung. Slaaisbahn 135.10,
Karl-Ludwigs-Bahn —, Kaschan-Oderberger Aktien —, russische Bank-
Noten 210.30, Wiener Wechselkurs 84.45, 4“ 0 neue rustifche Anleihe 99.—,
Ung. FuoeslitionS-Anleihe 100.75, Türk. Tabak-Aklie» —, Alpine Mon-
ran —, Fralicnische Rente 93.40, Diskonto Kommandit 191.25, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elckrric. Edison 26c!.—, Dynamit Trust —,
Geisenkirchener 189.76, Harpcncr 2VV.M, Laurabüttc 262. -,„ ungar.
Gold Anleihe, neue Kredir-'Aklicn —. Befestigt.
Berlin, 0. Jänner. ZRachborse.> Oesterr. Kredit-Aktien
232.25, Ungar. Kronen-Rcnte —, Sndbahn 28.75, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —, hlufsiche Banknoten —, Ocsterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 135.10. Befestigt.
Frankfurt, 0. 'Jänner, t, Sch 1IIß. 1 4'2pcrz. Papier-Rente
98.30, IDperz. Silber-Rente 36.25, 4perz. österr. Golb-Rcntc 33.—, Iperz.
ungar. Ciold-Reute 37.90, ungar. Kronen-Rcnte 91.49, Ocsterreichischc
Kredit 231.30, Oesterreichisch-Ungarischr Bank 13060, Oesterr.-Ungar.
Slaatsbah» 136.—, Sübdahn-Aktien 28.7 g.-T ei e g r.» jB o rs e.i 6 Uhr 12R.
3 3 0 ije französische Rente 99.62, Italiener —, ^Erierieur 06.36 er,
Türken u Oltomanbank —.—, Türkenlosc 126.—, Te Beers 687.—,
Rio Tinto —.—, Randsontein —.—, Robinson —, Charteret»
76. —, Frenchrand —, Gowsields 17-6—, Transvaal 61.—, Eastrand
—, Büffels —.—, Mozambique —.—, Türken 0 —, Geldenhuls
—, Pillage —.
Paris, 0. Jänner. (S chsl u ß.! Oesterr.-Ung. Siaatsbahn —.—,
Südbahn 158.—, 4verz. österr. Gold-Rente 98.—, 4perj. ung. Gold-
Rente 97.10, Ländcroanl —.—, Banque de Paris 1080.—, 3perz. sranz.
Rente 99.02, Italiener 32.37, Oltoinanbank 503.—, sranz. Amorn-
sationS-Rente 93.86, S'.siperz. sranz. Rente 10285, Oesterr. Bodenkrcdit-
Aklien —, Alpine —, Tabak-Aktien 282.—. Fest.
London, 0. Jänner., Eröffnung.) Englische Consols 93>,.
Land»«, 0. Jänner. (Schluß.» Englische GonjolS 98 15 ,e,
Südbahn 6 1„ Spanier 01 s Jialiencr 91'. 4, uicrperz. ungarische
Gold-Re»»le 30.—, österr. vierperzenltgc Gold-Rente, oicrper-
zenligc Rupien 03'Canada Pacific 93' ,,, Platzdiskont 4 1 ., Silber
27'„ Wiener Wechselkurs —, 3perz. ungar. Goldanlcihe —.
— Alan.
Brüfiel, 0. Jänner. (Orig.-Telegr.) 12 Uhr 12 M. Erterieur
G5.0t5, Italiener 32.20, Türken d 22.60, Türken c 25.00, B. Ltloman
502.—, Türkenlas« 123.50, Türkische Tabak —, Ria Tim» 1123.—,
Porlugiesen 22.60, ü°,ß Cuba 306.—, Brasilianer 58.12, Saragosse 257.—,
Nord Espagnc 189.—, Mctropoliiain 414.—.
Rem-Aork,0. Jänner. (Schlußkurse.) Wechsel auf London
4.87' d, Wechsel aus Berlin 91'.r, Silber 58'.,.
Berlin, 6. Jänner. Spiritus per loko Mark 47.50 l—
k 28,08.1, Crklusioe 70 Mark Berbrauchsabgabc per Hektoliter ä 10.0O0
piterperzcnt 'nach TraUeS (anstatt des oerstenertcn.» uötirl. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kroiienwährung.) Umrechnungskurs: 100 Mark
k 118.20 vi»».
Köln, 6. Jänner.( G e t r e i d c m a r k t.) R ü b o l loko
mir Faß» Mark 55.—(- k 32.60». »Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.> Umrechnungskurs: Mark UX»— k 118.20 vista.
Brcsla«, 0. Jänner.» fti e t r ei b e xf o r s t.» W eizc»
loko Mark 16.— i k S.8»ii. jelöet W ei; eII loko Mark 11.90
>— k 8.81».- flüggen loko Mark 11.- i k 8.27 1. -- Hafer
ioto Mark 12.9»> k 7.15), flepo loko Mark 21.9t»' k 12.91 1.
— Mais Mark 13.— (— k 7.68). Umrechnung per 50 .Kilogramm
.»roneirwähnmg. Umrechnungskurs: Mark loo— k 116.2(».
Paris) 0. Jänner. (Produtlcnmnrkt.» >Ä»iang.j Weizen
per laufenden Mona! Francs 18.25 «— k 8.76 1. per Feder Francs
18.50 !— k 8.87», per März-April Francs 18.30 (— fl. 9.00), per
vier Monate »am März FrancS 19.05 (— k 9.13». (Preis per 100
Krivgrainn».»— Roggen per laufenden Monat Franes 13.90 (— k 0.06»,
per Febcr Franes 13.!»0 (— k L.LÜ), pec März-April Francs 11.—
i- k 6.711, per vier Monate vom März Franes 11.— (--- k 6.71).—
Mehl Fleur de Parts per laufenden Mona! Francs 24.15 <— k 1IT»8tz
per Fcber Francs 21.40 (— k 11.71 1, per März-April Francs 24.70
t— k ii.84i, per oier Monate vom Mär; Francs 24.90 <— k 11.94.)
(Preis per 100 Kilogramm.)— R ü b o 1 per lankenden Monat Francs50.—
»— k 20.69», per Febcr Francs 56.26 i— k 20.71k per März-Apr»!
Franes 50.76 fl. 20.96), per vier Monate vom Mai Francs 57.76
fl. 27.42)., Preis ver 1Ö0 Kilogramm erkluiioe Cskompre.,—
S v i r i r u 8 per taufenden Monat ,,-rancs 37.-)— k 19.60z. per
Feber Francs 37.25 I—- k 19.79). per März-April Francs 37.76
i- k 20.07). per vier Monate vom Mal Francs 38.—)— k 20.13). t Preis
per 10.000 Lüerperzenl, abzüglich' i‘„ Eskomple.»— Umrechnungskurs:
100 Franes— k 95.90.) Uinrechnung per 6») Kilogramm Kronen*
wähiung.— Weizen nag, klebriges ruhig. Wekler: Nebel.
Siew-Aork, 0. Jänner. (Orig.-Telegr.) T-nben, stetig
niedriger. Bezahlt wurde: W e i; en p er I ä nn er —, Weizen
per März 75'», Weizen perRai 74'-. Weizenper Juli
71' ... Ma i S per M a l 38'
Ehicaga, 6. Jänner. (Srig.-Teieg r.) Weizen per
M»i i 68'.... Mais per Mai 32' ,.
Paris, 0. Jänner. (Orig.-Telegr.) Rohzucker <88°
höchstens 90° brutto» FrancS 20.75 bis —.— (— k 12.79 bis k —.— l,
Rohzucker (^ 'mehr als 30' brutto» Franes 27.76 (— k 13.27),
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat Francs 2860 (--- k 13.03),
per Feber (praneS 28.76 )— k 13.75), per vier Monate vom März
FrancS 29», ,(--- k 14.05), per vier Ronare vom Mai Francs 29'„
i= k 14.29) neng, Raifmadc Francs UlZ- bis 103.5!) i— k 49.20
bis 49.50) per 100 Kilogramm abzüglich Esk. Umrechnung per
50 Kilogramm Kronenwährung.
Tagrsnenigkeitrn.
TageSkalender.
— Soyntag, 7. Jänner.—
Katholiken und Protestanten: Raimund.— Griechen!
26. Dezember.— Juden: 7. Sebbatb.
Sonnenaufgang'. 7 Uhr S8 Mn.— Untergang:» Uhr
d^""M ond es auf g a n g: 10 Uhr 24 Min. Morgens.— Unter­
gang: 11 Uhr 5t Minuten Abends.
Empfang bei Minister» sindei nicht statt.
— Montag. 8. Jänner.—
Katholiken und Protestanren: Seoerin.— Griechen;
27. Dezember.— Juden:8. Sebbath.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 34 Min.— Untergang: 1 Uhr
II Min.
Wond esaufgana: 11 Uhr 57 Min. Vormittags.— Unter­
gang: 12 Uhr 5 Minuten Rachrs.
Empfang bei Minister«: Der Finanzminister
sängt um 4 Uhr '.nachmittags.
— 'An beiden Tagen.—
empfängt
Ratiostalmuserrm: Naturwissenschaftliche Abtheilung von 8 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie und die Belatzquez-UussteSnng
(in der Akademie) von 8 Uhr Vormtttags bis 1 Uhr Nachmittags. Am
Montag, Dienstag und Samstag ist von 9—Il'Uhr auch die Stich,-
Sammtung geöffnet.
«»N'glich ungarisches Berkehrsmnfeum, Stadtwäldchen,
geöffnet Sonntag oo» 9—12 Uhr Vormittags, Montag, Mittwoch upd
Donnerstag von 9—12 Ul>r Vormittags und von 2—0 Uhr NachmttMas.
Museum der Andenken an den 1848 48er Äfreihett«»
kampf. Stefaniestraße Nr. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Rachmtttags.
„wemzeti Ezalon", Winierausstelluna. (FranziskanervlatzNr. 9,
gräflich Cziraky'fchcs Palais, rrstcn Stock) tägsich hon 9 Uhr BormiNagS
bis 9 Uhr Abends. Abends elektrisch beleuchtet. Entrec 40 I».
WinterauSfteUnng tm Kiinstlerhaufe geöffnet von 9 bis
8 UI»r. Entree 1 k. Donnerstag von 6 bis 11 Uhr Abends Promenade-
konzert bei elettriicher BeleuchNmg. Eintrstisprcitz 1 k. Sonntag Nach­
mittags von I—4 Uhr 40 1».
Annstgewerbliche Ausstellung, geöffnet von 9 bis I Uhr und
von 2 bis 4 Uhr.
Im Elisabeth-Spital des Berein» vam Rothe» «reu,
(k-ien, nächii dcni Südbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags bn
den Kranken> Klasse von 2 bis 0 Uhr, bei den Kranken II Klasse von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Verpfieasgcbühr in der I. Matte beträgt
8 oder 12 I-, in der li. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegriffen.
Dhiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(E r ii e n n u n g e n.) Der Justizminister ernannte t den
.Iirczer Bezirksrichler Eugen N ä r a i 5 j a b ö zum Präsidial-
Dekretär an der Raaber ton- Tafel; die Bizenotüre Andreas
Fuhrmann am, Bndapester Gerichtshöfe, »nd Andreas B ö r-
c s ö t am Bndapester Tlrafgerichlshofe: ju Notären; die Rechts-
Praktikanten Map V o j I k o und Dr. Armin Ivan aui Budapester
Handels und Wechselgerichle, Dr. Franz Rübl, Btia Ney jun.,
Dr. Emerlch A c z c I und Emänuel G l a n c z am Budtwester
Gerichlshose. Joses Hirsch, Dr. Aurel Tnkacs. Dr. Franz
Jenes, Bela O s e n m ü l l e r, Dr. Kornel R e z I e r und
Dr. Viktor R e p a nm Budapester Strafgerichtshofe, Georg K o ö s
jun. am S.zalmär-Nemetier, Nikolaus Masika am Bereg--
ßäßer, Dr. Sigmund R u ß i n k ö am Miskokczer Gerichtshöfe,
Karl Kovacs am Gyönker »nd Ärpäd Esegezy am
Körösbänyaer Bezirksgericht: zu Vizenotürei,; Dr. Karl Ziegler
in MaroslVüiärhely zum zweiten Gerichtsarzt für das Gebiet
des Maros-Veisärhelyer Gerichtshofes-— Der Unlerrichts-
minister ernmmte die diplomirten Lehrer Bela Fenyoessi
in Deßk, Albert S z e n t e s in Magyar-Decse, Michael R i g ö
und Anton Biros in Tömörkenn, Sigmund Gockler, Siefan
H a r g a s und Johann B ä u y a i in Torontal-Erzsebetlak zu
ordentlichen Lehrern, beziehungsweise zur ordentlichen Lehrerin.—
Der Kronanwalt ernannte den^ Fünfkirchner Gerichks-Kanzlisten
Edmimd Leßk zum Kanzlei-Offizial.— Zu Rechtspraktikamen
wurden ernannt: Nikolaus Krayzell, Eugen Lihän und
Bertbold Menetzdorfer im Sprengel der Kaschauer königlichen
Tafel; Georg Gergely, Eugen Z o m b o r y und Stesan
K e r e k e s im Sprengel der Debrecziner kön. Tafel: Eugen T a r-
n a y und Emerich C s i ß e r im Sprengel der Szegediner kön.
Tafel: Üllois R i h in e r, Eugen N a g y tun. und Johann K e k e-
m e„ im Sprengel der Fiilifkirchner kön. Tafel.
(In der Beilage) finden sich der Artikel: „Die
Lage der Aerzte" von Dr. Kornel L i ch t e n b e r g, der Bericht
über die heutige Generalversammlung der P e k ö f i --
Gesellschaft, die Rubrik „Aus den Standesämtern"
und „Börse- und H a n d e l s n a ch r i ch t e n".
(B o m H o s e.) Heule fand in Wien in den Appartements
der Kronprinzessin Witwe Stefanie eine Soir6e dansante statt,
zu welcher dreißig, zumeist dem Hochadel ungehörige Personen geladen
waren. Die Tochter der Kronpriiizessin-Witwe, Erzherzogin Eliseibeib,
erschien honte das erste Mal »ach ihrer nun erfolgten Großjührigkeits-
Erkläning im Kreise der Hosgesellschask. Am 9. d. wird die Erzherzogin
Elisabeth den ersten Hofball besuchen nnd bei dieser Gelegenheit die
Dorstellnngen des Hochabels nnd der offiziellen Persönlichkeiten ent­
gegennehmen. Noch im Lause dieses Monats erhält dann die Prinzessin
ihren eigenen Hofftaat. Die Kronprinzessin-Witwe hat, wie bekannt,
das Gras Fnesffche Schloß in Vöslan für die Erzherzogin Elisabeth
käuflich erwürben. Die Pläne sür die Abaptirung des Schlosses sind
der Kroiiprinzessin-Wilwc bereits vorgelegt worden und dürften die
bezüglichen Arbeiten noch im Lause des Sommers fertiggestellt werde»,
so daß die Erzherzogin Elisabeth schon in der kommenden Herbstsaison
das Schloß wird beziehen können. Die Erzherzogin Elisabeth wird
dann abwechselnd in der Hofburg und in ihrem Schlosse in Vöslmi
wohnen.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Der Präsident des Ab­
geordnetenhauses Desider P e r c z e l nahm am 4. d. an der in
K o m j ä t h von Baron Albert W o d i a n e r veranstalteten
großen Jagd theil und reifte Abends wieder nach Budapest zurück.—
Aus Paris wird berichtet: Der Bankier Max Ritter v. Schnapper
ist nach längerem schweren Leiden im Alter von 76 Jahren gestorben.
Er war ein geborener Wiener und hatte im alten Wien der fünfziger
Jahre eine große Rolle in der Gesellschaft gespielt. Im Jahre 1807
übersiedelte er nach Paris. Seil Jahren lebte er von den Geschäften
zurückgezogen und widmete sich ausschließlich Werken der Wohl-,
lhäligkeit. Er bethüligte seine Menschenfreundlichkeit auch bei der
Gründung des österreichisch-ungarischen Hilfsvereins in Paris in
werkihätiger Weise. Einer testamentarischen Verfügung znsolge findet
sein Begrübniß in Wien, wahrscheinlich am Mittwoch der nächsten
Woche statt.
(Die Konsekration des Präger F ü r st-
E r; b i s ch o s o) Freiherrn v. Skrbensky fand heute in
der Domkirche zu Llmü« statt. Die Weihe nahm der Fürst-Erzbischos
von Olmütz, Dr. K o I) u unter Assistenz des Bischosss von Bud-
weis, Dr. R i >> a und des Weihbischofs Dr. K a l o u s vor.
Tor Feier ivohnten bei: Erzherzog Peter Ferdinand,
der Statthalter von stRährcii, Freiherr v. Spens-Boden,
Landeshaltplniaiiu Graf Vetter von der Lilie, der Kommandant
der 19. Infanterie Brigade GM. v. H c i m r o t b, das ge
sammle Domkapitel von Olmütz und Kremfler, und die Professoren
der Olmützer theologischen Faknlläk.
(A k a d e m i c der W i s s e n s ch a s t e n.) Montag um
o Uhr Skachmiltags findet eine Sitzung der ersten Klasse statt. Auf
der Tagesordnung stehen Vortrüge des korrespondirenden Mitgliedes
Oskar Asbölh und des ordentlichen Mitgliedes Josef Szinnyei jun.
(Todesfälle) Am 4. d. M. ist in Visegräd Herr Adolf
Csekeö be Monvßlö, der den Frecheitskamps mitgemacht hat, im
Alter von 70 Jahren gestorben. Die Beerdigung fand heule bei zahl­
reicher Theilnahme statt.— I» Kronstadt ist dieser Tage der 1848er
Honved-Oberlieutcnant Josef Krümmer, ein geborener Sieben
bürger Sachse, im Alter von 73 Jahren gestorben. Die Kollegen und
Bekannten des alten Herrn werden sich nn ihn, stets mit jener
Werthschätzung erinnern, die ihm für sein mannhaftes Eintreten sür
die ungarische Verfassung und wegen seines ehrlichen Patriotismus
von allen Bekannten bereitwillig entgegengebracht würd«.
(Kongreß der A g r a r s o z i a I i st e n.) Aus
O r o s h ä; a wird uns telegraphirt: Heute wurde hier der
Kongreß der ungarischen Agrarsozialisten eröffnet, zu welchem aus
23 Orten 47 Delegirle erschienen waren. Zu Präsidenten wurden die
Feldarbeiler Stesan B o r o s nnd Joses S z a b ö gewühlt.
Nach der Konstiluirung eröffnete Stesan S z a b ö den Kongreß
mit einer Anspracke. Redner betonte, es sei beklagenswerkh, daß der
Agrmiozialismus fortwährend an Terrain verliere und seine Be­
deutung eingebüßt habe. Zu dem im vorigen Jahre in Ezegled statt­
gehabten Kongresse seien aus 128 Gemeinden 680 Delegirle erschienen,
während Heuer eine verschwindend geringe Zahl von Deleairten
anwesend ist. Er forderte die Gesinnungsgenossen aus, sür denÄgrar-
sozialismus Propaganda zu machen. Die sozialistische Presse habe an
ihrer Bedeutung ebensalls viel eingebüßt, denn während das offizielle
Organ der Agrarsozialisten im Vorjahre in 16.000 Eremplaren
erschienen sei, nnde es in diesem Jahre kaum WO Abnehmer. Hierauf
wurden mehrere Vortrage gehalten und einige Resolutionen an­
genommen- Der Oroshäzaer Grundbesitzer Stesan Gabänyi machte
das kapitalistische System sür das Elend der Feldarbeiler veram-


[ 2023-06-29 10:38:02.087 - 19000107 - Seite 3 ]
ivortlicfl und forderte die Einführung der progressiven Steuer. Dem
Armgriffe wohnte Oberstuhlrichter Zolläu A m b r n s als Vertreter
der Behörde an. Tie Verhandlung nahm einen sehr ruhigen Verlauf
Ächnnttags erschien auch Lbergeipan Georg Lukäcs und folgre
mit Ausmertfamttil den Berathungen. Der Kongreß wird rnorgen
fortgesetzt und wahrscheinlich auch geschloffen werden.
(Dr. Krick-Korolnai— Oberarzt bei den
B» e r e n.) Ein Bndapester Mediziner Hai diese» Tage von einem
Freunde, der in Transvaal als Arzt lhiilig in, ein schreiben erhallen,
welches eine nicht »nintereffanre Nachricht melori. Dr. Ärpao
Krick-Korolnai, der in Budapest zu so trauriger Berühmt
heil gelangte Arzt, der bekanntlich wegeii des Tiebffahls, den er an
der Leiche seiner Patientin beging, zu vier Jahren Zuchthaus ver
urcheill wurde und diese Strafe auch abgebüßt hat, ist— wie das
Schreiben aus Transvaal meldet— in b i e A r in e e der
Boeren eingetreten, in ivelchcr er den Rang eines
OberarzleS bekleidet. Tr. K o r v l n a i übt seinen schweren Berns
aus dem Schlachifelde mit großer Ambition und Hingebung aus.
(Lehr i u r L sür Spirilnsbrenne r.,> An ver Kaschauer
landwirthschastlicheii Lehranstalt wird ein zebnwöchentlicher Lebrlurs
für Spiritusbrenner eingerichtet. Die Ausgabe dieses Kurses bildet
die theoretische und praktisch? Ausbildung von Leiiern landwirili
fchastürher SpiriruSsabriken. Ausnahme finven nnr solche Bewerber,
welche schon geraume Zeit in einer Tpiritnssabrik beschäftigt nmreu,
in der ungarischen Sprache bewundert iiuö, schreiben, lesen und
rechnen können, ferner absolvirte Hörer lnndwiribichaillichcr Lehr
anstalten. Schriftliche oder mündliche Aniiieldungen ivcrden bis
80. Jänner d. I- bei der Direktion der Kaichaner landwirihschafi
lichen Lehranstalt entgegengenonnneii.
(Die Blutthat i n E r; s e b e l s a l v a,> Die
gerichtlichen Erhebungen in Angelegenheit des bereils erwähnten Mordes
au der 61jährigen Lbsihändlerin Anna M arfowsky sind in
vollem Zuge. Im Lause des heutigen Vormittags erschien der Unter
fuchungsrichter des Gerichtshofs sür den Pesier Landbezirl in Erzsedei
salva, um au Ort und Stelle die Erhebungen zu pflegen. Vor Allen,
wurde der Schauplatz des Verbrechens, die Wohnung de> Obst und
Kanditenhäiidlers Peter Pandurovic o um der Ecke der
Esalad und Resedagusse) in Augenschein genonunen; die Wohnung
besteht aus der Küche und einem zweifenstrige» kleinen Zimmer. Im
letzteren wurde gestern Abends die alte Frau von Peter
Pandurovics und dessen Verkäufer Mathias Theodorovics
aufgefunden. Lieben der Leiche lag die Hacke, oie im
Hause zum Holzverkleinern benützt ivnrde. Hieraus ivnrde
von den Gerichtsärzten Dr. Franz S z i l ß a u und Tr. Eugen
Andreanßky in der Todtenkammer der Gemeinde die Obduk­
tion der Leiche der Ermordeten vorgenommen. Tie Sezirnng ergab als
Todesursache die Zertrümmerung der oberen Schädeldecke und Zer­
störung des großen und kleinen Gehirns durch Beilhiebe, die mit
großer Gewalt von rückwärts geführt wurden. Der M ö r d e r
hakte demnach fein Opfer meuchlings
überfallen. Sodann wurde mit de» Verhören begonnen. Als
Erster wurde Peter Pandurovics einvernommen,
der noch gestern von deut Gendarmerie Postensührer O I ä b
unter strenge Bewachung gestellt worden war; e? wurde
nämlich eruirt, daß Pandiirovic-s nicht der Gatte der
alten Frau ist, sondern blos inii derselben seit zehn Jahren in
gemeinschaftlichem Haushalt gelebt habe. Ferner wiesen seine Kleider
Blutstecken auf, ebenso fanden sich unter den Nageln seiner rechte»
Hand Blutrinne». Bor dem Untersuchungsrichter leugnete Panou-
rovics, daß er einen Antheil an der Blutthat habe. Tie Blutflecken
suchte er Somit 511 erklären, daß er vorgestern zu den griechischen
Weihnachten-- Pandurovics ist griechisch-orientalischer Konfession—
ein junges Schioein abgestochen habe, wobei er mit dem Blute des
Thieres bespritzt wurde. Da jedoch mehrere der weiterhin vernommenen
Zeugen davon zu erzählen wußten, daß Pandurovics mit der Marsowsky
seit längerer Zeit in Unfrieden gelebt und bei einer Gelegenheit auch
den Wunsch geäußert habe, einmal schon die „alte Schachtel" loszu
bekomme»— darunter war die Ermordete verstauden —, so verhängte der
Untersuchungsrichter Dr. B u c z über Pandurovics die Präventin
hast; morgen wird er bei dem Anklagesenat des Gerichtshofes für
den Pester Landbezirk den Antrag auf Einleitung des ordentlichen
Verfahrens gegen Pandurovics stellen. Inzwischen setzt die
Gendarmerie ihre Recherchen eifrig fort.
(Ein beraubter Großgrundbesitzer.) Wie ein
Großwardeiner Blatt berichtet, drangen am Mittwoch Nachts in der
Ortschaft Olcsa bei Großwardeiu Einbrecher in das Hans des reichen
rumänischen Großgrundbesitzers Simon Ples ein. Ta dieser verreist
war, befand sich nur die Dienerschaft im Hanse, die aber von dem
Lärm, den die Einbrecher machten, angeblich nichts hörte. Am
nächsten Morgen kehrte Ples heim und fand zu seinem größten
Schrecken seine Wohnung erbrochen. Alsbald hatte er auch konstatirl,
daß die Einbrecher LAX) st. Baargeld, Effekten im Werthe von
4000 st. und ein Sparkasse-Büchlein der Großwardeiner Sparkasse
mit einer Einlage von 40.000 st. geraubt hatten. Die Geitdarmerie
bat die Recherchen eingeleitet, ist aber bisher den Einbrechern nicht
auf der Spur. Einige Dorfbewohner, die verhört wurden, dcponirten,
daß sie in der Nabe des Ples'scheu Hanfes uenmimmte Gestalten
gesehen hätten- Doch hätten sie keinen Verdacht geschöpft, iveil sie die
Sache für eine» Scherz hielten.
; t® i n riesiger S l e p p e n b r a u d) wüthet, wie
man uns aus P e t e r S b li r g berichtet, seit zehn Tagen im
Wolgagediele. Viel« Gutshöfe und einzelne Ansiedlnngen sind völlig
v«jh der Bildstüche verschwunden. Räch den bisherige» Ermittlungen
sind 80 Menschen umgekommen, doch dürfte die Zahl der Menschen
opser viel größer sein. Tausende Stück Bieh und Schase sind ver­
brannt. Der materielle Schaden ist ein enormer. Zur Bewältigung
des Brandes wurden starke MilitärkordonS aufgestellt.
(Die weltbekannte Theesirma Gebrüder
K. u. E. P 0 p 0 f f, Moskau,) die bereits Lieferant der
meistin europäischen Höfe ist, wurde vor Kurzem auch durch die
Verleihung des k- k- österreichischen Hoflieferanteittitels aus-
gezeichnet.
(Königlich ungarische S l a a l s b a h n c n-) Laut
einer Kundmachung der kön. ungarische» Staatsbahneu wird der von
der Statjon Kronstadt >»« 2 Uhr 10 Min Nachmittag? abgebende
und in ÄgoStonsalva Nachmittags um 4 Uhr 5l 3Bin. eintreffende
Lastzug Nr. 08, welcher gegenwärtig täglich mir Perfoiienbeiördcrung
verkehrt, nach oem lö. d. M nur an Freitagen Personen befördern.
~■ Der gegenwärtig von Kecskemer Morgens 6 Uhr 10 -Nki». ab
gehend« und in Budapesi-Westbahnhoi Vormittags 8 Uhr 40 Min.
eintreffend« Personenzug Rr- wirb vorn In. Jänner von der
Station Felegyhäza, und zwar um 0 Uhr 37 Min. Nlorgcns
abgelassen werden. Gleichzeitig wird ver von Kis Knn -Majsa früh
Morgens nach Fölegyhäza verkehrende gemischte Zug stir- 6 -NI um
20 Minuten trüber abgelassen werden, so daß dieser Zug in Felegy.
1)4ja den Anschluß mit dem Zuge Nr. 710 nach Budapest
«erreichen soll.
Familien-Nacttrichten.
Herr Arthur Weis i» Budapest, Disponent der Firma
Echenker^ Eo, hat sich mit Fräulein Aranka, Tochter des Herrn
Mark Röna, Abtbeilungsches"der Erste» Ungarischen Allgemeinen
Assekuranz-Gesellschaft, verlobt.
Herr Heinrich Köstler, Leiter der Tuchsirma Schwär;
Hajos in Budapest, verlobte sich mit Fräulein Adel e I e t l c l e*
aus Wien.
Offener Sprechfaak
Für Form und Inball de? unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Geueralvertr. W1EX, I., Quai 7.
8CH&E1BM&SGB1ME
mit tlisiendem Tastesspiel.
Tüchtige Vertreter gesucht.
177
Fnallleabetel I. Ranges nächst dem Bahnhöfe nnd
den Knranlagen. Prächtige Siidfront.
Volle Pension inkl, Südzimmer u. elektr. Licht von ü. 4.— an.
Prospekte auf Verlangen vorn Besitzer Josef Fuchs.
Kola« Lpngealtraalten lm Hanse. 7391
Schwefel-Schlammbäder, natürliches Quellea-
bassin. Schlamm-Applikationen Stein-Wannen
und Dampfbäder. Massage. Vorzügliche Hotels.
Erkältung ausgeschlossen. Restaurant in eigener
Regie. BMg« Preise. Sorgfältige Behandlung.
Prospekte gratis durch die Direktion.
MUSTkl-Y“ Sot. aneMbedar BarfSMU« W4 als aagsashmss
TaMcatrlak «aflSUM.
Vinterkur
i»
Set. Cttcaslal
Bndajtost,
Champagner-Hoflieferanten In Rains.}
Sillery ... 4. 3.50 o
Verzenay ,, 4.— 3
Souverain 4.70
Gen -Vertretung: Wien, IX., Liechtensteinslrasse 3. (Telephon 12,900.)
Eröffnet 1897. Vornehmstes modernes Familienhotel. Prachtvolle wind-
geschiitzte Südfront. Grosser Garten. Anerkannt beste Küche.
Keine Lungenkranken im Hause.'Rm A. F.llmenreieh.
Kompagnon
mit 20 Mille wird 311 einem
Industrie Unternehmen gesucht,
dessen Erzeugnisse reißeudeii Ab
sän haben. Reinerträgmß 00 bis
OÖ 0 o der Einlage. Frühjahrs-
brdres sind gesichert. Anträge au die Adm. uiiter -M. iL 504 277
it, der landwirthsktiasktiüie» Maschinenbranche bewandert,
werden ausgenommen. Adresse in der Adm. d. Blattes. 310
Komme nach Haufe, Alles verziehen!
300 Studier Sdndor.
Biztos alapon nyu£vö nriszabu-iizlethez, mely legkeve-
sebb 8000 frtot tisztan jürcdelmez, csnpäu munkaeröhiäny miatt
tärs kerestetik
legalubb is 10.000 frttal. Ajanlatok leh^t/Ueg bö ismertetessel
„Beesiiletea tärs" jelige alatt e lap kiadobivatalaba klildendük.
Ilonka Stiem
Arthur Havae
Aagy-Kanizsa
Verlobte.
Kommunal-Angelegenisetten.
(ist eneh tti i g 11 n g.> Der mit der Leitung des Nlinisteriums
des Innern betraute Minister Präsident genehmigte die Stifwngen,
tvelche die Koinmune zu Gunsten ver Bndapester Garienbauichiile
machte, ferner die Baggerung des Donau-Abschnittes am Zollamlequai
und die Kanalistrung des Chrifteirschen Grnndes im U. Bezirke.
(Die B >1 dap e st e r^ R e l t u n g s g e s e l^ s ch a s t' machte sich
erbötig, gegen eine angewiesene Vergütung den spitalstransport der
Krankentassen Mitglieder zu besorgen. Der Handelsminister ließ nun,
im Wege der Sladtdehörde, die Krankenlassen anssorderu, die zur
Beurtheilung und Ordnung dieser Angelegenheit ersorderlichen Daten
bis zum 20. d. M. vorzulegen.
(U ui s ck r e i d u n g v 0 n I m m 0 bilie 11 .) In der jüngsten
Woche wurden folgende Realitäten aus andere Besitzer gründ
bücherlich umgeschrieben:
I» P e st: Hau» des Frau; Se»yi, Hnnyadjgasse 7>2, aus
Johann Kulmaiui__nm 138.000 st.; halber Hanoamheil des Joses
Placht, Leopoldgasse 21, aus die Geschwister Placht und Interessenten,
Erbschaft; Haus^deS Franz Haroska, Kmettygaffe 22 b, aus Arthur
Sebeotuen und Frau um W-'üX> st., Ltzilanon: Haus der Witwe
Johann Hahn, Oriasgaffe 20 n, aus Fosef Teutsch um 25.500 sl.,
Tausch: Hausantheil des Siefan Dantovßku, Große Nußbauin­
ga sse 0, aus die Geschwister Tanlovßk», Erbschail: Haus des Alois
Rocker, Klainalgasse 33, aus Geza Ziegler »m 15.000 st.- ein viertel
Hausantheil der Frau Karl HalRirtb, Lmdeiigasse 24, aus die Ge­
schwister Halbarih, Erbschaft: Liegenschaft des Nikolaus Ehrlich,
K.-Zuglo2342, auf dessen Witive, Erbschaft: Haus der Fra»AloisH.wlik,
Bezergasse i>, aus Georg Szaller und Fra» um 9000 st.; Haus
der Michtiel Balazs und Frau, Laßlostraße 58, auf 3tfimi Schöftner
und Frau um ■"'(KiO st.; Liegenichait des Michael Fraut, Franzens
ring 29, aus Frau Dr. Franz Spruiger um 8009 st.: Hausantheil
des Anton Jgl, Trommelgaffe 27, auf Witwe Karl Füber und In
terefsente», Erbschaft: halber Hausantheil der Frau Frau; Prolisch,
Soroljärergasse 0, aus Frau; und Katharina Protisch, Erbschaft:
14 48. Liegcnschaslsaülheit desZstaihan Poltat, X., sikeugebirg 7773,
aus Leopold Obermann nnd Frau um .1700 st.- Ciegcnidwii der
Julius Deren» »nd Frau, X.. Aligebirg 7991, 23,' auf Guido
Dlauchy um -'<->00 st.: halber Liegenschaftsantheil der Frau Julius
Földiäk. IX., UlloerKraße 9. auf Ladiolnus Madaräß und Frau um
4200 fl.: Liegenschaft der Jiilms Tatacs und Interessenten,
X., Oberer Ratvs 77,99, 22, auf Salamon WilcSck und
Fra», ohne Werthangabe; halber Liegeiischansaniheil des Jo
bann Klemdl., Engelsteld 7529, 30, 32, 39, 35, auf J„»az
Reitlcr um 342,5 st. 50 tr.: Liegenschatt des Julius Weiß, XII.,
unterer Malos 197«!—77, 31, an, Paul« Sertic» um 2025 st, 02 kr.:
Liegenschaft der Johann A. Horvürd und Frau, 10. Bez., Aitaebirg
7984, 21, aus Michael Deveczmec; und Frau um 2072 fl. 45 fr.;
Grund der Salomon Wilesck und Frau, 10. Bez., oberer Rakos
7599, 1, 22, ant Witwe David Guori um 1954 fl. 15 tr.: '( 22 Haus
anthci! der Frau Joses Kovacsevics, Lilioingaffe 20, auf Franz Hell
und Frau »m 1875 fl.: Hausamhelt der Frau Peier Kaltnecker,
Magdolnaaasse,28, aus Frau Johann Fischer »in 1000 fl. J„
Ofen: Liegenschaft der Frau Julius Somogyi und Interessenten,
Kcicnsöld 13767, 17—18 ant Julius Bankovies um 0247 fl. 80 tr.:
Liegenschaft der Frau Julius Getto. Marimsberg 10284 u, A., auf
Siefan Link um 0000 fl.; halber Haiisauiheil des Albert Sommer,
Neuüift 4028—30, auf dessen Gattin um 3500 st.: Liegenschaft der Ge­
schwister Hirfchbeck, Viränyosried 8723, aus Julie Kcrnberg >»u 2800 st.-
Liegensihast der Geschwister Gebhardt, Sasadried 11902—5, auf Karl
Siebreich um 2600 fl.^Liegenschaft des Michael Winkler. Kve'rberek
ried 1584-4—44, auf die Stadtbehörde um 2207 st. 97 kr-, Expro­
priation; halber Grundantheil des Geora Esißer, Basaret 6989—94,
auf dessen Gattin, Geschenk: Liegenschastsantheil des Stetan Rosa,
Nftneivüigy 12809, aus dessen Gattin um 1000 st.: halber Liegen
schaltsanlheil des Frau; Prarel, Pirännosried 3845—46 u. a-, ant
die Geschwister Prarel, Erbschaft: Grundantheil des Robert Slehlö,
Urbaniberg 100 ;> 8, aus Kornel Ttehlö und Frau »u, 200 st.—
In A l 1 0 s e»: Fünf Achtel Hansantlieil des Alerander Györi,
Kerekgaffe 7, aus denen Gattin. Geschenk: Grund der Leopold
Reiscnbcrgcr und Frau, Remeiehegy 1944, 1—2, ggs Alexander
Bartaliis und Frau um 450 si,: vier Sechstel Liegenschatisantheile
der Mathias und Kaihai inn Földeff». Tesiverhcg» 2884, mit
Michael nnd Elisabeth Földessa, Erbschaft: Kälber Liegem'chasts
anlbeil des Johann 'Nick, Täborhegu 2441 g., auf die Geschwister
Nick, Erbschaft,
LoKttl-Uachvichte«.
(K a r n e v a I s a n f a n g.) Heute nach Mineniacht bat der
Fasching begoimen- Mägen die Getehne» darüber streiten, ob dies
der letzte Fasching eines sterbenden, oder der erste eines nengeborn««
Jahrlmnderts ist: in der Well, i» der man sich amüsirt, gilt der
Grundsatz: Die Gegeiiwart ist in vollen Zügen ->u genießen. Diese
Marime wird auch im heurigen Karneval als Devise dienen, lind
Prinz Karnevals Herrschaft ist heuer eine recht lange. Sie beginnt
am 7. Jänner und dauert bis 28, Feder, also sieben Wochen
und drei T a g c. 52 B a I l n ä ch t e lang— was zwischen
einer Nacht und der anderen liegt, zahlt nicht— dauert die Herrschaft
des liebenswürdigsten aller Prinzen, dem alle Damen vom
zartesten Backsischalier angefangen so zugethan sind, dessen Ankunft
von allen Damenloiiseltiunären und Modewaarenhünolern so
sroh begrüßt wird und dem nur die Herren Familienvater
und die sogenannten Ballelephanien stille Feindschaft geschworen
haben. 'Aber jede Beischwörimg ist nutzlos; Prinz Karneval
behält bis zum Asckierniittwvch die Herrschaft und während
dieser Zeit wird jedes ernste Mahnwork von dem Schellengeklingel
des lustigen Prinzen übertönt- Die diesjährige Faschingssaiion, auf
roeiche eine Fastenzeit von 46 Tagen jolgt, verspricht
in der That eine «ehr lebhafte und glanzvolle zu werden. Schon die
erste Woche bringt zwei große Balle. Abgeselien von dem am
8. Jänner in den Lokalitäten des neuen Ofsizier-Skasinos stattfindenden
großen Balle, finden am 13. Jänner, dem eigentllchen ofti-
zie11en Beginne des Bndapester Faschings, folgende Tanz-
»merbaliungen und Bälle statt: Der I u r i st e n b a 11, in stimmt
lichen Räumlichkeiten der banpistndttschen Redouie; Tanzkränzichen
des Wohlthängkeilsvereiiis „H a z ä n k" im Hotel Royai; Tanzumer-
haltung der Bndapester Maschinenmanipnlauten und
Kesjelheizet rm Klub der Industriellen: Tanzkränzchen des
Budapest er bürgerlichen Schützenvereins in feinen
eigenen Lokalitäten: Eliie-Tanzkrättzchen der Budapefter E ?> t S f a
Beieda im Prunksaale des „Sas-kür“: Tanzuniekhaliung des
Landesklubs der Maschinisten, Werkleiter
und Elektriker in den Lokalitäten der Advokatrnkammer und
endlich Ball des Altofner Turnvereinz im Gasidos ,.zur
Krone".
(F i v e o’c lock t e a.) Wie vorauszusehen war, hatte
»ch der kive o'eloek tea, welchen der D est e r tiraelilische
Frauenverein Gunsten der Volksküche des VII. Bezirkes
heute im Prunksaal« des. Hotel Roval" veranstaltete, eines ungemein
slaiken Zuspruches zu erfreuen. Schon in den ersten 'Nachmittags
stunden herrschte in dem herrlichen, heute besonders festlich geschinückten
Raume reges Leben. Nach 0 Uhr jedoch stauten jich die Equipagen
in der Voieleinsadri zu einer impoiaulen Wagenburg, und ulsbald
war der Laal von einem eleganten Publikniu dicht gefüllt. Bei dem
malerisch nrrangirten Buffer, sowie bei der Tombola und den Per
tanisffänden ivnlteren die Ansichußdamen ihres mühevollen Amtes.
Eine berückende Augenweide boten i» ihren duftigen Gewandein
nahezu hundert, den beste» Kreisen der Gesellschaft angehorige junge
Mädchen, die unermüdlich Ehampagner iredentten, Blumen und Lose
feilhielten. Kein Wunder, daß im Nu die Körbe leer waren nnd daß
man viele Herren im Saale sah, die mit ihren Smokings wandelnden
Blumenbeeten glichen. Mit Rücksicht auf den wohlthätige» Zweck des
Feiles waren dem Verein mehrere iverttivotke Kimsigegeiisiände ge­
spendet wordk». Frau Ofelln Rndv H i r i ch hatte zwei reizende
Stiidientopse gezeichnet, um die sich bald eine veritabke Knnsianktioii
euuvickeite, an welcher die auivesende Künstle«!, ihre helle Freude
gaben konnte. Ferner hatte auch ei» durch sein tiervorrageude» Eräihler
lalent betamner, aber diesmal ungenannt sein wollender Bildhauer
fünf losibarc Medaillourcliefs gewidmet. Die liebenswürdige Gemahlin
eine- Schriftstellers und die aumnihige Tochter eines Publizisten er
zielten den größten „Rekord", indem sie i» überraschend ki>r;er Zeit
die Bilder und die Reliefs zu hoben Preisen vertansien. Stundenlang
promenirte das Publikum bei den Klänge» einer Militärkapelle im
Saale, und erst gegen 10 kkhr entfernten sich die lernen Gälte. Der
rührige Verein darf mit dem materiellen und dem moralischen Erfolge
des gelungenen Festes zufrieden sein.
;„D> e s e s Geschäft wird gänzlich auf­
gelöst !"> Ein Bndapester Juwelier brachte jüngst Aufschriften
dieses nnd ähnlichen Inhaltes in feiner Äluslage au, wesioegen er
von der Gewerbebehörde zu Strafe» von 100 fl. eventuell zu cutspre-
chender Hast verurtheill wurde. Der lNiuister des Innern hat diese
Urtheile bestätigt. In der Begründung der ministeriellen Entscheidung
heißt es, daß derartige Aufschriften geeignet sind, das Publikum zu
massenhaften Känsen zu veranlassen, weil sie die Meinung erwecken,
daß in Geschäften, die ausgelöst werden sollen, billiger gekauft
iverdeu kann.
(P r 0 s e s s 0 r Karl H« l d-) Das Leicheiibegiingniß des
vorgestern auf dem Wege znin Grnnnasiiim verstorbenen Professors
Karl H e l d fand heule "Itachmitlags um 2H, kkhr unter großer
Theilnahme statt. Nachdem positiv konstatirt worden war, daß Held
einem Herzschlagc erlegen, wurde von der Obdnzirnng der Leiche,
tvelche in die Morgne gebrach! ivorden war, Abstand genommen:
der Leichnam wurde in die Wohnung des verstorbenen Professors
gebracht, so daß das^ Leichenbegüngniß vom Trnnerhanie. Wesselenui
gaffe Nr. 51, uns stattfinden konnte. Zahlreiche Freunde und Per
ehrer des sehr beliebten Professors, sowie die Jugend nnd der
Prosefforenkörper des Gymiiasinms im VII. Bezirke gaben dem Ver­
storbenen das letzte Geleite.
(Die B n d a p e st e r F r e i w i l l i g e R e t 1 u 11 g s
Gesellschaft) eröffnet am 11. d. neue Kurse für Männer nnd
Franen zur Erlernung der ersten Hilfeleistung. Der Kurs sür
Männer findet täglich sttachinittags 4 Uhr, sür Frauen Abends 6 Uhr
statt. Die Kurse sind nnentgeltlich. Anmeldungen werden bi? 11. d-
Mittags angenommen.
( E in schreckliches Erwache n.) Die Gattin des
Anstreichermeisters Melchior L- in Reupest wurde in der verflossenen
Nacht durch ein eigcnthümlichep Gefühl am Halse aus dem Schlafe
geiveckt. Beim Scheine der Nächtlampe bemerkte die Frau zu ihrem
Entsetzen, daß ihr Gatte über sie gebeugt stand nnd ihr
ein Rasirmeffer an den Hals setzie. Die Frau schlug
dem Bkalilie das Messer aus der Hund und rief um Hilfe.
Alsbald waren Nachbarslcnle zur Stelle, die den Mann,
welcher wie geistesabivesend vor sich hinsiarrte, bis zur Ankunft der
Polizei in ein Zimmer sperrte». In der Polizeizentrale erkannte mau
sofort, daß man es mit einem Irrsinnigen zu thun bade; L- wurde
in Folge dessen uns die Beobachlmigs Abtheilung der Irrenanstalt
im Leopoldiselde überführt.
(;S n v A ffaire G 0 l s.) Das hiesige kaiserlich türkische
Generakkolistikal ersucht uns zu konstaliren, daß in Angelegenheit des
türkischen klnterihanen Joses Golf aus Braila gar keine Schnitte
nieder beim Ministerium des Innern, noch bei der Oberstndthanpt
mainischast von Seite des Generalkonsulats gemacht wurden. Golf
bat mir seiner Angelegcnbeii ausschließlich keinen Advokaten betraut-
t lk n i >i l l r-, Heute Vormittags wurden die Bewohner des
des Hanies lärünebnnmgaffe Air. 8 durch eine starke Detonation
alarmirt, die in der Wohnung der Privaten Ernestine Kvrschvr
ffallgesnndcu batie. Die Dienstmagd Katharine M ä r t 0 11 wollte
im Tparherd Feuer machen inid warf auf die Glnth ein Packet,
welches ein graues Pulver enthielt, das die Marion sür Kohlenzünd
pnlver hielt, in Wirklichkeit aber Schießpulver war. Im nächsten
Tlngenblicke erpiodirte das Pnlver. wobei die Magd lcbensgesnhrliche
Brandwunden erlitt.— Die Gattin des Polizeilonzipisten Peter
Paul M alle r (in der Dembinstigasse Nr. 11 woWikttd) kam
hente dem Spnrberde zu nahe, wobei die Kleider der Fra» Feuer
fingen. Trotz sofortiger Hilfe, trug Frau Müller schwere Brand
wunden davon; ihr Zustand ist sehr besorgnißerregend. Die Verun
glückte befindet sich in häuslicher Pflege-
Ttzrater, Kunst nnd Literatur.
Im königliekien Opernhaus« wurde heute der Cyklus von
Werken ungarischer Komponisten mit Erkel's„ 11 u n y a ck i L k s 7. 1 o”
eröffnet. Die Direktion hat nnr die Namen der Autoren ohne die Titel
der aufzusührenden Werke bekannt gegeben; aber man weiß, daß der
Cyklus durchwegs Opern und Ballete bringt, die auch sonst zum
Repertoire gehören. Sie werden jetzt nur in gedrängterer, wenn auch
nicht unmittelbarer Folge, etwa innerhalb eines Monats, vorüber
ziehen. Dazwischen sind Werke ausländischer Tondichter eingestreut. Ein
höherer Gesichtspunkt, etwa die histor ische Entwicklung der Oper in Ungarn,
knin bei dieser Auswahl natürlich nicht in Betracht. Solch ein Unter
nehmen müßte von langer Hand vorbereitet werden; am richtigsten
Platze wäre es eigentlich während der Millenniums Ausstellung
gewesen. Spezifisch ungarische Musik ist in diesem Cyklus schwach ver
treten. „Hnnvaili Laszlö" nnd „Bank bau" sind die einzigen
Reprüsentanleii der beimischen Naiionnloper. Bei solchem Anlaffe
hätte es- sich ivohl gelohnt, eines der späteren, lange nicht mehr
gegebenen Werke Franz Erkeks aufziisrischen, etwa den „Brankovics"
oder „Dözsa. slyörgv“, die zu den reifsten Schöpsungen
des Altmeisters gehören. Auch Doppler's „Jlka" vermißt
man als einzige Vertrelerin des komischen Genres in
der nationalen Oper. Mit der jetzt gastirendät Binnchi in der
Titelrolle wäre die Besetzung komplet. Unter den Modernen fehlt
Mihalovich nui seinem vornehmen „Toldi", diesem ersten interessanten
Versuch, das neue Musikdrama im Sinne Wagner's sür die ungarische
Musik zu erobern. Für Mihalovich' Oper, für den späteren Erkel reicht
sreilick das gegenwärtige Künstlerpersonal des Operntheaters nicht
aus, es gibt da empfindliche Lücken, besonders im Tenorfache. Der
Cyklus hat übrigens beute unter günstigen Anzeichen begonnen. Ein
sehr zahlreiches, dankbares Feieltagspnblikun! lauschte wieder den
alten, feurigen Weisen des „Hunyadi Laszlö 1-. Frau P e w n n,
welche die Erzfebet zu ihren besten Rollen zählt, fand immentlich nach
der sehr geschmackvoll vorgetragenen La Gränze Arie den lauten Bei
fall des ganzen Hauses: mit ihr wurden auch die andere» Darsteller
der Hauptrollen, die Herren A r n >1» 1 und N e y oft und lebhaft
hervorgerufen. A■ B.
? Das nächstwöchentliche R e p e r t 0 i 1 e e s National
t h e a t e r s bringt wieder eine 'Novität- Am Freitag, 12. d- M-,
geht L a b i ch t s Lustspiel A/ ig madarai*, überjetzt von Bela
I. F ä i, mit den Herren V i z v ä r i. U j h n; i, Dez so,
G a d a n y i, E g r e s s u und Bela N,a d a y, den Damen
P a 11 1 a y und Marisla T--B i; v ü r 1 in Szene.— Am Dienstag,
9. d. M-, wird Schiller s „Kabale und Liede" __ in ihellweiie neuer
Rollenbesetzung gegeben. Fräulein Aranka H e t 1 y e y als neu
engagirtes Mttglied tritt zum ersten Male in der Rolle der Lady
Milsord aus. Neu sind ferner Fräulein Rvzfi M 0 l n ä r als Louise,
Herr Oskar B e r e g i als Ferdinand. Den Präsidenten spielt Herr
Bake.— Das Schauspiel „Felemberek“ von Malonyay
wird am Miuwoch, 10. d. M„ mi geraden Abonnement aufgeführt-
Am Sonntag. d. M-, geht »Lritaunicus- als Nachmittags
Vorstellung bei erinäßtglen Preisen der Plätze in Szene.— Noch
für Ende Jänner ist die Premttre des Trauerspiels „Johannes"
von Sudermann in Aussicht genommen. Die Proben haben
bereu- begonnen-
'Im Festungstheater nffrd am Dennerschg ,A&
attachtr, am Samstag .Pelemberek“ gegeben-
* Aus dem Lustspiellheaier. Mit Rücksicht aus das
ungewöhnliche Interesse, weiches im Publikum für Lavedans
interessantes Zeitgemälde „Sezession" sich kundgibt, wurde diese er­
folgreiche dkovität für Sonntag, Dienstag, Freitag und Samstag
aus das Repertoire der nächsten Woche gestellt, kkm auch sür ent­
sprechende 'Abwechslung im Spielplane zn sorgen, wird am 8. 0. M.
Montag und am 14. Jänner Sonntag Abends „Osrtrixäs Miczi*
und am Donnerstag die Poffe- r terj vaddszni jär“ gegeben.—
Das Beneüek'sche Ausftatvmgsmärchen '„l'vddsflncs kiExsi»,
dieses Lieblingsstück der Bndapester Kinderwelt acht, morgen Sonnt«.
Donnerstag, Samstag nnd nächsten Sonntag, Ziels Nachmittags bei
wesentlich ermäßigten Preisen der Plätze in Szene.— Die Proben
zu der neuen Original Poffe „Napoleon üesem* von Bitt», Räkosi
nnd Samu Guthi sind im vollen Gange- Parallel hiemit werden
auch die Vorbereitungen z>t der zweiten Original Novität des Lust
ipielthenters, Emil M a k a )■! Lnstspiet „T u d «i s professaor
B a t v a u i“ getroffen.
Das Repertoire des U r a n i a- T b e a t e r s lauter: Montag,
Dienstag und Mittwoch „Transvaal", „Ikngarn" nnd „Finnland":
Donnerstag (zum ersten Male) „Das Eisen": Freitag und Samstag
„Das Eisen": Sonntag Nachmittags 2'z, Uhr „Transvaal" und
„Finnland": Nachmittags 4>* Uhr „Das Eisen": Abends 7'/, übt
„Das Eiien".
■ K iuderlheater._ Das Interesse für das neue grien-
taliicke Zanbermürchen mit Gesang und Tanz „A lad ins ffliliu
üerln m p e" oder „Die Wunder der orientalischen
F e e n w e l t" ist ein ungemein großes. Morgen Sonntag findet die
zweite Aufführung dieses reizenden und glänzend ausgestatteten
Stückes statt. Kanen sind schon Bormittags erhältlich. Die Borstel-
lnng beginnt um 4s, Uhr.
* Aus Preßburg wird berichtet: Die Oper des Grasen
Geza Z i ch 11, „3)1 e i sl er Rola n d", wurde am 4. Jänmr hier
zuin ersten Male ausgeführt und errang durch die zahlreiche» schönen
musikalischeu stliimmern, ivie auch durch die effektvolle Ausstattung
einen großen Erfolg. Herr P i ch l e r als Roland bot eine ganz
annehmbare Lcistnug. Fräulein Kann als Jvette emtete durch
Gesang und Spiel wohlverdienten Beifall- Frau de Ponty als
Parbleu, Herr D a l >, 0 ki als Levelesol, Herr Hat na ni als Da-
moiiean und Herr Kalmar als Beauvieur bildeten ein tüchtiges
Enieindle.
D 1 e v i e r 1 e P r ü f u n g s v 0 r st e l l u n g der Zöglinge
oer v a n 0 e s >- ch n >1 s p l e I 3l k n d e m i e findet am 9. d. im
,veiliiiiasiyeater muer der Leiinng des Schauspielers Emerich Csäßär
»mi- .zur Auffunrimg gelangt Sudermanu's „Schmetterlingsschlacht".
,zni Bcrtage des „Athenäum" ist soeben ein prächtig aus»
geuaneies taiyott,ches Gebetbuch erschienen- Der Text stammt aus der
eo e t kr katholischen Dichters und Pfarrers in Uj-Szaß
:v!ichaei x e v a y, ;u den emzelnen Gebeten hat Baronin Thekka
O r c z y Randzeichnnngeii angefertigt. Die erste Ausgabe erschien in
den siebziger Jahren, nnd obgleich die Ausstattung dieser Ausgab«
viel zu wünschen übrig ließ und auch der Text schwächer war, wurde
sie doch vollständig vergriffen, so daß sie schließlich zn den bibliogra­
phischen Seltenheiten gehörte- Einzelne Samntler gaben für Exeinplare
dieses Buches 100 bis 200 Kronen. Unter den ungarischen katholischen
Gebetbüchern kann sich kein anderes Werk weder hinjichklich der
'Änsstattiing noch auch in Bezug auf den Inhalt mit diesem Buch«
messen. (Preis 30 Kronen.)
Uereins-Nachrichten.
(Das Ungarische L e h r e r k a s i n 0) hielt z heute
Vormittags seine Generalversammlung, zu der die Mitglieder sehr
zahlreich erschienen waren. Zum Vorsitzenden wurde einstimmig
Unioersitnis Professor Viinisterialrath Tr. Gustav Heinrich
gewählt, der in seiner Eröffnungsrede die materielle und soziale
Stellung der Lehrerschaft besprach. Nach der Wahl der Skrutiniums-
Koinmiision verlas Vereinssekretär Dr. Paul Bardöcz den Bericht
über die Thätigkeit des Kasinos in den letzten fünf Jahren. Das
Kasino zahlt derzeit 3000 Mitglieder, davon 500 in der Hauptstadt.
Die im vorigen Jahre gegründete pädagogische Bibliothek zählt
3000 Bände. Der Bericht wurde einstimmig zur Kenntniß ge»
nommen. Zum Tchliiffe wurden 33 Direktionsräthe nnd die Mit­
glieder des Antsichtsrathes gewählt. Der Generalversammlung folgte
ein Bantel.
(„Otthon" Schriftsteller, und I ournalisten-
v er ein.) Die morgen, Sonntag, stattfindende Haussoiree des
Verzins beginnt Abend» um !P/, Uhr. Das Arrangirnngskomne
ersucht die Gäste, mit Rücksicht auf das interessante Programm des
Konzerts, rechtzeitig zu erscheinen. Ein geineinsaines Souper findet
nicht statt, sondern dem Pitblikinn wird ein kaltes Büffet nnd Thee
znr Verfügung stehen. Die Tanzniiterhaltnng beginnt vor Mitter­
nacht. Die vorgemerltcn Karten können morgen Nachmittags zwischen
'2 und 4 Uhr beim Kajfier m den Klnblokalitäteu übernommen
werden.
(Der ll >1 g a r i s ch e israelitische H a >1 d-
iv e r l s- it 11 d A ck e r b a u v e r e i 11) hielt gestern unter dem
Vorsitze des Reichstags-Abgeordncten Dr. Armin Neu.mann eine
Allsschußsitzitng. Der Sekretär meldete, daß dem Vereine jüngst
folgende Spenven zukamen: Legat weiland Philipp Wooianer
400 Krone»; au Stiftungen von Frau Peter Herzog de Esel«
1000 Kronen, Frau Map Brüll de Domvny 200 Kronen, Frau
Tr. Armin Neuumnn 200 Kronen; Spenden: Moriz Herzog
de ß->ete 200 Kronen, Tr. Armin Nenmnnn für Sttpendienzwecke
200 Kronen: an 8k n t» r n l i e n: von der Viktoria, der Kon
kordia, der Loitisen nnd der Walzmühle Mebl spende«.;
von der u n g a r i s ch e n Z u ck e r i n d n st r l e A k t i e II-
Gesell s ch n s t 25 Kilogramm Z n ck e r, von de» Firmen
H. n. M- stiechnitz, Schmidt Esaßär, Hedrich u. Strauß, Szimon
Jstnnn H ü l f e n s r ü ch t e u n d K 0> u n i a l w a a r e n. Den
edelmüthigen Spendern wurde Dank volirt. Der angemeldete Bei
tritt von 29 neuen Mitgliedern, ferner die Meldung, daß das ne»-
kreirte Tamenkomite sich letzthin konslittiirte, Frau Peter Herzog ^nr
Präsidentin, Frau Jakob Fürst znr Bizepräsidentin gewählt nnd tem
Arbeilsprogramm festgestellt habe, wurde mit Befriedigung' zur Kennte
niß genommen. Sodann wurden 23 Handwerkszöglmge nach
beendigter Lehrzeit in feierlicher Weise sreigcsprowen und ver
abschiedet. Bier vom Vereine ausgebildete Maurergesellen, welche
den Winterkurs der höheren Baugewerbeschule sreqnenlire», erhielten
Stipendien. Anf Antrag des Präsidenten wurde der Beschluß gefaßt,
znr Bekleidung der Zöglinge ausschließlich vaterländische Fabrikate
anzuschaffen- In Folge der großen Zahl von Aufnnhmsgestichen
wurde auf Antrag des Sekretärs beschlossen, mit Rücksicht aus die
winterliche 9kothl«ge der ärmeren Bevölkerung eine außertourliche
Zöglingsanfnahine vorzunehmen-
(Die G e w e r b e k 0 r p 0 r a t i 0 n der Buchbinder,
.Handschuhmacher rc.) hält am 11- d- M- in den Lokalitäten,
des Landes-Jndiiffrievereiiis ihre konstitnirende Generalversammlung.
GrrichtshaUe.
Nationalistische Agitatoren. Im vorigen Jabre »e*
urtheilte der Bndapester Schwurgerichtshof den Tnröcz-Tzt. Märtoner
Redakteur P i ß t 0 r wegen Amreiznng gegen eine Nationalität. Als
Pißtor nach Berbüßung feiner Strafe »achhause kam, erwarteten ihn
seine Prinzipiengenoffen mit einem Banderium nnd mit Ansprachen.
Wegen dieser Empsangsfeierlichleit hatten sich gesicrii' 28 Panslavisten
vor dem fön. Gerichtshöfe tu Neusohl 511 verantworten. Die Auge-
klagten weigerten sich insgesammt, aus die an sie gerichteten Fragen
in ungarischer Sprache zu antworten. 9,'nch durchgeführtem Beweis--
verfahren ivnrde der Rädelsführer Mathias D n l a wegen Berherr
lichnng einer strafbaren Person zu 3 Monate» Gesängniß, die übrigen
Angeklagten aber sind— mit Ausnahme von dreien, die freigesprochen
wurden zn Gcsängnibstrafcn von 14 Tagen bis zn einem Monat
verurtheill worden. Der Staatsamvnll nnd die Vertheidiger appellinen-
Jur Lzatmarer Mordassair«. Die Untersuchung in der
Angelegenheit des ermordeten Elemcr Papp ist bis auf oie Bei
nehmung des Ärpäd P a p p, der zur Zeit der nn^Iiickseiige» That
in Amerika weilte, abgeschlossen. Ärpäd Papp befindet sich übrigen«
bereits aus der Heimreise nnd dürfte in 8—10 Tagen in Szatmär
eintreffen. Irgend ein raffuiirtcr Schwindle.r hat diesen Ikinstnnd
bereits für sich auszunützen oerkuckit, indem s-r unter dem Namen
Ärpäd Papp telegraphisch Gcld^ für die Weiterreise von Budaveff
nach Szatmär verlangte. Die Szattnärrr Polizei, die offenbar Miß
trauen hegte, wandte sich an die Bndapester Oberstadthauptmannschatt
nnd ein Detektiv suchte gestern, als Depescheuträger verkleid» den
angeblichen Ärpäd Papp aus. Dieser roch jedoch Lnrtte nud entfloh. Er
ivnrde erst mich mehrstündiger Bcrsolgmtg erwischt nnd ins Polizei-
ge'ängniß abgeftihrl.
berichtet man uns: ,,n der SiachbargemeinSe Nioiiostor wurde gestrri
Nachts ein gräßlicher Mord verübt. Unlängst ist der dortig« reich
Landwrnh --rteiaii Koväcs gestorben und hinterließ eine Witwe i,ni
emen achiichni-chrigen Sohn. Die Witwe hatte noch bei Lebzeitei
ihres Gatten mit e>ne« «uLichen «in intimes Liebesverhäiin.ß un
da jetzr keur Huwernlß im Wege stand, rrahm sie den Geliedtefr nute
dem Vorwande, daß dieser die Wirthschaft versehen wird, mS Hau-
a. er junge Koväcs merkte alsbald die Neigung der Mutter zu den
Biirichen und machte ihr bittere Vorwürfe. Er drang auch zugleick
daß sie denselben entlasse. Allein hievon wollte die Mutte
nichts hören. Das Betragen der Mutter kränkte den jungen Kvväc-
10 zehr, daß er den Entschluß faßte, den Geliebten oer Mutter z>
ermorden. Gesteril Nachts unterhielt er sich bis 10 Uhr im Gasthaus
utw als er nachhause kommend, da die Mutter mit dem Geliebten it
tralttein UHe-a-tcte fand, ergriff er eine Hacke und erschlug bei
Geliebten mit eniem gewaltigen Hieb. Nachher eilte er in du
Gendarmerie Kaserne und meldete dort seine That. Koväcs würd;
verhaftet und ins Gefängniß eskortin.
Lerantworrlicher Redakteur: Pr. Max Aals.


[ 2023-06-29 10:38:02.087 - 19000107 - Seite 4 ]
H 6
iiais. üsterr. und
fcönigl. trug.
Hof-Oboo oUAs-
fllrlkiB,
Chocolade
und 8
Adier-Cacao
anerkannt vorzüglich
überall käuflich.
gibt es noch immer Leute,
die Kathreincrs Kneipp-
^kalzkaffee nicht verwende», obgleich
er ein so wohlschmeckendes und ge­
sundes Sasseegetränk ist?
Weil noch nicht Me wissen, welche
großen Vorzüge derKathreiner-Knssee
besitzt, der durch einen Extract aus
der Kaffeepflanze Aroma und Ge­
schmack des Bohnenkaffees erhält.
Derselbe vereinigt daher in uiiüber
trefflicher Weise die werthoollen ge­
sundheitlichen Eigenschaften des hei­
mischen Malzpräparatcs mit dem
beliebten Gcschmachsreiz des Bohnen-
kgffees. Kathreiners Kneipp-Walz-
kaffee dient zumeist als Zusatz zum
Bohnenkaffee, schmeckt aber auch
pur getnmken vorzüglich. Er ist
überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen verkauft werden, »nd
ist nur echt in den bekannten Lri-
' giaalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und den, Name,
»Kethreioee«.
Sensation! Revolution!
IM Ai)wIelUtlurten-8p«rt durch die Verbindung mit
der InfzU-Versicheran*.
tlrtniud Kronen
! zsb'lt dla unterx«lchnet« Gesall-
» achsft deu Erden de* gev»» be-
: z«tcbn«teo Adreuaten dieser po*t-
$ amtlich gestempelten Karte, wann
1 «r in Europa al« Saitlander Fahr-
2 gut durch eindn Unfall des be*
§ aUtateuBefdrderunssinitte]«, näTij-
: Ned Skiandabn, Trambahn. Post*•
ttffentHchen Omnibus,|
, eine Körper-
? Paamier-Daxnnfer. i
s ▼at-JaUniig erleidet, die direkt|
$ und allein biunenfi Monate deu 5
"i Jeder Empfänger dieser Karten tat an
: 30 Tage versichert mit
{ir lOOO Kronen ei
3 Ebenso kann Jeder wir der zweiten
S Form Karten lieh tslbtt versichern
I bis SO.OW Brana.— Um die Bin-
| tQliruog dieser epochalen Neuheit zu
! erleichtern, ist der Aufdruck bei
stehender Polizze auch auf alle Ttr*
riOÜ|W Xartaa kvr Wiederverkänfer
zu haben.
Nosben «r schienen
l roa nero«mjun, ouer oei nicui a i Nerie, lOBUick hervorrage
| thätlichen ttftftUJen dem Adres- j lerischer Karten der öi&dte: Wieu,
J sutfU aeUu Krouen per Woche; Budapest, Gras, Triest, Prag, lnus-
j vflph la/Tage nach dem Unfall* brück, Salzbur* mit dhisr Vtr-
| wAbrgnd der Arbeitsunfähigkeit, j Kebftt(.
| hg^Sens für Körper- i Versandt dieser Probeserle gegen
{ I Nachnahme oder Voreinsendung da*
S Btts *^ r,tn* Ui* i Betrages von 80 kr. Mit grösstem
: ffffSr*"!*' ver«vt>gen *nr, Erfolge bereits eingeführt io Oeuf-eh-
« Sälfhe.geAGsnter Entscbad.gun.-..* 6-
Verslrbemngsdauer 30
_ i' von Nachts lt Uhr des
Ptr
Frankreich, Italien und
Schweiz.
der
! 4^s' von Nachts ii Uhr
I ÄÄÄ I r» haben in allen Paplerhandiunaen.
s stehen Adressaten nur AniprUcbe§ QöOfral*) ePtrlöb
| aus «Alter Karte zu. Scbaddn- z
bei Verlust der An*|
für
M»n«a j Tm*. .ach j Osstsrrkieil-OllKüru und die
dem Unfall der Gesellschaft ein- j
r ^ecohrieben ta senden. Als Ver- r
• sioheittngssefaeiB ist diese Karte 3
| etnmil und nur via 1. Jtaeer j
i HKGU verwendbar.
I Ente OMterr. Allgen. Unfall
l Veralolierimg*-Ge8ell8chaft
i th Wien.
{ D. R. P. 87580V V. P. 14799.-
tlimilmiUIHmiHIMIIMItMMIIIIMMMIIIIIIlh
Balkanstaaten
Speiial-Pottkartin-Verscuidt
IBrflder lohn
f WIEN w
X., Telnfaltstrasin 6.
China-Wei&
S erraval lo
mit Eisen
für Sohwiohllche, Blutarme, Rekonvalescenten.
BNT Tsrrtflleker Senehmaek. "WU
Bestens ernpsoblen und verwendet von den Professoren
Ir. Brav», Bruchs, Jtrsftt-IbU*, Menti, ■osstig, Nsasstr,
Behüte» WebGeehur :c. Ueber 1000 Gutachten
Freie: l U Vtterflasdte sl. 1.90, 1 \!iievftajsljc ft. 2.40.
Z» b»de» in allen Äpotbeken. ivi
Apotheke J. SEHIttVAI.I.O, Iriest
Wien.
Wien.
HOTEL HABSBUR6
I., Rothenthunnstraese Nr. 24.
Hsns ersten Kasires, in zentraler Lage, derzeit
bedeutend vergrüssert.— Mit dem grössten Komfort
amiMiichtat.— Zimmerpreise von fl. 1.75 an aufwärts
UU. Sar -■‘--
Kffil
T
i. alaktritcher Belenehtnng und Zentral
Aufzug lind Bäder im Hause.
-*~r
Von 16—100 Pferdekraft
für Industrie und Gewerbe
alt CM»it*hli«rsa» BlhrsnksMtl, r«01oneUste und stabilste
SstrlsbemasolUne der Neuzeit.
einLvlindriq. sowie Reeeiver*,
Compound -11 Cendensations-Ba-
«ohinen von ü—40vPferde!räftcn.
Wasaerröhren-
n« kostet, Com-
Rauehrdhreidtassel,
Tisehheinkessel um- ane cclauu
teil «imcmc
Dampfkessel,
walweaaei, Rat
flamnlmAtnran VLM< 2-12
Uflnl|jl!HU!Ulon Pferdekräften,
toi,;essionssrci aus,teilbar,
wie Hängetag er etc-, uach ciacueu uuo
!§ sremren Äorclleu.
CABU SCHBA3T2
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Eisengiesserei
WIEN, X. Bern, Haaen|MS* Nr. 18.
SSI
aNS#
F. T.
Wir empfehl*‘U llir^r ein^ihen>len Beachtung:
Unsere seit einer Reihe von Jahren nicht nur im Tnlande, sondern auch im Auslande mit
grösstem, immer hteigrmlem Rrt-.ig-' verbreitete und als ein»* geradezu epochemachende Pflanzen*
Züchtung des Herrn lim. von Proskowetz Jan. allseitig anerkannte
Kvassitzer öriginal-
Nanna-pectigree-Saatgerste,
reiche sieh auszeichnet durch:
hervorragende Frühreife»
höchsten Ertrag und volles Koriip
höchsten Stürkmehl^ehalt» 8142
höchste Extrsctsaabeut«,
geringen ProtelngsehaKt»
Felnhülsifrkeit» Kräunelung und Milde»
geringen Ausfall bei Ueberreife.
nten in Bezug auf die Erwerbung unbedingt echten Saatgutes zu
in auf unseren Oekooomien, mit Ausschluss jeder anderen Kort«, züchten
ir »lies** unsere Züchtung bei dem Markenregistrirungs-Atnte der Hand>>!s-
TTm die TntorPs 1
sichern, welches wir all*
und knltiviren, linb» u\
zu Olmiitz R Z.
17
"it K.
mit obiger Schutzmarke eintragen lt$*en, woraus
und Gewerbckaij
wir die Tntt'rfssent^u nachdrücklichst aufmerksam zu wachen uns erlauben.
Wir ersueben, un< AnflrA^e eliCNteuN zugehen zu lassen, damit wir. soweit der Verrath
reicht. dem Bcdartc
wende ausverkauft
‘il wir mit iiüs-*r.-r Ger»!** wie.'erhöh schon
eintreffe«.
A n uj eld u u gen gelangen
jener Reihenfolge zur Effektuirung, in welcher sl« bei nus
Aktien-Zuekerfabrik Kwassitz.
Pott- und Talegraphanstation Kwassitz, Kaiier-Ferdiaasd-Kordbahnstation Kwauitz-Tlunaticlnu (Mähr.).
Masekiaelle Einrichtung von
ypisitusbrenneseien,
nach nanestam System 7180
tferweadaag komprimirter Lutt im
Bremiereibetriebe;
M»igeke-Ent«chaltr mit herausnehm­
barer Schnecke;
Kontinulrlichar Apparat D. R. 6. M.
Nr. 124.241;
Dlckmaisca-Apparat mit doppelten,
dachen Kupferschinngen.
tütt. 1" Unerreichte Maisch- und Kiihlwirkung—
Lieferung einzelner Apparata,
Rekonstruktion alter Brennereien.
Ei Leinhaas, Fretasisa.
Ältestes Speiialwerk
für die Liefernug kompleter Spiritusbrenaereien.
Neu:
Nen:
Neu:
Nen:
ULollaud-Amerika- Kiiule
Dampservsrkehr «in- bis sw«lmal p«r Wssh*
von Rotterdam nach Nov-York
Kajiltafaureau: Wian, I., Kolowratring 10.
ZwiBcbendsekbureau: WlOB» 1Y.» VOfllafftrtiMO TB.
I. Kajüte. II. Kajüte*
1. AprnbUJl.Qkt.Bk.200—400* 1 1. August bis 15. Okt. Bk. 200
1. Nov.bisöi. MArxMk.130—320| 16. Oktober bisAl. JuU Mt. IM
* Je nach Lage uod Gros»« der Kajüte, sowie naeh Schaelligkalt und
Elegaru der Dampu r.
159
Holzkohle
en gros Ein- u. Verkauf.
Ausgezeichnete Qualität Holzkohle in ganzen Waggonladungen, wie
auch in Meterzentner-Säcken oder in Papierpacketen liefert Loko
oder Provinz zu den billigsten Preisen. Zum Bügeln für grösseren
Bedarf liefere auch einzelne Säcke. 9287
Budapest, VIII., NepszinMz-utcza 44.
Heime Meidinger-Oefen
'Born Erfinder Pros. Meidingcr anliefel. outorifirte Fabrik
H. MeIin,_ ä ^Budapest und Wien
k. und Hoflieferant.
Unsere rühmlichst bekannten k. u. k ausschl. prio.
tt.
' find echt nur von unserer Filiale
in ASudapestt, Xhouetliof
zu beziehen. 75>35
Vollkommenst. Frauenschuh
| Schutz für Lebensdauer. Broschüre in
IBriefm. 40 Pfg. Mutterspritzen ü Mk.,
Uterussprttzen 6 Mk.
i Gummi-Artikel.
IUusi. Katalog geschl. grat. u. fran*-o.
V, *-rsaii'it dt8kt<*t. 1*041
Oummiwaarenhaus Paris
Apotheker v. Manikowsky, Berlin 27. E.
KIRCHNER& Co„ Leipzig-Sellerliausen.
Eigene Filiale:
KIRCHNER& Co., Budapest, VI., Väczi-körut 59
Oröeate Spezial-Fabrlk von
SÄGEMASCHINEN
und
HOLZBEARBEITUNG- MASCHINEN.
70.000 Maaohinen geUefert und 63 höchste Aus­
zeichnungen. 18
i eeeeeevei
IWiw
GUTS DH&BK
BILLIG
mit 3jäbri§er
schristl. Gurun>
tie vcrs.au Pri
vuke
ELANS EORfLl
Uhrenfsdrlkund
Goldwaareri-Ex-
porthaus BR0X
(Böhmen).
(Sutc* Nickel'
Nein. Nbr fl.
8.75. Echt Lil
; 6er• Rem.-Nbr
fl. 5.«u; Echte
Tilberketle
fl. i.ro. Nickel-
Wecker-Ubr fl.
.. ... 1.05. Meine
d-m„ uä.
ink0. o.,«;
THYMOL Zahn-Creme ist ohne Gleichen!
^ v
1 Tube 60 Heller.— Ueberall erhältlich.
0 Stück 8 Kronen in prachtvollem Karton franco.
AJleiaiger Erzeuger und Hauptversandt-Depot:
Parfumeriefabrik SCHWARTZ
bygieu. kosraet. Laboratorium
Budapest, Damjanich-basse SS. 144
vrimv.
HOTEL MEISSL 0 SOHAON
Neuerbaut, Neuer Markt Nr. 2, Klrntnerstrasee Nr. 1G.
Lift. Hotel I. Rnnges. Elektrische Befeuchtung
v>m Zentnim der -2ta6t, empfiehlt elegant eingerichtete Appartements, sowie,
eiuzelue Ziuuner. Lesezimmer, Telephon, Bäder. VorzÖgilohe Wiener and fran-
zösische^Reetauration zu mäßigen Preisen. Aobeuu» lohtda, Besitzer.
Promontorar Haltestelle der elektrischen Bahn (Budafok).
üiM Mer-Psiil-WkStt
Liniment. Capsici compos.
Dieses berühmte Hausmittel hat die Probe der
Zeit bestanden, denn es wird seit mehr als
ü0 Jahre» als zuverlässige schuicrzslillcnde Kin-
reibung bei Gicht, RhenmatiSmuS» Gliederreihen
»Nd Erkiiltuugcst angewendet »nd immer häufiger
auch von «den Ärzten zu Einreibungen verordnet.
Der echle Anker-Pain-Expcllcr, vielfach auch
Anker-Liniincnt genannt, ist kein Geheim-
Ut! ttel, sondern ein wahrhaft volkstiimlichez Haus­
mittel, das in keiner Familie fehiell sollte. Zum
Preise von 40 kr.. 70 kr. und 1 fl. vorrätig in
fast allen Slpotheken; Haupt-Tepot bei Josef
v. Török» l'lpotheker in Budapest..
P«im Einkauf sei inan sehr vorsichtig, denn
e§ giebt »tkhrerc minderwerüge Nachahmungen.
Wer sich vor Schaden schätze«
will, der iveisc jede Flasche ohne- tzie
Schntzmarte Anker und die Firma
Richter als unecht zurück.
F. Ad. DUchtcr^ Cie., k. k. Hoflieser.
fll l^uPolilaPt.
• ist das Beste
• für den Massen !]
Russ. Thee billiger
als überall mit feinstem Aroma!»
ü Psd. 1 sl.. 1.25, 1.50, 2 st.,!»
atlerfcirift 2.50 liefert in 1 i, 1 2,iS
‘ r, h's oder 1 10 Pid.-Packcl.!»
Pfd. auf einmal vcrs. porto-
I Gesunde und Manenleiiiende. Er-(
I waoheene und Kinder mögen nur I
| *e** vorrllpliche Präparat zur J
h E r hattuno einer guten, zur Ver- j
h beeNerwiMf einer Mchlefli» I
frei. Andermann's Exporthaus ln
Brody 6. 288
Hotel
n
«
SldllO.
Innsbruck (Tirol) Nr. 3Ä
Mechanischo’ Waffnatieugungs-
und Repaiaturweikstätte,
Keichbaltige Preislisten ».
Anskilnfto -boroitwilligat
kostenlos. 8754
Reiiommirtes Restallraut mit ivunderbarer Anlage, nu> dem
p. t. Publikum zu jeder Tageszeit mit anerkannt bester
Küche, frischem Bier und eehteo Elfenbsu-
Weinen bei zivilen Preisen gedient wird. Mit allem Komfort
eingerichtete Zimmer zur Vertilgung. 7287
Hochachtend MtrtÜl Blsichor, Eigenthümer.
Hotel „Efzhsrzcn Johann“
I. Ranges, Ceutrum der Stadt,
nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtnng. Civile Preise.
Omnibus. F. SoanliaBitr.
Aufsehen
»regt allgeinein unirce uiiubertroffeüe, echle^
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Remout. Tav. (2pringdeckel> mit dochf. Präcis.-Werk aus
1 die Ee^/rrde rfguJirf u. Zjdflr. Gawukie.
Vrse Ulji, welche veruwge ihrer rrochl«
vv!!e:iioIidenÄu4fübriuiglu::ver^oidr:elu
Rand. echi (Lold»Touble, Krone und
Büge!, neue Fa^on^^eiger, durch un­
zählige Anerkenuuugcil aut-ge;cichiier
ivurde, sketö elegant un.d vornehin aus­
sieht und -um Zeichen der Echrbeil den
Garanne-^kc'.ilpel trägt, ist sveeiell u!ü
0lrap»ir-lltzf uuenrdebrlich für die
Her-ren Liaudwinhe. Brau::? ?e.
Aedermaiin, der selbst im Besitze einer
Go!d-Nhr ist. Tejt reihe bei Leite und
trägt nnicre rctztvane SArLNtlt-Uhr.
preis nur il. 6.—
Tieieldc uu: beliebigen echt Gobd-
Doublt. Buchstab» -wi? .steichnun.,)
si. 7^)0, Schwarz-Ltadi-Damen Uvre'.i,ofsen si. Hierzu paürnde elezame
Herreu- oder Tmuen^st>old-Toub !2 «rrien ft. l.iüO— 3- ;er St.
Versand. geg.R'uchn. '.'licht äu'ag- Zurücknahme. Briefporto io tr., Harten Oft.
C»m.-6ee.,Etabhssementdhorlogerie,Basel. F.eenfiSchwc,..,.
^ 1 .'! s'ificj-«alcn bi-r BüarlulLüeu Aristokratie.-
Part, 1888 BrB ** el 1891
Beaf 1889 -vrOlSgeK-rOIIU yyj (|) zgg,
1893. Chieago. Magdeburg, Landen 1893.
Universal- Magenpulver
von P- F. W- Barella i» Berlin 8W, Fri-drichstrasie 220
Mitglied medizinischer Geseltschaste» für
Frankreich.
Wird ärztlich bestens empsoblen. Erzielt ansterordent»
liche Erfolg», selbst bei veralteten Plagen leiden.
Brrsendr Protze» gratis gegen Porto von uteinem
Hauptdepot «erlin.
Für Oesterreich in Schachteln ä ä. W. 1.60.
360 Dopet In Budapest:
Jos«f v. T8r5k, Königsgasse 18.
WMautalt. lU*t.
PolgärSandor
Dnivers. prakt. Banda^ist
Badairost
VII., Elisabethring Nr. 50.
ömV'u-Mt ifi« reich 2 'senirleS V:
qrr in den neueste!! k. a. k. rrinl.
SnckMatkra. Baack- aas NadN
kaataen, I»a*tatt*4«r, Ccrult
kalter, SnsatsMrin, (grltua,
briiatem unt Summiwaaren.
Nenefte« löniql. Ilnz-I. patcntiNl!
e^teSr'tek« »achk»»« von reu
grbßtcn arzllichen S-pa;itS1-n ul»
neueste« Und destee uuertunul.
Bebt kttiL Spezialitäten,
nui- rou F. IKj^riad ÜB au-
Tetaillirtc iDuftrtrtt Prritzcouraate
7101 gralir und Hanfe.
922
o
GUMMI-
Spezialitäten fiiv sanitäre
Zwecke, garantu t echt sranz.
pr. Dtzd. fl. l, 2,3,4,5. Sus­
pensorien rc. Ausführliche
Preiscourante gratis und
franco. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gummiivaaren-Fabrik
Teplitz-Sohönau
(Böhmen.)
Ein Prachtbesitz,|
S eine sehr werthvolle und;
schöne adelige 3131
jAerrjchast^
ten V'erdBunng nehmen I
I Orloinat-Schachtel mit
Taschendoseu. Löffel 1 fl.
I einfaohe Rsservedosö 8S kr.
tz Hauptdepot:
|Li|X Mihäly
iftdrogua-, vepyszer- äs ill&tszer-
L Uztetdben
• Budapest. Muzeum-körut 7.
Kapliuio mc'-g Bayer Antat
Z gyngys/«*i\-sznö<, Neruda Nändor,
jZlRotnär da Moser-nrl. Petrovit«
; 2 Miklös (1 rogu i»ukmi i. Wiih. Kerpel,
; sn Apothektn-, Lipöt korut h'H. (142!)
iS###M#SSSlMSaSh«*jU> Oberungarn, 10 Minute«!
I !voi, der Bahn, 45 Minute» von
!bedc»tender Stadt entfernt, mit]
arrondirten lOl AJoch erster
Klasse Aecker, bewässerbaren!
Wiesen, 2Ü0 Aoch sind werthv.]
Eichen- und Nadelholzwald, wird
„in 240.000 fl. verkauft.!
Sehr schönes Kastell, 20Herr-
schastsziinmer, prächtiger alter
Part. Große,,' Meierhos mit
neueti Stakkingen, Alles in
bestem Standet Reiches Jn-
^ .ventar, grotzer Biehstand
- ri?' m N' i.vISimmenthaler Rare),
•."'f u K'!--:v. tvarnntic! eigene Jagd.- Nur an
i»3iHM««i».!Äitwf»t direkt ertheilt Aus-
Ernst«: Andreas luvst Richard Patz, Wie»,
b»rg, iiü Har; sir. Iv! Margarcthenstkage «.
i »ugendkrast kehrt wieder
IcJ beim Gebrauch unserer Re-
!gencralionspillett (iomplet un-
!schädliches, langcrprobles Mittel
! gegen Schwäche und Unvcrmv-
!gen). fliur gegen Voreinseiidnng
isranco zollfrei, diskrel Bnes.
!>> Sch. fl. 2.<Brsm.), 3 Sch. st. 5.
Lö«cnapothclee Berlin 0. 19.
„Kanarienroller“
Spezlallst In
Bandagen.
Keleti’a k, u, k. priv.
Bruchband neuester Kon­
struktion ist das Vollkom­
menste dieses Genres.
Rutscht nicht, übt keinen
lästigen Druck aus und
entspricht den höchsten
Anforderungen.
Breis: Einseitig 6 fl.,
Doppelseitig 12 fl.
llluitrjrte Prefsoourante ver­
sendet die Fabrik
l
J. KELETI
BUDAPEST
h IV., Koronahefczeg-utcza 17,
1
„Budapester
X. Jahresgruppe
ÄS»
segdlyzdegyler
V. Bezirk, AranyiJanos-Grasse 19.
Diese Jahrecgruppe beginnt am 1. Jänner 1000 ilnd endigt
am 3ll. Dezember 1D05.— Jedermann kann in beliebiger An­
zahl Antheile zeichnen. IN* \ach jedem Antheile Ist wö­
chentlich ein» Krone einzuzahlen. ‘Sg Nach Abiaus tev
fi Jahre löst sich die Gruppe aus, wonach das ganze Einkom­
men unter die Theilnehmer vertheilt »nd Jedem sein ein­
gezahlte» .Kapital sammt dem anigelausene» Nutzen in Baarein
zurückbezahlt wird.— Der Geschäftsverkehr des vorhergehenden
ZahrcS hat ein Ziunenertr&gtnlss von fi".. geliefert.
Das Znstüut verfolgt den Jwrck r eiueStheil» »ntcr seinen Mil-
gliederit die Spnrnnnihoit z„ fördern, anderericils denselben billige
und tu wöchentlichen Raten rückzahlbare Darlehen zu
gewähren.
Darlehen werden nur an Mitglieder, u. zw- nach jede«
Antheile -vv, resp. »0» Kronen bewilligt. Der Schuldner ist
nicht bemOsaigt, das Darlehen zurückzuzahlen, viel­
mehr verpflichtet sich das Institut, die geliehene Dumme
beim Lchnldner zu belassen, wenn derselbe seine wöchent­
lichen Einzahlungen und die jeweiligen Interessen pünktlich
entrichtet.— In diesem Falle w,rd demselben die Tarlehenssuntme
„gCÖ Ablauf der 6 Jahr« in sein Guthaben eingerechnet.
Von der bawilligtan Summa werden außer den mäßig
berechneten Zinsen sonst heins weiteren Abzüge gemacht, da die
Statu teil des Instituts wader eine Nachzahlung, noch einen
Sicherstellungatcnd bestimmen. 9E
Das bisher in Baarein eingezahlte Kapital beträgt
0 T* 3, 000.000 Kronen ~*l]|
wovon vorwiegend an kleinere Kaufleute und Gewerbetreibende
al» Darlehen
Vr^ 2, 800.000 Kronen << WI
bewilligt worden sind.
Den Mitgliedern der Im abgelaufenen Jahre ligui-
dirten III. Jahresgruppe wurde» für ihre etnbezahlten
Antheile sammt ausgelaufenem Nutzen -‘SdSSn-dMS'N'
Xdi-onen zuzm«l 87 Heller in «aarem aus­
bezahlt.
Vormerkungen werden schon von heute ab entgegen­
genommen.
E-! ist.im Intereffe der sich Betheiligenden gelegen, die Bormer-
knnaen je früher zu veranlassen, da die nach dem I. Jänner
eintretenden Mitglieder verpflichtet sind, die wSchenilichen
Einzahlungen sammt den statuellen Gebühren vom I. Jänner ab
aus einmal zu bezahlen.
Ansklärunge» werden ertheilt und Vormerkungen
entgegengenommen in den Bureaux der Anstalt
ar V. Bez., Arany-Jänos-Gasse 18. H
Die Direktion.
Drack «ch Berlaz der Pester Aoydgesrllschast, Budapest, Dorettya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Äugust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
ßieut ein Halber Boaen Beilaae.


[ 2023-06-29 10:38:02.087 - 19000107 - Seite 5 ]
BeiUkg- »«« ..V«»er tl-qd" mr «r. 6. S-«»tag. 7. Htttttr 1900.
Die Lage der Aerzte.
Das Verhältniß dcs Arztes zum Ttaate.Z
Wenn wir Sie Stellung des Arztes zu den Gesetzen und Ein
richtungen der Staates betrachten, kommen wir ebenfalls zur
Ueberzeugung, daß dieser Stand kein bevorzugter ist; denn die
Forderungen, welche an ihn gesetzlich gemacht werden, finden in den
Berechtigungen, die man ihm eingeräumt hat, nur zu häufig keine
entsprechende Vergeltung, und die Beziehungen zu den Behörden
erregen in ihm oft genug die wenig wohlthuende Empfindung, daß ihm
von Seite dieser kein Wohlwollen erwiesen wird. Daß der Staat bei
seiner Berpflichtung sitr den Schutz und die Erhaltung seiner
Angehörigen die Mitwirkung der Aerzte, soweit sie förderlich sein kann,
in Anspruch niminl, begreift sich, denn es ist diese unzweifelhafte
Berechtigung in dem Wesen des Staates begründet; iveniger begreift
es sich aber, daß der Mitwirkung der Aerzte zur Förderung von
Staalszweiken so selten eine entsprechende Anerkennung zutheil wird
und hinter der, welche den Vertretern anderer Stände gewährt wird,
zurückzubleiben pflegt, aus den, Grunde, weil der Staat den Werth der
ärztlichen Leistungen und ihre volle Bedeutung für das Ganze, wie für
den Einzelnen nicht genügend würdigt und anerkennt, und daß
eine Vertretung der Rechte der Aerzte
weder im Reichstage, noch überhaupt
irgendwo besteht.
Und doch war zu allen Zeiten und auf allen Kulturstufen der
Menschheit die Medizin und der Arzt eine
brennende Frage. Für den Ungebildeten bezeichnet sie
den letzten Akt im Kampfe ums Dasein, für den Denkenden den
ersten. Der Feldherr zählt jetzt seine Kranken und Verwundeten so
genau, wie seine Kampffähigen; der Staatsmann steigt in
neuerer Zeit von der hohen Pyramide seiner Politik zu ihrer breiten
Basis herab, zählt Geburts- und Todesziffer» und fängt an, den
Lebens- und Gesundheitsverhältnissen der Völker nachzufragen; denn
dätz Glück der Schlachten, die Macht der Staaten, Schönheit nnd
Reichthum der Länder, die Blüthe der Gemeinden und der Segen
der Familie, Alles ist abhängig von dem gebrechlichen Dasein
des einzelnen Menschen; es gibt schließlich» n t
eine einzige Macht, nur ein einzig e s
Kapital auf E r^> e n, das ist Leben und
Gesundheit. Die Wichtigkeit der ärztlichen Leistungen ist
auch thatsächlich in dem jus jiirandnm bei der Promotion
des Arztes zum Ausdruck gebracht; der Staat hat jedoch
bei den Anforderungen und Ansprüchen, die durch diesen
Schwur an den Arzt gestellt werden, vergessen, daß er in Bezug aus
die Ausübung der Heilkunst auf die Promotion gar kein Gewicht legt,
daß er der Promotion keine ausschließliche B r r e ch l i
8 u n g zuerkenht, weil ex das Kuriren und die Bchandinng von
Kranhn mit und -ohne behördliche Genehmigung K n r v s u s ch c r n
und Quacksalbern jeglicher Kategorie
und j e g l i ch c n G e s ch l e ch t e« g c st a t t e t, daß also
da, wo kein Anspruch begründet, kein ausschließliches Recht gewährt
ift,; auch keine Verpflichtung bestehen soll. Eine solche Verpflichtung
wird aber dem Arzte durch den 8 !».'! G.-A. XI-: 187!» des Ilcber-
tretungsAesetzbucheS anserlegt, der bestimmt: daß jene praktischen
Aerzte und Chirurgen, die im Falle der Gefahr die erste ärztliche
Hilfe ohne genügenden Grund verweigern oder verschieben, oder jene
praktischM Aerzttz lind Chirurgen, die bei Epidemien in dem Rayon
ihrer Thätigkeit■ bett Behörden nicht zur Verfügung stehen wollen,
und der Berusuug.’ der an der Seuche Erkrankten, mid insofern kein
anderer Atzt an dem Orte sich befüldet, nicht Folge leisten oder ver­
schieben: mit einer Geldstrafe bis 10» fl. belegt werden sollen.
Erkennt «an auch an, daß diese gesetzliche Verfügung aus der
gemeinschafkWhe» BerbiudlWkeit aller Angehörigen des Staates zu
gegensejjiger Hilfe gegründet ist, unb daß die Nothwendigkeit besteht, die
Erftillung dieser Verbindlichkeit durch ei» Gesetz sicherzustellen, so nmß
Man doch imch zugeben, daß nur der B e r'u f s a r z t von dieser Ver
pstichtung schwer betroffen wird, daß ihm eine Entschädigung für die Er
süflung dieser Pflicht in sehr unvollkominenem Maße, oder überhaupt nicht
gesichert ist und daß in allen strittigen Fällen, die durch dies Ver­
hältniß angeregt werden, seine Stellung. eine sehr ungünstige und
»ngemichistche sein wird, was jene drei hauptstädtischen Kollegen be
kräftigen werden, die vor zwei Jahren motioirt sich geweigert habe»,
einen Patienten- zu besuchen, weil sie selbst krank wgrtn; denn aus
Seite d«S Klägers stehen als Gründe der Berufung des Arztes:
Lebensgefahr, die mitunter nur angeblich ist, Selbsterhaltungstrieb,
Sorge für die Angehörigen; aus Seite des Arztes werden als Weige­
rungsgründe angenommen: Bequemlichkeit, Gefühllosigkeit, und wenn
es sich um Hilfe bei Armen handelt, brutaler Eigennutz. Die Be»
tirtheilung der Weigerungsgründe ist dein Richter oft gewiß sehr
schwierig und das Gewicht der Anklage so groß, daß dagegen die Ab­
lehnungsgründe keilt entsprechendes Gegengeivicht zu bieten scheinen,
mid es als eine Pflicht der Humanität erscheint, gegen best Verklagten
zu entscheiden. Wenn nur wenigstens dieselbe Strenge, die gegen bot
Arzt geübt wird, auch gegen Den zur Anwendung käme, der es unter­
läßt, für die geleistete Hilse dem Arzt gerecht zu werden; aber eine
solche Gleichmäßigkeit in der Abwägung der gegenseitigen Ansprüche
findet nicht statt!
Wäre der Staat i»r Stande, zu beurtheilen, weich schwere
Opfer jenes oben zitirte Gesetz für jeden praktischen Arzt auferlegt,
wie empfindlich die Störungen der nächtlichen Ruhe der ohnehin den
ganzen Taft sich rackernden Aerzte, wie beschwerlich die oft weiten
Wege zu den Kranken, wie nachtheilig die Einwirkung des ungünstige»
Wetters sind, nicht zu gedenken jener Fälle, ivo nächtliche Berufnngen
des Arztes in böswilliger Absicht und auch sehr häufig aus über­
triebener Aengftlichkeit vorgenommen werden, so würde der Staat
Mittel »nd Wege gefunden haben, die Aerzte für dieses drakonische,
wohl höhere Staatsstiteressc berücksichtigende Gesetz zu entschädigen.
Der Paragraph bezieht sich besonders auf diejenigen Fälle
gemeiner Gefahr und Noth, ivic sie durch epidemische Krankheiten
veranlaßt werden; man daher zugeben muß, daß die Behandlung
solcher Kranken für den Arzt und seine Familie keineswegs ohne
erhebliche Gefahr ist. Man erinnere sich nur an die genug zahlreiche»
Opfer, welche der Aerztcstand bei Cholera, Tnphus- »nd anderen
Epidemien z» erleide» hat. Der Staat als der I n
begriff der h ö ch st e n Moral und der h ö ch
st e n Gerechtigkeit nimmt hier die Thätig
k e i t des Arztes unter g c f a b r d i i it g ende n
Umständen in A n s p r u rl>, um a l I g e m eine
Ro t h und G e s ah r ab z» wenden nnd v er
gißt dafür zu sorgen, den g e. r echte n
Ford e'v u n g e» d e s A r z t c ■?, d i e it a ch s o> ch
s ch w e r e r K a »t p a g» e i n t o mpliziri c st c»
F a r ni e n Mtl st e li e n, den N a ch d r u ck seiner
Autorität zu geben.
Berücksichtigt man ferner, daß die Krankenbehandlung durch
K u r p s u s ch e r, durch dringende Empfehlung der verschieden
artigsten Mittel in den Zeitungen eine nicht unwesentliche Schmälerung
des rechtmäßigen Erwerbes der avprobirlen Aerzte veranlaßt, so
wird man nicht bestreiten, daß der Staat ganz gegen sein eigenes
Interesse den ärztlichen Stand stiefmütterlich behandelt. Denn ab
gesehen davon, daß der Staat an dergleichen palemirle Heilkünstler
zzicht die Forderung eines vicljährigen, mühevollen, entsagungsrciche»
Studiums, ernster und kostspieliger Prüfungen stell,, daß er ihnen
nicht die Berpflichtnng zu »»bedingter Hilfeleistung in dringenden
Fällen auferlegt und sie tut Unterlastungsfalle nickt straft, kommen
auch jene Nachtheile in Betracht, die für nickt wenige Menschen daraus
hervorgehen, daß ohne Unterschied der Krankheit und Individualität
Mittel und Kuren durch Laien empfohlen nnd auch angewendet
werde». Wollte der Staat nicht allein die Interessen des Arztes
schützen, sondern auch die Derjenigen, deren Gesundheit und Lebe»
durch unbefugte Kuren in Gefahr gebracht werben können und auch
sehr häufig gebracht werden, dann müßte der 8 j- des G. -l. XIV: 187, >,
..Verordnungen über öffentliche tstesunddeilspflege", Kapitel VIII,
„Kmpiuscheieiuunachsichlig und streng angewendet werben.
Die französische Gesetzgebung taun hier», als nachadmensivertbes
Vorbild dienen. Der Kafiationshoi hat in Folge vielfacher Klagen über
Ausüdung der Medizin durch Unbefugte nickt nur e„ t»
*; Siehe Morgendlan Nr 4 spm i>. Jänner.
schieden, daß dergleichen Fälle als Kontravemion z» betrachten
und mit einer Geldstrafe, im Rückfalle mit Gefängnißstrafe zu
belege» seien, daß den 'Aerzten das Recht zustehe, gegen solche Ueber
trelunge» Klage aus Schadenersatz zu erhebe», sonder» auch
e r k a u n r, d a ß d c r A e r z t e st a n d ein m o r a
lisches und materielles Interesse habe,
daß ihr Amt ehrenhaft ausgeübt werde,
denn es handelt sich in erster Linie nicht um die finanzielle Seite, daß
der Staat den stet» sich vermehrenden Ouacksalbern beider Geschlechter
etwas schärfer aus die Finger sähe, sondern um die Schädigung des
Ansehens des ärztlichen Standes, denn aus d e r G l e i ch-
berechtigung de» Pfuschers mit dem Arzte
zieht das Publikum den Schluß auf Gleich
b i l d u ii g.
S e n e c a, einer der berühmtesten Weisen der stoischen
Schule, vergleicht treffend den Arzt mit dem Lehrer, deffen Wohl­
thaten nur das Gefühl der Freundschaft und der Dankbarkeit und eine
wohlwollende Gesinnung belohnen könne. Das Publikum jedoch
glaubt, mit dem Honorar schon Alles vollständig gethan zu haben,
ebenso wie es den Verfasser einer herrliche» Buches hinreichend geehrt
zu haben glaubt, wenn es seinen Groschen der Leihbibliothek zuschickt,
und der Staat hat mit seinen den Aerzte,stand betreffenden sozialpoli­
tischen Gesetzen (Kassen, Krankenvereine) und mit jenen der öffent­
lichen Gesundheitspflege den Aerzten den Pfahl ins Fleisch getrieben,
hat bei der Schaffung der ersteren Gesetze Diejenigen gar nicht befragt,
deren vitalste, moralische und wirthschastliche Existenz so intensiv
berührt war und ihre Interessen weder beschützt noch vertheidigt. Ich
bin ein loyaler Unterthan, ein treuer und hingebender Sohn meines
VaierlandeS und deshalb habe ich das Recht, die Wahrheit zu sagen
und es hinauszudonnern, daß wenn Der Staat mit
der Kraft und Wissenschaft, mit den, Mark
und der K II n ist d c -- A r z t e s wuchert, w a r u m
solle» die Gesellschaft nicht thun! Das
s i» d o i e w a h r e n G r ü n d e der B e 0 r ä n g n i ß
des ärztliche» Standes, die anderen, auf die ich in einem
dritten Artikel noch zurückkomme, sind nur Folgen. Das sind
die G v ii „de d e r N o t h, die dann zu Dienstesleistungen führt,
die unter dir Würde des Standes siiiü, und zu Aiterbieumgen und
Unterbielniige», ivelche sich ebensowenig damit vertragen. Ein an­
haltender barler Kamps um die Existenz mag bei Einzelnen den
Eharakter stählen nnd veredeln, bei der Mehrzahl beschädigt er ihn.
Er vernichtet die Hoffnung einer besseren Zutunsi, raubl üeti Mnlh,
schädigt das Streben nach Wissenschaft, Forlschritl und Vervollkomm­
nung, macht brutal, theilnahmslos und inhuman, und ordnet alle Rück
sichten der der Selbsterhalunig unter. Damit ist das »eheincutc Streben
»ach E r w e r b ausgesprochen und der edle, erhabene Beruf zum
Geschäft gestempelt, obzwar es des Künstlers und der Kunst wegen
bettageuswerth ist, wenn aus Sorge für die Subsistenz das richtige
Gefühl oder gar die bessere Ueberzeugung geopfert werben muß.
Dadurch wird der feste Gesichtspunkt verrückt, unwesentliche Rücksichten
mache» sich geltend, Mtd beim Krankenbette handelt nicht mehr der
Freie, sondern— der Sklave. T a s sind die Gründe des Sinkens
des ärztlichen A u sehe u s.
Die Acrziefiagc ist somit eine brennende soziale Frage gewor­
den, die, weil sie in hohem Maße uuzcrtreiintlich« Beziehungen mit
der össcutlichcu Gesundheitspflege, wie mit dem Wohl und Wehe der
Gesellschaft hat, weit aus den Grenzen des Standes mahnend hervor­
ragt. Die Noth hat ihren Höhepunkt erreicht, iveit und breit regen
sich die Aerzte des ganzen Landes, mit fieberhasteni Eifer wird über
Korrektur der Lage berathen. Dar Selbstbckenntniß der Bedrängniß
der Einzelnen, private Aufforderungen und solche in den medizinischen
Zeitschriften zur Unterstütznng »othleidender Aerzte, oder ihrer im
Elend befindlichen Hinterbliebenen, der allgemeine, beinahe aussichts
lose Drang nach Remedur, das Bewußtsein der totalen Schutzlosigkeit
und Verlassenheit liefern den Beweis, daß es an Einrichtungen fehlt,
welche erwerbsunfähigen Aerzten oder deren Mitgliedern einen recht
mäßigen Anspruch aus Unterstützung gewähren. Das unerniüdliche
Streben des „Orvosi Kör“ und das jenes ingeniösen Mannes,
den wir a>» intellektuellen Chef dieser ärztlichen Gesellschaft betrach
ten; der durch Indolenz der Aerzte ohnmächtige „Unterstützungsvereiu
Büdapester Aerzte", wie alle anderen gleichartigen Vereine erffillen die zu
lösende Ausgabe in verschwindend ungenügender Weis«, weil es ihnen
an Mitteln mangelt, die nicht einmal dazu genügen, um den a»er-
dripgendsten Bedürfnissen abzuhelfen; diese Unterstützung ist wenig
inehr als eine nominelle. Auch der „Landesverband ungarischer
Aerzte" hat sich zur Ausgabe gestellt, die Würde des Standes zu reha-
bilitiren, die wirthschaftlichcn Interessen desselben zu schützen und
ein aus Gegenseitigkeit beruhendes Pensionsinstitut für erwerbs­
unfähige Aerzte und für deren Witwen nnd Waisen zu gründen.
Dasselbe ist auch dank dem Eifer und der Unermüdlichkeit der Leiter
dieses Verbundes schon gegründet und tritt in Funktion, ivcun so viel
Kapital gesammelt sein wird, als zur nachdrücklichen Erfüllung
der Aufgabe nöthig ist.
D a s P e n f i a n s i n st i t u t, die K a f s e n,
Krankenvereine und die Polikliniken
sind die s p r i u g e u d e n P u n k t c der Aerzte-
f r a g e. Feder unter uns ist von der unerläßlicheu Nethwendigkeit
und Zweckmäßigkeit eines Pensioiisinstituts überzeugt. Jeder wünscht,
das; die Schwierigkeiten der Aussah, ung überwunden werden mögen,
daß es so viel Mittel besitze, »>» in ausreichenden, Maße vorhandener
Noth abzuhelfen, um dadurch selbst bei dem bedürftigen Kollegen die
Würde dcs Standes aufrecht zu erhalten. Die Schwierigkeiten, ivelche
sich bei uns, und wahrscheinlich auch anderwärts, der Ausführung
eines so wünschenswerthcn und heilsamen Unternehmens entgegen­
stellen iv e r d e n, sind nicht gering zu achten. Sie sind in
einem Mangel an Kollegialität und G e
genseitigkei l, in Dheilnahmslofigkeit für das Schicksal nnd
die Noth Anderer, in Glcichgiltigkeit gegen die Slandesehre, in Sorg
losigleit und auch graßeniheils in MiNcllosigkeit der Aerzle zu suchen.
Am Tempel des Delphischen Apollo standen mir goldenen
Lettern die Worte geschrieben: „Erkenne Dich selbst", gleichsam als
Zuruf dem Nahenden, daß die Pythia Jedem im eigene» Innern
wohne. Die Aerzte möge» ihren eigene» Genius befragen, ob es
ohne bcgeistcrle Opserfreudigie« möglich ist, das Institut auf die Füße
zu bringen, und wenn das Zustandekommen des Pcnsionsinstitnls
gerade die entgegengesetzten Qualitäten als grundlegende, konstitnircnde
Elemente erfordert, als jene, die ich eben criväbnte, w e» n I c b c r
i s o l i v t seine m Ziele »a ch re n n t u n d I e d cr
s r o 1) i st, den Forteilenden los zu w e r d c »,
dann wird mobl auch dieses Institut nicht im Stande sein, ein soli­
darisches Staiidesbcwußtsein zu schaffen nnd die Aerzte Ungarns zu
bewege», sich unter die Fahne der Gegenseitigkeit zu schaarcn. Denn
n> er st e t -> i n 3 p n n n n n g erhall e n w i r d, h a l
g e n n g in i I sich zu thun, d i c S o r g e für die
e i g c ii c E x i st c u z läßt s ii r fremde leine
O p s e r z n. Tritt in der Haltung der Aerzte leine radikale
Wendung ein, wird das PensionSinstitul, wie die schönen Ziele des
.0ri-.n-i K,'>r“ und anderer ärztlicher Unterstützungsvercine leider ein
p a p i e r n e s Dasei n s r i st e n. Die Selbstsucht ist die
Brandung, woran alle unsere Bestrebungen scheitern, nnd so ist der
Arzt, der berufen märe auf der Höhe der Menschheit zu thronen, bis
zu der Stnst- herabgestiegen, auf der wir ihn jetzt erblicken.
Die Redensart von der Freudigkeit, mit welcher wir Aerzte bei
Ausübung unserer Pflichten jeder Beschwerde, selbst der Gefahr entgegen
treten, ist sehr gebräuchlich nnd auch wahr; wo soll aber die Freudigkeit
hertomme», wenn sich an die Ausführung gefahrdrohender Thätigkeit
die Besorgniß knüpft, nicht blos eigene Geiunvheit und das Leben
zu wagen, sondern was dem Manne von Ehre und Stolz schwerer zu
Hcrie» gebt, dadurch da« Elend der Seinige» zu verursachen, Mit
welcher Rübe und Ergebung, wie irendig würde er seinem Berufe
nachgehen, wen» er wüßte, baß für seine Angehörigen ant angemessene
Weste gesorgt wild, nnd sie nicht der Erniedrigung, der Entbehrung
und der Wohltbätigkeik anheimfielen. Schon die ärztliche Praxis allein
tonuuiun die Lebenskraft mehr, als die eines jeden anderen Standes
und macht den Arzt in einem Alter invalid, wo die meisten Stände
hockn wirksam sich bewegen können,- s r ü h e I n v a I i d i l ä l
im Dienste der Menschheit, kein Schutz i m
Alter vor Hunger und Elend, und keine
A ri s s i ch r, s i e> b m z u bieten.
Die A e r z t e s r a g e hat zwei gordische Knoten. Der
eine ist unser Verhältniß zum Publikum; de» werde» wir in Reih
und Glied, wir ausübende» Aerzle, alerandrisch lösen, mit dem
schneidigen Schwerte der S c I b st h i l s c; daraus komme ich noch
zurück, denn von lauem Wasser habe ich »och seilen Wirkung gesehen.
Hier v o m S l a a l c mehr als moralischen Schuhs zu ver­
lange», braucht und darf ein selbstbewußter Stand nicht.
Der Staat hat »ur'die Pflicht, für die öffentliche Gesundheitspflege zu
sorgen, und das thut er mit Hilfe der Aerzte. Der zweite Knoten,
die Frage der erwerbsunsähigen Aerzle und ihrer Witwen und Waisen
geht schon den Staat etwas n, e h r an: denn diese
'Aerzte sind im Dienste staatlicher Zwecke invalid geworden oder
gefallen, ohne daß sie im Stande waren, für sich oder ihre Angehörigen
zu sorgen, und wem, zur Zeit der 'Noth der Arzt durch Pflicht nnd
Gesetz gezwungen ist, sich zu crponiren und unbekümmert um das
Schicksal seiner Angehörigen sich zu weihen, kann es der Stand
fordern, daß der Staat ihm in seiner Noth helfe, und
daß der Staat die Kräfte, Bedingungen und Prinzipien seines Be
stehens nicht verleugnen und gering achten darf.
Kein einziger Stand wird von den maßlosen Steuer
sorderungen des Staates so schwer betroffen als die Aerzle.
Bei ihnen findet da« Argument eines Parlamentariers, welches auch der
Minister-Präsident in einer grandiosen Rede bestätigt hat, daß nämlich
Steuerleistung keine Stcucrfähigkeit
beweise, die schlagendste Anwendung; denn zum Steuer­
zwang, dem Alle entsprechen müssen, gesellt sich beim Arzte noch
der soziale Zwang, der ihm im Interesse seiner Würde, Stellung und
Praxis eine Reserve auferlegt, die wenig geeignet ist, seine Reklamatio­
nen zu berücksichtigen und ihn zwingt, unverhälknißmäßig mehr Steuer
zu zahlen, als sein Einkommen gestattet. Wir Aerzte thun es gern,
denn am höchsten steht schließlich der Bestand des Staates. Wir ver­
langen keine Steuerfreiheit, obzwar wir in Anbetracht der Dienste, die
wir dem Staate täglich, stündlich, bei Tag und Rächt unentgelrlich
leisten, ferner m Anbetracht des geistigen Schutzes, den unsere
materiellen Interessen beim Siaale finden, es fordern dürften.
Was wir jedoch bitten dürfen, nicht für uns praktizirenden
erwerbsfähigen Aerzle, sondern für diejenigen, die erwerbsunfähig und
bedürftig geworben, für sie oder ihre Witwen und Waisen, im Namen
der Gerechtigkeit, des Rechtes und der ewiger! Liebe, daß der
Staat v o n d e» Steuern, welche A e rite
zahlen, ein gewisses P e r z e n l zurückerstatte
und einen:
I. Fond gründe für solche unter den Aerzten, Militärärzte in
begriffe», die durch Alter, Krankheit oder sonstiges Unglück hilss-
bedürstig geworden; und
II. aus diesem Fond den in Dürsligteit zurückgebliebenen Wit­
wen und Waisen nach Berhällniß Pension gewähre: und
III. dieses ärztliche Unlerstiitzungs- und Peiisionsinstilut in
Verwaltung nehme.
Man niöge nicht glauben, daß etwa i ch so unpraktisch wäre,
wie dieser Vorschlag ausschaut. Er kommt so unmittelbar und für die
Geister so unvorbereitet, daß ich mir dessen ganz bewußt bin, wie
wenig es gegenwärtig möglich ist, ihn durchzuführen.
Diejenigen, die jetzt das Schicksal des Landes leiten »nd ihre Kraft
dem Gedeihen desselben widmen, können die Realisirung dieses Vor­
schlages nicht in ihr Progranini aufnehmen; also ich weiß, daß er von
Vielen als Utopie betrachtet wird. Ich weiß ferner, daß es keine andere
Möglichkeit gibt, durch ärztliche Beiträge ein leistungssähiges Pensions-
instilut für Aerzte zu gründen. E» gibt unter iniä nui
w e n i g e Winkelricde, die Opfer brächten für Andere,
und ein anderer Modus ist nicht denkbar. Aber ich bin auch davon
überzeugt, daß wen» man für diesen Vorschlag spricht und schreibt,
alle Mittel der Agitation und Propaganda in Bewegung setzt, alle
Aerzte des Landes in ihrer Sphäre die Billigkeit dieses Wunsches
vertreten, daß eine Zeit kommen kann, ich bilde mir ein, eine sehr
nahe, in der die Geister, die entscheidenden Faktoren des Landes, die
Legislative im Interesse der öffentlichen Gesundheitspflege und der
Gesellschaft geneigt sein werde», sich diesen Vorschlag näher zll
betrachten.
Dr. «ormel Lichtettberg.
(Ein Schlußartikel folgt.)
Iahfesversarnmluliz der Petöfi-Gesrltschaft.
Die Pettzfi-Gesellschasi hielt heute Vormittags unter fast bei­
spiellos zahlreicher Betheiligung seitens eines den angesehensten
Kreisen der Hauptstadt angehörigen Publikums ihre Jahresversanmi-
lung. Tor große Saal der Akademie— wo die Versammlung statt­
fand— war sowohl im Parterre, als auch auf den Galerien bis aus
das letzte Plätzchen gefüllt. Den Vorsitz führte Moriz IöIa i,
welcher kurz nach 10 llhr erschienen war und mit stürmischen, be­
geisterten Eljenritsen empfangen wurde.
Sodann ergriff Ludwig B a r t ö k das Wort, um die
Eröffnungsrede zu halten, welche die „Nationale Pietät" behandelte.
Bartök ging davon aus, daß da« laufende Jahr, welches das
stolze Jahrhundert des Fortschrittes, des Liberalismus und der Aus
klärimg beschließt, der pietätvollen Erinnerung geweiht sein müsse.
Wa» ist die Pietät'? Die Dankbarkeit der Lebenden für die Todten,
der Kinder für die Eltern, der Gegciuvart für. die Vergangenheit,
der Kleinen für die Großen. Die »ationale Pietät aber ist der Tank
Aller an Diejenigen, die sich für das Vaterland aufgeopfert haben.
Die Flamme der Pietät brennt jedoch nicht ständig, »nd es ist die
Aufgabe der Poesie, der Lileralur, sie wach zu halten. Man findet
leider überall Beispiele der Gleichgiltigkeit, Beispiele der Verletzung
der Pietät. Das Schloß Raköczy's, jenes Räköczy's, der um des
Vaterlandes willen feine 120 Meilen weilen Güter gegen ein
sechs Fuß langes Grab im Erst vertauscht hat, wurde im
vorigen Jahre an Fremde verkauft. Die Kunstschätze des Schlosses
kamen an fremde Käufer und fvir werden in ein ausländisches
Museum gehen müssen, um den Betschemel zu sehen, aus welchem
Ilona Zrinm für ihr Vaterland gebetet hat. Das Geburtshaus des
Königs Mathias war Jahrzehnte lang eine Werkstältc, in ivclcher
Sowatenstiesel angefertigt wurden, und wurde erst vor Kurzem vom
gänzlichen Verfall gereirrl. Hunderte von schönen Schlössern ivnrden
unter allerlei Bvrwänden offiziell niedergerissen. Das prächtige
Schloß Erdöd— das Nest der Trägffy's— beherrschte noch vor
wenigen Jahren mit seinen vier rothen Eckthürmen die ganze
Gegend, bis es einem Gürerdirektor einfiel, seinem Herrn in das
Ausland zu schreiben, man inögc das Dach abtragen lassen, um die
Hauszinsslcner in ersparen. Und man bat die Hanszinsstencr er
spart. Der Teich des Erdöder Schloßgartcns, an dessen
User Petöfi seine herrlichen Gedichte schrieb, ist von einem
Kanal durchzogen, ivclcher der Ableitung des Ecscder
Moores dient. Jetzt, da man ei» neues Budapest improvosiren
ivill und durch den alten Tladtthcil eine neue Kaste anlegt,
steht dieser Gaffe eine uralte Kirche im Wege: jene Kirche, in welcher
der König de» Eid aus die Versassung abgelegt hat. Auch diese
Kirche soll niedergerissen werden, wieivohl sie mit dem Andenken
der Ärpäden und der Wiederermachnug unserer Verfassung verknüpft
ist. Der Kerepcier Friedhof soll parzellirl werden und unseren
Großen, die hier bestattet sind, droht die Gefahr, daß nian ihnen
die Wohnung kündigen wird. Unsere historischen Maler sind ver
gessen, unsere großen Dramatiker,— die BSrösmarty, Kisfaludy,
Szigligeti und Jökai -7 finden lein Publikum, unsere nationale
Musik kann seit Erkel keinen Aufschwung nehnien, Und als am
Namensfeste der, verewigten Königin Elisabeth Lißt's aus ungarischen
Motiven geschaffenes Oratorium „Die Legende der heiligen Elisabeth"
gleichzeitig in Wien und in Budapest aufgeführt wurde, war in
Wie» das,Haus voll, bei uns spielte man vor leeren Bänken. Trotz
dieser Beispiele des Niederganges der naiionalen Pietät hat bie
t etöfigesellschaft ihre Ausgabe erfüllt, indem sie im verflossenen
ahre die Jahreswende des Todes Petösi's in würdiger Weise
beging. Vielleicht war diese Feier, an welcher die ganze Nation
iheilnabm, ein Vorbote des Wiedererwachens der nationalen Pietät.
Nach der mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Eröffmmgs
rede Bartöks legte der Sekretär der Pelösi-Gesellschaft, Thomas
S z a 11 a, seinen Jahresbericht vor. Er gedachte zimSchsi der Petüfi
Feier, welche von der Pelösi Gesellschaft angeregt,wurde, imd ivelche
die -llation zu einer Nationalseier gestaltet hat. Eine 'Nation, die mit
der. den Märlyrern gebührenden Pietät in so großer Zahl zum hei­
ligen Grab bei Schüßburg gepilgert ist, die auch in den Dörfern und
Pußten dankbaren Heriens ibres großen Lichters gedacht hat, ivürde
eine Ode verdienen. Die Pelösi ttzesellichaii bat aber auch an anderen,
den großen Gestalten der ungarischen Lileralur gewidmete,l Feierlich
keilen lhcilgeiiommen. So an der Enthüllung des Beffenve, Monu-
menls in Nyiregyhaia. an der Einweihung des Arany-Zimmers und
am Jubiläum der sechzigjährigcn schriftstellerischen Thätigkeit Gustav
L a u k a's. Das Vermögen der Geselljchafl wächst immer mehr. Im
verflossenen Fahre haben Karl,Ä c s und Armin Wohl der Gesell-
schail Legale von je -'O# 1 fl- hinterlassen, die Witwe Ladislaus
A r a n n s bat zum Andenken an ihrxn Galten eine Stiftung von
100 s>. gemacht, Frau Lilla B u l y 0 ck ß ky aber hat ihre frühere
Lrisiung von 200 fl. aus 1000 fl. erhöht, damit von den Zinsen
dieser Summe alljährlich ein, sich zur Deklamation eignendes patrio-
lisches Gedicht prämiirt werde- Die Preise aus der Digyäzv-Stiftung
baden im verfloffenen Jahre Geza L a m p e r t h und Alexander
S a j ö für ihr« Gedichte erhalten.
Mit tiefem Beileid gedenkt der Jahresbericht der ,m ver­
flossenen Jahre verstorbenen Mitglieder der Petöfi-Gesellschast Adolf
S i l b c r st e i >, O t v ö s und Julius K 0 v ä c s. Die Idee,
zum Andenken an Petöfi und zur Ausbewahrung der Petöst Reliquien
ein eigenes „Petöfi-Haus" zu errichten, hat in allen Kreisen der
Gesellschaft lebhaften Widerhall gefunden- Das Petöfi-Haus wird
auch zur Aufbewahrung der Reliquien anderer Geifteshelden der
ungarischen 'Nalion dienen und die Pelöfi-Gesellschaft wird ihren
Stolz darein setzen, daß jedes Wort, welches im Jntereffe der
ungarischen Kultur gesprochen wird, in den Sälen des Petöfi-Hauses
ertöne.
Sodann verlas Beta Bercsenyi die Abhandlung Alexander
E n d r ö d n's über das „Andenken Vorösmarly's". Endröby
würdigt in eingehender Weise und mit scharfem kritischen Geist« die
Bedeutung Vörösmarty's als Epiker, Dramatiker und Lyriker und
wurde für seine treffenden Ausführungen mit lebhaftem Beifall aus­
gezeichnet.»
. Nachdem Paul K ö r 0 d a, das jüngste Mitglied der Petösi-
Gesellschafk, sein Gedicht „Keresztutak- vorgetragen hatte, las
Ludwig T 0 l n a y eine „l'j elet“ betitelte humoristische Erziwlung
vor, in welcher er ausführt, wie das ruhige Leben einer einfachen
Gutsbesitzerssamilie durch das Erscheinen einer neuen Gouvernante
von unterst zu oberst gekehrt wird. Sowohl das Gedicht K ö r 0 d a's,
als auch die Erzählung T 0 l n a y's ernteten lebhaften Applaus.
Den nächsten Vortrug hielt Moriz Iota i-.
Seine letzte Begegnung init Petöfi schilderte unser
Dichler-Laiireat in einem der herrlichsten, von tiefster. Wehmuth
durchtränkten Zeitbilde. An einem herrlichen Tage des Vorfrühlings
war s: nach der ruhmreichen Erstürmung Ofens- Mit Paul Nyäry
durchstreifte Jökai die Gassen Pests. Ein traurmer Anblick: die
Hausdächer von Bomben durchlöchert, das Granitpflaster anfgerifsen,
die Donauzeile unpassirbar, die stolze Palastieihe niedergebrannt,
zerstört, vernichtet- Das erschreckendfte Bild: die Redoute- Man hätte
sich den Schädel an einer der Ruinen einrennen mögen. (Wenn ich
aber heute die beiden Donauzeilen sehe— fügt Jökai hinzu —, dann
bedauere ich es dennoch nicht, daß ich mir meinen närrischen Schädel
damals nicht zerschmetterte.) Die beiden^ Spaziergänger gelangten zu«
Großen Christoph. Ein Plakat war dort angeschlagen, groß wie ein
Leintuch; mit riesigen rothen Buchstaben, von einer neugierigen
Gruppe umlagert- Es war die Verordnung des Minister-Präsidenten
Bariholomäus Szemere, ein Ausruf an alle Patrioten: sie mögen
angesichts der nahenden russischen Invasion zur Abwehr der Gesghe
— drei Fasttage halten, fleißig beten und an Prozesstonen tbell»
nehnien. Paul Nyäry murmelte traurig und kopffchüttclnd: „Ich
fühle den Leichengeruch Polen.-!" In diesem Augenblicke erscholl «in
lautes Lachen. Die Beiden erkannten, sich umwendend, Petöfi. Er
sah st-hr verändert aus. Den Bart hatte er seil Langem nicht
rasirt; das Antlitz war von Haar bewachsen- Einen zerknitterten
ivciße» Hut trug er und eine Blouse aus Segeltuch, wie sie die
geineinen Soldaten erhielten; der breite Hemdkragen war daniber
geschlagen: keinerlei, niilitärische Distinktion, kein Säbel. „Wir
erkannten ihn, er aber blickte uns nicht einmal an- Zwischen den
Zähnen murmelte er: „Fuimus Trolls! Rues Ilium et ingens gloria
rarthenopes!“ Damit wandte er sich um und schritt weiter. Rzfäry
erzählte dann, in welcher Sache Petöfi jetzt hier welle- Seine
ungarische Marseillaise „Elöre!“ hatte er der ungarischen Regier»««
angeboten, damit das Gedicht in hunderttausend Exemplaren gedrE
und an die Honvöd vertheilt werde- Er verlangte zehntausend Gulden.
Wäre Nyäry damals noch Minister gewesen, er hätte dem «ngarllchen
Tyrtäus das Geld sicher gegeben und Petöfi wäre für die Zukunft
gerettet gewesen. Er hätte mit Julia und seinem Zoltän ins
Ausland flüchten und weiter leuchten könne». Aber das Ministerium
der Gelehrten hatte keinen Sinn für das spezifische Gewicht
der Poeten. Das Gedicht wnrde nicht gedruat, aber man gab
Pelösi als Abfertigung fünfhundert Gulden. Es war >ust
genug, als Beute für die Feheregyhäzer Russen... Im Museum
wnrde dann ein Festbanket veranstaltet; zu Ehren des Durchmarsches
der Truppen des Generals Alexander Nagy. Jeder Bürger, der M«
Gulden bezahlen konnte, war willkommen; die Soldaten rosten Gaste.
Nyäry kam nicht- Er war ein Wassertrinker. Jökai stand vor Effens-
jeii an eine Säule des Nlnseums gelehnt. Plötzlich suhlte er, 'wie
auch eine andere Schulter sich an die Säule lehnte. Es war Petöfi.
Er hätte ihm sagen mögen: „Hei, Sändor, einstmal standen wie
Beide nicht also aus dieser Museumstreppe." Aber es fiel kein Wart
zwischen den Beide», selbst als General Zlagy erschien und ein Ex-
kollege Jökai's aus der Komorner Zeichenschule, ein Lieutenant
Brosenbach ausrief: „Ös verfluchte Zivilisten, könnt's nit Elfen
schreien, wenn der General kommt!"— selbst da zuckte nichts auf in
dem Antlitze Petofi's. Und die verfluchten Zivilisten waren: er und
Jökai! ... An der Tafel kamen Petüfi und Jökai einander gegen»
über, neben Brosenbach, ganz aus Ende zu sitzen. Während Brosen­
bach schwatzte, saßen die Beiden stumm. Zwei unbekannte Jüngling«.
Sie kannten Niemanden, waren von Memandem gekannt. Es waren
neue Leute da, die Beiden gehörten bereits zu den „Verfloffenen".
Im Vorjahre noch gefeierte Dichter, berühmte Volksredner, heut«
bereits graue Zivilisten, die sich freuen mußten, am Tischende
Platz zu erhalten. „Wir waren zu Staub geworden und fühlten
das. Wäre es aber nur das -gewesen; allein wir wußten, daß mit
uns Aller-, ivas unseren Seelen theuer war, zu Staub geworden:
Vaterland, Freiheit, Ration, Ruhm, Poesie, die ganz« Welt!, Keine
Zukunft mehr! Und dann— wir kannten einander nicht mehr.
Wir, iin Vorjahre noch: „zurückgebliebene Hälfte meiner Seele",—
heute bereits: „Wer ist dieser Mensch? Ich kenne ihn nicht I" Und
ivarnm das? Weil ich die Frau geheirathet, die ich liebte,— unb
die mich so wahr geliebt. Wahrer als „die Gattin der Galtinen"
Denjenigen, der sie unsterblich geniacht"... Dann kamen die
Toaste. Ekel faßte Jökai an. Nnd in seiner unsagbar bitterri
Stimmung erhob er sich, ergriff das Glas und sprach als Toast:
„Ich erhebe mein Glas auf jene Helden, die während des Freiheits»
kampfes noch fallen werden." Grabesstille folgte diese» Worten.
Kein Mensch griff nach dem Glase. Nur Petöfi erhob das seinige,
stieß mit Jökai an »nd sagte: „Dank, Kamerad, daß Du Dein Glas
aus mich ausgebracht hast.. Damals bereute ich tief, daß ich
jene Worte gesprochen... Vier Wochen später befaild sich Petön
in den rnhlnreichen Reihen Derjenigen, auf die ich meinen Tonst
ausgebracht ...
Minuten lang währender, stürniischer Applaus und begeisterte
Eljenrufe ertönten von allen Seiten, als Jökai seine Ausführungen
geschlossen hatte, so daß Jökai sich wiederholt erheben und zum
Danke den Kops neigen mußte-
glachdem noch Emil M a k a i einen geistvolle» Dialog in
gereimten Versen unter dem Titel: »A höt köver esztendö* vor­
gelesen hatte, in welchem er ein Ehepaar schildert, das sich aus dem
Wohlstände in die mit dem schönsten Jdealisnms erfüllte Armuth
zurücksehnt, las Viktor R ä k 0 s i eine humoristische Erzählung:
„Xz-äri ckölntöv", die ebenfalls reichen 'Beifall erntete. Dann wurde
die Versammlung von Moriz Jökai geschlossen.
Der Generalversammlung folgte ein Batiket im „Hotel-
Erzherzog Slefan". Eine glänzende und zahlreiche Gesellschaft ver-.
lammeltc sich tun den weißen Tisch- An der Spitze der Tafel hafte
Moriz Jökai, rechts von ihnr Ludwig B a r l ö k, links Thomas
S z a n a Platz genommen. Neben Szana saß die einzige anwesende
Dame Frau Janka S z a b ö- N 0 g ä l l- Den ersten Toast sprach
Jökai, den er mit folgenden Worten schloß: „In meiner heute
gehaltenen Vorlesung gedachte ich des Toastes, den ich vor fünfzig
Jahren im Nalionalmuseum gehaltm habe. Dort hab« ich gesagt:
Ich leere mein Glas auf Jene, die noch später in der Schlacht fallen
werden. Jetzt aber rufe ich aus: Lange mögen Jene leben, die Euere
Arbeit fortsetzen werden- Es lebe die neue Dichtergencration!" Nach­
dem sich der Beifall gelegt hatte, der diesen Worten gefolgt war,
toastirtc Ludwig Bartök: „Gewöhnlich— sagte er— bringt malt
den ersten Toast aus den König aus- Folgen auch wir diesem Beispiel,
lassen, wir unseren König, unseren Führer Moriz Jökai leben!"—
Ludivig P ö s a toastirte dann aus die populärste literarische Gesell»
schast, die Pelösi-Gesellschast, Viktor R ä k 0 s i aus die neuen Mit­
glieder Alexander Somlo und Paul Köroda, Ludivig Bartök auf
Zoltän Ferenczi, Gi-za K e n e d i aus Jökai. Außerdem brachten
Trinksprüchc aus: Zoltän Ferenczi, Josef V e ß i, Edmund
K a c z i ä n y und Georg L ö r i n c z y.
Aus de« Standesämter«.
Im Laufe der verflossenen Woche sind bei den hauptstädtisch«»
Standesämtern folgende Eheaufgcbotc erfolgt:
Im I—XU Ma! ritclbezirke: Anton Szakäcs, ref.,
Jiilinnna Vägäny, röm- kalh.— Loren; Strobl, röm.-kath-, Katharina
Arany. röm.-kaih.— Josef Schuster, röm.-k-tth-,' Janka Steindl,
röm.-kath.— Emerich Kardos, ref-, Susanne Szabö, ref.— Paul
Ehromesik, ev., Susanne Bidra, ev- -- Franz Wainß. rö«.-kalh.,
Etigenm schwarz, „r.- Mtchael Almäsy, röim-kath. Malvine
Holtsm, rom.-kaih., Anna Perschmann,
rvm. kath. cklbm Kovesi, röm.-kaih., Laura Egyed, röm.-kath.—
uibrom Berger, 1,1., Margarethe Schubert, isr.— Alemnder Nagy,
^'•i t,lm l Euzate, röm.-kaih.- Stefan Küvesdi, röm.-kath.. Julw
Gyorto, rom.-kath. -- Julius Czeizer, ev., Pauline Boros, röm.-kath.,
Marie Szabö, röm.-kath.— Johann
R-ße'r röm^katü® selet -«V Töth, röm.-kath., Kalkarme
l% l ^tdantts, röm.-kath., Bertha Szveckö,
'. -v Sm'on Jboma, röm.-kath., Jnlianne Kecekgyärtö,
rom -kach. -Johann Weitzner, rüm.-kath., Anna PerlI, rönt.-kalh.
>)-L>^sUnd X. Matrikelbezirke: Nathan Polläk,
^ st, cr "' ’! r-_~ Stefan Minich, röm.-kath., Julianna
— oohann Tomanicska, röm -kalh., Kalharine
Piai^, rom.-kath.— Ladislaus Jeher, röm- kalh., Anna Nagy,
r»m--kath. Moriz Koväcs, isr-, Gisela Grünivald, isr.— Alexander
Jakodov,es, röm.-kath., Therese Hus, röm.-kath.— Dr. Julius Uhl,
»m.-kath., Eirene Dnläcska, röm.-kath.— Josef Pauer, röm -kalh.,
Mane Johancsik, röm.-kath. —. Bela Rozgonyi, röm.-kath., Jda
Barga, ref.— JakobsDävid, isr., Fanny Dävid, isr-— Josef
Komlös, ref-, Anna Lläh, röm-kalh.— Karl Zelenka, röm.-kath.,
Bertha Strauß, ev. •— Ludwig Orell, röm.-kath., Josefa Puskaric«,


[ 2023-06-29 10:38:02.087 - 19000107 - Seite 6 ]
t^m-kath.— Adam Klein, m-, Anna Becker, ev.— Zalonwu
Schenk, isr., Rosalie Glocknitzer, röm-kath.- Atem,wer Üiofeloiin,
röm -kath, Louise Prückler. röm-kath.— Joses Jeher, röm-kath,
Sophie Rünai, rvm.-kath.— Michael Koväcs, ref-, Julianna
Györi, ref.— Johann Kukucska, röm-kath, Rosine Faith, röm-kath-
— Johann Kudlieska, röm-kath, Marie Koma, röm.-kath-
Im V.—VI. Matrikelbezirke: Josef Schiffler. ifr-,
Julie Silberkrauß, isr.— Michael Czako. röm.-kath., Marie Topfler,
röm-kach.— Johann Mascha», röm-kath.. Marie Tinka, röm.-kaih-
Mittel Stembauer, röm-kath., Wilhelmine Bereit, rinn--kath-—
Georg Kökletz, röm.-kath., Therese Bogyor. ref.— Sigmund Levai,
ref., Rosalia Merkva, röm kaih.— Stesan Fartus. röm-kath.,
Therese Engyel, röm.-kath.— Alexander Bajesi, röm. kath., Barbara
!udräk, römr-kath.— Johann Haißler, röm.-katd., Witwe Katharine
Lityvük, röm.-kath.— Georg «lein, isr., Magdalene Schlesinger, isr.
— Samuel Friedmann, isr., Margarethe Barn«, isr. -- Alois
«utsera, rom kaih, Irene Arincr, röm. kath.— Julin« Pikrolf,
röm.-kath., Lukrezia Herdlicska, gr or.— Fran; Marsalil, röni-kath.,
Marie Szabö, röm.-kath.— Mors-, Lustig, isr., velene Link, isr.—
R«d»If Erker, röm-kath-, Marie Schleiß, röm.-kath-— Michael
Gyarmathy, röm-kath-, Marie hechil, röni.-kath- Eugen Brasich,
röm.-kath-, Helene Bogner, röm- kath-— Leopold Schulhoi, röm.-kaih.,
Rosalia Reich, isr.— Julius Roltenstein, isr., Maloine Guinian,
isr-— Stesan Gäl, röm.-kath-, Marie Tienrich, rom-kiuh,— Josef
Kaftriner, isr., Franzista Löwinger, isr.— Ferdinand Engel, isr-,
Gstela GlaSner, isr-
t m VII. Matrikelbezirke: Martin Fartas, röm-kath.,
erzog, isr-— Johann Rap, konfessionslos, Elisabeth Präger,
isr.— Samuel Adler, isr-, Elisabeth Arvai. isr-— Johann
Piwowarczyk, röm- kath-, Margarethe Smatek, röm- kath.-- Hofes
Weiß, isr-, Rosalia Grohmaiin, isr-— Dr- Julius Freunb, isr-,
Adele Trebilsch, isr.— Adolf Kleinem, ev-, Angelike Kaiser, röm-
kath.— MoseS Eisenstein, isr-, Edel Weiß, isr-— Nathan Polluk,
isr-, Klara Stern, isr-— Daniel Lustig, isr-, .Karoline Lauser, isr-
— Joses Katz, isr-, Julianne Fischer, isr.— Johann Balczer, röm.-
kath-, Martha Jmre, res.— Johanit Drabiak, röm-kath., Rosalia
KoväcS, röm.-kath.— Karl Glaier, röm-kath-, Äletti Schivarcz, isr.
— Michael Mauer, röm-kath., Marie Gaußäl, röm-kath. -- Stesan
Merczel, röm. kach-, Witwe Therese Mast, röm-kath.— Adolf
Neumann, isr., Jda Löwenbein, isr.— Wilhelm Ungtr, isr-, Marie
Morgenstern, isr.— Wilhelm Ehrzanovßky, röm. kaih-, Helene
Rvzmitalßky, röm.-kath.— Andrea« KiS, ref., Eleonore Hegedii«,
stith.— Martin FarkaS, röm.-kalh., Julianne TaSner, röm.
- Johann Darbczi, ref-, Rosalia Jog, röm-kath.— Emerich
, ref-, Margarethe Bauer, röm-kath.,— Joses Szabo, ref-,
lianne JeruSta, röm-kath.— Tr. Alexander Fuchs, str-, Irma
• ifr.— Joses Bakos, röm-kath, Charlotte Zboran, röm-kath.
. Harm Miloßrdni, ev-, Marie BöröS, röm-kath.— Laiser
Neman, isr-, Rosalia Mayer, isr.— Jsaak Friedmann, isr-, Regine
Löw, isr-— Julius Politzer, isr-, Sophie KiczaleS, isr-- -- Michael
Kooäes, ref-, Elisabeth Torma, röm-kath.
Im VM.-
Sr-lach.
gr.-or-,!
röm.-katl
Sophie
rdm-kab
Matrikelbezirke: Andreas Farkas,
Barbara Dankö, gr. kath.— Nlichael Evetanovie«,
ikw. Julianna hornqäk, röm-kath.— Joses Halblünder,
, Anna Nagy, röm.-kath-— Bernath Lichtenstädter, isr-,
iübscher, isr.— Franz Rendek, röm-kath., Ilona Taküc«,
— Sebö Mik, röm-kath., Anna Dachscherer, röm. kath.—
sgeti, röm-kath-, Verona Takücs, röm-kath-— Johann
, «t-kath-, Julianna Raßtouics, röm-kath- -- Karl Begh,
rdm-'kach., Anna Kullmann, eo.— Karl Gaüi, röm-kath., Wwe.
Lonisc Äiagy, röni-kath.— Joses Augnßtin, röm.-kath-, Therese
Baranyai, röm-kath.— Franz Fazekas, ref., Rosa Kürol, röm-kath.
Eigmund Grünbanm, isr-, Wwe. Jlka Breuer, isr-— Heinrich
isr-, Hanni Kandel, isr.— Stesan Biczei, röm-kath.,
ie Molnür, röm-kath.— Karl Sznlai, rütn-kath-, Marie Töth,
röm-kath.— Josef PerSner, röni-kath., Eva Kratzmayer, röm-kath.
— Paul Rotkö, ev-, Anna Latosinczky, röm-kath.
Körse- und Hlmdrlsnachrichten.
Budapest, 8. Jänner- Witterung: zunieist heiter- Thermo
Meter -st 1*8® E. Barometer: 78S-S Millimeter- Da« Wetter in
Europa ist zumeist trüb oder nebelig und an vielen Orten regnerisch;
die Bertheilung der Temperatur hat keine wesentliche Veränderung
erfahren. In Ungarn verbreitete sich gestern der Regen über« ganze
Land, hörte sodann im Nordwesten aus, es trat Ausheiterung ein,
und deut« Morgen« regnete es nnrmehr in der südlichen Hälfte des
Alsöld; die Temperatur ist im Sinken. Es ist Ansheiternng zu
erwarten, nur sporadisch mit Niederschlagen, bei abnehmender
Temperatur.
Budapest, 8. Jänner. (E s s e k t e n b ö r s e) Im heutigen
Feiertags-Privatverkehr war die Tendenz auf niedrige
au»wärtige Notirimgen schwach, der Verkehr geringfügig. E« wurden
nmgesetzt: O e st e r r e i ch i s ch e K r e d i t A k i, e n zu 747.50,
746.60, 743.80; Ungarische Kredit-Aktien zu 741,50,
74060t 742B0, 741.60: Rima Muranqer ZU 870.-, 689. -;
Staatsbabnen zu 607.—, 836.50.
Zum Schlüsse blieben: Oeste rreichi sche Kredit-
Aktien 744.20.
(B o n d e n a u s w ä r t i g e n E f f e k t e n b ö r s e n) erhallen
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Trotz gLnstiger Berichte vom Londoner Geldmarkt«
zeigte die hiesige Börse ein recht matte« Aussehen. Die Nachricht, daß
die russischen Truppen «inen Vormarsch nach der afghanische» Grenze
unternommen hätten, rief eine «llgemeine Verstimmung hervor. Die in
den letzten Tagen hervorgelretene Gruppe von Lotalspetulanlen führte
heute stärkere Bianco-Abgaben au«, wodurch du« Knrsnivean eine
erhebliche Reduktion erfuhr. Lebhafter gehandelt waren Montnnwertbe.
Die Aktien des Norddeutschen Lioyd rvaren schwach aus eine Zeinings-
notiz über eine angebliche Kapitalserhöhung. Canaüa waren angeboten
«uf lokale Abgaben. Bei Schluß des ofsizielle» Verkehr« trat eine
geringe Befestigung ein. Privatdiskont übe Perzent.
Pari«: Die ungünstigen Gerüchle bezüglich Aighanistan«
führten «ine allgemeine Ermaliung der Tendenz herbei, sa gleichzeitig
auch verlautete, daß mehrere hiesige Spekulanten ihre Differenzen im
Pargnet nicht gezahlt hätten: wie e« scheint, wurden auch thatsächlich
die Positionen dieser Spekulanten heute gelöst.
London: Mangel« jeder Anregung ivar da» Geschäft heute
stiller, die Tendenz dagegen ziem (ich fest. Es war da« Gerücht verbreitet,
die russische Regiernug habe sich dazu verstanden, e Millionen Pfund
Gold nach London z» remilliren. Rio Tinto waren uns Paris mutler.
(D i e B ii d a p c fl e r Elektrische 2 r a d i
bahn A.-Ä.) hat im April v. I. den Beschluß gefaßt, das Aktien
kapital von 5 auf 8 Millionen Knldeu zu erhöhen. Die Beschaffung
dies«- Betrage« erfolgt nunmehr, indem die Gesellschaft IO.ihM) Stück
Atrien im Nominalbeträge von je 200 Kronen, mit Coupon pro 1900,
zum Kurse von 324 Kronen e m i r t i r t. Den Besitzern der alten
Aktien wird das Brzugsrechl in der Weise eingeräumt, daß aus je
fünf alt« Aktien ein« n«» e A t r, e znm Kurse von 324
Kronen entMt. Da« BezugSrechl ist vom 8. bis 18. Jänner bei der
Kaste der Filiale der Anglo-Oesterreichische» Bank anznmeld«».
(Ungarische Farbenwerk«- Aktien
gosellschaft.) Aus Ansuchen der Liquidatoren der Gesell
schüft wurde heut« über da« Vermögen der Ungarischen Farbemverk«
A.-G. tz,r Konkurs verhängt. Die Direktion des Unter
nch»pl- sah sich bereits vor Jahresfrist bemüsfigt, die Liquidation der
Gesellschaft zu beantragen, Ivelcher Antrag auch znm Beschlusse er­
hoben wurde. Stichtsdeftoweniger wurde nicht« unversucht gelassen, um
eine Reorganisation der Gesellschaft durchzuführen, welche« Bestreben
seitens der maßgebenden Kreise— auch der Handel-minister brachte
der Angelegenheit ein wohlwollendes Jntereffe entgegen -- unterstützt
wurde. Die Verhältnisse der Gesellschaft machtcti es jedoch unmöglich,
da« Unternehmen in ein richtiges Geleise zn bringen und angesichts
der derzeitigen Silnatio» des Geldmarktes blieb den Fnnklionäre» der
Gesellschaft nichts Anderes übrig, »I« beiin Budapester Haitdels und
Wechjelgerichte um die Berhänguug des Konkurse« anzusuchen. Zum
Konkurskontuussär wurde Gerichlsralh Stesan F u ch s, zum Muffe
kurator Advokat Tr. Ph. D a r v a> uttü zuin Substitntcn Advokat
Dr. Stesan Seiln eruaiim. Der Ai»neldu»gster»tiu ist für den
14. Jeder, der Liqmdarivnslermin für den 15. März >md die Wahl des
Liqüidation« Ausschusses für den 17. März anberaumt.
(Bereinigte Bau und I n d u st r i e A t t i e n-
g e s« l i s ch a s l.) Die „Neue freie Preise' ist m der 2age. die
Bilanz dec vor einrgc» Tage» durch die Ncberuahme der Geschäft« der
Firma Haas& Deutsch, und unter Mitwirkung des Wiener Bank
verein«, der Pester Konimcrzialdaitk, der Jndnstriebauk und der Baker
ländijchen Bank gegründeten Aklienunteriiehimmg mitzutheilen. Dem
nach deftehen die Aktiven: aus Bizinalbahne» 14 Millionen
Kronen, verkaufte, aber »och nicht abgelieferte Effekte,, 5 Millionen
Kronen, StaatSpapicre und Anlage Effekten 6 4 Millionen Kronen,
Antheil« an Jndusttie-Umernehutungen 5 Millivne» Krone,,, Koinman-
ditm, bei Bangeschäflen 1E8 Millionen Kronen, Runeuen 2 AiiUiouen
Keppp,, Baugründe 04 Millionen Kronen: Totale 434 Millionen
Paschen: Akkienkapital 10 Millionen Kronen, Reserve
5 Millionen Krone», Lombarovorschüffe lft'6 Millionen Kronen, ver­
schiedene Kreditoren 8 8 Millionen Kronen; Totale 48 4 Millionen
Kronen. Die Firma Haas& Deutsch hat mit den oberwähnten Banken
ein Uebereinkommen getroffen, nach welchem dieselbe sämmtliche Aktien
der neuen Gesellschaft erhält: gegen Verpfändung derselben wird ihr
ein Kredit von 8 Millionen Kronen zur Verfügung gestellt. Die Aktien
sind nicht zur Emission bestimmt, denn die neue Gesellschaft ist nur
«ine Art von Trust, der in einem Zeitraum« von beiläufig vier Jahren
den ganzen Besitz zu liquidiren hat. Obschon die Aktien nicht
ausgegeben werden sollen, baden sich die Banken ein
Opttonsrecht auf etwa die Hälfte der Aktien derart gesichert,
daß sie diese Aktien zu einem vereinbarten Minimakkurse üdernehnien
können, und daß ihnen die Firma einen besliininlen EmissionslurS
garamirt. Die Spannung zwischen dem Minimalkurse und dem ver­
bürgten Eniiffionskurse ist der Gewinn dieser Institute, der ibnen
auch baun zustießt, wenn die Emission zu deni garantirten Kurse nicht
siattsindet. Ferner erhalten sie zehntausend Gründerantheile, denen
nach einer vierperzentigen Vorzngsdividende für die Aktien zehn
Perzelli des Reinerträge« zufallen. Die Gründerantheile ninffen jedoch,
vor Beendigung der Liquidation mit den, Betrage von niindestens
hnndert Kronen eingelöst werden. Außer dieser runden Million erhallen
die Institute die Verzinsung nud die Provision nackt dem Vorschüsse.
Das Engagemeitt der Firma Haas& Deutsch erstreckte sich aus elf
Baiiunternehmnngen, acht Industrie Untelnehmuugen und zahlreiche
Lokalbahnen. Unter den Lokalbahnen betinden sich die Lonjathalhahn
in Kroatien, die Honter Lotalbahncu, die Kikinda Becskereker Bahn
und ,Handle andere. Zu den Jndnstrie Unternehmungen gehören die
Tampiziegelei Budapest, die MaramarLfer Holzindustrie-Aklieugeielb
schaff, zahlreiche Eisen, Kohlen und Ziegelgesellschailen. Von den
Baunnkernehmungen sind zu erwähnen das ungarische Parlament«-
gebäuve, die Diner Hofburg, die Markthalle, sowie andere Bau
sührungeu in Budapest und in den Provinzen.
'Für E r p o r l e» r e.t Die dubapester Handels- und
Gewerbekannuer bringt den bekheiligten Kreisen znr Kenntniß, daß
der k. ii. k. Vizekonsul beim k. ». k. Generalkonsulat in Shanghai,
Nikolaus P o ii, am Montag, 8. d., Nachmittags von 3>,e bis
8 Uhr, sowie am Dienstag, 9. d., Vormittag« vvti 10—12 Uhr im
Bureau der Kammer (V., Aolergaffe 1) den belheiligten Erportfirmen
zur Dersügnrig stehen wird, um ihnen etwa gewünschte Auskünfte
über die Handels nud Geschästsverhältnisfe in China zu ertheilen.
(W a g g o n d e i st e l I» n g mit bestimmte m Lade-
gewi ch t.) Die seilen« der ungarischen und österreichischen Eisen­
bahnen mittelst Nachtrag II znm Tarif Theil k getroffene Bersügung,
rvonach die Bestimmung (Abtheilung 8. Abschnitt ,4 IV b), laut
welcher die Parteien kein Oiecht haben, die Beisiellung von Waggons
mit bestimmtem Ladegewichi oder destinimker Ladeftäche zu bean­
spruchen, aus dem Tarife elimiriirt wird, h u l zu der irrigen
A u f s a s s >i n g geführt, als ob den Parteien dieses
Recht im it m c h r; n stehe n w ü r d e. illachdem nun die
eliminirte Bestimmung iu Leu WaggoubesleUungs Normen zu Recht
besteht, ist die erwähnte Versügnitg blos formaler Natur u n 0
müssen die Parteien sich auch künftig »in s o
inebr einer bezüglichen Bemerkung im Fracht
b r i e s e e n I h a l t e n, als die Eisenbahnen nicht gehalten
sind, solche-- für sie unverbindliche— Erklärungen zu berücksich­
tigen, audererseitS aber die Nichlerfüllimg dieses Verlangen«
die Parteien empfindlich schädigen kann. Die Frage
der W a g e ii t y p e u ist für Handel und I n-
dnstrie, nicht minder jedoch auch für die Eiseiibahnen böchst
wichtig und hat wiederholt zu fachgemäßen Erörterungen und zu
Klagen an« Interessentenkreisen Anlas; gegeben. Während nämlich
diejenige» Verfrachter, welche solckic Artikel zum Transport bringen,
die an die iz-rachlzahkimg imch dem Ladegewichte des verwendete»
Wagen« gebiiiiden sind (;. B. Kotzte, Cement, Steine, Ziegel :c.>.
häufig Waggon« von mir 10 Tonnen Ladegewicht benöthigen, er
heischt da« Interesse derjenigen Parteien, welche voluminöse Artikel
zur Bersrachtung bringe», wie z. B. Dampforeschgurnitureu mit
Lokomobilen, Heu, Holzkohle, Schilirohr, GlaSwaaren, Möbel u. s. w.,
Waggons mit möglichst großem Laderaum. Es hat sich nun in der
Praris gezeigt, daß ebenso, ivie es beinahe unmöglich ist, uns einem
großen, ausgedehnten Eisenbahnnetze, allen dieshezüglichen Anforoe
rungen der landwirthschasllichen und industriellen Kreisen zu ein­
spreche», iveil mau ja doch nicht ftir die sein ver­
schiedenen T rmisporkgegeustünde iür die oft nur kurze Dauer
der Versrachtnngsperiode genügende Waggons uerichiedeufter Bauart
iiuschaffeti kamt, imd weil auch du« Hin und Hcrdirigiren großer
Wageinnengen aus weite Cnlserilungen unzweckmäßig imd schwer
durchsührbar ist, ebenso and, die Eisenbahnen von ihrem Jnlereffen-
slaiidpnnkte diese Frage nicht auf einheikticher Basis »nd aus Grund
theoretischer Festslelltingen lösen können. Die ungarischen
Staatsbabnen, ivelche in den letzten Jahren eine ziemlich be
deuletidc Anzahl Waggons angeschafft hatten, ließen aus B e-
t r i e b« r ü ck f i ch k e n beinahe a n «f ch l i e ß l i d) solche
in 11 15 Tonnen Ladegewicht herstellen und konnten
die hieraus sich ergebende» Tchwierigkeite» nur im Wege vetschiedencr
Erleichterungen und administrativer Versügtingen nnd durch coulaiite
Erledigung der bezüglichen Parleireklamaliouen beseitigen, so daß ge
gemoältig wirtlich begründete Klagen kaum vorkommen. Unter diesen
Verfügungen verdient besonders eine, welche entschieden sozial­
politischer Natur ist, besonders hervorgehoben zn werden.
Um nämlich die Waggons mit 15 Tonnen Ladegewidtt
je bester und namentlich mir solchen Artikeln ansziinütze», bezüglid,
ivelcher ein karifarifcher Zwang der vollen Wagen-
beladnng nicht besteht, haben die »ngarischen StaalS-
b ahnen vor einigen Jahren de» Versuch gemacht, hiesür ihre
Llalionsorgaiik z» inlereffiren, n n L sicherten denselben
für die erfolgreiche M i t w i r k» n g ein müßiges
fires Honorar. Dieses Tanlieme-Snstem hat sich sehr gut bc
wähn und ivurde auch in Oesterreidi bereits erwogen. Um die Trag-
weite dieser Beriügnng blos vom Standpunkte der Betriebskosten der
»ugarisdien Slaatsbnhnen z» beleuchte», fei hier konstalirt, daß in
einem Jahre auf Liefe Weise beiläufig 30.000 Waggons ausgenützt
werde»; nachdem aber znr Verladung der betreffende» Menge von
Gütern  e
A k r i e ii g e f e I l f ch a f l ü 44.50, S i a n d a r 0- W h> l e
Salon Petroleum >Orsovaer> K 42-50, Äton-
st ä d I e r p r> m u ll 40,s>0 iper 100 Zkilogramin netto mit 20°',
Tarn, ni i i Gebinde, verzollt ab bierz. Einzelne Barrels
um k 1. höher.
M iucralsch m> eröI e. Aus rnffiichcm Rohmaterial
erzeugte Ocle »oiireu, und Zwar: E n t i n d e r v l (leicht
flüssig, hochzündlichl ü 54.50, e ri raschw e r e« Maschinen öl
(Dichte 907 10) ll 46.50, s ch >v e r e s M a s ch i» e n ü l (Dichte 905 907)
ll 42,50, l e i d) t e« M aichiue» öt (Dichte 900 02) ü 38-50,
Spindelöl K 32.50, Pupöl (Mischölt K 28.—, Vulkan
(Achsen )L k t (Dichte 907 10 i k 27.— (per 100 Kilogramm netto,
inklusive Faß, netto Tara, aö hier). Schmieröle anderer als rufst
scher Provenienz je nach Tickte und Viseoüläi k 4- bis k lo.--
biüigcv-^jftitalie«. tHerinann Gescheit &. Komp.) Eier. In
der abgelauscnen Woche hätte» wir auch schivache Zniuhren und
waren die Preise trotz linder Witterung fett, Kalkeier fehlten demahe
gänzlich und wurden zu erhöhten Preisen aufgekaim- Wir noliren:
K o r b w a u r e 13 bis 13ßz gplück zn k 1., prima nnga
rische K i st e n e i« r zu k 103.— bis k 104.—, T h c z tz w a a r e
ZU k 104- bis k 106.—, Siebenbürger zu k 9V.— bis
k 100.-, Kalkeier, zu k 94.- bis k 98--. Alles per Original-
kiste zn 1440 Stück.— Geflügel. Die Ankünsle waren nicht
groß, bock) war der Absatz sehr schwerfällig und haben sich die^vor-
wöchenilichcn Preise nur schwach behauptet. Man bezahlte: 7? u t
geschlachtete G äuse k 1.08 bis k «.12 per Kilogramm,
g e j ii 11 e v t c 
s ch a sl in Budapest Steinbruch vom 7>. Jänner. Das
Geschäft war stau. Wochen Durchschnittspreise:
ungarische sorlirle Waare 320 bis 380 Kilogramiu schwere
85 bis 88 d, 280 bis 300 Kilogramm schwere 84 bis
85 li, alte, über 300 Kilogramm schwere 82 bis 83 d, Landschweine
— bis— ii, serbische 78 bis 82 ü, riniiänische— bis— Ir
per Kilogramm netto. Als Einwaage sind per Paar 45 Kilogramm
und 4 Perzent Rabatt uiueU.- Tviittevprcifc: M a> s k 9.90,
Gerste k 12 .— ab Köbünya. —-^H i e s i q e r B i e d st a n d: Am
29. Dezember sind verblieben 23.817 Sind. Zutrieb: vorn Inland
1015 Stück, von t-erbieu 2972 Stuck, von Rnmamen— Stück, von
anderen Länder»— Stück, zusammen 3987 Stück, Totale 27.804 Stück.
— A b trieb: Budapester Konsum >1. -X Bezirk 1709 Stück, nach
dem Inland 515 Stück, nackt Wien 150 Stuck, nach den österreichi­
schen Länder» 299 Stück, nach Teiilschtand- Stück, mich anderen
Ländern- Stück, in den Seiicnmdereien verarbeitet: im
SzäUu« verende! 4 Stück, vom Waggon ausgeladene todte
14 Stück, für finnig beftlndene 15 Stück— 33 Stück, zusammen
2706 Stück, verbleibt Stand 25.098 Stück.- In den Aktien
S z a I I a i e n lagern 725«! Stück Sünveine.- In den
S a n i I ü i» n n 0 T r a ii s i l o- S z a t l ä i e n verblieben am
29. Dezember 3191 Stück,, zageiührr wurden serbische 2972 Stück,
runlänncke -- Stück, zusammen 6163 Stück: abgeführt wurden
2671, Stück, verbleibt Stand 4092 Stück, und zwar: 4092 Stück
serbische und— Stück rumänische.— Bei der Sanitär»«
beschau wurden vom 1. Jänner bis heute— Stück dem Konsum
entzogen und zu technischen Zwecken verwendet.— W ien er Markt
am 2. Juiiner: Austrieb 9.546 Stück Schweine, ivorunter 3297
Stück Frischlinge. Das «tzefchäft war schleppend. Schwere d 80 bis
82 b, mittelfchwere 76 h bis 78 d. Frischlinge 70 b bis
88 d per 10<« Kilogramm Lebendgewicht.- Dresdener
Markt am 27. Dezember: Am Markte mären 2136 Stück Land
und- Stück ungarische Schweine: erstere erreichten Mk. 35.— bis
Mk. 41.—, letztere Mk. —nach Lebendgeivichi.— Berliner
Markt am 30. Dezember: Auftrieb: 12.141 Stück Schweine. Das
Geschält war langsam- --Mecklenburger Nik. 46- bie ®if. 47.—,
Landichweine Mk. 43.— bis Mk. 4.7.— Seliger Mk. 40.- bis
Mk. 42.-.
Getreide- und Mehkverketzr.
Das k ö n. iiiijur. Statistische Zcntralamt veröfieuilicht
den folgenden 2tuSiveis über die von, 4. Jänner Abends 6 Uhr bis 5. Jänner
19Ui Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn imd Tamps-
schiff eingelangten imd vo» hier »ersenbeten itzerreideinengeu und beim
Budapester Hanptzollami vorgemerkten tiletreibe- und Mehlmengen:
i; Angekommen V e r k« n d e t.
i'Eisenbaiiu: Schiffe i Totale Eleapbabn; Sebifi'e ^'otale
II M
eterzentner
a, J. o k a 1
verkehr:
Velr«
»,»«»
las er
Mail.
jj «2,7:
)i 760~ i
1882
306!
loai;
6297 100’— 100
769;
1832 412 413
306 1 20»- 203
1061 |;
Total*. ..: 10284 i
10264 716; -• t 716
W 1 I 2 .B
Narr»
6mh
Hafer
Kau.
b; T r a a* I i
-Verkehr:
r. i!?
Total* —— i
e) Beim H a u p 1 1. o 11
amte vorgemerkt:
i(um Zwecke des
Reexportes zur Ei n-
; fuhr vorgemerkte
QunDtitateii in Mszr.
Zum Keetport
vorgemerkt«
Meageu iu Mtzr.
WillM
>>arr»
4mu
:: ::::-
WolioamolU
Bogfionaett. ...
Gerstonmolil. ..
Tgtll« ...
Totale
Witlerungsbericht
der köuigl. ungar. meteorologisahen Zentral-An»talt
vorn 6. Jiinnei- 1900, 7 Ihr .Morgens.
Station
C' p u,
- h !:
i s- ji -H 9
■~ *>, -= -f
. C■. .5:0
;^' a
4
; i
1 1 1
1\: i
Sl.llon
i
1■ “J.
|: 2■
t'i' 5
ä -'s 7-
; s
'
1 .5
-Ä \A
ÄxT®-Varalja
762 1.7 W
3 4' e
Livorno--
i
768
-i 10.0 E
4 f 4: 1
Selmeftbäuv*
768— 0.71 KW
3 4 1
769
-j-13.2£
3 4 1
Kia-Kartal ..
■ 766 1 -f- 0.2; W
2 1 --
Neapel ....
760
-113.7-
4—
Nagv-Szouabat
. 764-• 2.4 W
2 2 1
Briudiai.---
764
-! 16.2 S
6 4-
Ji.-Üvar....
764- 1.8 NW
2 1-
764
rXO.O >:
4. 4-
Ö-l’Valla. ..
784 -- 1.1
3-
Palerni". ..
756
-12.8 W
3—-
Illiflit ..
S76Sl -r 1.8 NW
11-..
Malta ....
766
-fl7.2
3 4-
Sopron ....
. 764' -j~ 0.8. W
2 1-
Zürich .. ..
765
-- 1.1-
4 11
1 764;- 0.7
1
Breat.- ...
782
-r 9.3 S
6 2.-
Keaathelv ..
1764 -4 2.8
2—
lie d’Aix.--
783
-i- 2.0 NE
2 2
Csaktornva -.
: 784: h 1.8 S
1 1-
Biarrltr .. ..
764
6.0
' 4- 7
in»,
4-
Perpignan ..
762
- 6.8 XW
3 4-
Kirolyväro*-
78L 6.1 N
1 4-
762!-;- 9.1
4 1
Clermont...
7SZ
J- 3.3-
4 2
Cirkvenica ..
762 10.4
3 3
Paris ....
765
-0.9
Zombvr ....
764 4.3—
9 1
-Svh ..
767
- 2.1 K
1 4-
Eazek .. ..
« 784 1- r 5.0 SW
i i s
Kopenhagen.
769
8.2 V.
2 0
Uividek.. ..
1-:-
Hauibuig- ..
767
«.«.«
14 1
FftnskUcben.
! 7« i -1- 6.1 NE
1 4 2
Swinemünde-
767
— 0.2 NB
3 3-
Pancaova. ..
’7««;-i- 6.3, SB
2 3; 4
Neulabrwaaeer
766
- 1.1 xa
4 4i—
Drenkova ..
Memel .. ...
766
- 7.4 NE
1 4-
Tfineaviitr ..
768[ 8.6 W
14 2
Berlin
767
T 0.4 SE
2 4-
Zaouiboiy*
j 764 j-f 6.8-
2 2
Cheuinitz. ..
767
- 0.5.K
1-, 6
Arad
1 764 i -f- $.s;svv
1• o
Münster .. ..
766
; 2.6 NW
1 766 i -f- 6.4. sw
1• S
Kaiseriautern
766
-- 1.4
Sz«ged .. --
764 4.6 NW
l ä| a
Sumburgh ..
762
- 4.4 8
8 4'—
Sr.oluwk -- --
1766 2.0,-NW
2 3 1
Blacksod.
762
- 6.7 NW
2 3 19
Eger-- ..-
1763;- 2.0 X
10-
Rorhepuiut.
752
rlO.O S
8 #15
Debrecxeu ...
: 703 2.2 »W
S 2
Scillv
767
— 7.8 H
7# 2
KeamÄrk...
788 t 1.4 N
1 2! 1
Sliieida ....
759
- 3.3 h
4 3
1 762 1 4.J'H
3 4-
Aberdeen.
766
-r 3.9*
8 4—
Akna-Sxlaüua
i 763 i- 3.7 B
3 4 4
8cudesnaea ..
766
— 1.4 SE
8 4 1—
764- l- 6.6: SW
2 3 6
rtiriäiiuusnu't
763
V.
4 4
Nagyväiad ..
,783— 6.8; SW
4 4 1
Uieabcrg. ..
769
—86.6-
763 -■ 8.2; »W
13 4
Ileruoeaud
JUro8-Väsärb
• 1-
Bloikliujjü ..
...
Nagvaseben.-
; 764! 3.4; s
12 2
St. Petersburg
763
-10.6 E
1¥ 2
Vaitla-Uunvail 7*6 •- 5.2 B
2; 4-
Moakart. ..
768
-13.6 SB
2^2
Buttaiu --
(766 -- 0.6
0--
Wilua
766;
-10.9—
4 --
Wien
766- 2.8 W
2 1 S
Warschau ..
766— 1.2-
;?= at
fimulOuek- ..
767
- 6.2
4 2
i 764- 0.0.>
1 8 14
I’iusk ....
760
3.5 XW
2 4 6
T*rnopol.
760, 3.4 W
4 4 4
767
- 1.4 &W
1 e 3
Bregenz .. ..
784- 0.9»
14
Bukarest. ..
784
1.4 MV
3 0-
SaUburg. -.
766 2.4 NW
2 ä-
786
- 1.8
Klagenriin.
764- 4.3 Nft
1~ 2
765
- 0.2
2-
Pola
! 761 -• 9.4 B
2 3-
Braila...
764
2.2 S
1 2-
762 14.8 N
6 4
0al.9\i...
; 761- 6.9 E
14 2
764
8.6 SW
13
1762 r 6.4 E
3 4
767
3.6 SW
1 2
Flvrenz -- --
i 760 -f 7,8
i 4-
Konstautiuopei
788
-11.9
2-
Peaaro --
762 -f- 6.7 XW
3 2-
Atbeu .. ..
‘5
...,--
j'""
InBudapeät Maxiuialtemperatur des vorhergegangeneu Tages -f- 5 ,J.
Minimum 1° Celsius.
Wasserstand.
6. Jäuuer.
Ui:
Centimeiar
C- i Titu:^
Ceotimeier
c»
SnUiriÜDg ..
100
601
61
1
Dill:
k Tiaza-I'dred.
310
SO
2
S 66
30-
1. Szoluok
264
32
3
38
<
30-
4 j fiungräd.....
216
<
16
4
Wieu
16
202 -r
4: Sreged
277
4
S
369
29-
1! T»riik. 8 «M«. ..
ISO
3
6
Komärota
166
8
4; Titel
SOS
4
7
Budapest. ..
163
1+
1 IlUH: Uee.. -,
86
62
3
I>.-rdldvir
Szatrnär., ..
212
67
4: Srttitt:
tiombo* .. ..
471
13 ---
6 1 Xagy-Mait«iny
106
16
Ujvidek.. ..
268
20 -r
8 j Lttorat: Hunkac*
82
24
S
Zimo&v ..
310
20-
8 Otiort-Ttfioly:
Paneauv*. ..
-f 288
20
7 Bärtfa
78
3
Drenkova ...
230
3
2, Sr.iropLü. ...
45
5
3
Oraova -- ..
302
>
4 -v
L: Hoör
3
71
3
Tfif: Zsolna ..
-- -f
170
30
! loifof: Zetutiii-u-
428
61
1
Trencaea. ..
■■ X
148
<
73
, Borettyö:
S-ered
128
46
- Berettyo-Uifalu.
fofio» lirt*:
50
S
KOfik: Särvar..
210
100
Gybr
230
20+
3‘ Nagyvarad ..
20
7
Brfira: z»kan>
1 'ekete: Tenke..
54
2
8
Bare«
97
1
J ehrr :Bcr- 5 äjenb
62
6
10
Ea&ek
206
2
i Kettü«; Bekea ..
176
22
5
Stift: Sxiarek
704
6
: Ilirmaj: Üjoma
196
60
T
4
Mifroviea. ..
; M*r*t: B.-auyirska
76
4
3
Tim:
j Aiad.. .. ..
110
4
9
M.-Sziget. ..
120
<
26 -f
6; Mak>>
164
22
-T
7
Tekehaza- ..
136
6-
6 f«fiOS: Kia-Koti^Iy
SS
10
Tisza-l'jlak-
.. -f 104
<
14
4 lOffc: Kitzeto. ..
90
46
V.'Xam 4 ny..
319
72 4-
3' 'J'eiuesrar .. ..
38
20
Zahoay (C‘*ap;
206
84
0 X. Be.»ker»-k ..
62
17
■rkUruc «v (tfekn:
* Eiawais*r; -r übr- Xu";-
- unter
X l'.I v
< ywrtefeu uw;> ge*iiak«a uu;? anbesiininit ■, C- T«nip«r*nc n»ch C«l»iai.
N. szäui,
P.-BUnchi Biankt a«s/.. vendegfeilrpte
vel:
A hugonottäk.
X»gy opera A fel?onä»l>au. Zeuejet ezer
MeyeÄeer. SziWeget irta Scribe
Forditotta Nritlaskay Lajos.
Valoi» ifargii..
Valentins.,.
A kirilyu« UvWn-
bölgvo...
Egy hölgy...
Du Nangis Raoul.
Marcell ....
Saint-Brid grüf•
l>e Xavere grof.
Maurevert..,
Tavannes..#
J)e Co87e,.,
Thore.«,,
l>e Kez ....
De 'I hou ...
Jioii Rose ...
Kezdete
1 y e k:
. P.’Hianchi L.
. Vasquezue M. I.
. Paysr M.
• Kolo/.svMri E.
. KoZda kz.
. Larizza
. Ney D.
B*ck
• Mihalyi
, Dulnokt
. Jnhi.«z
. Hegedii*
. Ney B.
. Szegfi
. Kies
. Ströiiz
7 orakor.
Vigszinhdz.
DeUitiin o orakor, menekelt liely-
Többsincs klrälyfi.
Magyar nepme?« s felT. ö kepbea-
Irta Benedek E. Zenfjet gzerze Kün I,.
fitem aiyek:
Mirko..... Walassa
KlrälyuÄ .... Huuyady M,
Tbbbsincs kirälyß. Tapotcxai
Habaknk .... iiyüugyi
Bakaratzoyi... .Szereinv
Raki Haruzthy H.
Vüag*zej) Miklö«.. Penyveei
Abseien Matrai
Viiigs/.ep Dyöngyviräg Nögrädi. 1.
Hajbäj Kazaliczky
^zölike H, I.eukei H.
Drumo..,.. Koitusxeki
Villimgyors,.. Yartauyi I.
Este t l 2 oraker, veudes helyäiakkal,
SZECESSZIÖ.
Szatirikus korkep 5 felFoniibao. Irta
Kavedafl. Tordiiotta Aiobru« Zoltan.
Stern« 1 yek:
Codtardnt-... Uuiiyariy M,
1 ‘ar.i Gotiard.,. Keuyvessi
i.abo»t>e ..... Hegi‘düs
],ab'jf*eue .... Mairaiue t> M.
Alice, leänyuk.. Varnaoyi ],
Bürauty Tapolczti
Botietie i.angiui«.» J.aoczy I.
Uiqui(|iu I'.oi 08 I.
Pfciidörldztoi... (iydngyi
Jacob,...,. Birdi
Roza Muakacai
Viktor•..,, tfzeremy
Nipszinhlz.
Deluttn 2‘/i orakor, berieten kitUl
uiersökelt helyirakkal:
BUkt littllt asstoDy toint eeod4g.
A szöktttt katona.
Eredeti nepstlamü dalokkal 3 ttakau«
baa. Irta Bzigligeti Ede. Zenejet eter
rette Sterdahelyi Jözsef.
8 it n H; i k;
Monti grof..,, Stiraai
Kamiila.•... P. Lukacs J,
KorpuUiae.,., tztposue
üergelv..,., Kia* M.
La jos Kovi6a M.
Julcsa••••« Elabe L,
Gimeti»,,» fi 2 erdalielyl
Eate 7 l lt orakor, re&dee belyirakkal:
A kis azökevboy.
Operette 3 felv. Irtik Hleka Mickoll«.
Porditottik XaetÜny Q. d* MakAi S.
Zenöjdt azertett^k Moacktoa d« CarjPtU
8 ie m 41 jr e k:
Lord Coodle,,
» Tollafff
Lady Coodle.«
4 Kreeadayl 9,
.Stanley Eduird,
, Stirmai
Stanley Dorottya»
» Radranyl X..
Gray Winnifred.
• Kfiry Na»»
Fllpper..,,
Leonello.»••
. Baak6
Fietro.•«•
. Kiaa V.
Cannenlta*.,
. Z. Bätdi S.
• Blatte fi.
'l'aniarind testver.
, Ndmeth
« Pdeti
Sir William Bake.
. Ezabd A«
RRagyai* »inhAz.
Delutin 2‘.‘ a orakor, mdridkelt dely
»rakkal;
GyurkoviCfi-lwiyok.
Äletk4p 4 szakaizbao. Irta Hercieg F*
fitemdlyek:
Oev. GyurkoviesaA. fit. Szilaaij R.
Xatiakak Köxsa L.
SAri I Arattyossy J.
Ella{ Bilkei I. y.
Miczi| leaayai Kaskai E
Terka 1 Oalatabo* M.
Lira) J\. Ooiübastögi M.
Kläri T Viradi M.
Kadvänyi bir6\• Moinir
Oicla, a gyimfia.■ Kömkegyi
Hcrkay Pari... JUtboayT
Kemeay Toni,.% Odry
.Taakö.,,, Kardoe
Häudorffy 0 t, 1'Uredi
Eate 7‘/i ürakor, re des Uelyärakkal i
Ii. KamAtmü Marlska am. felläptäve).
SZULAMIT.
Zaid6 daijitdk 4 ielyosiiban. Kfiveeey
Albert 4tdolgozä*ib61 irtik: Beötby
Läazlö 4* Uakai Emil. 2ea4j4t üesze-
illiiotta es reszbea »zertftte Dapitb L.
fitemd I j ek:
Mooaob Sallägyl
SaQlaiQit, leinya, .L, Kowäroml it,
Aron, föpap.•. .Sarlai
Abigail, leanya». Ledofsky Q-.
Atzeoloo...«. Beötby
Clngitaug,,., Kardos
Beliezir.•.., Beaeenyei
Avidonö.•••• üiretk
Jerämiäa.».« Odry
Urinia
Magyar tudomanyos uinhu.
Dälutäp 2*;a orakor, monekelt hely
ärakkal:
TRANSVAAL
Irta György Aladir.
Ezt k öveti:
Kalotaszeg nbpkölteae.
Jrta es eloadja Yikär Bela,
Deluiao 4'', orakor da eate 7*/, örakor,
rende« belyirakkal:
TRANSVAAL
irta üyürgy Aiadir.
E/,t követi:
Kalotaazeg nepkiflteae.
Ezt kÖTetl:
Magyarorazig vazIaUnaktlrvrajza
Ina l lioluoky Jeno egyey adjuukiu>.
Pövirosi gyermek-ifinkii
Aiadin csodaiampäja.
vagy: a keieti tündörviliö pompäjt.
Eredeii vjg KtuUöriege 8 käpbeu.
Irta Kouior Gyula-
Ketdete 4',, örakor.
2 t»|)*tte»rt b#e UciieaaU,i»Ät#r*. “Koutaa. 8 Uttitcr r ». si, ..a
laeayeni-,-- »•mtcrao., Januzr; •>. >t. 7 _Armäny e* szereleft»”.
v.'umrra', m. ,kamwi', ylaiVHmtecie „a tudb« nhk*• VU>enr 4 A. 'ifr. K-,
■I «lemberek".— ToillierSla,;. tt. Aämter fAboiinemeut anapoudu Äs v,
.ittfriaufc..— rU’iUg, iz. .‘.tmiei> I 4- 1 ^- y( Az eg madarai-
<511111 1.- Lam-tsq, l... Gauner M H ifr J 0 ‘, ,Az eg madarai*.—
■Renntag, 14. .vimur, vtachmnlaz» ^Britaumcus-*; Ävend- (Abonnement
&u»pendu Ja. ;»>, .Az eg madarai“.
gapactetf* kae Montjq,« laniur pfiitttticn.—
b. Ajjiufr ü. Hit. _A»da\. MtNwLd» Jü .>41111«, aruptonett.—
icti.mitaa, u >,umtv ,>. ;'i dcr ;• ,BanU bii,- iAiJii lv BiauLl a.
«tCCIUi], li jarmer, aetcblotteu.~ kLamsra-', lärm«' (AbettDeatem
► uhpeudu ,»it. -i, 1'trat'acfr.i‘tc ibr^ue. „S/f-ut Kr/souet ieg*-»tiaja J.- Lonntäzl.
N. JiJUii-e f.d. %. Sa. 8 iPaviai-t- f /yv-trt "b Biottchi a. Cr».» unb „baba
Itcperlatveke« #r.trjgaa Mtczi\ --
Ti«gtroot'n!ld'
tvina’ui^ic: firrnr« .A fe r j vadi^ui jar-,— »vrettdg, 1». ‘känner.
.'teet'Aai.j.- sam 4 lag, \, t, janttfv,, Jfa^uuiU4®. i obUino» kiralyfi“ faulet
«uvcbmub: fitentf „Secea’-io-. Snniuj, I-t. s^iuta,
Aachmitugs .lobbASiics kiralvtj-■ JJiieuf* ..O^tmgas Miozi“.
fir» Monlack. 8. ..Euri'0/. lurkaog^.—
Tl-.nskrg, ,>.inn«-. .l.ii,-.. Mittwoch, ib aima«, .Kadetkuag#/,onv
,uw I Male TonnerStsg. n. ..alliier. ^Ea>ietki'zi>,-a..ay-.— ^r«tSZ.
I, aa.lil«. ^Eadelk,«a«,g/szi5z.- 1 -.ainiei, ,.A ki» etokevenv 1 -.
-- Ä-emii 44, U ,unii:T, .kur;< z furfuug-; Mleutlf ^Kadei-
kiaasitonv-.
fit# -‘'lOina-i. st. v.-niatr. ^A/. aa» 7 :ooyi«gewellt-
— I iauta^, \t. Aännci-, ,szul#mit- Mittwoch, lo Aamitr, ,A/- a^azouy-
regeinf-nt“ ;um i.j. Dontter-taz,. 11 >aiutev. .^zuUmit“.— Ixvtita*,
u (kannev, ^Sevteleo ievelek* erkltil- fianiltag, 1S. Jänner»
„Kevtelea levt-lek“. -- ?cnut44, 14. Jamier, -fachttittiag« ,Az aa*tony>
regeinent-: Ab-nd- „Ndrtelen Ievelek“.
_ Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Aalt.
Druck «ich Verlag der Pester Llayd-Geiellschast, Budapest, Dorotcha-ut-ja 14
Verantivorüicher Leiter der Druckerei: August Müller,
Papier: Hermanetzer PapiersaorL

