
[ 2023-06-29 10:33:04.232 - 19000925 - Seite 1 ]
1900.— Kr. 339.
Abonnement für die Betenvonffar. Äonarohie.
Pttr den „Fetter Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
g durch eU«
--■— Per Wien auch hat nenn. liolrlcehmKlt (I., WoilieUe d), wo-
eelbat einselne Kanunern n hat»» «ied.
m
Inserate werten angeneMien:
n. H. Daube 4t
Conp. l'renktlirt a. M. Com­
pagnie Generale de Pnbiicite Ktran-
gere John F. Jonee 4t Ole.
Paris, 31, rue du.Faubrg. Montmartre.
Sirbemrndvierzrgster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Derottya-atcza ir. 1 «, I Stseti.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 4.5B Seiler,
ia der Provinz 14 Heiter w allen Verscbleisslokalea.
Inserate werden angenoamen
Ia Wi«a:
Bei A. Oppsllk, Statenbaatei
Kr. Z; JSudoftf Mone, I., Seiler»
lt&ite Nr. r; HsMenitein 4
Vogler, I., WelfiechgAss« Nr. 10;
*t. PozsoufI* IX, Hörlgsti&e 6;
»f. I»ann«berg. 1.. Kumpigesso
Nr. 7; Helnrirh Kchelek, l,
Wellselle Nr. 14; ZU. Dnkea, L,
Welkeile Kr. U—A
□
Dienstag, 35. Septbr.
Abona«m«nt fffip ch»» Ausland (Morgen- and Abendblatt).
VJarttyWwHe* Ni wnit «Mieter KrsutbeedwndtmB: für DMteefeteNd, Ssrhin uud
■•atevafr* IZ Kronon, für sKs äbrigan Staaten 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen för:
B«i|}Mbei den belg. Poeiemc. läFrcs.SSGt*.
Bstfäriaa r». d. bulg., is, 45.
OottUcklftad b.d.deaUeb., 11 Lt. 70 Pf.
EQypten beiden egyp.„ 17 Pro*. i'Ct*.
8rlacheBlaiidb.Post*m?el>iost 1S„ 74,
ttaiienbeidenl^l.Posiämreru U„ $0*
Monteeegra b. Postamt« Cattaro 14 K. 54 H.
kJtderbmdab.dnied.Po«timt. 15 Frea. 9$CHv.
RamÄflie«
Rttaafaad
Serbien
Sehwttfz
Tiirkaib.d.dori.öst.-uaff-e
«, 75,
4Rab. 58Ksp.
14 Freo.18 Cts.
l.t. 40»
W, 93,
Für Amerika, England, Franfcrtlclt, Spanien uud Portugal kaun der ^Fester Lloyd“ dnrek
Vermittlung der Prämier nicht »booairt nnd muvurterB.ilbe dfcraktbat an» Iteeirilt werden.
Vertäu für Deutscht«, F-»nkr., Sag!., italiea ete. Sanrbnch'« New« Kxchange, Meine.
Aafgabe« btt MLHteamdustrie.
DaS Eniree in das neue Jahrhundert auf wirthschaftlichem
Gebiete vollzieht sich unter den, Zeichen der Affozmiion. Die Auge-
hörigen einzelner Erwerbsklanen treten zusammen, m» das, was dem
Einzelnen unzugänglich geblieben, in geschlossener Kolon«- zu erreichen.
Das Sprichwort: „Roth lehrt beten", vermag nunmehr aus „Noth
lehrt sich vereinigen" geändert tverden. Die wirth,'chastlich vor­
geschrittensten Länder haben die weilumsassendsten Konzeptionen aus
dem Gebiete der Bereinigungen auszuweisen und mögen sich dieselben
Union, Kooperation, Föderation, Kartelle oder Trusts nennen.
Motor und Ziel bleiben sich gleich. Geraumer Zeit hat es bedurft, bis
die Wellen dieser Bewegung auch uns erreichen konnten und tiachden,
wir manche unserer Jndustrieeu einen strugle für life haben kämpfen
gesehen, bei dem sie dem Untergänge näher gestanden haben, sind sie
dnrch ziel und zweckbewußle Vereinigung zu mächtigen Unternehiniingen
geworden, die das investirte Kapital fruchtbar verzinsen, den Produ­
zenten zu neuem Wohlstände, den Arbeitern zu besseren- Dasein und
vermehrten Wohlfahrtsetnrichlnngen verhelfen konnten. Denn wer wird
daran zweifeln können, daß z. B. der Aufschwung der Rübeukultur bei
uns erst durch den Ansschwung der Zuckerindnstrie geschaffen wurde,
oder daß ein Zurückgehen der Mühlenindnstrie auf die Verhältnisse
unserer Weizenproduzenten ungünstig einwirken müßte. Der günstigen
Konjunktur der Eisen- und Kohlenwerke verdankt deren Arbeiterschaft
verbesserte Existenzbedingungen, wie sie vor einem Jahrzehnt noch
kaum erhofft werden konnten. Die koalirten Großindustrien werden
stark und prosperiren, während Industrien, die sich untereinander,
befehden, schwer leiden und einzelne derselben, wie z. B. die Glas­
industrie, geradezu ein Bild der Auslösung biete».
Die Mühlen, ehedem die Perlen unserer Industrie, sie sind
noch nicht so weit, aber sie wandeln den gleichen Weg. Die Mühle
trifft sich, wohin sie sich auch wendet, ob sie nun Säcke kauft, ob sie
gegen Feuer affekurirt, ob sie Eisenbaumaterialien anschafft, Kohle
einthüt, vereinigten Erzeugern gegenüber. Die Landwirth-, die ihnen
das Rohprodukt zu liefern habe», sie vereinigen sich zu Genoffen-
schaften, gründen mit Hilfe des Staates Lagerhäuser, dagegen sind die
Mühlen untereinander uneinig und alle seriösen Versuche, rim zu einer
vernünsliyen Vereinigung zu gelangen, sind bisher gescheitert. Es ist
so weit gekommen, daß ein alter, sonst verdienstvoller Mühlenleiter
den seit Jänner d. I. gefallenen Mnhlverkehr noch einmal
begräbt und über das von den Mühlen angestrebte Projekt
einer genieinsanien Betriebsregulirung den Stab bricht.
Wahrscheinlich geschieht dies aus dent ausgeprägten Gefühl
des Zusammenbaitens und der Kollegialität, auf das sich derselbe so
viel zugute hält. Es ivar ja auch pure Kollegialität, daß man sich vor
Jahren in England bestrebte, den Kunden einzureden, daß die Busta-
pestcr Mühle», durch den inferioren serbischen und rumänischen
Weizen, das gnie alte Produkt verschlechtern. Wenn trotzdem gerade
die Bndapester Mühlen es gewesen sind, welche die Position im Aus-
lande so weit als überhaupt möglich noch zu halten vermochten, ja
sogar, wie in Afrika, neue Absatzgebiete für ihr Produkt zu erringen
wußten, dann haben vielleicht die „strotzende Kraft «nd Jugend und
deren Thatendrang", die der alte Müller so mitleidig belächelt, doch
ihren Antheil daran. Viel mehr Aritheil daran hat aber der von dem­
selben als nutzlos erklärte Mahlvcrkehr. Derselbe war nach dem in
Rede stehenden Verfasser einer Flugschrift nutzlos, weil nur die an der
Donau und der Theiß gelegenen Mühlen aus demselben Vortheil
hatten. Nun, nehmen wir einmal die Gesammtheit der in diesen
Gebieten gelegenen Mühlen, summiren wir die Menge von Kapital
und Arbeitskraft, die in denselben Verwendung findet und fragen wir
uns, ob in unserem kapital- und industriearmen Lande die Förderung
einer solchen Gruppe von Großindustrien liicht einem Landesinteresse
gleichkommt V
Ein gewichtiges Argument findet der Verfasser i» den Bilanzen
der sechs Bndapester Aktienmnhle», die, mit Ausnahme einer einzigen,
nur recht karge Divideiideu zu bezahlen vermochten. Also, weit sie
auch zur Zeit der ihile» durch den Mahlverkehr gebotenen Vortheile
mir mühselig existiren konnten, darf man ihnen auch die Begitiisligung
ohne Gewiffensskrupel ruhig wegnehme», „Denn wenn sie ohne
Mnhlverkehr nicht existiren können, haben sie überhaupt keine Existenz-
berechtigung."— In Fohze dessen nur iveg mit dem Mahlverkehr.
Hier schillert eigentlich dns durch, was gewisse Herren unter der
Maske der Volksbeglückung tief verborge» im Herzen iragen, was
ihnen aber manchesmal unversehens über die Lippen springt. Die
Bndapester Mühlen habe» ohne Mahlvcrkehr keine Erisienzberechtigniig,
sie iverden also demselben bald ins Grab folgen müssen. Danii ist
man der unbequemen Konkurrenz, ivelche die Bndapester, daiik ihres
starken Weizenbedarses, den Herren in der Provinz bereiten, los.
Dann wird die Provinz sclbftständig »nd ungestört den Weizenprcis
iii ihrein eigenen Sprengel diktiren und gemächlich des „pairiotifche»
Wrizeneinkauses" pflegen können. Heute ist der Direktor der Provinz-
mühle den Weizeneignern gegenüber nur ein halber Herr, beim wenn
er den Weizen allzu ungebührlich drücken will, nnd weicher Guts­
besitzer hat dies nicht auch selbst in Dcbreczin erfalnc», dann
samt man mit dem Weizen immer noch nach Bndapest gehen,
wo jedes Cluantum jederzeit willig Unterkunft findet, und ivo ver­
möge der stavken EinkaufSkoukurrenz ein anderer Prcisregulator, als
das ewige Gesetz des AngeboteS und der Nachfrage, auf die Dauer
nicht sunktionireu kann. Schlagt erst die Bndapester Mühlen lobt
und Ihr könnt dann daheim uneingeschränkt walten. Den Preis
dafür wird natürlich der Landwirih bezahlen.
„Die Preise werden sich schon so regnliren, daß auch ohne
Mahlverkehr der Export niöglich sein wird." Dies kann, wenn von
einem Exporte in größerem Umfange die Rede fein soll, nur so ein­
treten, rvenn die Ueberparitäl unserer 2L e i z e n-
preise, die in den letzten Jahren durch den großen Bedarf der
Exportmühlen geschaffen wurde, schwindet, wie wir dies schon in dcr
jetzigen Weizentampagne beobachte» können und noch weiter sinkt, bis nur
unser eigenes Bodenprodult im Auslande so billig verkaufen könne»,
daß es der überseeischen Konkm-renz bis zu einem gewissen Grade
Konkurrenz zu bieten vermag. Mit einem Worte, unser Weizen ivird
billiger werden müssen— aris wessen Kosten?
Wenn das Projekt d e r g c ni c i u s a m c 11 B e
t r i« b s r e g u t i r u n g den Beifall nichi findet, ist die- eine
individuelle Sache. Doch würde es sich für einen ernsten Fachn,an»,)
der mit der Prälmsron vor die Oeffentüchkcil tritt, als Solcher gehört j
zu werden, auch geziemen, ein Projekt, das er verurthciit, auch kenne»!
zu lernen. Dies scheint jedoch nicht der Fall zu sein, denn sauft bäile j
der Bersnffer sich, nicht zur Behauptung »erstiegen, der Enlionrs
enthalte Punklatione», die >m Interesse der Reputation ocr
Ungarischen Mühlenindnstrie öffentlich gar nicht verhandelt werden
können. Wo sind diese Punkmlionen? Wenn jemals, so hat m diesem
Falle ein Genieinsamkcitsprosekt die allergrößte Offenheit erfahren, es
wurde mit der allergrößten Offenheit pertraktirt, aber etwas, was
sich der Oeffentlichkeil entzieht, hat keiner, der es kennt, darin zu er­
blicken vermocht.
Es geht Leu Mühlen schlecht. Das ist das Faktum. Wie soll
nnd kann ihnen geholfen werden.- Das iii die Frage.
Warum es den Mublen schlickt gebt? Weil sie uime! vrodu
ziren, ihre Prodilkno>i nickn lau den iewc.agen Aniorderiinaen des
Konsum« in Eintlang ,u bringen vermögen und die Ueber'ckuffe aus
Epochen ZU stacker Erzeugung tu die »arleren Kümuiuabschnine
biuüberreichen uns daourch auch bei gumi,goren Koiistellaiionen die
Gewmnerreichuna abträglich dennstunen. Die Einichraiikung der
Erzeugung erfüllt aber Sie davon betroffene!, nicht nur wegen der
dadurch bedingten höheren FabrikalumSkosien, sondern auch aus dem>
Grund« mit einer begreiflichen Scheu, weil es gewöhnlich nur die
Feiumehle sind, die das Geschäft belasten, mau aber dann auch des
größeren Luanlums Lchwarzmehle, die leichter nnd nutzbringender
ptacirl iverden tonnen, verlustig gehl. Schon zur Zeit des Mahl-
verkehrs, der doch dem Export einen gewichligen Vorschub zu leisten
geeignet war, bildete die Frage des Abganges von Feiiimehleii nur
zu oft den todten Winkel, an« dem man nicht herauszukommen
vermochte. Jetzt, wo oer Mahlvertehr gefallen ist, wird der Preis-
abgrund, der unsi von der Absatzmöglichkeit »ach dem Auslande
trennt, nur noch großer werden uns für die Frage, ivie der
selbe bei Fortsetzung der Produktion im bisherigen Umfange
überbrückt werden könnte, ist noch keine Antwort gesunden. Ein
Vorwärtskommen unsere« Volkswohlstandes, ein rapides Wachsen
unserer Bevölkerung tonnte uns erhöhten Konsum daheim und Ersatz
für den Ausfall in der Fremde erhoffen lassen. Wie die Dinge aber
liegeii, wird dies lange noch ein frommer Wmisch bleiben müssen.
Daß die Sistirung des Mahtverkehrs ein schwerer ökonomischer Fehler
gewesen, darüber dürste sich auch der besoiinenere Theil Lerjenigeil
Gruppe, die am tauxeneu auf denselben eingestürmt und ihn am
heftigsten befehdet hat, bereits klar zu werden beginnen. Die Hand,
die den Schlag gegen ihn geführt, sie selbst ivird die schmerzhafteste
Wunde davon behalten, indeni durch die geschwächte Kaufskrast der
Mühlen das Preisniveau unseres Weizens unter jene llberparitätische
Höhe sinken muß, auf die gerade die Großmühlcn unsere» feine»
Weizen heben konnten. Wen diesbezüglich zifsermäßige Beweise
interessiren, den verweisen wir auf das Graphikon des Börsenrathe»
Julius Klein, in welcheni die untrüglichste» Beweise, die durch Ziffern
erbracht weiden könne», plastisch demoustrirt sind. Und wer nach all
dem, was über den Mahlverkehr gesprochen und geschrieben wurde,
noch «ine weitere Belehrung sucht, der lese die, leider poet featwn
in Nr. 8 vvm August lilOO des „Közgazdasägi Szemle"
erschienene Studie von Dr. Jgnaz Fekete, die mit feiner Sachkenntmß
und reichem Ouellenniaterial das ganze Historikum dieser so vie! an-
geseiiidele» Institution beleuchtet und vertheidigt. Doch wenn der
Mahlverkehr auch nur ein Stab war, aus den die Mühlen sich auf
dem schwierigen Wege des Geschäftes kräftig stützen konnten und mit
der Hoffnung auf eine Wiedemusstehmig an einer solchen auch weiter
arbeilen mögeu, heute fehlt derselbe und die L e b e n s n v l h-
w c u d i g k e i t gebietet es, die Verhältnisse
zu nehmen, iv i e sie s i n b u n b s i ch daraus
e i n z u r i ch l e n, a n ch o h u e ihn vor >v ä r l s z u
k o m in e lt.
Wie das nun zu erfolge» hat uud ob eS in der richtigen Weise
erfolgen wird, davon hängt nicht nur das weitere Gedeihen, ja vielfach
positiv die Existenz einer ganzen Reihe importanter Unternehmungen
ab. Daß jeder seinen Betrieb singulär soweit beschränke, als die
Gestaltung seines Geschäftes ihm dies opportun erscheinen läßt, das
liegt der Natur des vorn Geschästseiser und Ambition erfüllten Indi­
viduums so zuwider, daß wir uns davon nie etivas werden versprechen
können. Temporäre, gemeinsame, fixe Betriebsreduktionen kminten ent­
weder gar nicht, oder zu spül und wenn sie überhaupt durchgeführt
tverden konnten, trugen sie den Fehler an sich, etwas Starres auf
Monate hinaus festzusetzen, ohne den unberechenbaren Gefchästs-
schivankungen, diewähiend oder nach den Reduktionsepochensich darboten,
Rechnung zu kragen. Sie waren immer nur «in Verlegenheitsmittel,
welche« vorübergehend (tmuiluenb wirkte, aber. den Patienten auf die
Dauer lilcht geiand nmchen konnte. Der Medizimnann, der das wirk­
liche Heilmittel bringen sollte, schien nickt zu sinden zu sein. Da über­
raschte vor etwa Jahresjrist .Karl H a g g e n m a ch er die
iutei es) irten Kreise mit seinem Betriebsregulirintgs Projekt.
Wohlgemerlt, nicht „RedicklionS ", sondern Regulirmig« Plane.
Das Wer! ist ohne Lobesüberhebung seines Schöpfers ivürdig. So
wie jede Geistesarbeit, die dieser um die Mühleutechnik so hoch
verdiente Mann geleistet, vom Streben nach größtmöglicher Ver­
vollkommnung erfüllt ist, so trügt auch dieses Projekt den Stempel
perfektester Erfassung des Uebel« und Erkennung des Punktes, au
deui der Hobel angesetzt werden muß, um dasselbe zu beseitigen, au
sich. Er perhorreozirl eitle starre Betriebsreduktioii, sucht vielmehr
die Produktion den jeweiligen Erforoerniffen des KoitsnmS genau
anzupassen. Bor Allem ermittelt er statt der konstruktiven, d. h. der
ideellen Leistilngsfähigtcit der einzelueu PInhlen deren faktische
Fabrikatiousergebnisse, fixirt also nicht, was die Niühten leisten
könnte» oder wollten, sondern was sie in den vorangangencn fünf
Fahren effektiv geleistet haben. Auf Grund dieses süufjährigeii
Durchschnitte» wird, für jede einzelne Mühte jener perzentnale
O.notensch>üssel festgesetzt, nach welchem die einzelne Mühle im Ver­
hältnisse zur Leistung der Gesammtheit ihre Mahllhätigtett ein­
zurichten hätte.
Es ist dies also keine sire, spekulative, auf Ausübung eines
Druckes nach irgend einer Seile berechnete Betriebsreduktioii, den»
ihre Basis ist eine labile, nach der joiveiligen Gestaltung des Konsums
eiuschrnukbare oder ausdehnbare, nachdem ja die einzelne Mühte
gegen Präinienleistuiig an die übrigen, ivenigcr mahlendcn auch das
ihr uovmirte Kontingent überschreium kann, somit eine Anstheiluug,
eine Regntirung der Arbeit m des Wortes ernstester nnd ehrlichster
Bedeutung. Hch. Hönicsi.
iSchluß folgt.i
NoUrswirthschaftliche Nachrichten.
Biruken und Aktiengesellfekiaften.
( O e st e r r e i ch i s ch- II» g a r i s ch e Staats-
e i s e n b a b ii G e s c l l f ch a s t. i Der Eredit VycimaiS
hat— wie uns aus P aris telegraphiri wird— die neuen
Siaaisbahn Prioritäten unter seiner Klientel bereits vollständig placirt.
,O e st e r r e i ch i f ch U n g a r i s eh e B a u k.) Man
berichtet uns aus Wien: Int nächsten Monat werden drei weitere
neue Banisllialen uud zwar in K v l o m e ». M a r b u r g
und N e I, s o h l eröffnet Iverden. -- Die Ausgabe der neuen
I f b n K mmt N o t e n. ivclchc sich in violettem Gewände
prüscnliren werden, ist für Mille Jänner u. I. in Aussicht genommen.
Die neuen F ü n f z i g- Kronen Noten iverden blau, die H u n d e r l
Kroncii-Nolen grün, die F u n s b u n der! Kroncn-Nolcit grau
und die Tausend- Kroueil-Roren braun sein.
,B e- lli e n e m i s i i o n e >u gebührt das Bcmgsrecht
der neu ausgegebene» Atlien alten Arlionären gielck>mäsng: ansnahms
weiie taun das Vorrecht des Bezuges nur in dein Falle den ersten
Aktionären enigeränmr werden, ivenn dteies Vorrecht schon in dem
Gründungsprojelie an'genow.ineii und aus dem>elben IN die Slatul-N
übernommen war. Ein anlaßt,ch der Neuemifnvn diest'effgilich später
geiaßier Generalvers,-mmlungs Beschluß -st dalnr, wie die« die
königliche Kurie in ihrer Entscheidung vom «!. September
U>t»t u. ;S. 7yi', ansjuhn, null lind »lchtig.
«B o l> m ticke Z n ck e r i n d u st r> e >4 e feil i ck a i i,< Aus
P r a a wird telegraphiri: D>e Generaiveriammtung s,r Böhmischen s
Juckerindilstnc Ge>ettsch>ni beschloß, von dein oisvomb!«! Remgewn»,«
ver k r!8t>.,<>I.ü! r»r Toiuung und Stärkung labiler Re'ervcn!
b .')(>.(HMt, nie dieverienuge T! v t d e n d e le LlrUKtz) zu verivendeu!
und die erübrigenden k •-’it.S.'U.jl aiü neue Recknuna voiiurraqe». I
Börse;
;S o n den Essekre» d ö r! e n erba'len wir die nach-,
siebenden telegraphischen Mittbeilungen:^
B e r l> ii: llmer der Nachwirkung der Mauigleu der i
Samstag-Bör>e eröffnete der heutige Verkebr aus erheblich niedrigerem>
Nlreau. Hauptsächlich ivaren Bnuken und Monlanwerthe gedrückt.>
Gkeichzritig verstimmte:! aber auch die wieder ungünstig lautenden j
Nachrichten aus Ehina. M«nmnwerkhe hatten unter dem Gerüchte,
zu leiden, daß auf den oberschlesischeii Werten neue Betriebs
ciuschränkutige» beschlossen ivorden seit, sollen. Auch verstimmte die
Nachricht, daß die amerikanischen Schiene,ipreffe herabgesetzt nnd
Ermäßigungen für fertige« Eisen und Stahl geplant werd,-» sollen.
Auf das sehr unwahrscheinlich klingende Gerücht, welches auch später
deinentirt wurde, daß nämlich die Srempelvcreinigung die Frist für
die Eintragung in das Terminregister »emt Sklober auf den
iö. Jänner nächsten Jahres hinausschieben wolle, trat eine allgemeine
Befestigung ei». Für Harpener sümnttrle auch die Pkeldung, daß
die Aktien dieser Gescllschafr am Mittwoch an der Pariser Börse
in der Coulisse eingeführt iverden. Die Besserung konnte sich bei
stillem Geschäfte bis zum Schlüsse behaupten. Ultimogeld 5 Perzent,
die Seebandlung bot Geld zu 4-hst Perzent an. Privatdiskont 4 :i s
Perzent.
Paris: Unter der Nachwirkung der Rede Loubet'L eröffnete
die Börse m fester Haltung. Spater ermattete jedoch die Tendenz, da
die ungünstigen sti'achrichle» aus China verstimmien. Trotz des Todes
Dkarlinez Campos' waren spanische Werthe gut behauptet. Die Aktien
der Harpener Bergbau A. G. werden am üii. September znm Termin-
Handel in der Eonlisse zugelassen werden.
London: Die Börse war heute wiederum sehr still. Die
Tendenz war anfänglich gut behauptet. Später trat eine Ermattung
ein, da die letzten lliachrichten aus China beweisen, daß daselbst die
frenidenfeindliche Stimmung im Wachsen sei: speziell Kupserwerthe
waren gedrückt. Befestigend wirkte die Nachricht der „Times", daß die
Gotdentnahme von 300.000 Pfund aus der Bank »on England für
Deutschland keinen Zusammenhang mit der Unlerbringnng der
deutschen Schatzscheitie in diew-Dork halte, sondern ein Theil einer
besondereil Transaktion war, die Anfangs dieser Woche durch die
Entnahme einer ähnliche», oder etwas kleineren Summe mgänzt
werden wird. Nach einer Kabelmeldiing der „Tintes" aus Rto de
Janeiro vom 22. d. wird Anfangs der nächsten Woche eine Zusammen
kunft der Direktion der Banea da Republik« abgehalten werden. Die
cudgiltigen Absichten der Regierung siitd nicht bekannt nnd der
Belrag der auszugebenden neuen Bands ist in dem desinilive»
Entrvurs des betreffenden Gesetzes nickn angegeben.
tB örsendisserenze u.) Wie bekannt, versagt unsere
heimische Rechtsprechung allen aus Börsendifferttizgeschäslen entsprin­
genden Forderungen den Rechtsschutz, und zwar auch in solchen Fällen,
in welchen der Kommissionär die ihm aus den von seinem Konimil-
lenlen ertheilten Ailfträge» erwachsenen Forderungen geltend macht,
stiuii hat aber in einem konkreten Falle der Kommissionär, welcher
taut der mit seinem Kommiltenten gepflogenen Abrechnung Diese!»
einen Betrag schuldete und hiesür eine» Wechsel «»-stellte, gegen die
Wechselsorderung die Einwendung gemacht, daß die verpflichtete For­
derung ein aus reinen Börsendifferenzgeschäslen dem Sfoinimtteuteu
kommender Gewinnbetrag sei, für welchen der Rechtsschutz nicht iii
Anspruch genommen iverden kann. Die k ö n. K ttvit verivars
jedoch in ihrer Entscheidung sub 3- Hsiit/SHX) diesen Einwand, von dem
Rechlsgrundsatze ausgehend, daß der Kommissionär die für Rechnung
seines Kommitlenten empfangenen Betrüge auch im Falle der aus
dem Rechtsschntze ausgeschlossenen Börsendifferenzgeschüfte nicht für
sich behalten könne.
Verkehr.
h T a r i f a r i s ch e Unterstützung unga­
rischer M i n e t a I Wassers C.u e. 1 l t n.) Trotz der
auetfaimi vorlrefflicheu Qualität nnd Heilkraft unserer Mineralwässer
haben die Quellenbesitzer an dem Streben nach Erweilernng des
inländischen Absatzgebietes gegenüber der Konkurrenz auswärtiger,
namentlich der österreichischen Mineralwässer einen schweren Stand.
Bei den von den großen Konsumplätzen sehr entfernt liegenden
Quellen, besonders bei den f i e b e n b ü r g i j ch e n, ivird die
Konkurrenzsähigteit auch noch dadurch erschivert, daß die Sendungen
nicht in— die billigsten Frachtsätze genießenden— konipleten Wagen­
ladungen erpedirt werden können und daß auch der Versand der
gebrauchten, sehr miudcrwerthigeu Flaschen durch unverhültnißmäßig
hohe Frachtspesen belastet ist. Diese Verhältnisse haben die unga­
rischen S t a a t s b a h n e n bewöge», für Mineratwafser
Sendnngen, welche aus ihren Linien uiindesteiis aus eine Entfernung
von 5,0tt K i l o in e t e r transportirt werden, schon bei Aufgabe
halber Wagenladungen (5,000 Kilogramm) eine ausgiebige und bisher
nur in den seltensten Fällen konzedirte Begünstignng, nämlich die
Frachtsätze der Wagenladnngsklatse l! zu gewähren, wodurch dcr
bisherige Frachtnachlaß von 10° •> sich bis auf nr>*’„ steigert. Ferner
wurde gestattet, das; für leer relourgcschictte F 1 a s ch e n n n d
K r ü g e, insofern dieselben an ungarische Quelteuunlernelimuitgen
adressirl sind, der dein bisherigen gegenüber »m 40'« billigere
Emballagemarif berechnet werde, ffiachdem jedoch bezüglich dcr
Embatlagcn die erwähnten Verhältnisse aller Qiicllc»»»ternehm»ngc»
die gleichen sind, wurde die letztere Begünstigung ohne Bcschränkimg
in der Transporientfernung ganz a I l g c m c t n gemäbrt.
(B c ft ellu n g v o n ,F a h r d e l r i c b s m i> t c l u
Tür d i e k ö n> g l i ck n u g a r> s ch ni Staat s-
b ahne n.) Mit Genebmiginig des Handelsmiiiisters wurde»
kcttens der königlich ungarischen Staatsbahnen bei de» nachge»a»»le»
beimische» Lokomotiv- u»d Wagcnsabriien nachfolgende Anzahl von
Fabrbetriebsmitteln in BeffelliNig gebraecht, n»d zwar: bei der
2 t a a r s m a s ch i n e„» a b r t k -I Stück Lokomotiven: die-
selben iverden wohl aus Bestellung der Banitntcrnebmilng der
Kaposvar-Szigetvärer Lotaleiscnbabn gebaut, gehe» seooch sofort nach
Einlieseriing i» das »nbcschränkte Eigenthum der töniglich ungarische»
Staaisbahnen über: bei der M a f ch i n e n f a b r i k> n n d
E i f e n g i e ß e r c i- A k t i e n g c s e l I s ch a st Ganz
». K o »i p. 10 Stück Personen wage» II. Klasse: dieselben sind
zweiachsig, mit Hand- uud Westinghouse.Schneltbremse zu versehe»
nnd mit Seitengang auszurüsten: bei der n lt g a r i i el, c n
W a g g o >! n n d Pk a i eb i» e n i a b r i!- A I l i c n-
gesell i ch a f t i» R a ab 11 Suick „veiachnqe Personen
wagen I„II. Klane, eben'all« mit Hand und Weiuughoiiie-Schiietl-
brenise, Seitengang nnd Dampfheizung«. Einrichinng: bei der
W a g g o» i a d r i k I o b a n W t i l; e v i n 'J( r a d
12 Stück Zweiachsige Personenwagen I./II. Klaffe vorbeschriebener
Konkkrultio», nnd schließlich bei der v esmuji e n S ck> i s s.
u n d M a s ck> i I! e» i a b r, k A k I i e n gesell i ch a! t
ck o c n i dt e
E a r t m a»»
Stück
zweiachsige Personcmvagen I. II. III. Klaffe mit Handbremse. Tampi-
m:d Hsenbeheizung, Delbeleucknunn und Milletaang.
: W a g g o >: »i a n g c l in R n i; t a ,, st. t Aus
Warschau wird uns n-Iegcaphirl: Die Verwaltungen ster Weichielbabu
uud der ruffiichen Tüdwestbatm mackirn betau»!, daß sie rn Folge
Waggomnangels und Anhauiung st.r tstctreidcmaffen auf allen
Sialionen die Beförderung von Getreide »bor Grajewo nach Preußen
bis aus Weiteres einstelle».
LandwirthscktaitliclieS.
-Saale» st a n d t u D e n i, ch l a» d.i Aus
wird letegraplnn: Wie oer..Reicksauzeiaer" meldn, war t
stand Mute September «olgender: xarton'el 2-U, >>;,«
-ib. Wirten 2 !i. Das schone Weiler war >ur
ttaimsriickne iriir auuffia. nur Fullerp,tanze»
stellenwczie unter de, anl-attenden
.verdstbestellung sehr erschwert in-
.«'aeiilie:!, durch welche
Insolvenzen.
(I» s »Ist« z.- Aus Jt ie ft
Die hiesige Wechselstube Aleffandro r' t v
gestellt. T ie Passiven betrage» !>. liKi.OtW, ii:
st. 14.000. Viele kleine Leute sind geschädigt.
wüst uns telegraphin:
Hai Sie Zahlungen ein»
Aktive» angeblich nur
Verlosungen.
lP e st e r E r st c r V a l e r l ä n d i s ch e r S p a r k a s s e-
n r 11 ».) Zieht,ngstistc der v i e r p e r ,z e u! i g e n Pfand­
briefe des Pefler irrsten Vatcriandische» Sparkaffcverein«, weiche
bei der sialtg«im>de»en AM. össentlichen ordeutlicheu
Verlosung gezogen wurden. Es wurde» van den Pfandbriefe»
3 Stück 'ck Jo.000 Krone», 11 Stuck a »OOO Kronen, 1.14 Stück
ä UfXZ Krone» uud Stück ä 2oo Kronen, zusammen 'Nominale
2.}5.(XXi Mvonen mnlol't. Die 'Nummern der vcrkolieu Pfandbriefe sind
folgende: a ill.lKKI Kronen: 'Nr. i> -17 27s: a 5000 Kronen:
Mir. :>44 401 .74» 01 .-I 1 1Ü9 INI 1704 2080 2188 2324 2538:
a 1000 Kronen: Nr. 72 328 03!« 1216 1836 2220 259!» 3281
3870 .10-1 4823 .7138 .7278 7284 7641 7716 7817 784' 6070 6327
6368 6427 6868 6818 7700 7693 7807 8360 8719 8628 8634 8733
8820 8812 9177 8377 8670 10023 10115 10302 10329 10588 10576
10988 11038 11268 11726 12046 12072 12183 12311 12411 12722
!32M 1370t 1 (264 14703 17017 1..601 15ö71 17848 16031 16239
16708 16711 17068 17861 17381 17600 17677 17828 18780 18120
18278 18318 19677 19783 19812 2016«! 20-171 20817 20964 21754
21800 22177 2237022802 22810 23087 2328123607 23808 21711 24554
24595 24666 27264 27357 2536t 27386 27167 27814 26163 26176
26418 26728 26629 26977 27784 27867 28078 28068 28124
28147 29016 29076 29783 30397 30873 31467 31728 31947 32372
32410 32688 32781 33063 33264 3:1280 33698 34074 34001 34300
34434: n AK« Kronen: Nr. 16 187 766 7:78 1002 1267 1811 2007
2137 2767 2807 2868 .3211 3280 3748 3776 4216 4287 4376 4764:
7026 7281 7427 7466 7698 7877 6271 6720 6882 7638 8221 8274
8280 8672 8738 8007 9133 9228 9360 9971 10120 10197 10660
11617 12017 12731 13045 13282 13384 13742 13793 13666 14178
14367 1723.3 15406 15637 15766 16272 16556 16563 16591 16678
17134 17507 17822 17866 17889 17893 18201 18317 18983 19275
19281 19359 19621 19704 19770 19879 20070. Die verlosten Pfand-
bvtote iverden vom 1. Mär; 1901 ab zu ihrem oolten Nominalweithe
baar bezahlt.
TarifarischeS.
(Ungarische S t a a i s b a h u e n.) Mit 1. November
1900 »nd i'usosern Frachterhöhungen, beziehungsweise Erschwernisse
in Betracht kommen, mit 1. Dezember 1900 tritt zu dem auf den
ungarischen, österreichischen und bosnisch herzegovimschen Eisenbahnen
sei! 1. Jänner 1898 gütigen Tarif, Theil I, 'Abtheilung L) der
9! a ch trag III in Kraft, welcher 'Aenderungen, deziehuugsiveise
Ergänzungen der allgemeinen Tarifbestimmungeii, der Bestimmungen
für den Transport von Leichen und lebenden Thie-t'en, den besonderen
Vorschristen für bestimmte Gegenstände, der Güler-llasfisikauvn Mio
des «lphabetischen Gliterverzeichckiffes und des Nobengebührmtarifs
enthüll.
Geschiiflsberichte.
Budapest, 24. September. Witterung: heiter, trocken
und warm. Thermometer -f- li'öHb, Barometer 768-3 Mm- Wasser-
stand abnehmend. 'Au die norwegische Küste ist eine niedere atlanttiche
Depression gelangt, die im Nordwesteu eine. starke Liislströmung und
Niederschläge verursachte. Der Kern des hohen Luftdruckes zieht sich
aus ein immer kleineres Gebiet zusammen und befand sich heute
Morgens über Ostungarn und Rumänien. Die Witterung in Europa
steht vorwiegend unter dem Eiiiflnsse des bähen Luftdruckes. In
Ungarn hat sich das Wetter wesentlich nicht verändert. Es ist
mit Südwinden bewölktes, sonst aber trockenes und warmes Wetter
zu erwarten.
Effektengeschäft. Im Anschlüsse an niedrige Wiener
und Berliner Kursberichte verkehrte die Börse in flauer Tendenz;
internationale Werthe haben Kursrückgänge erfahren. Valuten und
Devisen stationär.
An der Vo r b ö r s e wurden gehandelt: Straßeubahn-
Aktstn zu 603. bis 601 .--.
An der M i l t a gs b ö rf e wurden aus Liesermig geschloffen:
Ungarische Kreditbank-Aktien zu 670.— bis 667.—, Oesterreichische
Krekük-Anien zu 651.—. bis 649.50, Rinia-Muränper zu 530.—.
Air Er kI a r u n g s z e i t notirten Oesterreichische Kredit»
Aktien 649.50.
P r ä m ien g e s ch ä s t: Kursstellungin Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 6.— bis k 7.--, auf 8 Tage k 11.— bis k 12.—,
per Ultimo Oktober k 23.— bis k 25.—.
Au der Nachbörse hat sich die Tendenz uns höhere
Berliner uud Wiener Rolirnngen befestigt, der Verkebr war jedoch
schwach. Es wursten umgesetzt: Oesterreichische Kredit-
Aktien zn 650.70, 671.77; Ungarische Kredit- Aktien
zu 668.- -: R i m a- M u r ä II y e r zu 730.50: Oe st erreicht s ch»
Ungarische S I a a! s b a h n- Ä k t i e n zu 665.50, 666.—.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 651.75.
Getreide.
Mannheim, 22. September, t Jakob Hirsch u. Söhne.)
In dieser Woche bat sich das Geschäft von Tag zu Tag weiter be­
festigt. Die Kauflust war außergewöhnlich rege und die Weireupreise
haben im Einklang mit der Steigerung an den überseeischen Märkten
eine wesentliche Bcsscruug zu verzeichne». Das Angebot von Amerika
war mäßig uud beschränkte sich in der Hauptsache aus Kaum«-Weizen.
Von Südrußlnnd waren schwere Krim- uud Azoiv Weizen offerirt,
ivclcke aber der hohen Forderungen halber für hier nicht mehr ren-
tttlcti. Dagegen wurden von Nordrnßland verschiedene Posten
Saronsta uud auch von Rorddentschland Mehrerrs von 'Weizen nach
hier verschlossen. Roggen war etwas ruhiger. Braugerste etwas
maller. Fu t t e r g e r sie behauptet. Hafer unverändert. Mais prets-
balteud. Die hemigeu Noliruugen sind:-W e i z en: Red Winter ll
Mk- >4,!.-- bis Mt.—•—, K a n s a s II Mk- 143.— bis Ml. .143.70,
.barst Tu >»tbI Mk- Walln Wall« Mt. 138., »g.
plata Mt. 110. bis Mt. 117., 'jiicolajcnt 9 P bis
9 P ■<> Mk. 138.— bis Mk. 142.—. Rieolasew 10 P bis
10 P Mk. 145.-- bis Mk. >70.—, Tbeodosia 10 Pud
011» 'Akt. 173.— bis 3>tt. —, Tbeodosia 10 Pud
Mt. —bis Mt. -., S»xouska M k. 141.— bis
'Mt. 117.—, ;H u in u ii t j die r Art. 138.- bis Ml. 173.—,
P st in m c v i d) e r lind 'IA e ck l c n b II r g e r 131. 132 Pio. Alk. 168.—,
H o 1 it c i U c r 130 'bist. 9.61. 166,—.— :)i o« fl c it: ')i i c o I n j c Iv
9. 17 20 Mt. 11 >.—, ameritauijcher Western Mk. —.—.
G e r ft c: r u ssiI ch e F u! i c r g e r st e 60-61 Kilogr. Mt. 105.—
ins 'Alk. H a s e r: rusftscher Mt. 101.— bis 2At. 117.—,
a in e v i f a u 11 ds e r weiß Ml. 106.— bis Mt. —.— M ais:
'IHirest Mt 99.—, L aplaIa ryt« tstrnis Mt. 99.—, L a ptat a
roll! giiali- Mt. 86.-Alles per Tonne >:it'.Rotterdam).— Psälzcr
Weizen :>At. Ii.70 bis Mt.—.—, P salz e r R o g g e» Ml. 15.75
bis 'Mt. —. -, T: v n ii q e r st c, P r ii U e v 2Ak. 16.77 bis Mk. 17.70,
H a t e r, b» oi> chcr Nil. 14 -70 bis P,'k. 17.—. ('Alles per 100Kilo»
gramm ab hier.«
Antwerpen, 22. September. (D.Möru-) Weizen graduell
befestigend ohne viel Gesthaft. Es wnrdeu einige Kontrakte von der
Donau, Bulgarien und lliardamerika abgeschlossen, auch eine Küsten-
ladniig Wall« Wall« nach 'Amwerveu beordert. Rorddentschland
offerirt etwas einheimische Weizen und Tüddeutschland trat für
verschiedene Qualitäten als Wicderverkänser au de» Markt und zwar
billiger als üze^ Abladchäjeu- Bei dieser wenig ermuthigeuden
.oaltung der deutschen Akärtle und der von den belgischen AAülleru
nach wie vor ^beobachteten Vorstchlspotilik blieb das Geschäft begrenzt
uud iüblten sich die hiesigen Händler nicht angeregt, ihre Bestände
zu vergrößer». Antümrc: 282.000 Hettolilcr.— Mehlabsatz
etwas beifer. Anlünstc: 2650 Sack.— Roggen. Ankünsie: 3000
Hektoliter.— Gerste: Fulteriorleu ruhig bei belanglosem' Geschäft;
Brauloneu etwas bester genagt uud Verschiedenes gehandelt von
Rußland, Donau und Kleinanen- Antiimtc: 79.000 Hektoliter.—
M a i s billiger hier al-> draußen.'Aukünfte: 186.000 Hektoliter.—
H a' e >- rbenialts. 'Antüusle: 122.000 Hekloltter.
!«orste»virl,i„arkt.
Sttintn4 24. September. (O r i g.-T e i e g r) Beri chb
d e r B o r si e n v i e h h ä n d l c r-H a l l c> n S t e> n b r u ch. Tendenz:
uiiveründeri.— Borrath am 22. September 38.6.32 Stück, am
23. Septemberwurden!>I l Stück aufgelrieben und 993Stück abgetrieben,
am 24. September verblieb ein Stand vo» 38.550 Stück- Wir notiren
M a st s «tz w e i n t: Ungarische or> m a: Alte schwere
von— li hi--- ti, junge schwere
.re vo» 96 h bis 97 h, leiste
U» s a v i i d) e Bauernwaare
k, mitttere uo»— b bis— h;
_ R u m ii n i i d) c schwere vo»— h bis
b: leichte von— h bis
...... ., »l! Ltach e 1,: schwere von
— ii bis- !,, letchte vo» h bis h, Serbische
schwere von I> bis 97 !,, mittlere von 97 bis 86 b
leichte von 94 b bis 95 b.'
(Preise per Kiiogramm-Gewichl in Hellern. Usancemäßiaer
Abzug nur bei Mu't'chwkineu vom Brullo-Lebendgewicht per Paar
4» Kilogramm. Äe, Malt- und mageren Schweinen Abzua von
4 Perzent vom Kaufpreise zu Guniten des Käufers.)* B* wn
von
—
ti h\i—
h, i*i
LUl!
etc
v i i
U 1
von '.
♦7
h bis 98
ii,
m
ittli
-anten- i
von
- h bis
09
h;
>. V
ti;en
>e i
ichwer
e
von—
ii bis
- i
HJ.i
i\ ülii
leichte
von— h 1:
>1'7
ii
oflti
UHl
n i
—
li
; mittlere
VON
—
- 1:
:e tH
ich i>
r i
— h;
:)i» i» ä u i
s ch c
0
r i


[ 2023-06-29 10:33:04.232 - 19000925 - Seite 2 ]
Sttfoyeft/ tt- September.
DH Graf »lbert «Ppv»yi ein großer
N« d»« r tß, gilt seit mehr keim zwei Dezennien als fcst-
strherrde, von Niemaudem angezweifelte Thatsache; durch
seine gestrige Jäßberenyer Rede hat er jedoch den Beweis
geliefert, daß er auch ein großer Schweiger ist, oder
wenigstens sein kann, wenn die Verhältnisse es ihm
opportun erscheinen lassen, das werthvolle Silber seiner
Rede mit dem unter Umständen noch werthvollerrn Golde
des Schweigens zu vertauschen. Die Rede war, wie Alles,
was aus dem Munde dieses modernen Chrysostomus fließt,
in hohem Grade interessant, reich an Ideen und vollendet
in der Form; aber noch interessanter als das, was darin
gesagt wnrbe, war dasjenige, was nicht gesagt wurde,
was aber vou ihm zu hören, sehr Viele mit Bestimmtheit
erwartet. Manche— die „guten Freunde" der liberalen
Partei— wohl auch recht lebhaft gewünscht hätten. ES
ist bekannt, daß seit dem Eintritte deZ Grafen Apponyi und
seiner friiheren Parteigenossen in die' Regierungs­
partei von verschiedenen Seiten mit einem Eifer, der wahr­
haftig einer besseren Sache würdig wäre, daran gearbeitet
wird, einerseits zwischen der Majorität und der Regierung
Mißtrauen zu säen, andererseits die innere Eintracht der durch
den Eintritt der Nationalpartei erweiterten liberalen Partei
zu erschüttern, oder deren Einheit und Einigkeit wenigstens
nach außen hin als erschüttert erscheinen zu lassen. Man­
cherlei äußere Umstände kamen diesen subversive» Bestrebun­
gen zu Statten. In der Absicht, den früheren Anhängern der
Nationalpartei die ersten Schwierigkeiten des Anschlusses an
die vordem so hartnäckig bekämpften Gegner zil erleichtern
und ihnen über die Unbequemlichkeit der Bewegung in deui
ihnen bis dahin fremden Milieu hinwegzuhelfen, wurde
gegenüber diesen Neophyten der liberalen Partei von maß­
gebender Seite mitunter ein vielleicht über das Maß des
unbedingt Nothwendigen hinausgehendes Entgegenkommen
bewiesen und ihnen ein Einfluß gestattet, weicher im
Hinblicke auf die Vergangenheit nicht eben gerechtfertigt
erschien. DaS hat dann auf der anderen Seite
— wir Alle find ja Menschen und menschlichen Schwächen
unterworfen— eine gewisse Verstimmung hervorgerufen,
denn wenn es auch geschrieben steht, daß Ein bekehrter
Sünder vor dem Herrn schwerer wiege als zehn Gerechte,
so fragte man sich doch unwillkürlich, ob es sich da noch der
Mühe lohne, sich vom Hause aus den Gerechten anzu­
schließen, und ob es nicht besser sei, zuerst alle Annehmlich­
keiten der Sünde durchznkosten, wenn es dann nur ein klein
wenig Bußethun— oder nicht einmal dieses— brauche,
nm sofort an die Spitze der' Gerechten gestellt ju werden.
Allein alldies waren nur momentane Stimmungen und Ver­
stimmungen in der liberalen Partei, welche heute längst
überwunden sind, wenigstens— wie auch Graf Apponyi in
seiner Rede zugibt— im Zentrum, wenn auch die
Versöhnung der früher feindlichen Parteien noch nicht bis an
die Peripherie durchgedrungen ist. Man war nun
begreiflicherweise sehr gespannt darauf, inwiefern die eben
berührten inneren Vorgänge im Schoße der liberalen Partei
in den Reden Kolvman Tißa'S und Albert Apponyi's
Widerhall finden würden, und der— wie wir überzeugt
sind, ganz zufällige— llinstand, daß Graf Albert Apponyi
drei Tage nach Kolvman Tißa zum Worte gelangte, war
nur geeignet, die allgemeine Spannung zu erhöhen. Was
den Grafen Albert Apponyi betrifft, sind wir allerdings im
voraus beruhigt worden, indem einige, dem Grafen nahe­
stehende Blätter bereits Sonntag Morgens, verkündeten,
es sei gar nicht möglich, daß die Jäßberenyer Rede auf die
Großwardeiner Enunziation Kolonian Tißa's reflektiren
werde, denn Graf Apponyi habe diesmal ausnahms­
weise seine Rede niedergeschrieben und sie schon am
vergangenen Mittwoch in Druck legen laffen, also
einen Tag früher, als Koloman Tißa die Groß-
wardeiner Tribüne bestieg. Nun, wir gestehen, daß diesem
Argumente nicht viel überzeugende Kraft innewohnte, denn
wenn dem Grafen Apponyi nicht Gründe der Klugheit und
des politischen Taktes jede Polemik als inopportun hätten
erscheinen lassen, die betreffende Druckerei wäre sicherlich zu
bewege» gewesen, auch noch hinterher an der Rede die ge­
wünschten Korrekturen vorzunehmen. Nun liegt uns diese
Rede ihrem Wortlaute nach vor und wenn die Erwartung
irgend einer sensationellen Kundgebung schon in der Rede
Koloman Tißa's nur sehr mäßige Befriediguiig gefunden,
so wird sie sich durch die gestrige Rede des Grafen Apponyi
vollends enttäuscht sehen. Ueber all die heiklen Dinge der
jüngsten Vergangenheit mit so vollständigem Stillschweigen
hinwegzugehen, wie dies in der Jäßberenyer Rede
geschehen ist, das mag deni Grafen Albert Apponyi
ein nicht gewöhnliches Maß von Selbstüberwindung auf­
erlegt haben, aber wir konstatiren init aufrichtiger Genug­
thuung und wir wiffen ihm herzlichen Dank dafür, daß er
dieses Opfer gebracht hat. Daß der Person des früheren
Minister-Präsidenten, gegen welchen er Jahre lang in hef­
tigstem Kampfe gestanden, in der Rede überhaupt nicht
gedacht wird, nimmt uns durchaus nicht Wunder. Wir
haben «S nicht anders erwartet. Es handelt sich hier um
einen besiegten Gegner, und der Charakter des Grasen
Apponyi— der politische, wie der private— ist, wie wir
aus jahrelanger Erfahrung wissen, von der Art, daß er
auch ohne seine Grafenkrone gegen das Gebot des „Noblesse
oblige“ niemals verstoßen würde. Es wird überhaupt der
Kämpfe, welche dem letzten Regierungswechsel vorangingen,
nur an einer einzigen Stelle und auch da nur sehr flüchtig
als „letzter Versuche" gedacht, und wenn man auch
mit der größten Skrupulosität, ja selbst mit der vor­
gefaßten Absicht, einen Haken finden zu wollen, jeden Satz
der Apponyi'schen Rede durchstöbern wollte, es ließe sich
darin nicht ein Wort entdecken, durch welches sich der
sogenannte „orthodoxe" Theil der liberalen Partei verletzt
oder auch nur unangenehm berührt fühlen könnte. Wohl
dürste eS der Aufmerksamkeit unserer Leser nicht entgangen
sein, daß Graf Apponyi überall nur von seiner Ueber­
einstimmung mit der „gegenwärtigen Regierung"
spricht, ohne dabei auch der liberalen Partei zu gedenken,
auS derxn Schoße ja— noch vor der Bereinigung mit
vrr Nationalpartei— diese Regierung hervor­
gegangen,— daß er dann an einer anderen Stelle
sagt, er hoffe, „jene politischen Ziele, für welche er zwei
Jahrzehnte hindurch in der Opposition geksimpft, gegen­
wärtig mit Unterstützung der Regierung sicherer
erreiche» zu können, weil das Programm des
K a b i n e t S Szell mit denselben ihrem
Wesen nach ü b e r e i n st i m m t, und zwar nicht
blos bezüglich der Strenge der staatsrechtlichen und
konstitutionellen Auffaffung und der Richtung der
inneren Reform, sondern anch hinsichtlich des
gouverncmentalcn Geistes". Allein Herr v. Tißa
hat schon in seiner Großwardeiner Rede, wenn auch in
möglichst schonender Form, darauf hingedeutet, und wir,
die'wir durch keine „diplomatischen" Rücksichten gebunden
sind, glauben eS m unserem jüngsten Artikel unwiderleglich
nachgewiesen zu haben, daß diese Unterscheidung zwischen
dem Programm deS Minister Präsidenten Szell und jenem
der liberalen Partei, wie dieses letztere bis zur Fusion be­
stand, eine ganz willkürliche und unhaltbare
ist, und daß Derjenige, der heute bent Programm des
Kabinets Szell zustimmt, damit auch dasjenige der liberalen
Partei, wie sie eS seit einem Bicrteljahrhundert vertreten,
wenigstens in allen wesentlichen Punkten aeceptirt hat.
Wenn das Programm der früheren Nationalpartei, insofern
sie ein solches hatte, sich von jenem der damaligen Re­
gierungspartei überhaupt unterschied, so bezog sich die
Differenz auf nicht eben sehr wesentliche Details, aber auch
diese wurden selbst zu jener Zeit von den betreffenden Re
gitritngttt ttxfe deren Partei nicht etwa prinzipieS HMmpst,
sie wurde« vielmehr ganz «Gen gebilligt und nur in
zweit, Linie gestellt, in der vrberzmgMS, daß,
wenn«« gelingt, in alle« wesentliche« Punkten
die im Besetz« begründete Selbsiständigkeit des ungarische»
Staates zu kuusoliviren, all diese Detailfragen dann von
selbst ihre, den „nationalen Aspirationen" entsprechende
Lösung finden würden. Heute scheint auch Graf Apponyi
sich zu dieser Anficht bekehrt zu haben; wir finde« zwar
einen leisen Nachklang der einstmalige» „nationalen Aspi­
rationen" in jenem Theile der Rede,'worin der edle Graf
den Wunsch ausspricht, daß die Selbstständigkeit und
nationale Individualität Ungarns nicht nur nach außen,
sondern auch nach innen zur Geltung kommen und jede
hiemit in Widerspruch stehende Zweideutigkeit beseitigt
werden möge; es sei aus dein H o f l e b e n und aus der
Funktion unserer gemeinsamen Institutionen
Alles auszuscheiden, was ein Residuum früherer Ent­
fremdungen und alten Mißtrauens bilde. Aber der Redner
fügt sofort hinzu: „Die M c t h v d e, nach welcher wir
diesem Ziele zuschreiten, kann die a l I e r r u h i g st e
sein, eine solche, welche sich vor unnöthigen
Konflikten hütet, welche geräuschlos
arbeitet und stufenweise vorschreitet; in dieser
Beziehung vertralre ich dem politischen Takte jenes Mannes,
welchen feine Individualität, wie das Zusammentreffen
der Umstände deutlich für die Führerrolle designiren, und
der mich auf diesem Gebiete bereits gewisse Erfolge errungen
hat." Die M e t h o d e, welche Graf Apponyi in diesen
Fragen künftighin befolgt wissen will, ist also genau
dieselbe, welche die liberale Partei in der Vergangen­
heit so lange Jahre hindurch angewendet hat; der Unter­
schied besteht blos darin, daß die liberale Partei die Ein­
haltung dieser Methode anch von den damaligen Regie­
rungen erwartete, wogegen Graf Apponyi in dieser Be­
ziehung nur den gegenwärtigen KabinetSchcf mit seinem
Vertrauen beehrt. Da aber dieses Vertrauen heute auch
von der gesummten liberalen Partei unbedingt getheilt
wird, ist nunmehr auch nach dieser Richtung hin jede Diffe­
renz verschwunden.
Bezüglich aller anderen Punkte hat, wie wir dies in
unserem Blatte zn wiederholten Malen nachgewiesen, über­
haupt niemals eine wesentliche Differenz zwischen der libe­
ralen und der Nationalpartei bestanden, und in den wichtig­
sten und auch schönsten Theilen der Apponyi'schen Rede, so
z. B. in jenem, welcher unsere Beziehungen zn Oesterreich
betrifft und davor warnt, die Verlegenheiten Oesterreichs in
egoistischer Weise für irgendwelche Separatzwecke Ungarns
ausbeuten zn wollen, dann in jenem, welcher in geistreicher
Weise erörtert, wie sehr eS nothwendig sei, daß mit der
Steigerung der Kräfte Ungarns auch eine harmonische
Vereinigung dieser Kräfte herbeigeführt werde, ferner in
jenem, welcher die gewissenhafte Respektirnng der Gleichberechti­
gung aller Berufsklaffen und Konfessionen fordert, weil nur
hiednrch den übertriebenen Forderungen der Extremen
wirksam entgegengetreten werden könne— in all diesen,
sowie auch in den übrigen Theilen der Apponyi'schen Rede
findest wir, allerdings in der brillantesten Form, jene Ideen
wiedergegeben, von welchen die Politik der liberalen Partei
seit fünfundzwanzig Jahren geleitet wird. Ueber A l l-
g e m e i n h e j t e n geht die Rede freilich bezüglich
all dieser Fragen nicht hinaus, allein Graf Apponyi
bemerkt gleich im Eingänge— was anch wir in unserem
jüngsten Artikel über die Rede Tißa's ausgesprochen
haben —, daß es nicht Sache des einzelnen Parteimitgliedes
sei, bezüglich einzelner Fragen positive Vorschläge
zn machen, sondern daß dies die Aufgabe der am
Ruder befindlichen Staatsmänner bilde. Und so wird denn
— bei aller Anerkennung für den Redner und die Rede
machen wir hieraus kein Hehl— diese Apponyi'sche Rede
kaum von irgend einem praktischen Erfolge begleitet sein;
sie wird wenig oder gar nichts dazu beitragen, die Ansichten
über die großen Aufgaben der nächsten Zukunft zu klären
und deren Lösung vorzubereiten. Auf die Frage, ob die
Jäßberenyer Rede in diesem Sinne viel nützen werde,
müssen wir daher, da wir aufrichtig sein wollen, verneinend
antworten, allein die Ehrlichkeit gebietet uns, beizufügen,
daß sie nach keiner Seite hin schaden werde, und an­
gesichts der eingangs erwähnten Umstände und gegenüber
den schadenfrohen Erwartungen Jener, die schon im voraus
in dem Grafen Apponyi einen Herostrates der liberalen
Partei erblicken wollten, ist auch dies ein Verdienst, dessen
Werth in diesem Augenblicke nicht hoch genug angeschlagen
werden kann.
Uafr-Gddin »ittfc M«;affar-Gddin.
Budapest, 24. September.
E. St. Geschichte schreibt man nicht mit weicher Kreide,
sondern mit einem harten Griffel. Die Geschichte ist bar­
barisch in ihrer Gerechtigkeit, in ihrer Strenge ohne Er­
barmen. Sie kennt nur die Wahrheit und kümmert sich nicht
um die Pietät. Sie weiß nichts von Liebe der Väter und
ehrt nicht die Ehrfurcht der Söhne; und sie bringt die
Einen in furchtbaren Gegensatz zu den Anderen. Ist es
nicht grausam, daß man, um dem gegenwärtigen Schah
von Pcrsien, Muzaffar-Eddin, Gerechtigkeit widerfahren zu
lassen, das Andenken seines verstorbenen Vaters Nasr-Eddin
nicht schonen darf? Aber ivill man erkennen, was der
Sohn in den vier Jahren seiner Herrschaft bereits Gutes
geleistet hat. so muß man rücksichtslos geißeln, was der
Vater in fünfzig Jahren an seinem Lande und an seinem
Volke verbrochen hat, so muß man ohne Erbarmen die
Legende von N a sr- E d d i nd e m R e f o r m a t o r
zerstören l
... Auf den Höhen von Nischantasch ain Goldenen
Horn lebte vor wenigen Jahren einer der Weisesten unter
den Weisen des Islams, der Scheich Dschemal-Eddin Efendi
el Afghani. Er kannte Persicn und den Schah Nasr-Eddin
wie kein Anderer, und er erzählte mir eines Tages:
„Im Jahre 1682 wurde ich auf einer Reise von Europa nach
dem Hcdschas durch ei» Telegramm des Schah Nasr-Eddin dringend
eingeladen, nach Teheran zu kommen. Ich verließ meine Reiseroute
und folgte dem Rufe. In Jspaban wurde ich vom Prinzen Zille
el Sultan, dem Lieblingssohne des Schah, mit große» Ehren im
Namen des Königs der Könige empfangen und nach Teheran geleitet.
Der Schah bereitete mir eine glanzvolle Aufnahme und sührle mich
sogar in das Harem. Er wiederholte fort und fort. wie glücklich er
wäre, mich als Gast bei sich zu haben, er wollte mich bald zum Kriegs­
minister, bald zum Großvezir machen. Ich aber wollte nur das bleiben,
was ich als mein Ziel allezeit betrachtete: ein Lehrer für Freiheit,
Wahrbeil und Gerechtigkeit: ich wollte nur Licht itnd Lust, ein weitig
Lebenskrasi und Lebensfreude in die Lande des Islams, in ihre
Dunkelheit und in ihre Erschlaffung bringen. Aber ich erlannte, daß
Nasr Eddin nicht der rechte Mann für seine Zeit war; noch war für
Pcrsien nicht die Morgenröthe der Erlösung angebrochen, und ich
verließ Teheran und den König der Könige.. ."
„■■■ Im Jahre 1889," erzählte Dschemal-Eddin weiter, „hielt
ich mich, auf der Reise zur Pariser Weltausstellung. IN München aus,
als der Schah Najr Eddin von seiner letzten Europareise nach
Persten heimkehrte. Ein Zufall führte uns Beide zusammen. Der
Schah bat nrich, mit ihn, zu reise». Er schien durch seine letzte Reise
in Europa zivilisirter und edler denkend geworden zu sein, sprach von
großen und guten Reformen. Er drängte niich, und ich gab nach, in
der Hoffnung, seinem armen Lande und dem armen Volke nützen zu
können. Vielleicht hatte die Lust Europas wirklich heilsam gewirkt
aus seine Ideen. Und ich ging mit ihm nach Teheran, ganz erfüllt
von der hohen Mission eines Reformators. Das Volk strömte in
Massen herbei, um mich schon vor den Thoren der Stadt zu be-
grüßen. Jetzt aber kamen die Leute nicht mehr, wie ehemals, um
Worten der Wiffenschaslen, Lehren der Kunst und Moral zu lauschen.
Nein, Ane WnMnng mx in chnen »orgeKinz«, fl, erwniht«, «ch
sie «Hetzten sich ob der Nacht,» der sie sich sahen. Nmt kamen
.sie, «» die «eMche Kchltur zu «bitten, nun «flehten fie, daß
der Echlei« d« Finsterniß zerriffe», daß die Ketten der Willkür
und Knechtschaft gebrechen würden. Sie wußte» noch nicht, daß
sie ein menschliches Recht zu einem bester«, Loofe hatten, sie erbaten
als königliche Gnade: eine gerechte Verwaltung, ein Gesetz
für da» in der Justiz hinter den Barbarenstaat«» zurückgebliebene,
von den Launen des Nasr-Eddin an den Rand des Abgrundes
geschleuderte Reich, in dem einst die höchste Kultur geblüht hatte.
Prriien ist dreimal so groß als Frankreich und hat nur sechs Millionen
Einwohner; und dies« sechs Millionen mußten für höchstens drei-
tausend Auserwählte arbeiten: und diese Dreitausend wieder zitterten
vor dem Einen und Einzigen, dem Unantastbaren, der nach seiner
Laune schaltete und waltete. Ach, wieviele Hunderte hat Nasr-
Eddin mit eigener Hand seinen Launen geopfert, wieviele
Zehntansende wurden in seinem Namen nnigebrachi.. Und
ihn nannte man in Europa den Zivilisirten, weil er in
den Städten, die er besuchte, nicht Alle? zerriß, was ihm
in den Weg lies. Die Hoffnung, die ich noch einmal
auf ihn gesetzt hatte, ivar eitel. Er wurde nicht edler, sondern immer
grmtsam«. Er blieb ein Barbar. WobI hat er eine Bahn, einen
Telegraphen, eine gepflasterte Straße und ein paar Gaslnternen
errichten lassen— aber zu seiner persönlichen Bequemlichkeit; für
sein unglückliches Volk hat er nichts gethan. In Persten herrschten
am Ende seiner fünfzigjährigen Regierung dieselben barbarischen
gesetzlosen Zustände, wie ain Beginn seiner Herrschaft, wie vor
hnndcrt und vor dreihundert Jahren. Nasr Eddin hat aber seinen
Vorgängern in der Tyrannei nicht blos nachgeeifert, er hat sie, so
schwer es war. übertroffcn in der Kunst der Entvölkerung. Zehn­
tausend« wurden hingerichtet, Hnnderttansende in die Fremde getrieben,
wo sie mit schweren Arbeiten ihr Brod verdienten, aber wenigstens
nicht Tag und Nacht vom Henker bedroht waren... Ihr in Europa
sahet einen Reformator in Nasr-Eddin! Ihr sahet ihn eben in Europa,
fern der Stätte seines Wirkens, sahet ihn in seinem Prachtkostüni mit
der brillantenen Agraffe auf seinem Kalpag und den goldenen Augen­
gläsern, die ihm ein gutmüthigeres Aussehen geben sollten, und ihr
hörtet voit ihm nur lustige Anekdoten... Aber als i ch dieses Leben
an Nasr-Eddiws Seile lebte, da sah ich ihn in seiner fürchterlichen
Wahrheit. Da empfand ich namenloses Mitleid mit dem armen Volke.
DaS Elend der Geknechteten ging mir zu Herzen und ich lieh mein
Ohr den bitteren Klagen, die zu mir drangen. Ich versuchte es, frei
mit dem Schah zu sprechen, hoffte ihn zu ändern und der Erlöser
Persiens zn werden. Da lag das Ziel vor mir— ein weiter Weg
durch Martern und Qualen, ein Pfad voll Leid und Kmnmcr, nnd
ain fernen Ende ein »einer leuchtender Punkt: die Dankbarkeit eines
geretteten Volkes. Ich träumte davon, der Solon Persiens zu werden,
und stand schon so nahe, so nahe dem Ziele, schon sah ich
den Schah sich zu mir neige», um verständnißvoll aus meine Pläne
einzugehen— da taumelte er jäh wieder zurück, fürchtete, vaß Freiheit
des Volkes, adniinistrative Ordnung, Gesetz und Gerechtigkeit seine
absolute Macht vernichten winde», und— blieb Tyrann... Ich
sah, daß er nicht zu ändern war, aber ich sah anch, daß daS Volk ihn
nicht niehr ertragen würde und daß sein Schicksal besiegelt war— er
mußte fallen!... Halb verbannl, halb freiwillig zog ich mich zurück
nach der Moschee Schah Abdul Asi's, nach jenem selben heiligen
Gebäude, wo später der Schah gewaltsam sein Leben verlieren
sollte... Aber verbannt vom.hose, war ich nicht verlassen vom
Volke. Mehr als je kamen die Leute zu mir, lauter als
je wurden ihre Klagen. Es kanten nicht blos die Lettte
aus den unteren Schichten, es kamen Hoch und Niedrig, Alt
und Jung, Prinzen und Minister, Ulcmas und Offiziere, Priester,
Kaufleute, Handwerker. Denn Alle litten gleich. Die Hoffnung auf
eine bessere Zukunft hatte ich, selbst hoffend aus Nasr-Eddin's
Besserung, erweckt, und diese Hoffnung ließ sich nicht umbringen;
Alles schrie nach Erfüllung! Alle hatten den Werth der Freiheit be­
griffen, die ich ihnen geschildert. Alle fühlten die Nothwendigkeit
von Reformen und Gesetzen, wünschten Vernichtung des Fatalismus
und FänatiSntus, verlangten Toleranz und Gleichberechtigung. Und
ich schwieg nicht. Wenn sie kauten, um mich zu hören, erhob ich laut
meine Stimme, unt ihre Herzen zu erschüttern und ihren Geist vorzu­
bereiten sür hohe Ideen, für die neue Zeit, die Zeit der Erlösung...
Der Schah wagte nicht, mich zu todten; aber in einer Nach! überfiel
mich ein Trupp von fünfhundert Palastsoldaten und führte mich ge­
fesselt außer Landes. Als das Volk von dieser Gewaltthat erfuhr,
brach ein Aufruhr aus; der Schah war in Gefahr und rettete sich
durch das Versprechen, mich zurückzurufen. Er hielt sein Versprechen
nicht und starb bald daraus eines gewaltsamen Todes.... Nun ist
es an seinem Sohne und Nachsolger.Muzaffar-Eddin, dem Volke das
Glück zu geben, zu welchem es berechtigt und reif ist."
Schah M u z a f s a r- E d d i tt, während der vier
Jahrzehnte seiner Thronfolgerschast von seinem Vater als
Verbannter behandelt nnd gehaßt, war in einem scharfen
Gegensatz zn Nasr-Eddin herangereift und stellte sich that­
sächlich voin ersten Tage seiner Herrschaft auf den Stand­
punkt eines wahre» Reformators. Sein
erster Erlaß war gegen die Korrup­
tion gerichtet: „Die Funktionen eines Hof- und
Staatsbeamten," proklamirte er, „die Stellen bei den Ver­
waltungen und bei der Post und alle Titel werden
iticht mehr durch Geld erworben wer­
den können. Bon heute ab wird Alles nur nach
der Begabung und nach dem Verdienste verliehen." Ein
persisches Sprichwort sagt: Wer seine Krankheit erkennt,
findet leicht die Mittel, um sie zu heilen. Ein König, der
mit lauter Stimme erklärt, die schlimmste Krankheit der
Regierung erkannt zn haben, wird nicht vergebens nach den
Mitteln suchen, um sie zu bannen. Wo hat dieses Uebel
fürchterlicher gewüthet als in Persten? Wahrlich es gehörten
Muth und Selbstvertrauen dazu, dies einzugestehen und
offen den Willen kundzuthun, es zu ändern. Es gehörte
nmsoinehr Kühnheit dazu, als Schah Muzzaffar-Eddin nicht
eine beliebige Verwaltung damit brandmarkte, sondern einen
mächtigen Stein nach dem Andenken seines Vaters warf.
Er sagte in feinem kurzen Edikt nichts Anderes als dies:
Schah Nasr-Eddin regierte fünfzig Jahre. Während
dieses halben Jahrhunderts wurde die politische Ruhe im
Reiche nicht gestört und die Grenzen blieben von äußeren
Feinden fast verschont. Während dieses halben Jahrhunderts
unternahni Nasr-Eddin drei Reisen nach Europa, sah dort
mit eigenen Augen die Zivilisation; er erlebte fünfzig Jahre
der Weltgeschichte mit, wohnte, einem halben Jahrhundert
der Humanität und des Fortschritts bei. Und was war die
Frucht von allcdcm? Daß sein Sohn über sein Regime der
Korruption den Stab brechen mußte!... Was fand der
Sohn vor, als er nach vierzigjährigem Harren endlich den
Thron bestiegAch, diese Gouverneure, diese Generale,
diese Bürgermeister und Postdirektoren, die ihre Provinzen,
ihre Korps und Bataillone, ihre Dörfer und Städte, ihre
Stellen und Titel nur durch Kauf erlangten oder durch
Verkauf weiterverliehen an Leute, die Höheres boten! Oh
über alle Diese, die vom Gouverneur bis zum letzten Muni-
zipalbeamten das unglückliche arbeitende Volk auspressen
mußten, um den Kaitfpreis hereinzubringen!... Ach, dieses
unglückliche, arbeitende Volk, diese Bürger und Bauern!
Konnten sie es nicht mehr ertragen, so flohen sie vor der
Tyrannei aus der gesetzlosen Hcimath, ließen ihre Familien
im Stich nnd gaben ihre Btsitzthüiner dem Winde frei,
entvölkerten das Vaterland und wanderten in die Fremde,
um nur ein Stückchen Brod zu finden für ein mühevolles,
aber sicheres Leben. Ich habe sie gesehen, diese persischen
Flüchtlinge, in den Wüsten TurkomanienS, in den kaukasischen
Gebirgen, in den taurischen Gärten, in den Thälern Anato-
liens, am Bosporus und selbst an der Donau— überall
hart arbeitend, aber unter einein Himmel, der nicht voller
Schwerter hängt... Während sie im ganzen Iran— i«
einem von der Natur so reich gesegneten Lande— nicht
eine Krume Brod ruhig verzehren konnten, fand man dort
in jeder Stadt: eine» SchemS ul Hukema, eine Sonne der
Weise«; einen Nmid nl Mulk, eine gute Hoffnung der
Regierung; einen Schemschir ul Seman, das glorreiche
Schwert des Jahrhunderts .. i Diese und tausend ähnliche
nichtssagend« Titel wurden gekauft und verkauft; solchen
Titeln zuliebe wurde ein Bolk barbarisirt, tyrannifirt, beraubt
— und nicht ein ftemdeS, feindliches, nein, das eigene
Bolk. Das waren die Schöpfungen Nasr-Eddm's.
In den fünfzig friedlichen Jahren seiner Regierung, in einem
halben Jahrhundert seines Glanzes und Ruhme- schuf er
ferner: eine« Kriegsminister, der nicht über reguläre Sol­
daten verfügte; einen Artillerieminister, der keine Kanonen
hatte; einen Minister des Unterrichts, obwohl keine einzige
Schule im Lande geöffnet war; einen Minister der öffent.
lichen Arbeiten, für 15 Kilometer Eisenbahnen; einen Zensor,
obwohl in Persten keine einzige Zeitung, keine einzig,
Druckerei, keine einzige Buchpublikation freigegeben war;
Nasr-Eddin schuf den Emin ul Mulk, den treuen Hüter der
Sicherheit des Vaterlandes, während es weder Sicherheit
noch Jkuhe für das Volk gab; er schuf einen Scheins ul
Mnlk, eine Sonne der Regierung, während in keinem
Winkel des Landes Licht war; er schuf einen Moalim ul
Mnlk, einen Doktor der Weisheit der Regierung, während
nichts gelehrt und gelernt wurde...
Das war es, worauf der neue Schah Muzaffar-Eddin
hinwies, was er zu ändern versprach. Und er hat in
diesen vier Jahre» Wort gehalten,
er machte sich beliebt durch seine Milde und geachtet durch
seine Gerechtigkeit, bei seinem Volke sowohl, wie bei den
europäischen Diplomaten, die an seinem Hofe weilen.
Handel und Gewerbe sind erblüht und gedeihen unter seinem
Schutze und das Eisenbahnnetz steht nicht auf dem Papier,
sondern breitet sich immer weiter über das Land, stgen-
bringend sür dessen wirthschaslliche Entwicklung. Nun ist
der Schah nach Europa gekommen, nicht um sich zu unter­
halte», wie sein Vorgänger, sondern um zu „studiren", wie
er selbst vor einigen Tagen durch den Mund seines Groß-
vezirs erklären ließ. Trat Nasr-Eddin in Europa immer
als ein barbarischer Herrscher auf, deffen Andenken in der
zivilisirten Welt von einer Ueberfülle unkömglicher Anekdoten
überwuchert wird, so ist Muzaffar-Eddin in allen Orten,
wo er weilte, stets ganz König geblieben, der in Europa
das zu erfahren suchte, was er für sein Reich fruchtbar
macheil könnte. Hat er in vier Jahren, da er Europa noch
nicht kaimte, schon so viel Gutes gestiftet, so darf man den
Thaten nach seiner Heimkehr von unserem Eidtheile mit
großen Erwartungen entgegensehen.
----- Die rege Thätigkeit, welche der Nnterrichtsminister entfaltet,
um die Lehranstalten des Landes in entsprechenden Gebäuden
unterzubringen, soll'— wie wir vernehmen— auch im nächsten Jahre
fortgesetzt werden. Laut dem Budget pro 1900 werden in diesem
Jahre nicht weniger als 17,948.500 k für diese Zwecke investirt,
und zwar:
Für den Bau der Zeniral-Universität, die Gründe des Poly­
technikum? und daS Karolma-Spital 6,232.000 k, für die Bndapester
II. chirurgische Klinik 1,160.000 k, für die Adaptirung des alten
anatomischen Gebäude» 234.000 k, für die Ausrüstung des neuen
Zeutral-UuiversitätsgebäudeS in Budapest 100.000 k, sür den Ausbau
des Zentral--Universitätsgebäudes in Klausenburg 1,1500.000 k, für
die innere Ausrüstimg deS Karolina-SpitalS 900.000 k, für die
Klauscnburgcr psychiatrische Klinik 772.500 k, für das Beregßäßer
Obergymnasiurn 280.000 k, für das Temesvärer Obergymnastum
300.000 k, sür die Ungvärer Realschttle 132.000 k, sür die Erlauer
Realschule 222.000 k, für Elementarschulgebäude (G.-A. XIV: 1899)
2,000.000 k, sür Bürgcrschulgebüude 576.000 k, für den Grund und
den Bau der Elisabeth-Frauenschule 1,000.000 k, für das Gebäude
der Püpaer Lehrcrpräuarandie 290.000 k, für das Museum sür
schöne Künste (G.-A. VIII: 1896) find bis Ende 1901 präliminirt
2.100.000 k.
Für das Jahr 1901 find folgende Nettbauten präliminirt:
Für den Bndapester Pasteur-Jnstitut 300.000 k, für das
Pasteur-Spital 132.000 k, für die Ausrüstung der Klausenburger
psychiatrischen Klinik 250.000 k, für das Gebäude des Szegediner
Gymnasiums 140.000 k, für die Erweiterung der Dövaec Realschule
100.000 k, für das Gebäude der Temesvärer höheren Mädchenschule
180.000 k, für Elementarschulen in Nordungarn 200.000 k, für
Bürgerschulgebäude 5G0.000 k, für die Erweiterung von Lehrer- und
Lehrerinen-Präparandien 192.000 k, sür die Erweiterung des Waitzner
Taubstunimeu-Jnstituts 100.000 k, sür das Gebäude der Bndapester
Taubstummen schule 200.000 k, sür den Grund der Landes-Theater-
und Mufikakademie 400.000 k, zusammen 2,852.000 k.
Rechnet man zu diesen Beträgen die Kosten jener Bauten
hinzu, welch« das Unterrichtsministerium in den letzten fünf Jahren
aufführen ließ, so ergibt sich, daß in einent kurzen Zeitraum« nicht
weniger als 30 Millionen Kronen sür Schnlbauten verwendet wurden
— eine Summe, welche lebhaftes Zeugitiß ablegt von der Opserwillig-
keit, welche die Nation bethätigt, wenn es sich um Kullurzwecke
handelt.
— Der harmonische Verlauf der gestrige« Festlichkeiten in
Jatzbereny ist durch einen einzigen Mißton gestört worden: das
war der von Ärpäd Szentivänyi, einem der Vizepräfidenten
der liberalen Parte! gesprochene Toast, über welchen heute in Abge­
ordnetenkreisen viel gesprochen wurde. Wie es scheint, hat dieser
Trinkspruch auch bei dem Grafen Albert Apponyi nstht volle Billigung
gesunden. Nach der Mittheilung eines der. zur liberalen Partei
gehörenden Abgeordneten, welche den Grafen Albert Apponyi nach
Jäßbereny begleiteten, soll sich Graf Apponyi über diesen Togst dahin
geäußert haben, der Trinkspruch sei ein „Anachronismus".
«z Wettn ntan der sonst ziemlich »»verläßlichen Korrespondenz
„Keleli Erlefitö" Glauben schenken darf, hätten gestern in Kronstadt
Lachsen und Sozialisten einen Pakt sür die nächste Wahl­
kampagne geschlossen. Es fand nämlich in der dortigen städtischen
Bierhalle eine Volksversammlung statt, an welcher sächsische Bürger
und socialdemokratische Arbeiter theilgenommen haben. Auf der
Tagesordnung stand die Besprechung der Lage der Sozialifteu und
die Nationalitüiensrage. Int Namen der Sozialisten sprach, Viktor
finaler, im Namen der Sachsen Johann Hahit. Die VvlkSver
sammlung— wie gesagt— den Beschluß gefaßt haben, daß
Sachsen und Sozialisten für die nächsten allgemeinen Wahlen einen
Pakt schließen und einander gegenseitig unterstützen werden.
— Wie nicht anders zn erwarten war, hat die forcirte
klerikale Bewegung, welche sich seit einiger,Zeit in Kroatien
bemerkbar »tackst, bereits eine Reaktion im liberalen Sinne hervor­
gerufen. In Agram wie in Zara find soeben Broschüren in kroatischer
und italienischer Sprache erschienen, welche die Thätigkeit der
Jesuiten zunt Angriffspunkte nehmen. In Agram soll nämlich
mit der Niederlassung der Jesuiten auch die Leitung des erzbischöf-
lichen OrphauolrophiuntS und die Errichtung eines konfessionellen
Gymnasiums beabsichtigt sein. Das Gymnasium würden die Jesuiten
nicht aus eigenen Mitteln erhalten, sondern dazu eine Stiftung
beitützen, welche Kardinal Haulik im Jahre 1858 gegründet hat und die
sich heute bereits auf 600.000 Kronen belaufen dürfte. Die in Agram
erschienene Broschüre („Jezuitska propaganda u Hrvatskoj“)
erinnert bei diesem Anlasse an einen abscheulichen Prozeß,
welcher im Mai 1871 beim Gerichtshöfe in Pozsega ver­
handelt worden ist, in welcher Stadt die Jesuiteti gleichfalls
ein Orphanotrophium nitd ein Gymnasium geleitet hatte».
Damals wurde wegen mehrerer an den Studenten begangeitcn
häßlichen Verbrechen die Anklage gegen mehrere Jesttiien erhoben. Die
Jesuiten verkauften über Hals und Kopf ihren Besitz und ließen nur
einen Pater, Namens Preghe!, zurück, welcher auch zu drei Jahren
schwerem Kerker verurtheüt wurde. Die Broschüre erinnert daran, haß
in Kroatien, wenn auch in aller Stille, so doch schon seit langer Zeit
eine Jesuiten-Niederlassung in Porto-Re unweit Finme bestehe, welche
Nch jedoch in ihrem Gyntuasium bisher nur mit der Heranbildung von
Missionären beschäftigte. Trotzdem hätten sich mehrere Jesuiten der
Niederlassung von Porto Re an den Landtagswahlen von 1897 durch
eine sehr lebhafte klerikale Wahlagitation ausgezeichnet und die Parole
von der bevorstehenden Einführung der „Zigeunerehe"— womit die
obligatorische Zivilehe in Ungarn gemeint war— ausgegeben.—
Nicht minder lehrreich ist die italienische Broschüre, welche unler dem
i^ilel „I gesuiti e l’educazione della gioventu nella Dalmazitt"
erschienen ist und womöglich noch schlimmere Dinge als die kroatische
Broschüre zu erzählen weiß. Haben die „glaubenseifrigen" Herren in
Kroatien und Bosnien das nöthig gehabt?
----- Welche national-politischen Absichten man in gewissen
Kreisen mit der Einführung der glagolitischen Liturgie in
Kroatien verbindet, darüber gibt ein Artikel der „Hrvatzüa Demo


[ 2023-06-29 10:33:04.232 - 19000925 - Seite 3 ]
vina" immerhin bemerkenswttthe Aufllärungen. In demselben heißt
es, daß die unter dem 14. August d. I. au den Erzbischos Städter
gerichtete Entscheidung der vonßrexatio rituaw derart zu verstehen
sei, daß es lediglich von der Auffassung des Diözesaubischofs abhänge,
ob die allslqvische Liturgie in seinen Kirchen wieder einzuführen sei.
Es genüge jetzt der Nachweis, daß die glagolitischen Kirchenbücher
überhaupt jemals in irgend einer Kirche in Gebrauch gestanden haben.
Danach würde es, so meint die „£>. D", unmöglich schwer fallen, nach­
zuweisen, daß dergleichen nicht nur in der Diözese von A g r a m,
sondern auch in jener von Sarajevo einmal der Fall gewesen
sei. Dasselbe Blatt behauptet, daß die jüngste Entscheidung
der congregatio ritmnn deshalb an den Erzbischof Stadler
erfolgt wäre, weil er sich in Folge der ungünftigeu Entscheidung
dieser Kongregation von, August 1898 mit seinen Bedenken an die
Kurie gewendet »nd auf Grund seiner Interpretation der alten
Privilegien eine nene und weitaus günstigere Entscheidung von Seite
des Papstes hervorgerufen habe.— Es ist selbstverständlich, daß diese
überaus optimistische und unzulängliche Auffassung des Agramer
-Blatte« weder den thatsächlichen Verhältnissen, noch dem Wortlaute
der alten Privilegien entspricht. Man ersteht nur aus solcher Aus'
sassung, wie gern man in Kroatien aus der jüngsten Eutscheidung der
eongregatio ritunm eine vollständige Slavisirnng der Liturgie in
den katholischen Diözesen von Kroatien, Jstrien, Dalmatien und
Bosnien herbeiführen möchte: glücklicherweise ist jedoch dafür gesorgt,
daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen.
-« Bei den am 1b. d. M. zum Abschlüsse gelangten großen
Manövern in Galizien ist wieder einmal die Unzulänglichkeit der
Marsch- und der Uebungszulage in eklatartter Weise zu Tage
getreten und von den betheiligten Offizieren und Militärbeamten recht
bitter empfunden worden. Jahrzehnte sind dahingegangen, seitdem
diese Gebühren fystemifirt worden sind. Damals waren die Preis- und
Lebensvtthültnisse ganz anders geartet und es ist gewiß auch das
Ausmaß der Marsch- und der Uebungszulage mit denselben im
richtigen Einklänge gestanden. Inzwischen find jedoch die Preise aller
für das Leben unumgänglichen Bedarfsartikel in ganz bedeutendem
Maße gestiegen, die gedachte» Zulagen aber sind rücksichtlich ihres
Allsmaßes unverändert geblieben und es ist somit nur
logisch und ganz selbstverständlich, daß dieselben den heutigen
Verhältnissen nicht mehr genügen. Man vergegenwärtige sich
doch einmal die Situation des Offiziers anläßlich länger
dauernder Märsche, wie sie beispielsweise vor Beginn der eigentlichen
Schlußmanöver zum Zwecke der Kvnzenlriruiig der Truppen statt­
fanden, dann während der Manövertage selbst. Er muß für längere
Zeit, oft mehrere Wochen, seine ständige Garnison verlassen, wird
aus seinen geregelten Lebensverhültmffen herausgerissen, ist heute in
diesem, morgen in jenem Orte untergebracht, muß mitunter auch
— ohne Rücksicht auf Temperatur und Witterung— mehrere Nachte
im Freilager zubringen, ist vom frühe» Morgeu bis zum späten
Abend den größten Strapazen und physischen Anstrengungen unter-
worsen und wird oft bis auf die Haut durchnäßt. In Folg« der aufs
höchste gesteigerten Anforderungen an seine Krast und Leistungs­
fähigkeit tritt naturgeniäß auch ein erhöhtes Bedürfniß nach Nahrung
und Trank ein und sind überdies verschiedene andere Borsorgen
nothwendig, um nicht zu erlahmen und zusammenzubrechen. Dadurch
entsteht aber sür den Offizier begreiflicherweise ein ganz bedeu­
tender Mehraufwand, welcher noch eine weitere' nennens-
werthe Steigerung durch den Uinstand erfährt, daß auch
die Uniform und die Fußbekleidung in außergewöhnlich hohem Maße
adgenützt und verbraucht werden, so zwar, daß der Offizier nach den
Herbstmanöver» gar häufig gezwimgen ist, sich vom Kops bis zu Fuß
neu zu eqnipiren und eventuell auch neues Reitzeug anzuschaffen, des
Schadens, den viele Offiziere an ihrem eigenen Pserdematerial erleide»,
g« nicht zu gedenken. Für all diese viele» Auslagen und diesen «am»
hasten, mit Rücksicht auf die bescheidenen, eben nur normalen Verhält­
nisse» angepaßten Gagen überaus schwer inS Gewicht fallenden Mehr­
aufwand soll nun der Offizier in der Marsch-, beziehungsweise
Uebungszulage eine Kompensation finden. Thatsächlich findet er aber
eine solche auch nicht einmal annähernd, weil eben
das Ausmaß dieser Zulagen viel zu gering ist umS mit der heutigen
Preislage und den heutigen Lebensverhältnissen in totalem Wider­
sprüche steht. Daß dies« Behauptung keineswegs übertrieben ist, son-
derti der wahren Sachlage vollkommen entspricht, zeigt wohl am besten
und wirkungsvollsten die ziffernmäßige Anführung der Marsch-
und der Uebungszulage. Dieselbe beträgt per Tag: sür
Generale 4 Kronen, für Stabsoffiziere 2 Kronen,
sür H a y p t l e u t e und S u b a l t e r n- O f f i z i e r e
1 Krone. Wenn mau nun bedenkt, daß gerade die letztere Kategorie
vo« Offiziere», msbesondere der Hauptmann, bei der jüngsten Gagen-
regulirung anerkanntermaßen nicht genügend bedacht wurde, so kann
man sich vorstellen, wie enipfindlich die wirthschastlichen Verhältnisse
dieser Offiziere bei derlei Anlässen tangirt werden und wie wenig
die ihnen hiebet gebührend« Zulage von einer Krone täglich mit
bertdm sie herantretenden finanziellen Anforderungen im Einklänge
steht. Auch ohne einen Vergleich mit den sür die Staatsbeamten bei
eiinr Amtshandlung mcherhalb ihres Anstelluugsortes uormirten
Diäten anzustellen, ivird man es angesichts der- geschilderten
Verhältnisse gewiß nicht sür unbescheiden finden, wenn in, Offiziers­
korps der Wunsch «ach einer zeitgemäßen Regulirung der in Rede
stehmden Zulagen immer lebhafter und dringender zum Ausdrucke
gelangt.
—i— Schon wiederholt, insbesondere in jüngerer Zeit, wurde
die Art und Weise, in welcher seitens der Heeresverivailuug die fall
weisen LieserungS-Kundtnachungen durch die Presse »er
kaMbart werde«, in einzelnen Blätter» ein« abfälligen Kritik
unterzogen. Man konnte da ganz sonderbare Bemerkung«! und seltsame
Klagen lesen: bald fanden die betreffenden Querulanten, daß jene
Militärvrgane, welche die Zeitungen zu bestimmm haben, in denen die
>2icherstellung? Kundmachungen m pribliziren sind, nicht das richtige
Verständniß hiesür besitzen und zu wenig über die a,n besten hie,zu
geeigneten Blätter orientirt seien, bald wurde ivieder der Vorwurf
erhoben, daß gewisse Blätter ohne sachlichen Grund begünstigt und
bevorzugt werden; auch konnte man aus einzelnen Stimmen die An­
sicht vernehmen, daß bei der Jnserirnng der fraglichen Kund
machungen ganz willkürlich und ohne Bedachtnahme auf deren
Ziel und Zweck vorgegangen werde, >ind die Sache wurde
beinahe so dargestellt, als ob die betreffenden Referenten an der Hand
eines Zeitungs-Verzeichniffes einfach jene Zeitungen für die Ausnahme
von Inserate» bezeichne», welche ihnen mit Rücksicht aus ihre sonstige
Haltung und Tendenz gerade am meisten zusage»,. So unbegründet
nun auch selbstverständlich derlei Klagen und Beschwerde» sind und so
deutlich auch deren Absicht sofort in die Augen springt: sie stamme»
nämlich ausnahmslos von kleine», obsliiren und mir Inseraten
natürlich nicht bedachten Blättern, so erscheint eS doch im Interesse
derWahrheit und um der Verbreitung falscher und un­
richtiger Anschauungen zu begegnen, angezeigt, in wenigen Worten
den Vorgang ausznklären, tvelcher bei der Jnsertion von Lieferungs-
Kundmachnngen seitens der Militürverwaltiing beobachtet wiro.
Der Zlveck, welchen die Heeresverwaltung daniit anstrebt,
kaun selbstverständlich kein anderer sein, als jener, welcher
überhaiipt mit jedem anderen ähnlichen ZeituiigLinsernie verfolgt
wird: Erzieln»« einer möglichst großen Konkurrenz. Zur
Erreichung dieses Zweckes müssen natürlich die betreffenden Kund
machnngen allen jenen Kreisen zur Kenntniß gewacht werden, welche
säe eine Konkurrenz int gegebenen Falle in Betracht kommen. Dies ge­
schieht durch die Ilistelliing der Kundmachungen an die betreffenden
Zioikzeniralstelle», an die Handels und Gewerbekammern, an die land-
wirkhlchaftlichen Bereine und Genoffenschastm :c., sowie durch ZeitungS-
inserat«. Was nun die letzter« Art der Verlautbarung anbelangt, so ist
die Militärverwaltung selbstredend nicht in der Lage, in allen TageS-
jourimlen, Wochenblättern :c., die in Oesterreich und iit Ungarn er-
scheinen, zu inseriren, sondern kann mir Rücksicht aus die für solche
Zweck« ihr zur Verfügung stehenden sehr beschränkten Geldmittel nur
einer verhällnißmäßig geringen Anzahl von Blättern Inserate zu­
komme» lassen. Bei der Auswahl dieser Blatt« wird nun mit
größter Sorgfalt zu Werke gegangen und erstllgl
dieselbe ausschließlich nur unter Bedacht­
nahme und im Hinblick« aus den Zweck der
I n s e r i r u ri g. Er werde» sicher auch nur solche Zeitungen ge­
wählt. welch« nicht nur an und für sich Viel gelesen werden und
allgemein verbreitet find, sondern speziell auch in
jenen Geschästt- und Berufskreise« ge­
hakt«« «nd gelesen werden, welche als Interessenten
fiir die betreffende Lieferung in Betracht kommen. Und um in dies«
Hinsicht ja vollkommen sich« zu gehen, w«d«n in dieser Beziehung
überdies fallweise auch Gutachten von den Zivil-Zentralstelle» ein­
geholt. Dies« Vorgang, an dem sich gewiß nichts ausstellen läßt,
bietet wohl die sich«fte Gewähr dafür, daß die Kundmachungen der
Heeresverwaltung allgemein bekannt werden und die denkbar größte
Publizität erhalten. Dies ist auch thatsächlich der Fall, denn noch nie-
malS sind in dieser Hinsicht Klagen aus Geschäftskreisen laut geworden
und die Gcschästswelt weiß recht gut, in welchen Blättern sie die
Kuudnlachungel! der Militärverwalliing ;» suchen hat und auch
findet.
Schah Mnxaffar-Gddin in Knvapest.
Bon Sr. kais. und königl. Hoheit dem Erzherzog Josef
A u g u st in Bertretung Sr. Majestät, von den Mitgliedern des
KabinetS, dm Spitzen der Zivil- und Militärbehörden empfangen,
von der Gesammtdevülkermig der Haupt- und Residenzstadt begrüßt,
'die zu Hunderttausendrn die Straßenzüge vom Westbahnhose zum
„Hotel Hungaria" besetzt hielt, ha! Schah Muzafsar-Eddi«,
der Beherrscher Persiend, heute Abends 7 Uhr seinen Einzug in
Budapest gehalten.
Das lebhafte Jnleresse, ivelches die Bewohner der Hauptstadt
schon seit dein Tage, au ivelchrm es bekannt geworden, daß Budapest
in das Reiseprogramm des Schah' aufgenommen wurde, für den
Besuch des hohen Gastes bekrmdeten, inanifestirte sich herrte Abeiids
durch eine geradezu imposante Betheiliguiig an seinem Empfange.
In sechs bis zehnfachen Reihen war die Route, aus welcher der
Einzug erfolgte: die beiden Seiten des Waitznerringes vom
Westbahuhose bis zum Franz-Deäk-Platzr, die Franz Teük-Gaffe
und die Warie-Balerie-Gaffe voni Publikum besetzt, welches von 5>»
Uhr angefangen bis zum Erscheinen des hohen Gastes nnd seines
zahlreiche» Gefolges mit unermüdlicher Geduld ausharrte. Die Straße
bot im Vergleiche zu anderen schönen Herbstabenden ein eigenthümlich
v«ündertes Bild. Die tausend elektrischen Sonnen, welche sonst Abends
den Waitznerring, diese Hauptverkehrsader der Hauptstadt, in Tagcs-
helle tauchen, waren zum größten Theile erloschen; in Folge des hohen
israelitischen Feiertages waren uäiulich die meisten Geschäfte geschloffen
nnd entbehrten der gewohnten strahlenden Portalbelcuchtimg. Dafür
gab es in dem elalr vbseur der Straßenzüge ein überwältigendes
Meuschengeivoge. Dem Publikum standen blos die Trottoirs zur
Verfügung; der Fahrdamm wurde von spalierbildendeu Truppen frei­
gehalten. Zur Spalierbildung auf dem Waitzner-Boulevard war das
8l!. Infanterie Regiment verwendet worden, dessen MlisikkapeUe an
der Ecke der Marokkauergaffe Ausstellung genommen hatte. Der Deut
Platz, sowie all« Straßenkreuznngeii, welche der Zug zu paffiren hatte,
waren von Hußaren besetzt, während die Spalierbildung in der Franz-
Deäk-Gaffe der hier garnisonirenden Jägertruppe übertragen worden
war. Die Umgebung des Wcstbahnhofes, sowie der Giselaplatz waren
von fahrender Artillerie bezogen worden. Die Lücken in den Trnppen-
lörpern waren von berittenen Konstablern in Parade-Adjustirnng
ausgefüllt worden. Bei den größeren Straßcnkrenznngen hatte die
Freiwillige Rettungsgesellschast Ambulanzen aufgestellt, die jedoch,
dank der musterhaften Ruhe und Ordnung, welche von der ungeheuren
Menschenntenge während der laugen Zeit des Harrens und der sich iin
Fluge abspielenden Einzugsszene gehalten tvurde, glücklicherweise nicht
in Aktion zu treten hatte.
Anf dem Bahnhöfe.
Auf dem Aukunstsperron des Westbahnhoses, vor dem reich-
dekorirten Hossalon hatte sich mittlerweile eine auserlesene Gesellschaft
versamnielt. Kurz nach sechs Uhr erschienen: Minister-Präsident
© 3 e II, die Minister L u k a c s, I, ejerväry, H e-
g e d ü s, W l a s s i c s, P l ö ß, D a r ä n y i und Cseh;
Oberbürgermeister Mark u S, Bürgernieister H a l m o S, Ober-!
stadthauptmann R u d n a y, Polizeirath Maltas, Schul-
distrikts-Oberdirektor Dr. Bela E r ö d y, welcher, als der persischen
Sprache mächtig, von der Regierung dem Empfange beigezogen war;
ferner Minifterialsekretär Dr. Stefan H a z a y und in
Vertretung der königlich ungarischen Staatsbahnen Direktor
Albert Schober; Alle, bis aus den Honvedminister,
der Generalsuniform trug, und Armin V ä m b e r y,
der in Salontoilette erschienen war, in ungarischer Gala. Die Vor­
bereitungen zuin Einpfange besorgten seitens der kön. ungarischen
Staatsbahnen Oberinspektor Garibaldi P u l ß k y nnd Stations­
chef D a r ö c z y. Die Generalität war, mit dein Korpskomman-
danten Fürsten L o b k o w r tz an der Spitze, vollzählig er­
schienen. Major T a l l i ä u war zum Ehrendienste beim Schah
befohlen worden. Die reichen ungarischen Magnatentrachten vereinten
sich mit den glänzenden klniformen der hohen Militärs zu einem
faSziuirenden Bilde.
Bei der Einfahrt in den Perron halle die Ehreukompaguie,
ivelche das 69. Jnsanterie-Regiuient nnier Kommando deS Haupt-
nmiins Theodor Ritter ». Ries; beigestellt, Ausstellung genonime».
Am linken Flügel befand sich die RegimentSsahiie; ihr schloß sich die
Musikkapelle au. Von Zeit zu Zeit «tönt« das Kommando „Habt
'Acht !"— die Honneurs sür den KorpSkomniandanten FZM. Fürsten
L o b k o iv i tz, den Honvedminister F e j c r v ä r y und die
zum Empfange" befohleiieir Divisionüre. Von den offiziellen Persönlich-
keiien durch einen schmalen Zivischenrauiu und einen Pvlizeikordou
geschieden, befand sich ein recht zahlreiches, mit polizeilichen Legiti-
inationsn zum Einlrille berechtigtes Publikuni, welches galauierweise
den Dainen den Vortritt ließ. Der reizende Danicnftor, ivelcher hier
zum Empfange de» Schah versaminelt war, konnte in der That dem
Herrscher JranS eine vollgiltige Probe der weltberühmten unga­
rische» Frauenschönheit bieten...
Punkt 6 1 2 Uhr ertönte da» Gott erhalte. Der Vertreter des
König?, Erzherzog Joses A u g u st, war in seiner kleidsamen
Traganer-llnisorm erschienen. Ju seiner Begleitung befand sich sein
Adjutant Gras 5 z a p a r y. Hauptmanu Ritter v. R i e ß erstattete
die vorschriftsmäßige Meldung, worauf der jugendliche Erzherzog
rasch die Front der Ehrenkoinpagni« abschritt und dann zu den, vor
dein Hossalon harrend«» Würdenträgern zurückkehrte, die er herzlich
begrüßte und mit denen er bis zur Ankunft des SonderzugcS
konversirke.
Die Ankunft des SS,ah.
Wenige Mit,uieu vor 7 Uhr rollie der vom Direktor Marx
geführte Hoszug langsam in die Halle. Die Musikkapelle intouirte
die persische Hnmne. Nicht ganz ohne Mühe entstieg Schah Muzasfar-
Eddiu in persischer MarschallSuniform, unter dcni brillantenübersätcn
Wehrgehänge das rothe Großbau» des St. Stefau-OrdenS, dem Hos-
salonwagen. Ihm folgte der ihm als Ehrenkavalier zugetheilte
Korpskommandant B e ch t o l S h e i m. Erzherzog Josef
A u g u st trat aus den Schah zu und begrüßte ihn im
Namen Sr. Majestät. Nachdem die beiden hohen Persönlich­
keiten herzliche Händedrücke gewechseli, stellte Erzherzog I o s e f
A u g u st deui Schah den KorpSkomniandanten Fürsten
L o b k o iv i tz und oie übrigen Mitglieder der Generalität vor,
worauf die Vorstellung der persischen Suite erfolgte. Unter den Klängen
der persischen Hymne schrill der Schah, den Erzherzog Josef
A u g u st zur Seite, die Ebrenkompaguie ab. Bor dem Hossalon
erfolgte die Vorstellung des Müiiüer Präsidenten S z e I l und
sämmtlicher Würdenträger. Während dieser Zeremonie, welche längere
Zeit in Anspruch nahm. hatten wir Gelegenheit, den Schab genau zu
betrachten. Nun denn, die Wirklichkeit weickrt einigermaßen von den
bisher bekannten Schilderimgen ab. Das Jmpvnireude seine? Aus-
treiens, welches ihm zugeschreibr» wird. trat, vielleicht in Folge der
Strapazen der vielen Reisen, hinter einer, geradezu bestrickenden Gut-
müthigkeit, ivelche sein ganzes Wesen ausstrahlt, einigermaßen in den
Hintergrund. Ein Zug der Müdigkeit, ein offenkundiges Rnhebedürfniß
ließ ihn augenblicklich weniger al? den Selbstherrscher eines mächtigen
Reiches crscheuien, denn als einen Gast, der sich herzlich freut, unterwegs,
auf der Reise zur fernen Heimath, einen Fleck Erde zu betteten, wo er,
von Menschen umgeben, die ihm sympathisch sind und' denen« nicht
weniger sympathisch ist, einige Zeit Erholung und Ruhe finden kann.
Seine niittelgroße, envas gedrungene Gestalt ist leicht nach vorn
gebeugt und scheint die Unzahl leuchtender Brillante», mit welcher
seil» MatschallSrUnisorm bedeckt ist, als Last zu empfinde«. Sein
Antlitz, mit dm scharf umrissen«» Zügen, der Adlernase und dem
martialischen Schnurrbart, ließe ihn imponireud und gebietend «scheinen,
«Mim nicht seine großen, schönm, schwermüthigm Augen liebens­
würdige Gutmüthigkeit ausstrahlen, welches die Sympathien wohl
begreiflich erscheinen läßt, die er sich allerortm erworben hat, wo«
bisher erschienen ist. Diese tiefe, echte Gutherzigkeit, welche der
Grundzug seines Wesens zu sein scheint, ist es wohl,
die ihn ain meisten von seinem Vater unterscheidet, dem er sonst
in seinem ganzen Ext«ieur «unordentlich ähnlich ist. Dmn der ver­
storbene Schah, so gemächlich er sich auch auf seiner letzte« Europa­
reise gab, konnte unt« Umstäudm anß«ordentlich ernst dreinschauen.
Eine ileiue charakteristische Episode aus dessen Besuch vor zwölf
Jahren taucht in unserer Erinnerung aus. Der Schah kreuzte mit
einem Würdenträger seiner nächsten Umgebung im scherzende» Turnier,
in fröhlichster Stimmung und unter dem beifälligen Lachen seiner
Umgebung, den Degen. Plötzlich blitzte es im Auge des Schah aus;
da? Lächeln verschwand aus seine» Zügen, die wie zu Marmor er­
starrten. Sein Gegner im Affaut erbleichte bis in die Lippen: etwas
im Auge deS Gewaltigm mochte ihm nicht gefallen: er ließ den Degen
fallen und ergriff in ungeheuchelter Todesfurcht die Flucht...
Ein solch« Stimmungswechsel ist bei Schah Muzaffar-EoLin
undenkbar. Dieses Auge trügt nicht. Die Güte, die au? ihm
leuchtet, ist unwandelbar. Sie halle ihm im Fluge oie Sympathie der
glänzenden Gesellschaft erworben, die ihn enrpsangen. Freundlich und
herzlich, jedoch mit müdem Lächeln nahni er die Vorstellung der
Würdenträger entgegen.
Wo ist Vämbery?
Bevor der Schah vom Erzherzog Josef August zum
Wagen geleitet wurde, spielte sich eine interessante Szene ab. Nachdem
er die offiziellen Vorstellungen entgegengenommen, schweifte sein
Blick suchend über die Menge der Würdenträger. Endlich rief er laut
in persischer Sprache:
„Wo ist B a m b e r y?"
Der berühmt« Gelehrte, der sich bescheiden im Hintergründe
gehalten, trat vor. Mit einer Freude, welche seine schwerinüthigen
Züge in Hellem Entzücken anfftrahlen ließ lind einer Herzlichkeit, wie
sie nur Jenen entgegengebracht ivird, die dem Herzen nahe stehen,
begrüßte der Schah uns«n berühmten Orientalisten Hermann
V ä m b e r y. An seiner Seite schritt er bis zuin Hofivagen und
nachdem er schon Platz genommen, beugte er sich hinaus, «griff
V a m b e r y's Hand nnd sagte:
„Ich habe mich lange gesehnt, Sie kennen zu lernen. Aus ineincr
ganzen Reise von Wien bis nach Budapest habe ich nach Ihnen
gefragt. In den Memoiren meines verewigten Vaters habe ich oft
Ihren Namen gesunde», als seinen treuen Freund und Freund
Persiens. Besuchen Sie mich doch, damit wir plaudern können .. ."
„Befehlen Ew. Majestät, daß ich noch heute meine Aufwartung
nmche?" frug V ü in b e r y ehrfurchtsvoll.
„Ach! Heute bin ich müde, so müde. Doch morgeu erwarte
ich Sie ..."
Der Einzug in die Stadt.
Erst jetzt setzte sich der Hofwagen, von einer endlosen Wagen-
reihe gefolgt, in Bewegung. Voran zehn Detektivs auf Bieycles als
Eclaireurs und 12 berittene Konstabler. Zwei Wägen hatten die
Führung des Zuges: der erste mit Oberstadthauptmann R u d n a y
und Ober Polizei-Inspektor B o r n e ni i s ß a, der zweite mit
Oberbürgermeister M ü r k n 8 und Biirgeruleister H a l m o s. Der
Wagenzug entwickelte sich nun folgendermaßen: Im Hoswagen der
Schah an der Seite des Erzherzogs Josef A u g u st; dann z»
je Zweie» in einem Wagen.
Sc. Hoheit der persische Reichskanzler Emine Sultan
S a d r a z a m mit dem General der Kavallerie Baron B c ch t o l s-
herm: Hofminister Hakimvl Molk mit dem östcrreichisch-
»ngarischen Gesandten am Hose von Teheran v. E p e r j e s s y; der
persische Gesandte Neriman Khan mit Oberst Baron Gresl;
Minister Nasserol Molk mit Oberstlieutenant K r o n h o l z;
Marschall Serdare Coll mit Major v. Talliän; der Zere-
uionienmiuistcr Zchired Dovleh mit Sr. Hoheit dem Groß»
Kämmerer M o v a s s a g u e d D o v l e h; Se- Hoheit der außer­
ordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Prinz B r f a e d
Dovleh mit Rittmeister Graf Szapäry; Minister Bezire
H o m a y o n mit Marschall Eniire Be hadere Tseng ne;
General-Adjutant Serdare Molarrame mit Minister Mo-
handessol Mamalek; Kämmerer Ras serös Saltanoh
mit dem Sekretär des Schah Bekiled Dovleh; General-Adjutant
Mofakhamed Dovleh mit Kabrnetsches Mochirol Molk;
die Kämmerer Movassagol Molk und Emine H a z r a t e;
Kämmerer Nedimos Soltan init Schiffslieutenant S a n ch c z
delaCerda; die Leibärzte Dr. A d c o e k und Dr. K h a l i l
K h a ii: Leibarzt Dr. Ibrahim Khan mit dem Kabinets-
Sousches M i r z a A l i K h a n; dann Adjutant M o h a m e d
Ali Khan allein; die Kanimerherren M i r z a S e i d
H o s s e n i K h a n mit N a s s a r o I Mamalek;
N a s s« r e K h a k a n nnt Nassere H o in a y o n; M o s s a-
d i g o I M o l k nnt Ibrahim Khan (dlkkas Bachi): Kammer-
herr K h a z e n o s S o l t a» mit dem Zeremonienmeister Eomte de
M o n t e s o r t e; Arzt D o l l a G a n o init dem Generalkonsul
Back de Snrüny; dann der Professor der Konsular-Akademie
Pelotsch.
In den übrigen Wagen folgten 18 persische und f> österreichisch-
ungarische Diener. Der Wagenzng bot mit den goldstrotzenden, von
leuchtenden Juwelen üb«säet«n llniformen der persischen Würden­
träger ein farbenprächtiges, überwältigende» Bild. Dem Zuge folgten
14 FonrgonS mit Reisegepäck. Morgen folgen noch, von der Firma
Schenker u. Komp. instradirt, drei Waggons mit Gepäck und ein
weiterer Waggon mit Equipagen.
Der Schah wurde von dem Publikum mit stürmischen Ova­
tionen begrüßt, die sich auf dem ganzen Wege erneuerten und den
hohen Gast bis in sein Absteigequartier, das Grand Hotel Hungaria
begleiteten. Als der Wagen, von Eljenrusen umbraust, die Mündung
der Marokkauergaffe paffirte, intouirte die daselbst postirte Kapelle
des 8". Jnsanteric Regiments die persische Hymne. Herzlich« Ova­
tionen seitens der Bevölkerung hatten sich auch Minister-Präsident
S z e l l, Kultus- und UnterrichtSminister W l a s s i c s und
Korpskommandant Fürst L o b k o w i tz zu erfreue^
Die Ankunft im „Hotel Hungaria".
Am zahlreichsten hatte da? Publikum sich aus dem Giselaplatze
eingesunden. Die Leute standen hier Kops an Kops in gefährlichem
Gedränge. Bom Giselaplatz auswärts gegen den Franz Deäk-Platz, in
in der Franz-Deal Gaffe, serner aus der Strecke gegen die Marie-
Valerie Gasse und die Kleine Brückgaffe bis zuni Absteigquartier des
Schah, dem „Grand Hotel Hungaria", war der Personenverkehr nicht
gestattet; die Trottoirs wurden von dem Militär okkupirt. Gegenüber
dem Hotel war Artillerie ausgestellt. Seiten» der Polizeibehörde sorgten
Polizeirath Baron Edmund S p l e n y i und Polizei-Jnspektor
B e n i c z k y sür die Aufrechthaltung der Ordnung. Der Eintritt
ins Hotel wurde nur wenigen Journalisten gestattet; die Hotelgäste
hatten spezielle Legitimations-Zertifikate erhalten. Alle Zugänge zu
den von dem Schah und seinem Gefolge okkupirten Appartements des
erste» und zweiten Stockes wurden von Geheimpolizisten bewacht.
Gegen V.i Uhr verkündete das Schlage» und Blasen des
Geueralmarsches das Nahen des Schah. Der Hofmarschatl in Ungarn
Graf Ludwig A p p o» y i verfügte sich mit dem Hofrath Ritter
v. L o e b e n st e i n— ein Theil der Hofhaltung hat sür die Zeit
der Anwesenheit des persischen Herrschers gleichfalls im Grand Hotel
Hungaria Logi? genommen— ins Vestibüle zum Empfang des Schah.
Alsbald kamen die Detektiv-Bicyclisteu als Avantgarde dahergeflogen,
sodann laugten Oberbürgermeister M ä r k u s und Oberstadthaupt-
mauu 1 ii b imi an. Unmittelbar daraus fuhr die Hos Equipage
vor. in deren Fond der Schah und der Erzherzog I o s« s A u g u st
saßen. Odersihosinarschnll Gras Ludwig A p p o n y i verneigte sich
lies und geleitete sodann den Schah in seine 'Appartements. Dem
Hofmarschall ging Hoirath Ritter v. Loebeustein voran: den Weg wies
der Direktor de? Hotels Karl Bürger. Zur Linken des Schah
schritt Erzherzog Joses Aug u st. Die Cortege bildeten die
dem Schah zur Ehrendiensileistuiig beigegebenen G. d. K. Graf
B e ch t o! s h e i m, Oberst v. G i e s l und die übrigen Ehren-
kavaliere.
Von den persischen Hoswürdeuträgern ist die beuierieusiverthefte
Persönlichkeit der Großvezir Ali Asgar Khan Emine Sultan
Sadrazaw, derselbe, der in Paris dem Attentäter Salzon den schuß-
b«eiten Revolver entriß, ein in den besten Jahren stehend« Recke
von herkulischem Körperbau und mächtigem ergrauten Schnurrbart.
Ali Asgar Khan hat schon den Vater des Schah, Nasr-Eddin, im
Jahre 1889 aus seiner Europareise begleitet. Er rrfteut sich nebst dem
kürzlich zum Mimst« des königlichen Hauses ernannten h a k i m-
e I- M o l k des aroüten Berltauens seitens des Schgb.
Erzherzog Josef August hatt« den Schah bil in sein»
Appartements begleitet; im Salon fand sodann die Berabschietemg
statt. Das Militär zog ab »nd auch das Publikum machte sich «nff
den Heimweg.
Der Vorliebe des Schah sür Blumen Rechnung tragend,
wurde» in seinen Appartements Rosenbouquets, Orchideen «nd
Palmen in kostbaren Basen aufgestellt; serner wurden von der mit
dein A«angement beiramen Szelntr'schen Hos-Blumenhandlung das
Stiegenhaus und d« Korridor zu den Appartements des Schah in
blühende und duftende Bosquets verwandelt.
Nachdem der Schah der Toilette gewechselt hatte, «ahm er im
Salon in Gesellschaft des Großvezirs und einig« »«tarntet das
Souper ein; hierauf mnflzirte der Schah nahezu «ine Sbinde auf
einem Instrument, ähnlich einem Miniatur-Harmonium, während
einige Herren aus der Sufte saugen. Das aus dem Korso prome-
iiirende Piiblikum kam so, da die Fenster des Salons geöffnet waren,
zu einem Gratiskonzert des Schah. Im Parterre-Speisesaale des
Hotels wurde sür die Begleiter des Schah das Souper servirt; Bela
Radics besorgte die Taselmusik.
»»
Bon Marchegg bis Budapest.
Der Separatzug, welcher den Schab nach Budapest
brachte, hatte auf mehreren Stationen kurzen Uufenkhalk genommen z
hierüber liegen uns folgende telegraphische Berichte vor: In P r e ß>
bürg war eiu« Ehrenkompagnie des 72. Jusaittuie-Regiments mit
Musik ausgerückt. I» S z e m p c z, G a l a u t h a, T a r,
ti 6 c 3 und Tüt-Megyer wurde d« Schah Sit stürmischen
Ovationen der in großer Zahl herbeigeströmten Bevölkerung
empfangen. Wie uns au» Reu Häusel trlegraphirt wird,
hielt der Sonderzug daselbst zehn Minuten. Der Schah verließ seinen
Waggon, Die Station war festlich dekorirt. Der Bürgermeister hielt
au den Schah eine Ansprache; eine junge Dame überreichte ihm ein
Bouquet. Der Schah erkundigte sich in französischer Sprache, wie di«
Stadt heiße und wie weit dj« Entfernung nach Budapest sei. Dann
fragte er »ach der Bedeutung der Pöllerschüffe, mft denen er
empfangen wurde und sprach seinen herzlichen Dank sür dit
Ovationen mis. In P ä r k ä n y- N ä n a wurde der Schah
vom Bizegcspan Johann A n d r ä s s y und den Spitzen d«
Behörden empfangen. Der Schah erschien am Waggonfenster und
wechselte mit dem Vizegespan einige Wvrte in sranzöfischer Sprach«.
Reduktion des FcstppograiumS.
Der Hofmarschall in Ungarn, Gras Ludwig A p p o n tz^
erschien— wie „Pol. Ert." meldet— heute Abends S>/2 Uhr im
liberalen Klub und machte dem Minister Prüstdenten S z i 1 1 die
Mittheilung, daß das sür die Dauer des Budapest« AasenthusteS deß
Schah festgestellte Programm mit Rücksicht aus ein« leichte In­
disposition Sr. Majestät des Schah nnd auf die Strapazen der Reise
abgeändert werde. Blos das Galadiner im „Hotel Hungaria",
das Diner des Erzherzogs Josef August im Parkklub
und die Festvorstellnug in der Oper werden stattsinden.^Besuche
wird der Schah nicht abstatten, sondern blos Spazierfahrt«« unler-
nehmen. Der Schah ist übrigens mit dem Empfange, den er hier ge­
sunde», überaus zufrieden; besonders aiigenehm wurde er davon über­
rascht, daß er auf der Reise nach Budapest in sechs Stationen
feierlich empfangen, von den Spitzen der Bchörden in ungarisch«
Gala begrüßt wurde und daß die Stationen beflaggt und mit Blumen
geschmückt waren.
*»
*
Das Programm der morgen im kön. Opernhaus«
Ehren des Schah stattfindenden G a l a v o r st e l l u n g ist da»
folgende: Alls dem I. Akte der Op,« „Bänk b&n“: Trinklied,
Tanz (großes Duo und ungarisch« Tanz) und Finale. Me Mit­
wirkenden find: Fra^Diösy, I. Pewny, D. Ney, B. Kffs, Kvrnatz.
Das Tanz-Duo werden Gisela Schmidek und Carbone ausführen.
Hieraus folgt die Aufführung des Ballet» „Die rothes
Schuh e". Die Galavorstellung beginnt um 8 Uhr «nd endet «tz
10 Uhr WevdS. Für die Galavorstellung smd sämmtliche Kaptztz
verkauft.
In das Programm der Sehenswürdigkeiten, welches anläßlich
des Besuches des Schah in Budapest festgestellt wurde, ist ei» neuer
Punkt ausgenommen worden. Das Handelsministerium hat nämlich
die Direküon des „Telefon Hirmondd“ verständigt, daß der Schah
diese sprechende, singende und mufizirende Zeitung in voller Funktion
sehen und hören wolle, weil diese epochemachende Erfindung dem
Herrscher von Persien in der Pariser WellauSsttllung schr gefalle»
hat. Die Direktion des „Telefon HirmoBdö“ beeilte sich, dem
Wunsche des Schah nachzukommen; sie ließ eine besondere Linie nach
dem P a r k k l u 6 baue», mit einem Apparat, wie es keine«
zweiten in Budapest gibt. An dieser Leitmig gibt «8 nämlich
nur eine Hörstation und diese reprodnzirt die TS»e
mit solcher Intensität, daß sie im ganzen Saale zu hören smd. Das
Programm ist so festgestellt worden, daß der Schah am Mittwoch,
26. September, um 7 Uhr Abends nach dem Festmahl in den Eerele-
Saal geleitet wird. Aus ein gegebenes Zeichen wird zunächst der
Orientalist Direktor Jgnaz K n n o s in persischer Sprache eine
Begrüßung an den Schah richten; dann wird die Primadonna des
Volkstheaters Frl. Klara K ü r y »nd nachher die Opernsängerin
Frau D i ö s y in die Muscheln hineinsingm. Inzwischen wird
HandelSminister Alexander H e g e d ü s dem Schah die Phsto-
graphien der beiden Künstl«inen vorlegm. Für dm Fall, als d«
Schah irgend ein Gesangsstück zur Wiederholung verlangen sollte, ist
ein besonderes Fernsprech-Mikrophon aufgestellt. Sowohl diese Auf-
sorderung des Schah, als auch dar ganze Konzert wird an sämmtliche»
Hörstellen des „Telepsion-Ikirmonckü^ zu hören sein.
Dekegramm.
Wien, 24. September. (O r i g.- T «I e g r.) Schah D! u»
z a s s a r- E d d i u hat für die Armen von Wim dm Betrag
von 6000 Kronen gespendet.— Der Schah hat dem Direktor des
„Grand Hotel" Herrn Franz Hain den Sounm- und Löwen-
Orden verliehen.
Pilgerfahrt zum Gvabe des h. Gerhard.
(Telegramme unseres S p e z i a l- B e r i ch t e r st a t t e r s.)
Venedig, 24. September. Den Glanzpunkt der heutigen Feier
zu Ehren des heiligen Gerhard us bildete die TrauS-
portirung seiner Reliquien in die Kirche Sän Giorgio
M a g g i o r e. In dieser Kirche wurde ein Gedenkstein errichtet,
der die folgende ungarische und lateinische Inschrift trägt:
AlvOkl MAGYABOKSZÄG A KER15SZTEÄYSEG FEI.VETE-
LKNEK ES KIRÄI.YSÄGA MEGAI.APITA8ÄNAK KILENO-
SZAZADOS evfordüläjAt ünnepelte, e szknt
HELYRE, HOL A MAGYAR NEMZET NAGY AP08T0I.A
SZEST GELLERT VERTANE, ELSÖ CSANÄM FÜSPÖK
NEVELKEDETT ES APATI TISZTSEGET VISELT, 1900.
KVI SZEPTEMBER 25-en hAlAS KEGYELETTEL ELZARAN-
DOKOI.T. ITT U.NNEPIES ISTENTISZTELETET TART01T
S EZT A FEURATOT KESZITTETTE CSEKNEKI ER TÄRKEÖI
DKSSKWFFY SANDOR ÜSANADI Pf'SPÖK, SZENT GKLLfcRT-
NEK 86-ik LTÖDA, kApTALAnAvAL, PAPSAgAVAL ES
H1VE1VEL EGYÜTT.
Oli szent Geliert ptispitk,
Aldd ineg orszÄjunkat,
Mi marrynr hazänkat
Es szent egylmunkat.
Közbenjdräsodban bßven legyen reszünk,
Isten irgalmaba ajänld fei nemzetiink.
F. MONARTERIÖS BENEDICTI IN IXSLI.A S. GEORGS SÄE-
EL1.U l NDEC1M0 EGREDITFR S. GERARDUS VESETAE
PROGENIE ILLI'STRI SAGKEDO, AHHAS EIESDEM MONA-
STERI1. SANGLTNEM PRO CHRISTO RI NDERE EXOP. TANS
CES1 CSANAIUENSI A S. STEPHANO PKOTOREGE HÜÄ-
(,ARIAL FUNDATA EPISCOPALl KKDIMITUR INEl'LA
PIUSQUE FIDEI MAGISTER REGIT ANNIS SEDEdM ATOLE
PRO FIDE, QÜOD SEMPER ANHELABAT, MARTYR 0B1T
IN MEMORIAM BEATI HÜIÜS RPISCOPI MARTYRIS IN
ANSIVERSARIO NOVIES SAECÜLARI SUSCEPTAE PER
GENTEM HUNGABAM CHRISTI FIDEI BT ACCEPTAE A
SEDE APOSTOLICA REGIAE SACRAE CORONAE IK
ECCLESIA HAC DIE 28. 8EPTEMBRLS ANSI 1900 8ACRA
0L0 OBTELÜ HANCaiE INSCRIPTIONEIICURAVIT GRAllt
SWtf-tzWW fa »er M«tc,


[ 2023-06-29 10:33:04.232 - 19000925 - Seite 4 ]
o
CONTO-CORRENT ESCOMPTE-BANK
Aktiengesellschaft
Bndapest, VII., Kerepesi-ni 3®
ist durch ihre erweiterten Fonds in der Lage, allen Anforderungen zn eni-
sprechen,
eskomptirl offene ZuckMerungen
übernimmt das takass« und die Eintreidung derselben und gewahrt Weefcsel-
Kredite in jeder Höhe zu coulaulesien Bedingungen.
4'/ t# /o Spareinlagen auf Balchl 4,/ 2%
Ein- und Verkauf
aller Gattungen Renten, Staatspapiere, Pfandbriefe, Aktien, Gold» und Silber-
münzen und ausländische Banknoten.
o
o
auf Werthpapiere und Lose.
6063
O
3 eOOüCE 3 eE 3 eEI»E 3 eEj«e 3 eE 3« 3 K 30 ESO^OESOBeOeBeE 30 E»Qe
Hundmachnng. 1
Die z
Verlags- und JuchOruckerei-jffktien *1
gesellschaft „Menaeum" jj
hat in der an, 22. September 1900 abgehaltenen außerordentlichen Generalversamm- V
luna ihrer Aktionäre einstimmig beschlossen, das Aktienkapital durch Emission von L
4000 Stück mit 200 Kronen volleingezahlte», aus Namen lautenden neuen Aktien auf a
1,600.000 Kronen zu erhöhen, und hat gleichzeitig betreffs des den Besitzern der f
alten Aktien im§ 4 der Statuten gesicherten Bezugsrechtes aus die neuen Aktien u
folgende Bedingungen jestgeklellt: A
1. Der Aktionär hat zu den nachstehenden Bedingungen nach jeder in seinem
Besitze befindlichen Aktie aus ein Stück neue Aktie das Bezugsrecht. 8
2. Die Aktionäre haben auf Grund ihres Bezugsrechtes für die zu über» Aj
nehmenden neuen Aktien den vollen Nominalwerth, 200 Kronen, d. i. zweihundert 3#
Kronen per Stück ohne jedes Aufgeld zu bezahle». C
3. Zur Ausübung des Bezugsrechtes sind die alten Aktien vom 25. Sep-
tember bis 10. Oktober 1900 bei den unten bezeichneten Stellen in den gewöhn­
liche» Bureaustunden zur Abftempelung vorzuzeigen:
Budapest: bei der Hauptkaffe der Gesetlschrft, TO. Bez.,
Kcrep««i-ut 54.
„ bei der Nngarischen Bank für Industrie und Handel
Attieugefellschaft, V. Bez., W&dor-ut*«» 4.
4. Bei Anmeldung des Bezugsrechtes sind bei den Anmeldestellen nach
jeder neuen Aktie 2S°/o --- SO Kronen einzuzahlen.
Derjenige Aktionär, der fein Bezugsrecht bis zu dem obenerwähnten ersten
Anincldungstermin und in der erwähnten Weise nicht geltend macht, verliert sein
diesbezügliches Recht und wird mit' der freihändigen Verwerthung der eventuell
zurückbleibenden neuen Aktien die Direktion betraut, jedoch dürfen dieselben nicht
unter dem Nominaiwerthe verwerthet werden und ist der nach Abzug der Emissions­
spesen verbleibende Ueberschuß dem Reservesond zuzuführen.
5. Die Anmeldestelle versieht die von dem Aktionär vorgewiesenen Aktien
mit der Klausel: „Das Bezugsrecht ausgeübt 1900", sie stempelt sie ab und gibt
die Aktie nach der Abstompelung dem Aktionär zurück.
Räch der Abftempelung werden über die neuen Aktien „provisorische
Bestätigungen" ausgefolgt.
-' 6. Die rückständigen Theilzahlungen sind bei Borweisung der provisorische»
Bestätigungen bis zu folgenden Terminen zu leisten:
Die zweite Rate, 2S°/o SO Kronen vom 1.—31. Dezember 1900.
Die dritte Rate, 25°/.— 50 Kronen vom 1.—30. März 1901.
Die vierte Rate, 25°,o =» 50 Kronen vom 1.—30. Juni 1901.
Die Einzahlungen können auch vor den oben angeführten Terminen aus
einmal geleistet werden.
Bei BZahlung der letzten Rate werden nach den auf die neuen Aktien
geleisteten SinMlungen bis SO. Juni 1901 gerechnet S°/o Zinsen ersetzt.
7. Gegen Rückerstattung der über die voll eingezahlten neuen Aktien
lautenden provisorischen Bestätigungen werden vom 1. November 1901 angefangen
die auf Namen lautenden neuen Aktien sammt den über die halbe Dividende
des Jahres 1801 lautenden Coupons an der Gesellschaftskafle ausgesolgt.
8. Derjenige Aktionär, der bis zu den oben angegebenen Terminen die rück­
ständigen Raten nicht erlegt hat, verliert die bereits eingezahlten Beträge, die
gleichfalls den Gesellschaftsreserven zugewendet werden.
9. Die Besitzer der neuen Aktien partizipiren gleich den Besitzern der alten
Aktien vom 1. Jänner 1302 angefangen an den Geschästsergebnissen.
Budapest, am 22. September 1900.
Die Direktion
der Verlags- und Buchdrucker ei- Aktien­
gesellschaft „Athenaeum“.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
■¥« tPfu JVÄ «Vb ÄV»
-KAMINE
-BADEOFEN
Auto Geyser
-Sparherde
—Kocher (Rechaud)
-Bügeleisen etc.
Auf dar Pariser Weltausstellung mit der
höchsten Auszeichnung (örand Prix) prämiirt.
Zu haben bei c»r
OszkAr R^vai
BUDAPEST, VI., Väczi-körut 61. sz.- Telephon
li; Sä Oahrr bestrieudr Ordi.
u.Nloa»L8st2lt i> MmßtM z,
emplehln,
Ordinationsanstalt
Afidrittytrt 24, stehen der Omt.
2600 tJniT. med.
Dr. GARAI,
emrtit.f. B. k. USt$/ s Mark bei allen Buchhandlungen und Postämtern.
Probennmmern kostenfrei in allen Buchhandlungen! —> 1*3 6-298
geleitet von Otto von Leixner,
Verlag von OTTO JANEE in BERLIN,
VII. Königl. Ungarische
Priv. SamLotterie
100.000 Lose, 50.000 Gewinne im Gesammthetrage von
13,160.000 Kronen
Haupttreffer Eine Million Kronen.
Preise für die I. Klasse:* 6383
I ganzes Los 12 Kronen
1 halbes Los 8 Kronen
1 viertel Los 3 Kronen
1 achtel Los 1*50 Kronen
OegB» voll« Nachnahme wird nichts eliektuirt. --------------
J^y^VälioüzIeti Beszveny tarsasag
lAPESfW-. ABANYJÄNOS-ÜTCZA 31.
G lISS|U|l_Spezialitäten u. Fischblasen
Vmm« (echt französisch) in seüister Qualität
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 fl. per Putzend.
Cupot American (kurz) von 2 siiä.b fl. per Diltzeud
Dainen-Schwämmchcn von 2 bis 5 fl. per Dupend
Tamen-Spezialität 1.80^ fl. per Stück. Kollektion fiir Jperreu
>sl. (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. m. Rothanser& Sohn,
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne
Bruck a. M.„ 1821.
Eisen-, Stahlwerk u. Drahtlnclustrie
Budapest, Kiinlssteasse st/U..
4567
Helm’s Meidinger-Oefen
Vom Erfinder Pros. Heidinger ausschl. antorisirle Fabrik
KR Heim» Budepest und Wien
k. nnb Hoflieferant.
Unsere rühmlichst bekannten k. u. k. ausschl. priv.
JEpiMepsi*
R)tr  n.
STACHELDfif-MT
DRAHT- SgFLE^T.
9 £u9 ^»9 >^t9«k9
Umzäununosdrähte u. Geflechte, verzinkte Stahl-
Stachel-Zaundrähte und als Neuheit:
Stahl-Simplex- Stachel- Zaundraht.\
»Dauerliast
Jtk. A*** «s Bomml *• m
Kaffeehaus I. Ranges
Ina W ffi HE 1W
in bester Lage der inneren Stadt, mit vollständig neuer, eleganter
Einrichtung, vornehmer ständiger Klientel und gesichertem lau­
fenden siesehäfte, wird Familicnverhciltniffe halber zu gün­
stigen Bediugimgen verlauji, coenluell gegen vaus oder Land-
gul vertausch«.'‘ 6299
Gest. Äiuräge unter „AltrenornmirG an die Annonc^I,-^
Expedition Heinrich Schalek, Wien, I., Wollzeilc 11.
-«1 v° TiBlKYl
Spezialnrzt, einerit. Spitalsarzl
heilt in kürzester Zeit ohne Berufsstiirung siiraratliehe
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sieh in
seiner vieljAlirlgren Spitals- und Prlvatpraxls
immer sicher bewährte, l'eberraschend sind die
Heilerfolge bei Manne »schwäche, sowohl bei
jüngeren als anch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. 5800
Ord.-Änstalt: BUDAPEST, VII., Elisaöethrinp Nr. 12, I. Stock.
Ordtnation: von 9—3; Abends von 6—8 Uhr.
Original Meidinger-Oefen
Meidinger-Galoriföres
für kleinere und größere Zeniral-LustHeizungen
oder zur tlmkleidung mit Thonkacheln.
Patent-ßegulir- FOtlsfen
»enlilationsgltter r.“b,T^SÄ"S
mensionen- 5981
Ersatzbestandtheile is.iSr.g'SSSiK
billigst bei
EISLER t, WERTES
Bndapest, VI., Andrässy-üt 4L
Preiskataloge und Kostonvoransokliico gras*
Ooldcne Medaille der Internationale» plianua-
eentisehen Ausstellung Wien, 18
Gegen Kulten, Heiserkeit,
Nerschleimung etc.
VG- Dis achten 'MG
Wiihelmsdorfer Malzextrakt-Bonbons
Umal prämiirt
sind wegen ihres starken Malzextrakt-EehalteS viel an-
senchtender, reizstillender »nd schleimlösender als alle
kursirendcn Brnftbonbons, die zumeist nichts als Zucker
oder neben diesem nur höchstindifferente Stoffe enthalten.
Filiale in Rudapest
UWe" Waitznergasse 10. "WW
Depots beiden meistenHerrenApothekernundKaufleuten.
Hur saht. wenn aus der Schachtel ck. Ludert«& Co
Normalspnrige
I Rangierlokomotive
I Tenderlokomotive
billig zu verkaufen.
Offerte suh ..I.okomotivei
Budapest, Karlisrlus»
an Hudolf Bosse
6359
sind «oh* nur von unserer Filiale
In Bndapest, Tiionethof
• s u beziehen- 5383
Msraasr Kurträubsa
blaue großbeerige, uorz. Ge­
schmack, 10 Pffind br. sranw
überall 2 fl. mit ärztlicher Ge­
brauchsanweisung sendet Florian
Ringler, Meran, Tirol. 5966
IU)iinfoD*vnen
= JSr £injihrig-]Freiwillige=
hocheleganter schneidiger Schnitt, preiswürdig,
erzeugt
Pniformirnngs- Anstalt
VllUlii VMIIVVI ersten Ranges.
* Budapest, Waitzaergasse 17. 540
Filialen: Oehreczi« und B.-Gyula. Preiseourante gratis.
Sfrndor
Die 6203
„MERGUT Bank a. Wechselstuben
Aktiengesellschaft
5854
(im eigenen Hause) übernimmt
Einlagen auf Sparbnehel
im Conto-Corrent und auf Cheque-Conto
Verzinsung.
gegen
4 1 0
2 O
I
Bank- and Wechseistnben-Abtiengesellsehaft
Budapest, IV., Väezi-atcza 37..,
280.000 Kronen zu gewinnen mit
l St. a vv.ig'e rupf. H,vpoiheken>Prome««e. Zielmng
am 2.-. Oktober, Haupttreffer 100.000 Kr.- Pr*f» 4.— Kr.
1 Tbeiss*I.o*i*Pi, omes»e. Zi«bupg am i. Oktobfsr,
Haupttreffer 200.000 Kr. }» r efe 7— Kr.
B** *>ie *wei Stück zusammen nur 10 Kr. iM
II
•»
Hoclippima
Qutspachtung
850 ung. Jioeh ausgeiprochrn hochprima
Ackerfelder nebst 50 Jocil Wiese, geeignet für
Söetjeti, Braugerste, Reps und Zuckerrübe.
Sehr schone sage, 10 Minuten von einer gröbe­
ren Stadt und Bahnstation, per ung. Joch ä 12 Gul­
den nebst Sleuer, zu verpachten.
Näheres direkten ernsten Resteklanleu bei Beruh.
Cesterreicher, Nagy-Kaai,sa. «347
Druck und Verlag der Pester Lsoydgesellschast, Budapest, DvroHya-ukeza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Auauff Müller.— Papier: Hermaneber Papierfabrik.
Hier« ei» ganzer und ein halber'Bogen Bellage.


[ 2023-06-29 10:33:04.232 - 19000925 - Seite 5 ]
1. Keilage ste« „Pest»» Ltpq»« §«v Nr- »SS. Die»»tag, SS. gtyttmbtv 1900.
8UCCESS0R S GERARDl ALEXANDER DESSEWFFV DE
CSERXEK ET TAKKEO EP1SC0PUS CSANAD1ENSIS OEM
CAPITCLO, CLERO POPULOQÜE FIDEL1.
0 Pastor e coelo Parens
Gerarde! »desto filiia,
Pressis sepulero qui dulcia
l'igant. oscnla labellis.
Huugariae misorans adsit
Dens eventusque secundet,
Aspirin votis Virgo benigna sui».
Ein« unübersehbare Gondelreihe bewegte sich nach dieser Kirche.
Den Zug eröffnete die städtische Kapelle, dann folgte die venezianische
Geistlichkeit; die dritte Gondel führte einen prachtvollen Glassarg,
dessen Eskorte Csanäder Domherren bildeten. Es folgte die Prunk-
gondel der Stadt; in dieser befanden sich der Szegediner Stadthaupt-
niann Reiner mit der neuen, der genannten Kirche gewidmeter
Trikolore und Bischof D e s s e w f s y auf einem purpurnem Sitze
nebst engster Begleitung. Hunderte von Gondeln brachten die Pilger
und venezianische Glätibige. Zu Seiten der Bischoisgondel suhren der
Podestn und unser Generalkonsul. Der Patriarch hatte sich nach
dein Hochamt entfernt, erschien aber in der Giorgiokirche, als der Zag
gegen 2 Uhr Nachmittags dort anlangte. Die Ankommenden wurden
von Tausenden akklamirt, die sich am User und aus Barken angesam-
rneli hatten.
Sämmtliche Blätter begrüßen die ungarischen Gäste, die überall
die herzlichste Ausnahme finden. So spielt auch jetzt die städtische
Kapelle auf dem Markusplatze den Rakoczi Marsch, welchen sie in Folge
stürmischer Eijenruse zweimal wiederholte.
Abends besuchte Bischof Dessew f f y die im „Hotel
Viktoria'' untergebrachten Gäste, die ihn brausend akllamirten. Der
Temeovärer Bürgermeister T e l b i ß loastirte auf das Wohl
Dessewisy'» und dankte ihm zugleich für die mühevolle, aber gelungene
Beranstalinng der Pilgersahrk.
Aus dein Markusplatze spielte sich eine erhebende Szene ab.
Kaum ivareit die Klänge des Rnkoczi Marsches verhallt, als aus Ver­
anlassung des Szegediner Abgeordneten Georg Lnznr mehrere
Pilger die» n g« r i s ch e H y m n e intomrten und diese unter
frenetischem Beifall und Applaus der den Markusplatz füllenden
Menge sangen.
Die Gondelprozession wurde aus dein Palazzo Reale auch von
der Königin-Witwe Margherita besichtigt; als sie jedoch bemerkte,
daß man sie erkenne, schloß sie die Fenster.
Venedig, tu. September. Der heutige Abend gestaltete sich
zu einem förmliche!» V e r b r ü d e r u n g s s e st e zwischen
Ungarn» n d I t a l i e n; zugleich benutzten die Pilger die
Gelegenheit, ihrem Bischof Lssentlich ihre Dankbarkeit z» bezeugen.
Nachdem die Kapelle auf deni MarkuSplatze mehrere ungarische Weisen
exeknlirt und die Ungarn abwechselnd den Hymnus und den Szözat
gesungen hatten, begaben sich etwa 200 Pilger unter Führung des
Obergespans L o n o i> i c 8 und der Abgeordneten 8 ü j» r und
B a r a b a ä vor das Palais des Patriarchen, wo die Zöglinge der
Szegediner katholischen Präparandie unter Leitung ihres Gesangs-
profeffors Niedermajer mehrere Nationalgesängc vortrugen. Bischof
Dessewffy erschien am Fenster und verbeugte sich dankend. Als schließlich
die Menge in den Ruf: Evviva il patriarclia ansbrach, erschien auch
der Patriarch und dankte für die spontane Ovation. Die benachbarten
Palnzzi wurden rasch i l l u m i n i r t und die Fenster der Balkons
füllten sich mit Damen, die applaudirten und evviva l'nnghem
riefen.
Die Wirren in China.
Die FriedenSverhandlnngen.
London, 34. September. Den „Times" wird aus
Peking vom 18. d. M. gemeldet: Prinz T s ch i n g hat
an den älteste» der Gesandten ein Schreiben gerichtet, in
welchem er die baldige Ankunft L i -H u n g- T s ch a n g'S
ankündigt und eine Konferenz im Tsung-li-Aamen in
Vorschlag bringt. In Folge eines auf Verlangen Li-Hung-
Tschang's erlassenen kaiserlichen Ediktes kehrt Zjungln nach
Peking zurück, um an den F r iedensverhandlungen
theilzunehmen, obgleich er früher, als er den fremden
Gesandten als Friedensnnterhändler vorgeschlagen worden
war, von ihnen zurückgewiesen wurde. Demselben Blatte
wird aus Shanghai gemeldet, in Folge der Ernennung
eines neuen T a o t a i S für Shanghai von ausgesprochener
f r e m d e n f e i n d l i ch e r G e s i n n il n g haben der
englische und der französische Kons»! Einsprache dagegen
erhoben. Die Anzeichen mehren sich, daß die den amtlichen
Kreisen angehörigcn Chinesen gegen die Bewilligung der
Forderungen der verbündeten Mächte sein werden, wenn
diese Forderungen die Auslieferung der Hauptanstifter der
fremdenfeindlichen Bewegnng und den Rücktritt der Kaiserin-
Witwe in sich schließen.
Die Zirkularnote d»S Grasen Bülow.
Paris, 34. September. (O r i g.- T e l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": Die Antwort der französischen
Regierung auf die Zirknlarnote des Grafen Bülow ist
vom Geiste aufrichtigen Entgegenkommens erfüllt. Die Er­
widerung des Ministers des Aeußer», Herrn D e l c a s s e,
spendet den Motiven der Gerechtigkeit und Humanität, von
welchen sich die deutsche Diplomatie bei dieser Kundgebung
leiten, ließ, volle Anerkennung. Man will jedoch auch
wissen, daß das Pariser Kabinet sich, ungeachtet der grund­
sätzlich freundlichen Aufnahme des deutschen Borschlages,
gewisser Bedenken bezüglich der Zweckmäßigkeit der For-
dernilg, daß unbedingt vor der Eröffnung von Anseinander-
setzungen mit den chinesischen Unterhändlern die Auslieferung
der ersten Anstifter der in Peking begangene» Verbrechen
zu erfolgen habe, nicht erwehren könne. Die etwaige Ab­
lehnung dieses Verlangens könnte— wie man betont—
möglicherweise weitere Erschwerungen der Lösung der
chinesischen Frage zur Wirkung haben. Es heißt, daß die
französische Regierung nicht unterlassen habe, in ihrer Ant-
ivort Erwägungen solcher Art anzudeuteu.
Köln, 2t. September. Die „Köln. Ztg." meldet anS Berlin
vom Heutigen: Durch die Presse wurde die Behauptung verbreitet,
daß von einer der Mächt« gegen den deutschen B o r s ch l a g
Bedenken ausgesprochen morden seien, weil die Person der Kaiserin
von China für die Bestrafung in Betracht käme. Ein solcher Einwand
ist unseres Wissens von keiner der Mächte erhoben worden und es
gehl sogar ganz im Gegentheil ane, der deutschen Note hervor, daß für
die Geschehnisse nicht die Kaiserin, sondern deren Rathgcber verant
worllich gemackck werden. Ein Zurückgreifen aus die Kaiserin selbst ivürde,
ivie wir neulich schon ausführten, nur dann ins Auge zu fassen sein, wenn
sie durch die Weigerung, die Hanpwerbrccher ;ur gebührenden Strafe
auszuliefern, die Beraulworlimg jür das begangene Verbrechen auf
sich näbnie. Ein solches Verlangen auf Auslieferung ist aber nicht
gestellt warben und konnte also auch nicht abgelehnt werden, so daß
bis jetzt die Perlon der Kaiserin in diesem Sinne nicht in Frage
lommt. Zu den Blättern ist ferner davon die Rede, daß die
deutsche G e sandtschasr nach Shanghai verlegt werden
ioll. Ob sie in Peking bleibt oder nach Tientsin kommt, ist noch nicht
entsckieden, Shanghai aber ist jedenfalls noch nicht in Aussicht
genommen.
Rückzug der Nüssen aus Peking.
Petersburg, 24. September. Der „Regierungsbote"
meldet: Der allerhöchste Befehl betreffend die Abreise
der kaiserlichen Gesandtschaft, den Ab
marsch der kaiserlichen Truppen und die Uebersiedlung der
russischen Unterthanen aus Peking nach Tientsin, welcher
den betreffenden Behörden durch Telegramme vom 2ö. und
2i>. August mitgetheilt worden war, kam in Folge unregel­
mäßigen telegraphischen und BotenverkehrS zwischen Taku
und der chinesischen Residenz dem russischen Gesandten
um 5, und deni Chef der russischen Truppen erst am 6. d.
zu. Staatsratb v. G i e r s, sowie Generallieutenant
». L e n e w i t s ch ergriffen alsogleich alle entsplechenden
Maßregeln zur Verwirklichung des obgenannte» Befehls.
Einige Mitglieder der kaiserlichen Gesandischast, sowie die
ersten Staffeln der Erpeditionsabtheilung gingen bereits in
der'Richtung nach Tientsin ab. Der Abmarsch der anderen
Theile wird, soweit es die lokalen Bedingungen erlauben,
etapenweisc fortgesetzt und beendet werden.
Ernennung «hinrsisttier Würdenträger.
London, 24. September. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: In offener Mißachtung der
Ansicht des Auslandes ernannte die chinesische Regierung
den Prinzen T u a n zum Präsidenten des großen Rathes,
Tung-fu-Siang zum Oberbefehlshaber der Truppen
des Nordens, den Taotai von Shanghai zum Oberrichter
der Provinz Kiangsu, den Herzog von T s e i I a u zum
Staatsminister und den Prinzen T s ch a u n g, den stell­
vertretenden Oberführer der Boxer, zum Mitglied des großen
Rathes.
New-Uork, 24. September. „Nem-Aork Hcrald"
meldet aus Shanghai: Eisenbahndirektor Sheng erklärt,
Prinz T n a n sei zuin Großsekretär des Kaisers ernannt
worden, wodurch er in der Lage fei, alle Mittheilungen an
den Thron, sowie des Thrones an Andere, zu kontrvliren.
Nach einer Depesche desselben Blattes aus Washington,
schenke der Gesandte Wutingsang der Meldung von der
Ernennung Tuan's keinen Glauben.
Die Haltung Nordamerikas.
London, 24. September. „Standard" schreibt: Es sei zu
befürchten, daß das Verhalten der Vereinigten
Staaten dahin führen müsse, den moralischen Einfluß der
Verbündeten zu schwächen. Jedes Zeiche» von Meinungsverschiedenheit
werde ohne Frage die Chinesen ermuthigen, daher sei die Haltung der
Bereinigten Staaten sehr zu bedauern. Wir würdigen,
sagt das Blatt, die Wahlschivierigkeilen aus Mac Kinley's Wege, aber
ein Land, das als Reich eine Rolle spielen will, muß als eine der
ersten Lektionen lerne», daß die innere Politik nicht die Pflichten im
Auslande tangircu darf.
Die Gesandtschaften In Peking.
Berlin, 24. September. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Peking vom 19. d. M.: Sämmtliche Gesandt­
schaften befinden sich noch hier.
Chinesische Kriegsrüstungen.
Brüssel, 24. September. (O r i g.- T e l e g r.)
Nach einer Depesche aus Shanghai ordnete die Kaiserin-
Regen t i n persönlich die Ausrottung aller
F r e i» d e n an.— In der Provinz Schans wird eine
starke Heeresmacht in der Umgebung der neuen Hauptstadt
Sianfu konzentrirt.
Die Kämpfe bei Peitang.
Berlin, 24. September.( O r i g.- T e l e g r.) Der
Korrespondent des „Lokalanzeiger" in Shanghai meidet, daß
die Chinesen nach dem Sturm aus die Peitang-Forks aus Dschunken
nach Norden siohen, woraus hervorgeht, daß die Flotte bei Taku nicht
scharf genug aufgepaßt hat. Der Sieg ist umso wichtiger, als er das
Gebiet im Rücken der Verbündeten von Chinesen säuberte. Bei ihren
früheren Angriffen verloren die Russen dreihundert Mann durch eine
Mineneiplosion.
Unsere ESkadre in Ostasien.
Wien, 24. September. Das E s k a d r e k v m m a n d o
für Ostasien meldet aus Taku vom '22. d.: Von den bei der
M i n e» e x p i o s i o u in Peitang Verwundeten ist der
Matrose Damian K a I n y i g gestorben, der Steuergast
Geza Kantor wurde gefährlich »erlebt. Drei Matrosen erlitten
schiverc Verwundungen, doch ist ihr Zustand nicht hoffnungslos. Zehn
Matrosen wurden leicht verletzt. Seekabel P a p p von Tr. Majestäl
Schiff „Aspern" wurde gestern in Tonku begraben.
Wien, 24. September. Das Eskadre-Kommando für Ost-
asien meldet aus Taku vom Heutigen: Zur Bewachung des Stadt­
forts von Peitang und der genommenen Minenzcntrale des
nächstgelegenen Forts, aus dessen Glacis die k. n. k. Kriegsslagge
weht, verbleiben Linienschiffs-Fähnrich D e in e r e r, Seekadet
L u k u c s uno zwanzig Mann. Die Russen haben gestern die
Befestigangoioerke von Lutai besetz!.
Freiherr v. Mumm.
Frankfurt, 24. September. Der „Frankfurter Zeitung" wird
aus Shanghai unter dem Gestrigen gemeldet, daß sich der deutsche
Gesandte Freiherr M n m m v. S ch w n i z e n st e i n in den
nächsten Tagen nach Tientsin begibt.
General Voyron in Taku.
Paris, 24. September. Marineminister L a n e s s a n
erhielt ein Telegramm des Generals Voyron, wonach dieser am
20. d. M. in Tal ii eingetroffen ist.
Die Ermordung Ketteler's.
London, 24. September. (Orig.- Telegr.) Der
Mörder v. Kettele r's, ein Offizier des Weißen Banners der
Mandschulruppe, Namens E n h a i, gestand, den deutschen
Gesandten auf Befehl eines Prinzen,
dessen Namen er aber nicht nennen will, ermordet zu haben. Das
beweist, daß die Ermordung geplant war.
Ermordete Missionäre.
New-Nork, 24. September. („Reuter.") Hier wurde heute
ein Telegramm aus Taku vom 19. d. M. veröffentlicht, welches besagt:
Die Missionäre in den westlich von Peking gelegenen Orlen
Tating-Fu und Suping-Ju seien e r m o r d e t worden.
Telegramme des „Pester Klayd".
Agram» 24. September. (O r i g.- T e l c g r.) Bischof
Straß mayer ist gestern Abends hier eingetroffen und tritt
morgen seine Reise nach Rom an. Der in oppositionellen
Kreisen verbreiteten Nachricht, daß der Bischof von Djakovär als
römischer Kardinal zurückkehren werde, wird seitens
der zuständigen Kreise entschieden widersprochen. Die
Propaganda für den zweiten, unter der Patronanz des Bischofs
Stroßmayer und des Erzbischoss Stadlcr stehenden P i l g e r z u g
nach R o m hat ein arges Fiasko erlitten.
Wien, 24. September. Wie die „Pol. Korr." erfährt, wurde
dem Hof- und Ministerialrath Freiherr» v. R i c b l der Titel und
Charakter eines Sektionschcss, dem Hos- und Ministerialrath
Dr. v. H o s st ä t t» e r das Ritterkreuz des Leopoldordens, dem
Seklionsrath Freiherr» v. B i e g e I o b e n der Titel und
Charakter eines Hos- und Miuisterialrathes verliehen. Freiherr
v. G a g e r n wurde zum Seklionsrath, Graf Tibor S; a p ä r q
zum Hof- und Ministerialsekretär ernannt.
Wien, 24. September. (O r i g.- T e l e g r.) Heute
Abends ist der außerordentliche Botschafter General-Lieutenant
P o n l e L n C h i n o d e M a j n o in Begleitung des
Flügeladjntanten Fregatten Kapitäns Conre Thaon üe Revel
und des Ordonnanz-Offiziers. kön. italienischen Lieutenants Marchese
d i Sau Germ a u o aus Roni hier eingetroffen. Aus dem
Bahnhöfe hatte sich der k. it. f. .paiiptummi des Geueralstabscorps
Albrecht M a r g u t t i, der dem Botschafter für die Zeit seines
Wiener Ausenthaltes zugetheilt ist, zur Begrüßung eingesunven. In
zwei Hofequipagen suhren die Herren in die Hosburg, wo sie als Gäste
des Kaisers wohnen. Morgen wird der Kaiser den außerordentlichen
Botschafter in besonderer 'Audienz empfangen. Der Botschafter ivird
dem Monarchen die Thronbesteigung des Königs
Viktor E m a n u e l nokinziren. Mittwoch 'Nachmittags findet
aus der kleinen Galerie zu Schönbrun» eine Hoftasel statt, der die drei
Herren beigezogc» sein werde».
Lemderg, 24. September. (Orig.. Telegr.) AuS War­
schau wird genietdel, daß bort acht polnische Redakteure wegen
politischer U m t r i e b e v e r h astet wurden.
Münetten, 24. September. Heute Nachmittags fand in
Anwesenheit von circa 4ia> Theiliiehniern aus allen Ländern Europas
die koiitzituirende Sitzung des Kongresses katholischer
Gelehrten stau. Der Sitzung wohnten Prinz Ludwig
von Baiern, sowie andere Prinzen und Prinzest'inen bei. Zinn aktiven
Vorsitzenden ivurde Proiessor de L a p a r e u l Paris) gewählt.
Nuntius 2 a m 6 u c e t t i belomc m einer lateinischen Ansprache
die Wichtigkeit der Beziehungen zwischen der Wiffenschafl und deni
wmisteriam ecelesiae. Kultusminister Land m a» u, welcher
den Kongreß namens der baterifchen Staalsregierung begrüßte, hob
hervor, daß der Verein davon Zeugniß ablegen wolle, welche hohe
Werthschätzung in katholischen Kreisen der wiffenschaftlichen Forschung
entgegengebracht werde. Die eigentliche Thätigkeit des Kongresses
beginnt morgen.
PariS, 24. September. Der S o; i a l i st e n k o n g r e ß
hielt hente Vormittags unter dem Vorsitze Singe r's eine
Sitzung, welcher Innres, F u r n e m o n l (Belgien),
S m i t h (England), C o st a (Italien) beiwohnten. Der Kongreß
stellte das Arbeitsprogramni fest. Renour und Vaillant wurden ju
Präsidenten der französischen Sektion gewählt.
Paris, 24. September. Der Sozialiste». Kongreß
hielt heule Nachmittags eine P l e n a r f i p» n g unter dem
Vorsitze Singe r's und V a i l I a n l's. Präsident Singer
gab seiner Freude über die Eimiiüthigkeil der französischen Sozialiften,
SS( ii u r und Vaillant z» Mitgliedern des internationalen
Bureaus zu enicnneu, Ausdruck. Vaillant widmete dem An­
denken L i e b k il e ch l's cinen warmen Nachritt. Der Kongreß
setzte hierauf die Verifizirnng der Mandate seiner Deleginen kort.
Die Lage i» Oesterreich.
Prag, 24. September. (O r i g.- T «leg r.) Die Bcr-
traiiellsliiänner der Wählerschaft von K n r o l i n e n t h a l haben
kinstimniig beschlösse», Tr. K a i z l wieder zum ReichsralhS-
Abgeordneten zu wähle». Das radikale ezechttche Blatt bemerkt dazu:
„Den Karoliuenthalern sind persönliche Vortheile, Trafiken »iid das
wohlwollende Lächeln einer Exzellenz lieber, als das staatsrechtliche
Programm."
Pilsen, 24.' September. (O r i g.- T« l t g r.) In dem
benachbarten Orte P r e s t i c fand gestern eui w e st böh m i
s ch e s Meeting statt. Der Hanprieduer war der Abgeordnete
Dr. G r e g r.
^ Er beiprach die Zerrüttung des Staates durch den nationalen
Streik. Das czechifche Volk ivolle die Reaiiünmg des SlaaiSrechtes,
die ihm der Kaiser in dem September Reskripte verbeißen habe. Wer
dagegen ankämpfe, sei gegen den Kaper, weit er das Wort des
Monarchen anlaste.
Hier unterbrach der Regierungsverlreter den Redner. Tr.
G r e g r erwiderte: Was ich soeben gesagt habe, ist patriotisch.
Er zieht dann einen Vergleich zwischen dein „ngarischen und deni
czechischcu Slaalsrechle, die er als gleichwerlhig betrachtet. Umsonst
ködere Körber die Czechen mit wirthschaftlichen Dingen, denn in
diesen habe das Wiener Parlament nie etwas für Böhmen gethan.
Wir ivollen keine Brosamen, ruft er. Wir wollen S -iissaktion.
Die Brosamen und Etapenpolitik bar zweimal Fiasko gemacht. Das
czechifche Volk wird sich bis zum letzten Blutstropfen wehren, darauf
möge man gefaßt sein.
Es wurde eine Resolution beschlossen, in der die
staatsrechtlichen Forderungen der Czechen ausgestellt werden und den
neuzuwähtende» czechischcu Abgeordnete» die Znstiimmmg z» jeder
ihnen passend erscheinenden Taktik ertheilt wird.
Aussehen erreg!? es, als bei dem deni Meeting folgenden
Dankeie der Redakteur der „Katolicke Lifty", des Organes der
czechichen Bischöfe, eine» Toast aus G r e g r ausbrachte und
iim als den Liebling des Volkes bezeichnete. G r e g r erwiderte,
es sei ihm schon Manches wiederiahren, aber ein Lob aus klerikalem
Munde noch nicht: feine Ansichten über das Christenthum hätten
sich niemals geändert, er erblicke in ihm ein werthvollcs Gni, eine
heilige Lüche. Den Katholizismus habe er nie bekämpsi, sondern nur
jenen Klerus, der politische Progrnmmsorderungen aufstelle, die dem
czechichen Volke abträglich feie».
Ein Pfarrer vom Lande erklärte, daß er die freisinnigen
Anschauungen Gregr's über Religion und den Klerus theile.
Königinhof, 24. September. Bei dem gestern hier veran-
stalteten Meeting kam es zwischen den Anhängern der internationalen
und der nationalen sozialistischen Arbeiter­
partei zu heftigen A n s e i n a n d e r s e tz ii n g e n, die
schließlich in ei» Handgemenge ansarieten. Da ein ruhiger Verlauf
der Versammlung ausgeschlossen erschien, ivurde diese a u s g e l ö st,
woraus die Menge ruhig anseinanderging. An der Versammlung
hatten auch Dr. Lama, Tr. Sil und Dr. Moraivetz theilgenommen.
Die airgerueldeten svzialdemokmtischen Redner, sowie Dr. Bara waren
nicht erschienen.
Prag. 24. September. (0 r ig.- T «leg r.) Der Präsident
der Präger Handelskammer W o h a n k a hatte bezüglich der
Wablen für das Keiverbegericht ein Kvin-
promiß inil den deutschen Vertranensmünnern geschlossen. Heute ver­
öffentlichten aber die Verirauensmünner der czechischcu selbstständigen
Kausnianm'chaf! einen Protest gegen dieses Kompromiß, das sie nicht
nnerlennen: sie stellen daher ihre eigene Kaudidatenliste auf.
BudweiS, 24. September. (O r i g.- T e l e g r.) Das
hier erscheinende Blatt „Budivoj" theilt mit, daß demnächst ein
Ministerial-Erlaß zu erwarten sei, der die gesanmite Beamte n-
schaft und die im Staatsdienste stehenden Professoren amveisen
werde, an den k o in m enden Wahlen für ü e n
Reichsrath n i ch l theilzunehmen.
Mera», 24. September. Freiherr v. Dipauli hielt gestern
in Schlanders vor seinen Wählern eine Rede, in der er nach Be­
gründung der Politik der k a t b o l i s ch e n V o l k s p a r t e i er­
klärte, die Majorität sei durch die wahnsinnige Politik der Czechen
gesprengt worden.
Zwischen den Czechen und seiner Partei bestehe kein Band
mehr. Was nun geschehen werde, sei »»bekannt, daher müsse man die
Aklionssreiheit wahren. Es sei zu bedauern, ivenn Parteigenossen
Versprechungen über Staalsspriichc und Gcmcinbürgschasl machen.
Er wolle nur gut katholisch und tirolisch kaiserlich bleiben. Der Ge­
mein blirgschafi stehe seine Partei nicht gegnerisch gegenüber, aber dc-
müibig mit gebogenem Rücken um Ausnahme bitten, widerstrebe ihr.
Eine Vereinigung sei nur von Man» zu Mann ohne demüthige
Uittcrwersung möglich. Die Auslösung des Reichsrathes sei eine sehr
»uglückliche Maßregel gewesen, die imr den Radikalen znm Vorlhcile
gereiche» werde. Das könne nicht z»m Friede» führe». Der Absoln«
tismus sei jedoch sehr bedentlich, »amcnllich wegen unseres Verhält­
nisses zu Ungarn. Das Parlament muß alfo flottgemacht werden.
Die Oktroyirung einer Gcschästsorduuiig wäre wirkungslos. Die Sa-
ninmg nuiß von, Hanse selbst ausgehe», lliachdci» der Redner eine
Anzahl wirkyichaftlichcr Fragen erörtert hatte, ivurde ihm von den
erschienenen circa lütt Wählern, zumeist Bauer», einstimmig das
Vertrauen volirt.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 2-!. September. Präsident L o» b c t empfing
heute Vormittags die Mitglieder des E i s c» b a h u k o n g r e s-
s e s, welche ihm von dem Arbeitsminister B a n d i n vorgestellt
wurden. Der Präsident hieß die Kongrcßiheiluchmer im Namen
Frankreichs willkommen.
Rumänien und Bulgarien.
Sopstia, 24. September. Die „Agence TelegrapHique
Bulgare" bezeichnet die Meldung eines Wiener Blattes, wonach die
bulgarische Regierung die Lösung der zwischen Bulgarien
und R u m ü ii i e n bestehenden Differenzen durch einen
Schiedsspruch angeregt und den Teutschen Kaiser als
Schiedsrichter vorgeschlagen hätte, als jeder B e g r ii n d u n g
c n tbebr e n b, mit der Versicherung, daß ein Borschlag auf
schiedsrichterliche Austragung seitens der bulgarische» Regierung
nicht gemacht wurde.
Berlin, 24. September. Die „Post" bestätigt, daß in
hiesigen wohlberichtelen Kreisen von der Absicht, die bulgarisch«
v u m ä n i s ch e D i t s e r e u z durch einen Schieds­
spruch Kaiser W i l h e l m's zu schlichten, nichts be­
kannt ist-
Die Vorgänge Terbien.
Belgrad, 24. September. Anläßlich des heutigen Ge b nrts
festes der» ö n i g i n ist Beigrad festlich geschmückt. In
Smederevo langte» zahlreiche Deputationen mit Geschenken
für die Königin ein. Fast sämmtliche Städte Serbiens haben beschlossen,
je eine Straß- nach dem Namen der Königin zu benennen. Die Bel­
grader Blätter veranstalteten insgesammt Feftausgabe», in denen das
Königopaar gestiert und dem Könige für die Begnadigung der anläß­
lich des bekannten Hochverraibsprozeffes Vsrurthsilien der Tank aus-!
gesprochen wird. Sämmtliche Minister erhielten Großkreuze des Takova- 1
Ordens. Uebervres veröffentlicht das Aiitlsblalt eine große Anzahl
sonstiger Auszeichnungen. Ernennungen re. Der Pcinzregent von
Baiern und der König von Schweden und Norwegen beanlivortelen
die Rotisizirung der Vermählung des Königs mit eigenem Hand­
schreiben.
Wien, 24. September. Die „Pol. Korr." meldet aus
Belgrad: Der Spezialgesandte des Tnllans, Nasr Pascha, über­
reichte heute der Königin in feierlicher Audienz ocn S ch e s a k a t»
.0 t £> t n in Brillanten und dem Könige eine goldene, mit Brillanten l
besetzte Taschenuhr als Hochzeitsgescheuk des Sultan?. Bei dem fok-
geudeu Galadiner trank König Alexander auf da? Wohl des
Sultans und sagte, er sehe in der Mission sikasr Paschas einen
neuen Beweis der vorzüglichen Beziehungen, die glücklicherweise
zwischen der Türkei und Serbien bestehen. Er lege besonderes Gewicht
daraus, daß Nasr Pascha die Mission gerade am Geburtstage der
Königin ausführte und er danke für diese Ausmerksmnteit des Sultans
sowohl im eigenen, als im Namen der Königin, und er wolle bestrebt
fein, die s r e u n d s ch a s t l i ch e n B- z i e h n n g e n
zwischen den beiden Ländern zu kräftigen und zu befestigen. Nasr
Pascha tt'ank sodann aus das Wohl des KönigSpaareS.
Belgrad, 24. September. Der bisherige Generalkonsul- kn
Ncsküb, Mathias B o s k o v i e s, wurde zum ersten SektioilSches
im Ministerium des Aeußer» eruaimt und mit der Leitung der poli­
tischen Abtheilung betraut und der frühere Generalkonsul in Salonichi,
Peter K a r a st o n a j a» i« s, zum Zweiten Seklionschef im
gleichen Ministerium eruaimt und ihm die Leitung der administra­
tiven 'Abtheilung übertragen: ferner wurde der frühere Kultusminister
und Gesandte, Tioja» B o S k o v i c s, der Vater deS neuen
Sektionschcss, znm Gesandten in Athen, der gewesene Znstizniinister im
Kabinet SimicS, Dr. Milovau Milovanovi e ?, znm Gesandten
in Bukarest, der bisherige Seklionschef im Ministerium des Aeußer»,
Milivoj B a j a g d e r v v i c s, zum .Generalkonsul
in B n d a p e st, der frühere Kronanwalt Georg 9? enad o
vics znm Generalkonsul in Salonichi, der bisherige Legmions-
sckretär in Petersburg Demeler P o p o v i c S znm Lcgationsrath
in Wien, der Legationssekrelär Woyslav M a r k o u i c S znm
Legationsratb in Paris und der Konsul Theodor StankovieS
znm Generalkonsul in kkesküb ernannt.
Belgrad» 24. September. Der bisherige Gesandte in
Bukarest, M i l i c s e v i e s, wurde zur Disposition gestellt.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 24. September. Eine der „Agence de
Eonstantinople" von amtlicher türkischer Seite zur Verfügung gestellte
Mittheilung demenlirt die Richtigkeit der Nteldungen von Unruhen,
deren Schauplatz in jüngster Zeit Ü s k ü b gewesen wäre.
Philippopel, 24. Sevtember. Die in jüngster Zeit unter der
armenischen Bevölkerung von Kvnsta»iu,opcl
häufig vorgenommenen B erhaftnnge n dauern fort. Die
Polizei gibt vor, ein K o m p l o l entdeckt zu haben, das von
zwei revolutionären Armeniern geplant gewesen sei, von denen einer
mit einem amerikanischen Passe versehen war. Der Geschäftsträger
der Vereinigten Staaten hat zweimal Schritte imternomme», um die
Freilassung des Verhafteten zu erwirken. Das zweite Individuum be­
findet sich, da es russischer Unterthan ist, auf dem russischen Konsulate
in Gewahrsam. Der armenische Patriarch hat bei den kompetenten
Stellen Schritte unternommen, um die Einstellung der Verhaftungen
und die Freilassung der Unschuldigen zu betreiben. 50 Personen wurden
denn auch in Freilieft gesetzt, weitere 50 in ihre Heimath abgeschoben;
200 befinden sich jedoch noch im Gefängniß.
England and Transvaal.
London, 24. September. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Pretoria vom 24. d. M. meldet: General P o l e c a-
r e w besetzte Früh Komatipoort und erbeutete eine große Menge
Eisenbahnwagen und Lokomotiven. Eine weitere Depesche Lord Roberts'
berichtet, daß am 2ll. l. M. ein Bverenkonmmndo unter EraLmus die
Bahnstation Elaudsriver angriff, aber zurückgeschlagen ivurde. In der
Zwischenzeit nahm General Paget das Lager der Boeren und erbeutete
2500 Stück Vieh und 6000 Stück Schafe.
London, 24. September. „Daily Telegraph" meldet aus
Lourenco-Marquez vom Gestrigen: 700 Boeren, darunter
14 höhere Offiziere, welche aus porlugiestschem Gebiete angetroffen
wurden, sind heute Morgens von 500 portugiesischen
Soldaten eingebracht worden. Weitere 800 Boeren,
sowie einige irische Anierikavcr kamen Nachmittags mit einem Sonder-
zug hier an. Alle wurden.sofort iitternirt.
Lourenco-Marquez, 24. September. („Reuter.") Die
Gesammtzahl der Sofie n, welche sich an der Grenze he»
portugiesischen Truppen ergaben, beträgt
3000. Dieselben befinden sich unter Bewachung.
Unfälle.
Dux, 24. September. Die obertägigen Zugänge zum
F r i s ch- G l ü ck- S ch a ch t e sind möglichst luftdicht abgesperrt.
In die Röhre wird Kohlensäure eingeleilek, um die nicht brennbaren
Gase zu vermehren, und so den Brand zu ersticken. Die Unfalls-
erhebmig beginnt heute und wird vom Reviersbergamt im Vereine
mit der Bezirkshanptmannschaft gepflogen. Auf Anregung der
BezirkShauptmannschaft wird ein Hilsskomite zusammentreten. Spenden
sind an die Bezirkshauptiiiamischast zu leiten. Bergverwakter Dyk ist
heute gestorben.
Leipzig, '24. September.( O r i g.- T e l e g r.) Die
große, weltbekaimtc sächsische Möbelfabrik in R e i ch e n h a i n
wurde durch ein furchtbares Feuer total eingeäschert.
Der Schaden beträgt beinahe eine Million Mark. Die gesammte
Arbeiterschaft ist brodlos.
PariS, 24. September. (O r i g.- T e l e g r.) In Folge
Versagen? der Luftdruckbremse konnte die Lokomotive des in den
Pariser Moniparnassc-Bahnhos einfahrenden Vcrsailler Zuges nicht
zum Stehen gebracht werden; sie grub sich in den Asphalt des Per­
rons ein und zertrümmerte die Abgangstreppe. Siebzehn
Passagiere, Alle aus Versailles und Umgebung, wurden
verletz l. In demselben Bahnhose stürzte, gleichfalls in Folge
eines Fehlers der Bremse, eine Lokomotive, nachdem sie ein Perron-
fenster durchbrochen hatte, auf die Straße.
PeterSburg, 24. September. Nach einer Meldung aus
(!) a lta ist das dortige Stadtlheater abge­
be a ii it t.
Konstantinopel, 24. September. In der Nacht von
Samstag am' Sonntag ereignete sich im Mtarmara Meere in der
Nähe von G a l I i p o l i ein Z u f a m m e n st o ß zwischen
dem Dampfer „G c o r g i s't und dem russischen Dampfer
„R o sl o w". Die „Gcorgis" ging vollständig z ti g rund e.
Die Passagiere und Mannschaften wurden jedoch gerettet. Der
T-nmpscr „Rostow" erlitt ernste Beschädigungen.
Kapstadt, 24. September. („Reuter.") Das Transportschiff
„S ii f f o l t" st r a n b e t v 20 Meilen westlich von Cap St.-
Fraucis und droht unterzugehen.
Die Pest.
London, 24. September. Der „Standard" nieldet aus
G l a s g o w, daß sich gegenwärtig im doriigeu Hospital v i e r«
uudzwanzig Pestkranke und unter häuslicher Be­
obachtung insgesammt einundsünfzig Personen besindc».
Dzegedin, 24. September.( O r i g,. T e l e g r.) Bei
dem hiejigen Bau der Staatsbahne» stellten 100 Arbeiter
die Arbeit ein, weil ihnen der .Lohn zu gering war. Die Eisenbahn
hat die strikcnden Arbeiter entlassen und Hilfsarbeiter aus Oroßlämos
angestellt, zu deren Schutz die erforderlichen Verfügungen getroffen
wurden.— Laut einer an die hiesige Gendarmerie gelangten Verstän­
digung hat Joses L a k a t o s das Balamerer Salzanit a u s-
g «raubt und das Gebäude dann in Brand g e st e ck t.
Der Schaden ist ei» bedeutender.
Praq, 24. September. >O r i g.- Teleg r.) Wie die
„Radikal,» Listn" melden, erhielt Dr. B a r a. als Vertreter der
Piwatbetheiligten aus Wie» die Mittheilung,' daß es aller Wahr-
icheinlichkeit nach in diesem Fahre nicht mehr zur Verhandlung im
P r o z e >' s e H i l s ii t r kommen, sondern daß dieser Prozeß erst
nach Turchlührung der Reichsrathswahlen zur Erledigung gelangen
werde.
Gör;, 2t. September. (O r i g.. T e! e g r.) In Udine
und Umgebung wurden in den jüngsten Tagen mehrere verdächtige
Personen verhaftet: man hätt sie iiic A n a r ch i st e n.
Thiergarlenstraße wohnhaueu Rentier Dr. Phil. Siebe wurden
Freitag Nachts bei einem Einbrüche Werlhpapiere nebst Baargeld in
der Hübe von drei Millionen Mark gestohlen. Die gestohlene»
Effekten wurden von den Dieben im Bahuhoft in Friedrichsber» in
einem Bahnwagen verborgen, wo man sie fand. Aus Grund der
pvlizeistchen Reckenchen wurden ein ehemaliger Diener, ein srüberer
* e,ft* ei6ün D,e Ehmaßlich^


[ 2023-06-29 10:33:04.232 - 19000925 - Seite 6 ]
Hamburg, 24.Septem...
Oesterr. Kredlt-Mtien 303.50, I8tDer Lose 102.75, Ocsterr.-ttng. Staats.
I)«I)ti 140.75, Südbahn 24.80.
Ungar. Gold-Nente lb.75. t ""‘
Italiener 86.70,
- is­
oliere. Äold-Rente 08.-
Hamburg, 24. September. (Abendbörsc.) Oesterreichische
Kredit-Altien L0W, Oesterr.-Ungarische Gtaatsdabu —, Südbahn
'Aktien —.—, Italiener —, utißor. Goid-Rcutc —, Packctsahrt
Aktien —, 4'2perz. Dilber-Nente —, 1880er Lose —, 4perz. österr.
Gold-Rente —.—, Kouimerzialbank —, Trust-Dynamit-Atticu-,
Laura-Hütte —. Ruhig.
Parib, 24.September. (Schluß.) Oesterr.-Ung. Siaatsbahn71v.—,
Südbahn —. 4perz. österr. Gold-Rente 88.—. 4perz. ungar. Gold-
Rente 97,25, Land erbaut —. Bangn« de Paris 1100.—, Zpcr». stanz.
Rente 1(30.15, Italiener 93.60, Ottomanbank 537.—, stanz. Amort,-
sattouS-Rente —, 8'/»perz. stanz, diente 102.12, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien —.—, Alpine —.—, Tabak-Aktien 225.—. Flau.
London, 24. September. (Eröffnung.) Englische Consols 98 5, B.
London, 24. September. (Schluß.) Englische Conjols 98'/,,
Südbah« VI» Spanier
Gold-Rente 1)5—, österr.
71'/«, Italiener
»ierperzentige
83.—, vierperz. ungarische
vierper-
zentige Rupien 6&1» Canada Pacific SO*/«, Platzdiskont 4.—, Silber
28 15 ;,*. SSieuet Wechselturs —, Sperz."'*
Gold-SIente
'/„ Platzdi«
ungarische Goldanleihe —.—.
Ruhig,
Retv-N»rk,24.Septeuiber.(Schlußkurst.) Wechsel aufLondo»
im;» WeLfel auf Paris 5.16-/., Wechsel aus Be rl iII 95-/..
Silber 82-/«.
Wien, 24, Seplembcr, (W a-a r e» b ö r s e.)Prompter koutingcn-
tirter Spiritus zu k 45.23 bis k 45.80 per 10.000 Literpcrzcnt Kroneu-
ivähruug. Unverändert.
Wie«, 24. September. (Orig. -Telrar.) Fruchtbörse:
Wegen mangelnder Betheiligung gab es auch Nachmittags kein Geschast.
Berlin,24.September. (G etreidebörie.) Weizen per Tonne.
Lieserüngsquaiität 75a Gramm per Liter, per September M. 157,50
(— k 9.32), per Oktober M. 157,50 (— k 9.32).— II! oggen per
Tonne, LieserungSqualität 712 Gram«» per Liter, per September
M. 144,50 (--- k 855), per Oktober M. 143.75 (= k 8,00). —Hafer
per T>mi»e, per September M. 129.75 (--- k 7.87), per Oktober
Ä. 129.75 (^° k 7.67).— MaiL amerikanischer Diired, per
Tonne, per September 121.25 M. k 7.18), per Dezember M.— .—
(-- k—— Rüb öl per Mtzr., per Oktober M. 62.43 (—k 36.91),
per Mai M. 61.40 (--- k 36.32).— Spiritus loko, ohne Fast,
erktnsioe 70 Mark Berbrauchsabaabe per Hektoliter k 10.000 Liter­
perzent nach Tratst? M. 51.— bis M. —(--- k 30.17 bis k
(Unirechuuna per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs:
100 Mark --- k 118.30 eisn».— Alles still.
Köln. 24. September. (Getreide markt.) Rüböl loko
(mit Faß) Mark 68.— (— k 39.03). (Uinrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährnug.) Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.30 viel».
New-Uork, 24. Septeuiber. (Pr o d u kt e n b ö r s e.) S ch l» ß.
Baumwolle ui New-Uork loco 10%; Sbnu hud o IIe per
Oktober 10.19; Baumwolle per Dezember 9.78: B a« m w o l l e
in New-Orleans loco 105/ie.— Petroleum Stand white in Aew-
Aork 7.85; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.80;
Petroleum Rasstnad in Cafes 9.15; Petroleum Credii
Balances at Oil City 120.—. —» Schmalz Western Steam 7.50;
Schmalz Rohe St Brothers 7.80.
Mais. Tendenz fest. Mais per September 48‘, CentS
(--- k 4.36); Mais per Dezember 42— Cents (— k 3.78);
Mais per Mai 41-/, Cents (-- k 3.73).
Weizen- Tendenz stetig. Rother W i n t e r w e i z e n
loco 84-,« CentS k 7.58); Weizen per September 82->4
Cents (— k7.44); Weizen per Dezember Cents
(---- k 7.62); Weizen per März 87 5 /s Cents (== k 7.88;;
Weizen per Mai 87— Ceuls (---k 7.83). Ectreidefrach!
nach Liverpool 4-/, Dollars (—k 11.25).
Kafsee Rio Fair Nr. 7 8 3 ,s; Kaffee per September
6.85; Kaffee per November 7.—; Meht Spring Wbeat
ClearS 2.80; Z n ck e r 4Vs.— Zinn 39.; Kupfer 16» »«.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehieago, 24. September. (P r o d» t I e u b ö r s e.) S ch l u ß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per September78Vsöents
(--- k 7.03), Weizen per Ottobcr 78-/s Cents (=- k 7.03).
Mais: Tendenz fest. Mais per September Cents 41! a
(-- k 3.70,,.— Sch in a! z per September 7.02, S ch in a l z p e r
Oktober 7.02. Speck Shork Clear 8,15; Schiveine»
tleisch per September 10,95. (Umrechmmg per 50 Ktlogr.
Kronenwithrnug.)
Paris, 2!. September.( O r i g.- T c l ogr.! Rohzucker (88°
höchstens 93° brutto) Francs :iv.— bis —(— k 14.4) bis k—
Rohzucker (88° mehr ols 1X1° brutto) Francs 30.75 (--- k 14.75/
ruhig, weißer Zucker per laufende» Monal Francs 30.50 bis— .—
t— k 14.64 bis —.—). per Oktober Francs 29.50 (— k 1450), per
uier Monate von» Oktober FraneS 29.50 (— k 14.15), per vier ersten
Monate Francs 30.25 (-- k 1152) nilua, Raffinade Francs 105.50 bis
106.—2)-- k 50.62 bis 50.86), per 100 Kilogramm abzüglich 'fi-rab. Differenz
HEWYORE.
Wtitm p«r loco
, September.. -— ---—
„ Dezember.. ...-
I Mal ... II. ... r.. ... .1.
■all per September.- ... ... ...
„ Dezember .»—— ...
, Mei
CIICüO.
VtiMJI per September-. ...
, Oktober ... ...
Bits v September.. ...
84.25
82.75
84.79
87.63
87.-
48.50
42.—
41.50
Cent»
78.13
78.13
41.13
84.50
83.-
85.26
88 .-
87.75
47.75
41.75
41. »8
■Ä?5*
78.75
40.75
-0
-0
—0
0
0
+0.
+0
-i-o
25
25
.60
37
.76
.75
.25
.12
-0.62
4-082
4-0.SS
Jtftbt, 24. September. Die Verhandlungen des Verbandes
deutscher Arbeitsnachweise begannen heute unter
«r»ß« «Mrlligmtg n«d in Anwesmheit von Berlretern M preußi­
sch«! tmb btf öfteiweichischm Hmrdeltmmistrriu»«.
Glasgow, 24. September- Feiertag.„, ,..
. Löte», 28. September. (Bör ic» der ich t.) Anfangs sch-»»ch
aus Berliner Berichte, Schluß besser. Verkehr belanglos. Rachörse:
Oesterretchtsche Kredit 65)»
M«», 24.September. (S ch I u tzkurf« öfterreich» scher
Werthpaptere.) 4-2perz. Papierrente 97.20, 4 2perz. Silber-Rente
97.—, 4perz. österr. Goldrente 115)»), österr. Kronen-Rente #7M>, I880et
Lose 132.-, 1864« Lost 196.-, Oesterr. ckebit-Lost 390.-, Oesierr.
Kredit-Uktien 661.—, Anglo-Austrian-Bank 274.—, llnionbank 548.—,
Wiener Bankoerein 489.W, Oesterr. Länderbank 417.—, Oesierr.-Ungar.
Bank 1706.—, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 8W.50, Süütahn 110.—, Elb«-
thaldahn 459.—, Donau-Dampffchiffjahrt 772.—, Alpine Montan 481.—,
Tabak-Aktien 296.-, L0-FrancS-Siücke 19.36. k. f, Münz-Dukaten 11.4 o
Ldndmier Wechselkurs 242.05, Deutsche Bankwechsel 1181)2, Stratzen-
bahn Lit A. 271.—, Strahenbahn Lit. B 267.—, Poldihütte —,
24. September. (Orig.-Tel eg r.> fBörse. s3 Uhr
10 Win. Oe st erretchijche Kredit -tzlktien iOähO, bomb a rde»
—.—, Franzof en 14125, Diskontobank 107.75, tzande!s-
gefellschllst 140-, Deutsche Bank 182K, Dresdener —,
Raiionalbank —, BreSl. Diskonto —Laurahutte
18875, Bochumer 169.25, Gelsenkirchner 184.25, Harpener
178—.Hibernia 191.75, KonsolidationW.75, Ung. Kronen.
Rente— -, Sp ant er 71P7, Jt a l iener 93L7. Meridional
—, Mittelmeer —, Gotthard —, SJjroeuec
Kentral —, Schweizer Rordost —Iura-- 1 mpio»
—, Canada—.—, Transvaal —.—.Hamburger Packet
—.-, Nordd. Lloyd Edison Gr. Berl.
Pferdebahn —, Garo —. Dy n a m it-2, r »il—
Dortmund —.—, Dannenbaum —, tziorthern Prez.
—, Rorthern Gomn». —, Bismarck 225.—, Nordstern
— Phönix —.—.
Perlt«, 24. September. (S ch l uß.) 4"2perz. Papter-Rente 96.50,
42perz. Silber-Rente —.—, 4perz. österr. Gold-Rente 97.60. unqar.
Gold-Rente95.50, Elbethalbahn—, Oesterr. Rredit-AIlien 203.30, ung.
Kronen-Rente 9l).:B, Südbabn 25.28, Ocslerr.-Ung. Staatsbahn 141.10,
Karl-Ludwig-Bahn —, Kaschau-Oderberger Aktien —. rnsflsche Bank,
Noten 216.10, Wiener Wechselkurs 84.45, 4% neue russische Anleihe 90 ..(J,
Ung. AnvestitionS-AnIeihe 101.10, Türk. Tabak-Aktie)! —, Alpine Mou-
tmi —.— Italienische Rente 93.80, Diskonto Komniandit 167.75. Una.
Kreditbank —. All-. Elettrie. Edison 2)t0.L5, Dp«a«ii-Trust 149.75,
Gelsenkirchener 183.80, Harpener 171.75, Lourahütte 187.10. 8»/, ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Ruhiger.
Berlin, 24. September, l N a ch d ö r s«.) Oesterr. Kredll-Aklien
203.40, Ungar. Kronen-Slente —, Güdbahn 25.25, Ungar. Gold-Reute
—, Elb«thal-Bahn —. tzintsiche Banknoten —. Oesterreichifch-
Ungarisch« Staatsbahn 14125. Fester..
Kraukiurt. 24. September. (S ch I u h.) 4°2perz. Papier-Rente
—, l'Sperz, Silber-Rente 96.10, 4perz. österr. Gold-Rente 97.60, 4perz.
ungar. Gold-Rente 96.tK, ungar. Kroneii-Rente 90.40, Oesterreiäjische
Kredit 202.50, Oesterrelchisch-Ungarijche Bank 121-30, Oesterr.-Unaar-
StaatSbutzn 141.30, Südbayn-Aktien 25.80. Rordwestbahn —, Elbelhat- i
bahn —, Wiener WrchsetkurS 84375, Wechsel aus London 20427, Wachset
auf PariS 81'27ö, 4perz. Pfaudbriefe —, Wiener Banloerei» 122.50,
Unionbant-Aktten —, ElektrizitätS-Aktien 125.90, Alpine Montan 235.—,
3"/» ungar. Goldanleihe 77210. Matt.— Nachbörfe gefchäftSloS.
Arautfurt, 24. Septeniber.  g »na l- T r ie g ramm des ,.P e st e r L l o v d".)
— 24. September.
Lsftzitlle Lcklußkursc v o m h e u t i g e n Toge: Ungar.
Gold-Rkme 114.45, ungarische Kronen-Rente 90.80, Theißthal-Lose
142.15, ungar. Grundentlastung 89.65. nnaar. Eisenbahn-t'liilehen
in Silber 98.40, Ungarische Kr-edrt-Akticn 667 -, Ung.^Ostbahn-
StaatS-Obligalioncn l'lll-SV, Ungarische Prämien-üose 16.,.—, Un-
garische Eskoinptedank 442.--, Kaschau-Lderberger Bahn -lot.—,
Ungarische Kommerzialbank 2580.—, Rima-Muranyec ^>4>>--
An der Nachbörfe macht« die Erholung p;ort,chrilte, d>,
auch von den westlichen Plätzen bessere Nolirungen gemeldet wurde»
und in Berlin die feste Tendenz anhielt. Andauernd ruckgäiiM waren
blos einige Schrankeniverthe. Slratzenbahn Aktien lit. A fielen biS
271.50, lit. B bis 267. -, Llüyd-Mtien bis 728.—, Präger Eisen-
Aktien wareit 1840, Brüper Kohlen-Atlien 920.
Um Uhr blieben: Oesterrcichische Kredit-Aktien 65,3.—,
Ungarische K r e ü i r< A l t i e n 668.—, Oesterreichische Boden-
kredit 870.—, Union dank 548.—, Läirderbank 417.50, Anglobank
274.—, Bankverein 490.—, Oesterreichifch.Ungarische
Staatsbahn-Akticn 665.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn
462.-, DmÄschiff-M«» 772.—, Tabak-Lktten 297—, Mai^irnte
97.20, österreichische Krönendem« 97.60, ungarisch« Gold-
Rente 114.50, ungarische Kronen-Ren te 90.W, Zwanzig'
ksrancS-Stücke 19.30, Reichsmark 118.40, Ahime 462—, Rima-
Muränyer Aktien 531—, Waffenfabrik 325—, Wrenrr»
berger ——, Bu>chtiehrader L —, Türkentose 107—, Rprdwcst-
bahir 4-52.—.
Im naetzmittägigen Privatverkehr befestigten sich Kredit-
Aktien und Staatsbahn im Anschlüsse an Berlin. Das Geschäft blieb
geringfügig.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 653.25 nach ——,
Ungarische Kreditbank-Aktien 668.—, Anglobank 274.—,
Banlverein 490.-—, Univnbank 548—, Länderbank 41 ,.50, Defter»
reichisch. Ungarische Staatsbahn-Aktien 666.25 nach
——, Lombarden 110.—, Elbethalbahn 460—, Nordwestbahn 450.—,
Tabak-Aktie» 296.50, Alpine 461.50, Rima- Mur anyer
Aktien 531—, Mai-Renle 97.20, ungarische Gold-Rente
114.45, ungarische Kronen-Rente 90.80, Türken-Lose
106.7,0, Reichsmark U8.38.
Mit 1. Oktober 1900 beginnt ein neues Äbonnrment
auf den
„FESTERLLOYD«
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint nuch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die österr.-ung. Monarchie:
Mit täzlich-r Potwera'nvuuZ '»Nl separater B-rseiiduiiz te? Abendblattes
Gannnbrl. »1.21.— ,48.— Kronen Ganzjührl. (f(.28.—)56.— Kronen
fesllbjäljil. (fl.12.-—) 24.— Kronen Halbfährl- ist. 14.—-28.— Kronen
SJiertelj.— lst. 0.—112.— Kronen. Viertels.... (st. 7.— )I4.— Kronen
Monatlich- ist. 2.20,» 4.40firo;:en j Monatlich- (fl. 2.00) 5.20.«tauen
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in's Haus)
Ganzjährl. zft.22.—)44.— Krone»^ Viertels...- ist. 5.00)11— Kronen
Halbjahr!. (»1.11.—,i 22.— Kronen, Monatlich- (sl. 2.—) 4.— Kronen
Mir die auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blaues ersichtlich^ gemachten Postämter iistd
Agenten zu d en daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
PSM" Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränume-
ranten, deren Abonnement mit Ende September abläuft,
den Prännmemtions-Betrach unter genauer Angabe ihrer Adreffe
rechtzeitig an uns einziiseiiden, um jeder Unterbrechmig in der
Expedttion des Blattes vorzndeugen.
Dir Ädmiinstration des fester Lloyd".
Tagesneurgkeilen.
Lageökalenber.
— D t e» S t a g, 25. S e p r e m b e r.—
Kiitholiken und Protestanten: Kleophas.— Erie-
chen: )). September.,— Juden: Aofä». Hasch.
S o n u c n a u f g a n g: 5 Uhr 36 Min.— Untergang: 5 Uhr
35 Dliiiuten.
M o n d e B a u f n n n g: 4 Uhr 13 Minuten Morgens.— Unte r-
gang: 7, Uhr 2 Min. RstchinittagS.
Empfang bei Ministern findet nickt statt.
Rationalmuscum: 2l»tlqu>tflte>ikflb>net und ethnographische Ab­
theilung von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Perkehrsmusenm im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von :! bis 5 Uhr.
Königlich ungarisches Handelsmnsenm. Direktion:
Waitznerring 32. AmtSsumden von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr tzlach-
mittagS. Jiiforiiiations-Abtheituna, kommerzielle Fach-
bibliothek und orientalisches Musterlager ebendort,
AmtSstunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— P e r m anente Ausstellung heimischer
Produkte, h a n d e I S h i st o r i s ch e S a m in tu» g und L a u s-
1 nd »stri e- Au S st el l u »g, (in levterer auch Berkäuse) in der
AndustriehaUe (Stadtwäldchen) geöffnet vo» 9 bis 12 Uhr Vormittags
lind von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— Textilindustrie-Aus­
stellung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
stndustriehalle IL-ladtmäldchen).— Geschäftsleitung der ausländischen
Erposituren des tö». ung. Handeismuseums »Ungarische 5oandels-
Aiiiengesellschast, Waitzuer-Boulevard 32).
Technologisches Gewcrbemnsenm geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Geologisches Mnsenm (Stefaniestraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich. Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
Im Elisabeth-Spital des Bcreins vom Rothen Kreuz
(Ösen. nächst dem Südbahnhose) Krankenbesuche täglich Nachnnttags bei
den Kranken k Klasse von 2 bis fi Uhr, bei den Kranken u. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, z» welch letzterer Zeit auch Frenide das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpftegsgebnhr in der i. Klaffe betrügt
v oder 12 k, in der h. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mitinbegrissen.
Thiergarten den ganzen Tag über geösstiet.
(C r n e n n u» g e».) Der erste Obersthosmeister ernannte:
den Hof-Jagdverwaller Antoi» Kirschlager zum Forstmeister in
Anhof; den Ofstziai ll- Klasse Franz Wojtech zum Hos-Fngd-
verwalter und den Hosjäger I. Klasse Leopold Seipt z»zm Hos
Fagdverwalter II. Klasse in Aspen».— Der Handelsminister er-
nannte: den Ministerial-RechiiunstSkontrolor Stesan L o v ß zmn
Ministerial-Rechnnngsrevisor: den Ministerial-Rechnungsoffizial Bert­
bold Farkas zum Ministerial-Rechnnngskonlrolor und den
Ministerial Kanzleiadjnnkien Emil K« b ä n y i zum Minifterial-
RechiinnciSoffizia!.-- Der Ackerbainninister ernannte im Status der
Focstbeanilen: zn Obersörstern die Förster Ladislaus Rieh in
Leutschau, Alois Weßely in Neutra. Zohann David in Eperies,
Abel Anderk» in M.-Sziget, Johann Gazda i» M.-Bäsärhely,
Julius Kostyak in Rimasiombat, Franz Pöchl in Komorn und
Johann R a Ü n l y in Szekely-IIdvarhely: zn Förstern die Forst-
aspiranten, beziehnngsweise die privaten Forftbeamten: Beta B i l o-
v e ß k y in Eperies, Stesan E1 e k in Balassa-Gyarmat, Bela
B i r c} i in Bistritz, Michael Sipos in Budapest, Bela H e g e d ü s
in M.-Sziget, Ludwig Demtny in M.-Väsarhely, Aladär
H om i e s k ö in Ungvär, ^Michael S z v o b o d a in Zilah, Paul,
K o v ä c s in Fogaras, Josef R h e d e y in Großwardein und Rudolf
S ch iv a r tz in Hermannstadt; zn Forstadjunkten Me Forst-
praklikanten, beziehungsweise privaten Forstbeamten Stesan
1 a ii c s ö in Csikßereda, Joses B i g h in Szekely-Ndvarheln, Georg
P o l a k o v i i s in Dees, Ernst H a r v t ch in Sopran, Joses
2 o ch o r und Arthur P aper in Diva, Karl R u i e n y i in
Bißlritz, Ernst P ä ß t h o r y in Temeövär, Stesan M o n s p ä r t
in Hennannstadt, Viktor H o r v ä t h in Nagp-Cnyed und Beta
L e h r m a n n, in Leutschau: zn Forstpraktikanlen die diplomirten
Förster »ud absolvirten Forstakadenttker: Johann Schmutzet in
Beßlercze, Georg 31 o o a t in Kaposvar, Bruno Fröhlich in
Rimatzombat, Johann K o h o n t, Joses K n k a und Adolf Becher
in Bißtritz und Leopold Geschwindt in Klausenburg:— zu
Supplenleu an der thierärnlichen Hochschule die diplomirten Thier­
ärzte Stesan Lauser »nd Karl K o v a r z i k und zu salarirten
Praktitaute» ebendaselbst die dipkvmmen Thierärzte Koloman B a-
l ä z ö und Julius Sterb«; den Unwersiiäts-Supplente» Koloman
E rußt zum Chemiker.— Der Uuicrrich!-minister ernannle den
diplomirten Lehrer Demeier Mari m o v i c 8 ;»m ordentlichen
Lehrer in Csenla.
(In der z iv eilen Beilage) finden sich die
Rubrik „K o in m u n n 1- ?[» g e 1 e g e n h c i t e n" und eine
Fortsetzung des Romans ,.T irenenkläng r" von Henry
G r e rill e.
,H o f t v st u e v.'i Für den Prinzen Albert von
S a ch s e it wurde eine zwölstägige, für den Prinzen Heinrich von
H e s s e» eine sechsiägige Hoftrauer angeordnet. Beide beginnen
am 27. Septeniber.
,.P e v s mal» a ch v i ch t e n.> Der k. u. k. Gesandte in
Mmchcn Gras Theodor Z i ch p und der k. u. k. Botschafter im
Qmrinal Freiherr Marius v. P a s e 1 l i trafen honte in Wien
ein.— Gestern ist in Wien der k. u. k. Lieutenant Rudolf Ruß des
königlich ungarischen Staat-5-Hengstendepots in Stuhlweißenburg ge­
storben.— Wie man uns aus Wien meldet, wird demnächst Herr
Ouo Strato s ch, Gesellschafter der Wiener Firma B. Strakosch
u. Sohn, Fräulein Mizi W c i S h u t, Tochter des Direktors der
Unionbant Herrn Alois WeiShut, zum Traualtar führe».
(H a n ö e 1 S jn i n i ft e v 21 1 e x a n ü e r Hcgedü 8)
ertheilt am Freitag, 28. d., Nachmittags allgemeine Audienzen. Der
Handelsmiuiner empfing gestern in seinen Amlslokaliiäten den Besuch
von wer Abgesandten der japanischen Re­
gier u n g, ivelche im Autlrage ihrer Regierung die industriellen
und kommerziellen Berhäliniffe in den verschiedene» Ländern Europas
siuüiren. Die Mission, deren Führer der japanische Ministerialralh
I. K i n s h i ist, beklmdete besonders für die Angelegenheit der
Förderung des Geiverbes und die tndustrieUe Administration in
Ungarn ein lebhaftes Interesse, über welche Gegenstände den Herren-
der Mission im Ministerium die eingehendste Auskunft ertheilt worden
ist, ivas sie mit der größten Anerkennung entgegennahmen. Die
japanischen Herren begaben sich sodann aui die Börse, für weiche
Institution sie gleichfalls ein großes Interesse an den Tag legen.
zT r a n s d a n ii b i§ ch e r D i st r i k l n a I- K o n v e n t.)
Ackerbamuinlster Jgnaz D a r ä n y> ist heute Abends, nach seiner
Theilnahme am Empfange des Schah von Persien, nach Papa gereist,
um dort an dem morgen begsnnenden Distriktual^konvent der
evangelisch-reformirten Kirche cheilzunehmen. Zu demselben Zwecke hat
sich Koloman T i ß a heute Morgens nach Päpa begeben.
(Die Ungarische Akademie der Wissen­
schaften) hält nach dreimonatlicher Svmmerruhe am Montag,
8. Oftober, ihre erste Sitzmg. ÄS ist die I. Kasse, welche sie hält.
Am 15. Oktober folgt die H. Klasse und am 22. die M. Klaffe. Am
29. findet sodann eine Gesammtsttzung statt.
Metropolit M e t i a n u) ist zur Einweihung emer
restaurirten Kirche in Szäßsebes eingetroffen. Der Einzug erfolgte
am Samstag unter großen Feierlichkeiten. Bürgermeister Cvnrad
begrüßte^ den Kirchenfürsten in deutscher, Dechant Medean in rumä«
llijcher Sprache. Der Metropolit gab in seiner Antwort der Hoffnung
Ausdruck, daß die Bürger verschiedener Zunge in dieser Stadt in
größter Eintracht leben werden. Nach der Einweihung der Kirche
nnpfing SJteiiann die Vertreter der Behörden. Den Abschluß der
Feierlichkeiten bildete ein Bautet, bei dem der Metropotit auf den
König und Dechant Medean auf den Dietropoliten einen Trinkspruch
ausbrachte.
(E i n j ä h r i g- F r e i w i l l i g e n- P r ü sil n g en.) Aus
Klausenburg wird uns telegraphirk: Hier haben sich
52 Einjährig-Frenotllige des gemeinsamen Heeres und 36 Honved-
Freiwilltge zur Offiziersprüsung gemeldet. Don den Ersteren sind
neun dnrchgefallen: angeblich werden sechs unter ihnen ein ziveites
Jahr^ zu dienen haben. Von den Honved-Freiwilligen haben zwei
die Prüfung nicht bestanden, doch werden sie beurlaubt.
( S ch a ch m e i st e r aus Reisen.) Wie uns aus
^ Szegedt» berichtet wird, sind gestern die Schachmeister
Lasker, Martö und M a r v c z p, einer Einladung des
Szegediner Schachklubs folgend, dort eingetroffen. Sie wurden auf
dem Bahnhöfe vom Präsidenten Dr. Cigmund F ü l ö p, dem Vize­
präsidenten Richard H a u s e r und dem ganzen Ausschuß empfangen.
Am Abend spielte L a s k e r eine Timultanpartie mit acht Personen,
M a r ö c z y spielte mit verbundenen Augen gleichzeitig mit fünf
Partnern, während Marko eine Partie mit Paul K e n d e
spielte. Selbstverständlich blieben die berühmten Schachmeister Sieger.
AIs dann Lasker mit dein Oberstlieutenant S; a u t e r spielte,
endete die Partie remis. Heute werden die Produktionen, für welche
man sich hier ungemein interessir!, fortgesetzt.
(Neue K o l o n i st e n.) Auf dem in der Gemarkung der
Gemeinden Apatin, Priglsvicza-Szt.-Jvän und Szoyta befindlichen
ärarischeu Forstgebiete im Umfange vonW386 Katastml-Foch wurden
am 20. d. neuerdings 75 Familien kolonisirt. Damit beträgr die
Zahl der Kolonisten 155, die ihre besonderen Wohnhäuser haben. Es
wurde bereits eine Schule und eine Notärswohnnng errichtet. Im
nächsten Jahre wird auch ein Gemeindehaus und eine Kinderbewahr-
anstalt gebaut. Die neuen Kolonisten haben ein Begrüßungs-
Telegramm an Ackerbaiiminister D a r ä» y i gerichtet.
(Ein blutiges S ä b e 1 d n e 11) hat, gestern in
Szegedin zwischen dem Kanfmanne Soma H e r c; e g^ und dem Re­
dakteur des „Szegedt Raplö" Anton Betest statigesnnden. Beim
zweiten Assaut erhielt Herczeg einen Hieb auf die Stirne über das
Angenlied und die Nase. Gleichzeitig wurde er auch an der rechten
Hand verwundet. Betest kam mit einer geringen Hautabschürfung
davon. Die Ursache des Zweikampfes war eine im offenen Sprech-
saale eines Szegediner Blattes veroffeiitlichte Erklärung Herczeg's,
durch welche Betest sich beleidigt fühlte. Die Affaire könnte jedoch
erst ausgetragen weroen, nachdem ein Ehrengericht Herczeg für
satissaktivnsfähig erklärt hatte.
(Die G r o ß- K i k i n d a e v O ssizi e r s -A ssa ir e.)
Aus Groß-Kikinda berichtete man uns jüngst über eine Affaire, welche
sich zwischen den Hußaren-Offizieren Geza H ü b n e r und Hermann
Steingaßner abspielte und aus ritterlichem Wege ausgetragen
wurde. Als Berichtigung der vielfach von einander abweichenden
Mittheilimgen, welche in hauptstädtischen und Provinzblättern über
diese Angelegenheit veröffentlicht wurden, erhalten wir von kompe­
tenter Seite folgende Darstellung des RencontreS: Hußaren-Ober-
lieutenant Geza Hühner befand sich in einem öffentlichen Lokale,
in welchem auch Lientenant Hermann Steingaßner sich unterhielt.
Steingaßner sprang ohne jedeVeranlassnng, nicht, wie gemeldet wurde,
in Folge einer thätlichen Insulte, aus Hühner zn und versetzte ihm
auf den Hinterkops einen starken Schlag. Oberlieulenant Hübner wollte
in dem Kaffeehause keinen Skandal machen und verließ das Lokal.
Sämmtliche im Lokal anwesenden Offiziere entfernten sich. Am nächsten
Tage ließ Hübner den Lieutenant Steingaßner provoziren. Bemerkens­
werth ist, daß Steingaßner sich absolut nicht erinnern konnte, seinen
Kameraden beleidigt zu haben. Ein Offizirrs-Ehrenrath, von welchem
viele Blätter zn melden wußten, fand in dieser Angelegenheit nicht
statt, sondern es wurde vorschriftsmäßig vom Obersten Jgnaz
K a s s k a die Erlaubniß zum Duell eingeholt. Zu diesem Behufe
sind zwei Offiziere aus Groß-Kikinda nach Arad gereist. Lieutenant
Steingaßner Hai aus seinen Offiziersrang resignirt und die Resignation
an kompetenter Stelle angemeldet: er erwartet nun in Groß-Kikinda die
Entscheidung des llriegsinimsterinnis. Hübner, der den Arm noch in
der Schlinge trügt, hat einen vierwöchentlichen Urlaub erhalten und
befindet sich in Budapest.
(D i e L e i ch e i m M a i s s e l d e.) Aus G r o ß- D e c s-
k e t e£ wird uns gemeldet: Der siinszehnjährige Schlosserlehrling
Ludwig P e s t i ist vor längerer Zeit verschwunden. Heute wurde
in einem Maisselde ein halbverwester Leichnam gesunden, welcher
vom Vater Pesti's nach einigen Kletderfetzen als der seines Sohnes
agnoszirt wurde. Neben der Leiche lag ein Revolver. Man glaubt,
daß der Bursche ermordet wurde und daß die Waffe nur zur Irre­
führung der Behörden neben den Leichnam gelegt ivurde. Polizei­
hauptmann Oskar Reiter hat die Untersuchung in, umfassendsten
Maße eingeleitet.
(Ei s enb ah n- Tarif >L eh rkurs an der Buda-
p e st e r Handelsakademie.) Der mit moralischer Unterstützung
seitens der kön. ungar. Staatseisenbahnen »nd maßgebender Kor­
porationen der Handelswelt bestehende Taris-Lehrkurs wird in diesem
Schuljahre nunmehr zuni fünften Male eröffnet. Der Lehrknrs ist
dazu berufen, den Geschäftsleuten Gelegenheit zu bieten, sich nnt den
wichtigeren tarisarischen Bestimmungen für den Eisenbahn Frachten-
verkehr in kurzer Zeit im praktischen Wege vertraut zu machen. Die
in den ersten vier Jahren erzielten Erfolge, welche auch in den
Jahresberichten der Handelsakademie des Näheren gewürdigt sind,
berechtigen zu der Hoffnung, daß die Handelswelt in ihrem eigenen
Interesse den Lehrknrs auch in diesem Jahre als eine, einem that-,
sächlichen Bedürfnisse Rechnung tragende Institution durch zahl­
reichen Besuch unterstützen »vird.— Die Vorlesungen wird auch in
diesem Schuljahre der zmn kön. ung. Handelsministerium eingetheilte
Kontrolor der tön. ung. Staatseisenbabnen Jose» G o n d a an der
Handelsakadeniie wöchentlich in zwei Abendstunden in den Monaten
September—März halten. Die Einschreibungen erfolgen an Wochen-
tagen zwischen 5—8 Uhr Nachmittags im Bibliothekslokale des
„Magyar vasuti es hajözasi klntr (VI., Andrässystraise 69).
(5 e l b ,t m o r b.) Aus Stuh 1 weißenb it r g wird uns
gemeldet: T>r 51jährige Apothekergehilfe Georg Kapdebo, der
hier in der Zollner'schen Apotheke angestellt war, hat sich heute in
der Apotheke mit Arsenik vergiftet. Tie rasch herbeigerufenen Retter
konnten nur mehr den eingetretenen Tod ionstaiiren. Der Selbst­
mörder hat kein Schreiben hinterlassen. Das Motiv der That ist un­
bekannt.
(Eine B a u ch t y p h u s- E p i b e m i e) ist in der Ge
meinde R e t h ä t ausgebrochen. Seitens der Behörden sind alle
Echntzinaßnahmen getroffen worden, um die Epidemie, welcher —wie
man uns meldet— fast täglich 4—5 Menschen zum Opfer fallen, zn
unterdrücken.
( O b st Reben- und Gartenbau-Aus­
stellung in Preßburg.) Wie bereits erwähnt, veran­
staltet der landwirthschastliche Verein des Preßbmger Komimts in
der Zeit vom 3. bis 7. Oktober unter dein Protektorat des Ackerban-
ininisters Daranni eine Obst-, Reben- und Gartenbau-Aus-
stellung. Unter den Ausstellern detinden sich unter Anderen Erz­
herzog Joses, Erzherzog Friedrich und Minister D a r a n v i.
Die Ausstellung, wird in Anwesenheit der Detegirten der landwirth-
schastlichen Vereine der Komitale Preßburg, Eiscnbnrg, Wiesetburg,
Oedenburg, ftomorti, Neutra und IrencStit von, Aüerbauminister
oder von dessen Staatssekretär eröffnet werden. Die Erposilion zer-
sälll in ftchs Gruppen: I. Frisches Obst: II. Frische Trauben;
III. Gartengemüse in frischem Zustande; IV. Gariengemüse und
Grünzeug in verarbeitetem und konservirtem Zustande; V. Werk­
zeuge snr den Obst-, Reben- und Gartenbau; VI. Baumschulerzeug-
niffe. Der Anmeldungstermin läuft an, 28. September ab.
( E i s e n b a h n k a r t e n zu b e g n n st i g t e n
Preise n.) Die Direktion der tön. ungarischen Staatsbahnen
veröffentlicht in Angelegenheit der zur Lösung halber Eisenbahn-
Fahrkarten berechtigenden, mit Photographien versehenen Jahres-
legilimationen folgende Mittheilung:
Die für das lausende Jahr giltigen, ;nr Lösung von halben
Eisenbahn-Fahrkarten berechtigenden und mit Photographien ver­
sehenen Jahreslegitimationen können, damit ihre Gilügkeit für das
! Jahr 1901 rechlzettig erneuert werbe, schon vom 1. Oktober an
gefangen an die Direktion der Staatsbahnen eingesendet werden:
jene Berechtigten aber, die sich im lausenden Jahre nicht im Besitze
einer solchen Legitimation befinden, für das Jahr 1901 jedoch eüie
solche zn losen wünschen, können um die Ausstellung der Legitima­
tionen gleichfalls vovi oben angeführten Zeitpunn an einkommen.
Damit also die Erneuerung, beziehungsweise Ausstellung der Legi­
timationen nicht bis zum letzten Monate des Jahres verzögert
werde, woraus eine Arbeitsstockung und zahlreiche Ber-
wätunaen entstehen würden, machen wir die Beiheiligten
daraus auftnerksa», daß .fie un eigenen Interesse handln,
schon,etzt— unter gleichzeitiger Einsendung ihrer geger
Legttimattonen. beziehimasweise Photographien^ und einer JE
wenn sie
...._,. gegenwärtigen
L^ftimationM. beziehungsweise Photographien und einer Manipula-
ttansgebühr von einer Krone per Person an die Hauptkasse der kön.
ung. Staatsbahnen— auf die vorgeschriebene Weise bei ihrer Amts-
vorstehung, beziehungsweise die znr Begünstigung berechtigten Pen­
sionisten in stempelsreien Gesuchen direft bet der unterfertigten
Direktion (Budapest, VI. Bezirk, Andrässpstraße 73—75) um die
Erneuerung ihrer Legitimationen, beziehungsweise mit die Ausstellung
neuer Legitimationen ansuchen-^
Gesuchen ihre Eigenschaft
sie ihre Agenden
erbnndmes Amt
Die Penfionisten haben in ihren
als Pensionäre und den Umstand,
unbesoldet versehen und kein mit
Sehalt verbundmes Amt bekleiden, durch die für ihren Wohnort
kompetente Verwaltungsbehörde bestätigen zu laffen. Die kompetenten
Amtsvorstehungen werden ersucht, die Legitimationen, beziehungsweise
Photographien der um die Erneuerung, respektive Ausstellung von
Legitimationen ansuchenden Personen sammt der Manwulations-
gebühr und einer in zwei Exemplaren zu verfassenden RmnenSlifte
der Bittsteller behufs Ermöglichnng einer möglichst gleichen Aus-
theitung der ohnehin zahlreichen Agenden so bald als möglich an die
unterfertigte Direktion einsenden zu wollen. Gleichzeitig theilen wir
mit, daß im Sinne des Alinea 17 der Bestimmungen der Legittma-
tion während jener Zeit, wo die behufs Erneuerung eingesandten
Legitimationen sich bei uns befinden, thrm Inhabern für den Faw
nicht vorhergesehener Reisen auf Grund eines stempelsreien Gesuches,
in welchem durch den Amtschef zn bestätigen ist, daß die Legi­
timation des betreffenden AnsucherS behufs Erneiieruim ein­
gesandt worden ist, für die im Gesuch anzugebenden Strecken
znr eimnaligen Fahrt und zur Löstrng einer halben Fahrkarte
berechtigende Legilüiiatione» gegeben werden, und zwar sowohk
durch die unterfertigte Direktion, als auch durch die Betriebs­
leitungen, wobei zu bemerken ist, daß Denjenigen,die es verabsäumen,
um solche zn einmaliger Fahrt berechtigende Fahrkarten einzukommen
und die in Folge dessen den ganzen Fahrpreis bezahlen, dieser
Fahrpreis unter keinen Umstünden restituirt werden wird- Schließlich
machen wir alle Diejenigen, die zur Lösung einer mit Photographie
versehenen Jahreslegilimation nicht verpflichtet sind, wie auch die
Inhaber von Legitimationen mit Photographien daraus aufmerksam,
daß sie Am die für sich, beziehimgsweise für ihre Familienmitalieder
erforderlichen, für eine Fahrt lautenden und zur Lösung einer halben
Fahrkarte berechtigenden Legitimationen immer rechtzeitig^ jedenfalls
aber 14 Tage vor Beginn ihrer geplanten Reise ansuchen mögen,
denn die außertvurliche Erledigung spät eingereichter Gesuche wurde
in Folge der in dieser Jahreszeit eintretenden ArbeitSstauturg auf
unüberwindbare Hindernisse stoßen. Budapest, 21. September
1900. Die Direktion der königlichen Staats­
bahnen.
(Eine Dauer-Ballonfahrt.) Vom Sportpark
Frieden«» bei Berlin sind gestern vier Luftschiffer auf­
gestiegen, welche feststellen wollen, wie lange ein Ballon im Stande
ist, sich in der Luft zu erhalten. Dieser Dauer-Ballonfahrt bringen die
Berliner wissenschaftlichen und militärischen Kreise lebhaftes Interesse
entgegen. Der Ballon hat 9000 Kubikmeter Gasfüllnng und ist der
größte, der jemals in Berlin verwendet wurde. Der Aufstieg erfolgte
unter Assistenz von Mannschaften der militärischen Luftschiffer-
Abtheilnng. Der Ballon nahm seinen Weg nach der Ostsee zu.
(Die Boje Andre e's.) Aus Stockholm wwd
berichtet: Bei der gestern veranstalteten Zusammenkunft der Anthro­
pologischen Gesellschaft hielt Dr. Ekholm einen Vortrag über die von
Andrer herrührenden Nachrichten und sagte, wenn man sich mit
Rücksicht auf die Bojen, die keinerlei Mittheilungen enthielten, eine
Vermuthung erlauben wolle, so müsse man glauben, daß die Expedi­
tion irgendwo im Barentsmeere verloren gegangen sei. Grund zn
dieser Annahme biete der Umstand, daß die Bojen, wie Kapitän
Swedenborg vermuthet, wahrscheinlich niemals irgendwelche Mit­
theilungen enthalten haben. Die zuletzt aufgefundene Boje sei so fest
verschraubt gewesen, daß man kaum annehmen könne, es hätten Natur-
kräfte die anderen Bojen losschrauben können. Es sei deshalb am
wahrscheinlichsten, daß die Bojen in die See gekommen seien, als die
Erpedition ig Folge eines unglücklichen Ereignisses den Ballon in
aller Eile habe verlassen müssen. Der Redner hält es nicht für aus­
geschlossen, daß man noch eine schriftliche Mittheilung erwarten dürfe,
da acht der von Andree mitgenommenen Bojen noch nicht aufgefunden
worden seien. Professor De G e e r pflichtete der Ansicht Dr. E k-
h o l m's hei, daß Naturkräfte die Bojen nicht losschrauben konnten,
und meinte, der Umstand, daß die zuletzt aufgefundene Boje so fest ver-
schranbt war, sei wohl auf andere Umstände, z. B. auf die Ein­
wirkung des Eises zurückzuführen.
(D i e E r st e k. k. p r i v. D o n a n-D a in p fsch i fff a h r t-
Gesellschaft) gibt bekannt, daß die Station Apostag
wegen llciederwassers am 27. d. für den Personenverkehr
geschlossen wird-
Hermann de Aood.
Aus A m st e t b a m wird uns berichtet: Augenblicklich
weilen hier viele Boeren aus der Kapkolonie, dem Freistaats und
Transvaal, auf deren Kopse die Engländer hohe Preise gesetzt haben.
Unter ihnen sind Jünglinge von kaun» zwanzig Jahren, Männer im
besten Lebensalter und Greise, zumeist stille, in sich gekehrte Leute, die
erst nach längerer Bekanntschaft mittheilsam werden. In» täglichen
Umgänge mit ihnen haben wir Manches erfahren, das zur Veröffent­
lichung geeignet ist, ohne für die armen Leute nach ihrer eventuellen
Rückkehr nachtheilige Folgen nach sich zu ziehen.
Kürzlich kam unser Gespräch über das Verhältniß der Boeren
auf den» Plattlande zn den Juden- Alle erklärten: „Der Boer ist
mißtrauisch gegen Jedermann, ob er nun Deutscher oder Franzose,
Russe, Türke oder Amerikaner ist; so auch gegen den Juden- Es
dauert sehr, sehr lange, bis er dieses Mißtrauen überwunden hat-
Deshalb „sind auch ehrliche Fremdlinge, die sich hierüber gekränkt
fühlen, häufig recht ungehalten über den Boer und äußern dies un­
verhohlen in der europäischen Presse. Hat aber Jemand das Ver­
trauen eines Boeren gewonnen, so besitzt er dies voll und ganz. So
wohnte bis vor Kurzem in einem Kap'schen Distrikt ein Jude, Namens
Katzenstein, der die Verwaltung verschiedener großer Bauernhöfe
führte. Er kaufte und verkaufte für sie. Hatten die betreffenden
Boeren Geld nöthig, so holten ste's. Juden haben sich von fliegenden
Marskrämern zn Ladenbesitzern emporgearbeitet. Aus ihren Wan­
derungen haben sie die Bedürsniffe der Boeren kennen gelernt und
auch die Weise, wie sie diese zn behandeln haben. Erzengnffse, die
. der Boer für iverthlos hält, kaufen sie ihm noch für gutes Geld ab-
Dafür ist der Boer empfänglich, wenngleich er das so gewonnene
Geld für andere höher berechnete Gegenstände demselben Händler
wieder zurückzahlen muß. Dazu kommt, daß der Jude manch derben
Scherz des Boeren versteht, dem andere Leute eine witzige Seite nicht
abgewinnen können- Auch macht er sich bei dem Bo^ dadurch beliebt,
daß er ihm in der Korrespondenz mit den Steuerbehörden und den
Regierungsorgancn hilfreich zur «Seite steht. Ein solch sehr beliebtes
Faktotum war, wie uns der junge Dries de Wet, ein Neffe des
bekannten Generals, mittheilt, ein deutscher Jude, Namens
H e r m a n n. Ob dies fein Vor- ober Zuname war, weiß der
Erzähler nicht, woher cr war, weiß er auch nicht; er hieß einfach
,.H ermann d e I u o b '. Hermann wohnte out Ausbruch des
Krieges im Distrikte Wolmarans. Als die 5kommandoS aufgerufen
wurden, um ins Feld zu ziehen, meldete auch er sich. Der Feldkornet
wollte anfänglich nichts von ihm wissen, Hermann erklärte jedoch, er
würde unter allen Umständen mitgehen und setzte seinen Willen auch
durch. So kam er denn zum Kommando von General Cronje vor
Btafeking, wo er sich nicht allein als sehr brauchbar erwies, sondern
auch durch seine Tapferkeit— er schlich sich Nachts manchmal ganz
allein an die feindlichen Vorposten heran— Aller Achtung erwarb.
Als dir Engländer bei Modderriver sein Pferd lodtgejchossen
hatten, bürschte er sich am helllichten Time an den Pserde-
traal der Engländer heran, schwang sich auf eines der
besten Pferde, nahm ein anderes beim Zügel und galoppirte, von
den Wachtposten der Engländer heftig beschossen, ins Boerenlager
zurück. „Kwaö Piet" (Böser Peter, der Beiname des Generals
Cronje) belobte ihn für diese That vor der ganzen Truppe- Er
war einer der wenigen Tapferen, die es wagten, die von den
Engländern beinahe völlig aufgeriebenen Skandinavier aus der
feindlichen Uebermacht herauszuhauen. Auch dafür wurde er öffentlich
belobt. In den schwierigsten Lagen bewahrte er eine außer­
gewöhnliche Ruhe- Diese kam ihm auch bei Magersontein sehr zu
Statten, »1S_ er ganz allein einen von zwei englischen Soldaten und
zwei bewaffneten .Kaffern geführten Wasserkarren wegnahm. Er
befand sich mit einem Boeren auf Brandwachk, als der Karren auf
ungefähr 600 Meter Abstand von ihnen nach der englischen Plänkler-
linie zufuhr- Hermann erklärte seinem „maat", das Wasser könnten
die Boeren bestens gebrauchen; er warf sich anls Pferd und ritt
in Carriere aus die darob erstaunten Engländer los, denen er zurief,
sie sollten die Gewehre ablegen, widrigenfalls sie von dem hinter dem
„Köpje" ausgestellten Könimando niedergeschossen werden würden.
Dieses Kommando bestand aus seinem Kameraden. Die Engländer
gehorchten und Hermann zog sich angesichts der kämpsenden Parteien
mit seinen Gefangenen und dem mit vier Maulthieren bespannten
Wasscrwagen zu Cronje's Kommando zurück, wo er mit donnerndem
Hurrah enipfangen wurde. Für diese kühne Thal empfing er .aus
Cronje'-- Hand eine Belobung der Regierung, welcher Cronje seine
Unterschrift, hinzufügte. AIs General Liebenberg mit seinem Kommando
aus Cronje's Lager aufbrach, um nach Prieska in der Kapkolonie zu
ziehen, wo man die Kapkolonisten zum Ausstand dringen wollte,
desertirtc Hermann, der zurückbleiben mußte, ein paar Tage
nach dem Abmarsch des Kommandos aus Cronje's Lager und
schloß sich dem Kommando an. Zum Flaggenträger ernannt,
wußte er bei dem bekannten nächtlichen Ueberfall sich durch
die Bastards bei Priest« durchzuschlagen. Am folgenden Morgen
sah man unweit des GefechtsterraiuS von einem Kopje, weilhin


[ 2023-06-29 10:33:04.232 - 19000925 - Seite 7 ]
sichtbar, die „DierAeur" wehen. Die 14 Mann starke Patrouille, f
welche sich wieder »«sammelt hatte, trabte zu dem Kopie hin und
fand dort Hermann, der mit der größten Seelenruhe erklärte, so lange
er lebe, würde kein Feind den Flaggenftock berühren. Kurz darnach
wurde er mit einer Abtheilung Bürger als -padwijzer“ (Wegweiser)
über Prieska hinaus gesandt, um Kolonisten zu beivasfnen. Roch
unterwegs ernannten ihn die Bürger zu ihrem Kommandanten, eine
Ehrung, der er sich vollkommen würdig erwies. Lange nachdem
General Liebenberg in Eilmärschen vor den anrückenden Eng­
ländern nach Transvaal geflüchtet war, durchstreifte Hermann mit
seinen hundert Bürgern die Kapkolonie, überall den Ausstand
predigend. Als er sich hievo» keinen Erfolg mehr versprach,
zog er sich über den Grootriver zurück und lieferte General Sir
Charles Warren mehrere Gefechte. Bis Mitte Juni setzte er nner-
rundlich den Guerillakampf im Rücken der englischen Hauptmacht
fort, dann drang die Nachricht von seinem Tode durch die englischen
Linien ins Boercnlager, wo sie mit tiefster Betrübniß empfangen
wurde. Aber noch beseelt sein tapferer Geist die übrig gebliebenen
Leute seines Kommandos: sie sind es, welche jetzt im Freistaat den
Engländern soviel zu schaffen machen: unter ihr Kommando haben
sich zahlreiche Freistaat« gestellt, welche fortwährend die rückwärtigen
Verbindungen der englischen Armee stören, kleine Ortschaften über­
rumpeln und Patrouillen aufheben. Wenn einstens ein Transvaal«
die Geschichte dieses grüßen Krieges schreibt, wird« sicherlich nickt
vergessen, in diesem Werke „Hermann de Jovd" eine bleibende
ehrende Erinnerung zu sichern.
Sport.
Renne«.
Bubapester Rennen. Das Programm des morgigen
(zweiten) Renntages enthält zwei werthvolle Rennen, das Prinz
v f W a l e s'- H a n d i c st v, in welchem eine größere Zahl Pferde
von Klasse auseinander treffen, uiid den S)( rbft-3 tuten«
p> ei ®, der die Trage zu beantworten haben wild, ob „Cullure"
oder eines btr Meicals'schen Pferde derzeit die beste Stute ist. Feiner
stehen ans dxm Programme ein V e r k a u f s r e n n e n für drei­
jährige und ältere kontinentale Pferde über 1400 Meler, ein Hand i
c a p für dreijährige und ältere Pferde über 2000 Meter, ein
B e r l a u s S r en n e n II. Klasse für zweijährige Pferde über
1100 Meter und den Schluß bildei ein W c l l e r- H n n d i c a p
für dreijährige >ind ältere Pferde.
Großer Preis von Leipzig. Gestern gelangte auf der
Leipziger Rennbahn im Johannaparke der G r o ß c Preis von
Leipzig, die Glanznummer des Meetings, zur Enffcheidung.
Da» mit 12.500, 2000, 1000 und 500 Mark dotirte und über
2400 Meter führende Rennen wurde, wie nian uns ans Leipzig
telrgraphirt, von Herrn K. v. Tepp« Laski's lljähr. dlbr. s>
„A viiet o" v. „Samt Gatien" a. d. „Ariadne" (54 Kilogr.,
1. S) ughe §) gewonnen; Zweites wurde Herrn B. Naumann's
stjähr. br. H. „Galicanv" (G. Svpp); den dritten Platz okkupirte
Sj)t. I. Magin's stjähr. F.-Sl. „Hampton Girl" lH- Jbbei).
Athletik.
Atületisüjes Meeting. Der ,M a g y a r Ubz-
E g y e s ii 1 e t u veranstaltete gestern Nachmittags auf der Mil-
lermiums-Tnrnicrbahn ein internationales athletisches Meeting, dessen
inlernationaler Charakter aber nur durch die Wiener vertreten wurde,
deren Distanzläiiser L. S a x vom „Währincer BicycleClub" das
Lausen über drei englisch« Meilen inüheloS gewann. Die Meister­
schaft üb« die halbe Meile (804- M.) fiel— nun schon zum zweiten
Male an Zoltän S p e i d l, unseren besten Läufer über die
Mitteldistanzcn. Die erreichten Resultate sind:
I. FI ach lau fen über 100 Dards. 1. Mar Hellmich
(„0. T. E>) 0: 103;.,. 2. Kart Lucius (-B. T. C.“)
II. Radr e nnen über 1000 Meter. 1. Robert F ü r st
(„V. fv. E.“) 1: .17. 2. Hugo Badas („M. I. £.“) 3. Arthur
Sönti C..P, K. E.‘)
III. H ochspruiig f ü r I u n i o r e n. 1. Franz N l r i ch
(,.8. E. A. C.“) 162 Cm. 2. Nikolaus Rußezinkö („B. E. A. C.*)
159 Cm- 3. Alerander Ziffer („B. £. A. 1.02 Cm.
IV. N! ei st ers cha st von Ungarn im Flach
lausen über eine halbe englische SDt eile (804
Meter). 1. Zoltän S p e i i> l (»B. E. A. C.“) 2: 09 2 i. 2. August
Gorka („M. U, E.-). 8. Anton Jaßnsch („lll. v. L").
V. W e i l s p r n n g. 1. Julius Strauß („B. E. A. C.")
621 Cm. 2. Ernst Schubert (,M. U. E.“) 617 Cm. 3. Georg Bar-
thole I-'. C." Cm.
VI. Radrennen über 2000 Meter. 1. Hugo B a
das <-.«. E. E.-' 8: 0> s. 2. Wilhelm Jäger „0. E. 6.“' 3. Ro­
bert Fürst „V. K. E.“.
VII. Flachläufen ii 6 e r drei englische Mei-
l e n. I. L. S a r (»Wckhring« B. (■■'■) 18: 25-2. Gustav Pen-
ninger I.'. E-). -I. Josef Msegrädy (.AI. l). E.).
V ttt. F t a ch I a u s- H a n d i c a p über 220 s» a r d S.
Zwei Boriänfe. In der Entscheid,»ng 1. Anton I a ß u s ch
(„M. t 1. E.-) o: 2 3u/j f 16 Meter Borgabe. 2. Stesan Kazar
(\.M. I. £.“) 12 Meter Vorgabe. 3. Paul Oppady (.31. h'. E.-i
34 Meter Vorgabe.
IX. G e w i ch t n> e r s e n H a ii d> c a p. 1. Julia? A i ch-
ner (-M. IT. F..“) 40» Cm. Borgabe, 116-7 Cm. 2. Viktor Rudu
(«EU- K. 't>. V. E.“) 280 Cm- Borgabe. 1. Zoltän Szerenyi
300 Cm. Vorgabe, 11.76 Cm-
Skportfest in Preßdurg. Der T: P ozson v i T o r n a-
E g y 1 e t“ arrangirle gestern Nachmittags— wie uns an» P r c ß.
bürg telegraphirt wird— anläßlich der Einweihung seines neuen
Sportplatzes ein schone? Sportsest. Den Ansang bildete der Ansinarsch
der Prcßbnrger Turner, worauf Bürgermeister Theodor B r o l I v
den Sportplatz im Namen der Stadt dem Verein übergab und diesen
in längerer Rede zur ausgiebigen Benützung des Platzes aufforderte.
Nachdem Präsident Dr. Mathias D o b r o v i c s im Namen de?
Bereins geantwortet hatte, nahmen die einzeinen Konkurrenzen ihren
Ansang; sie Verliesen wie folgt:
I. F l a ch l a u s e n ü b c r 1 0 0 P a r d s. 1. Paul K o :>-
stan ti n 0: l15 (in, 2. Loren; Farkas, 3. Johann Heuset.
ll- Speer werk e n. 1. Johann Czinkvczkp 25 M-, 2.
Paul Konstantin 23-7 M-, 3. Gustav Posch 22-5 M.
III. H ü r de nrenn en über ein e englische V ierie b
m eile- (402-5 M.) 1. Johann H e n s e I t:35, 2. Paul Konstantin,
3. Brla Roll.
IV. W e i t s p r n n g. 1. Johann C z i n k o c z k n 5. M.
35 Cm-, 2. Lanrcnz Fartas 5 M-, 10 Cm-, 1. Gustav Posch 4 M-
96 Cr».
V. D i S k o s w e r s e n- 1. Johann M a; a 27 M. 40 Cm.,
2. Johann Cjinkociky 26 M- 20 Cm-, 3. Laurenz Posch 25 M.
35 Cm.
Lieg ungarischer Distanzgeber in Wien. Der Geh
sportklnb „A u st r> a" veranstaltete gestern am' der Strecke Wien—
Rekawinkel und zurück ,.'><» Kilometer) ein Wettgehen um die Meister-
schasl von Oesterreich. Erster wurde Georg S z t a n t i c% („Sza-
badkai Spovtcgylet ”) in 5:41, Zweiter Nikolaus L orgo
(„Bmlai Athletikai Club 1 ') in 5:44 und Dritter Franz
Grim m von der „Austria" in 6: ui.
Rascnspiele.
Budapest gegen Wien. Aus dem Sportplätze de»
„W iener A t h l e t i k s p o r t- K l u b" im Prater in Wien I
standen gestern die Manuschasleil diese» Verein-:- und des „Biula-
p e s t i T o r n a- C 1 u b“ einander gegenüber. Bei diesem Match
kam «S— wie wir den übereinstimmenden Berichten der Wiener
Blätter entnehmen— zu nnergnicklichen Szenen, die sogar in
Thätlichkeiten ausartekei:, so daß der Schiedsrichter sich
genöthigt sah, den Budapestcrn einen 1t Meter Strafstoß zu diktiren.
Damals— schon in der zweiten Spielbälite— stand Las M.nch
1 :1. Die Bndapestcr machten jedoch den Strafstoß nickt, sondern
brachen das Spiel ab n»d entsernteu sich, nachdem der Ball schon ii,
da? Netz gegangen war, was der Schiedsrichter als zweite« Goal ur
Gunsten der Wiener erklärte. Du- Wiener Bläner verzeichnen denn
auch Reiultat 2:1, wogegen nnS unser Gewährsmann den Stand
1:1 telegraphirte, woran« hervorgeht, daß die Budapcstcr das zweite
Wiener Goal nicht anerkennen.
Der ~P o a s o n y i s o r» a- E gy 1 e t“ irng gestern an»
läßlich der Einiveihuiig seine» Sportplätze» gegen den -Magyar
F oo t b a 11- C1 vi b" eilt Match au» mid siegle— wie man uns
au« Preßdurg telegrapbirt— nach schönem Kampfe mit
2:2 Goal».
Der .Ferenci.Tarosi T o r n a• C1 u b" schlug gestern
6ier den „FoolbaU Club der tAanz'schen Fabrik" imt 5:1 Goal».
Der .. VII. Kvräteti '1‘« r si ä- ft Vivü-figylet"
siegte gestern in Eperiea gegen die l. Mannschaft des .Eporjo-i
Toiaa- es V i v u- E gy 1 et“ mit 3:1 Go,il».
Jagd.
Jlagdcn in Gödönö. Au« G o o ö l l ö wird irlegrapbirl:
Prinz Leopold von Baien, ist beule um t:»- Uhr Miliag? aus
Bisegräd zu längerem Ausenlball« hier eingettoffen. D« Grvßherzoq
von T o s k a n a und Prinz Georg von Baiern, die gleichfalls
hier weilen, pürschen täglich zweimal, Früh und Abend« auf Hirsche.
Täglich gelangen 6 bi-i 7 Stück Zehn» bis Sierzehnenb« zur Strecke.
Tchießen.
Bei dem gestern, Sonntag, in der B u d a p e st e r
bürgerlichen Schießstätt« stattgehabten Prämienschieße»
haben folgende Schützen Preise davongetragen:
I. Aus der 3 0 0- M e t e r- „F e l d'- M c i st e r s ch e i b e
für die Meisten Treffer unter 10 Scküffen: Johann Zimt, Karl
Wirth, Anton Jellenek, Rill« Gustav Arlow, Julius Pärlos, Josef
Bändory, Theodor Gravätsch.
II. Aus derselben Scheibe s ü r M i t t e l s ch ü s s e:
Johann Zintl, Alois Pfeiffer, Joies Vanüory, Franz Sztöry, Karl
Wirth, Julnis Pärto», Anton Jellenek.
IN. Auf der P i st o l e n s ch e i b e: Andreas Järitz,
Joses ^ländorl,, Julius Räkossn, Karl Wirth, Theodor Gravätsch,
Karl Fellner, Ritter Gustav v. Arlow.
IV. A n s derselben Scheibe für M i l l e! s ch ü s s e:
Gabriel Tuiva, Josef Bändory. Karl Wirth, Ritter Gustav v. Arlow,
Andrea» Järitz, Karl Fellner, Julius Jakobovit«.
!’• 31 u ver Iagdfcheibe: Anton Jellenek, Theodor
Gravätsch, Martin Focht.
F ii n f e r- T r e s s e r machten: Theodor Gravätsch: Nagel-
schüsse halten zu verzeichnen: lsiabriet Szäva, Joses Vandory:
die besten Tiefschüsse erzielten: Karl Wirth. Johann Zintt-,
für die b e st e n T ch ü s s e wurden prämiirt: Johann Zintl,
Andrea» Järitz, Gabriel S z ü v a. Anton Jellenek. Ins­
gesammt wurden 2080 Schüsse abgegebtü.
Fechten.
(rrüffnuna eines FecttksaaleS. Vorgestern (Samstag)
Abend» fand die feierliche Eröffnung des im Velodrom, VI. Bezirk,
Stadtwäldchen-Allee 42, unter Leitung des benibmteii Meister«
Profeffor Giuseppe G e n n a r i neu eingerichteten Fechtsaales start.
Die von den Meistern T o r i c e l l i—G ennari, Robell y—
G e n n a r i und T o r i e e I l i--R o b e 11 p ausgeführten, äußerst
gelungenen Fleuret- und Sübel'Affauts fanden großen Beisall bei
dem sehr zahlreich erschienenen distingiiirte» Publikum, das sich auch
über die äußerst gelungene Einrichtung dc» Velodrom sehr lobend
aussprach. Dir Zwischenpausen^ wurden durch Musikvvrträge der
Kapelle des 6. Infanterie-Regiments ausgefüllt. Die zur Der-
fiigimg stehenden großen Räumlichkeiten, gesmide, reine Luft und
große Bequemlichkeit werden gewiß nicht verfehlen, die Verehrer deS
edlen Fechlsports im Velodrom zu vereinen.
FamUien-Nackrickt.
Herr Karl Das, Inhaber der Firma Guttiuann n. Eisler in
Szegedin, hat sich mtt Fräulein Frida, Tochter des Herrn Jakob
H o ltzer, Chef der Firma 2. Holtzer u. Söhne in Szegedin, verlobt.
Streit tz (Mecklbg. >. 8,ach Ablauf des Sommersemesters
kann das Technikum Srreliu auf ein 25jübng«s Bestehen zurückblicken,
und dieser Zeitabschniii soll durch Fcstlickteiren vom 2. bis 4. No­
vember d. I. in bedeutsamer Wcue hervorgehobeu werden. Das
Technikum bestand von 1375 d,s Idbti al» „Technische Fachschulen" zu
Bnptehude in der Provinz Hannover und wurde dann vom Direktor
Hitteakoser nach Streliiz verlegt, wu c» sich rasch zu einer der größten
deutschen Fachschulen entwickelte, »ackdem zu den srnheren Abtheilungen
für Hochbau und Maschinculechmt noch die de» Tieibane« und är
Elektrotechnik angesägt wurde». I» letzte» Jahren zählte da« Techni­
kum über 1000 Schüler, Dircltor pt jem der lungiahrige Milarbeiter
HittenkvfeE«, Architekt Beiinevir,.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt »erantivortlick.
Bei Nieren- und Blasenleiden, Harugrieg, Giebt und
Bheumatismu», bei Catarrhen der Athinnngsorgane, bei
Magen- und Darmcatarrh wird die Xiithion-Qaelle
SALVATOR
von ürztlichea Autoritäten mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit!
Käuflich la Mineralwasser-Depfit«, eventuell bei 4er Salvatorque!len*Oireotion in Eperies.
Hauptniederlage in Budapest L. Edeskuty.
Clsorendfi buSapesti czeg
k4pgetts4gii 4»» nemot, franezia, angol es olasz nyelvekben
teljesea jiirtaa llatal levelciüt Kares. Ajänlatok „Biztos
jövö“ ezirnen e lap kiadöhivataliba int^zendok. 6276
Wir Unterzeichneten geben hiemit die
schmerzliche Nachricht von dem Ableben
unseres unvergesslichen Vaters, beziehungs­
weise Schwiegervaters, Bruders und Gross-
vaters, des Herrn
H
welcher am 22. September nach kurzem
Leiden verschieden ist.
Das Leichenbegängniss findet am Mitt­
woch, 86. September, vom Trauerhause:
Franz-iosef-Quai 31 statt.
Wien, 22. September 1900.
I.onis Hirsehteld, l'.mma Bachrnch geb.
Hlrschfeüd, l.aura Hirsehteld als Kinder.
Karl Bachrnch als Schwiegersohn.
Rosalie Besser. Charlotte Engel
als Geschwister. 6 ,‘)ho
Albert Bachrnch, Margit Bachrnch,
als Enkel.
Kurort
Sct.>£ucasbad
Budapest.
Schlammbäder, lokale Sehlammbehandlnng etc. Billige Pension.
J-’rospi'kte cratis üur’h -ut(’za 16.
KAISERBAD
Budapest
bndp&nstait t. itanges, tau .sohwelVlhalri-
ffeu b^issen und ianpn Quellen. Vorxftg*
liebes Dampfbad. Modernste Schlammbäder.
Prachtvolle Hdineral-Sehwlmmsehule. Stete-
bad WanQsnb&der. *00 bequeme Vohn
■immer, ^olidest« Leitung. 1’ioipeKte auf
Verlangen gratis uud franoo.
LoKal-Uachrichleu.
,(v i II S li belbie b.: Am 17. August l. I. wurde
— wie wir seinerzeit derichleren-- der Advokaturskandidal Georg
D o m o n k o s von dem kouimaudirende» Ebers! des Jnianteric-
Rkgiiiienl» Nr. 52, weiches von der Uebung nach der Kaserne
marschirle, durch einen Säbelhieb am Kopie schwer verwundet.
Domonko» hatte mit dem Ssfinersdiener des Obersten ein Rencontre
gebäht. Heule komm! uns di« Mittheilung zu, daß der betreffende
Obern wegen der Affaire einen viertägige» Staiionsarrest erhallen hat.
(Staatliche b ö b e i e M ädche n s ch u l e.i Der Direktor
der staatlichen höheren Mädchenschule ton. Ralb Tr. Wilhebn
s nippen ist vom Umerrichtsiniiuster ,'ür «inen Monat zum
Slndium der 4»?eIt>NlssteUiing mich Pari» geiandi worden. Mil der
provisorischen Leitung der Schule wurde Profeffor Tr. Friedrich
H o s s m a n u betraut.^
(Spende n) Als Kranzablösung für weiland Frau Karl
Löwp find uns zugegarKen: von Direktor Paul S z e c S i_ und
t mu 46 k für den isr. Dandwttksoerein; von Hofrach Professor
ustap Schwär; und Fran 30 lc für den Weißen Kreuwnein.
(B o r t r a g mit L a t e r n e n b i l d e r n) Die Fort­
setzung d« Borträge Üb« „China und die Chinesen"'
findet am Dienstag um 1 Uhr Abends im Saale Mondgaffe 17 statt-
(Das Grabdenkmal Michael känesics'.) Bor
einigen Jahren wurde auf dem Grabe Michael TäneSied' im ficre-
peiev ^riedhofe ein Denkmal errichtet, dessen Kosten durch eine öffent»
liche Sammlung besirilten wurden. Das Denkmal weist nnn bereits
arge Beschädigungen au,': in Folge dessen hat die sonaldemokralische
Partei beschloffen, das Denkmal in Stand setzen zu lassen. Die Reno-
virnngsarbeiten werden bis zu Allerseelen beendigt werden-
(Das neue Gebäude der stkeupester Bezirls-
h a ii p t m a n n s ch a f t) Die Nenpester Bezirkehauptmannschaft der
königl. ungarischen Staatspolizei ist seil Jabreu in einem Zinshause
untergebracht. Für, die Zwecke der Polizei wird nun ein neues
Gebäude Ecke der Arpud» und der Diömgasse errichtet werden.
(Der letzte G r u ß.) Es wurde bereits über den Selbst­
mord de» Gärtners Andreas Salkovßky b«ichlet, der sich am
jüngsten FreiMg mittelst eines Revolverschuffe» in die Brust entleibt
hat. Heute kam der Witwe Salkovßky'» eine am Tage des Selbst
Mordes bei dem Postamt« auf dem Tchwabenberge aiifgeaebene Post-
larte zu, welche den Adschiedsgruß Salkvvßkv's enthält. Er schreibt:
„Gott m»J»r, du lumpige Welt; ich habe dich glücklich überstanden.
Gott mit Dir, mein liebe» Weib. Servus."
Theater, Kmrst uud ZUeratur.
Nationalttteatrr. Frau Jlka L ü n c z y ist heute, nach fünf
Jahren, auf der Bühne des stialionaltheakers rvieder erschienen. Es
waren nachträgliche Lehr- und Wanderjahre eines guten und geschmei­
digen Talents, dessen Entwicklung man bereits für abgeschlossen «achtet
hatte. Unter den Augen desselben Publikums, das heute Frau Länczy
mit wärmstem Bcisalle begrüßte, vollzog sich aber die erfreuliche Nebcr-
raschung, daß man die von Hau» aus starte Begabung einer Künstlerin
an Umfang und Elastizität gewinne» sah. Frau Länczn war vordem
eine agile, zungengewandte Darstellerin von Salonrollen, allein erst im
Lustspiettheater erhielt ihre Individualität ihre besondere, scharfe Aus­
prägung. Mit allen erdenklichen Aufgaben betraut, weitete sich ihr
Talent und man erlebte das kleine Theaterwunder, daß die
exzellente Vertreterin Pariser Welt- uud Halbweltdamen eines
Abends als blonde Kathrein die Zuschauer aufs tiefste ergriff
und ;u Thränen rührte. Um Haupteslänge geivachseu, mit
wesenllich erweiterter Skala ist Frau Länczy jetzt ans Nakionalkheater
zurückgekehrt. Die Cyprienne in Sardou's „l)ivoi' 9 ons“ war die
Anirittorolle der Künstlerin, und mau koustatirte mit Vergnügen, daß
Frau Länczy, zu deren Fach das kapriziöse Frauchen auch früher
gehört hatte, an Feinheit und Sicherheit nur gewonnen hat. Sie
zeichnet die oberflächliche kleine Pariserin, die durch übermüthigen
Scherz zum Ernste ihre» Frauenberiise» geführt werden muß, sehr
anninthig und resolut. Sie ist in der Erscheinung von besteckender
Eleganz und hat in der Leichtigkeit des Spieles enlschieden Aehnlichkeit
mit der Rejane. In ihrer schauspielerischen Aufgabe geht sie völlig
aus; keinen Moment lang ertappt man die Künstlerin dabei, daß sie
in» Publikum hinein spiele. Auch die virtuose Behandlung des Dia­
logs sei mit gebührendem Lob verzeichnet. Für hohe „fkopslöne" scheint
Frau Länczy eiu Faible zu haben. In der neuen Umgebung wird die
Künstlerin mit diesem Behelf zur Erzielung heiteren Effekts wohl
sparsamer umgehen. Der Eindruck der ganzen Darbietung ivar ein
vortrefflicher und äußerte sich, abgesehen von dem mimitenlang wäh­
renden stürmischen Begrüßungsapplaus, in zahllosen Hervorrufen nach
den Aktschlüssen und in langanhaltendem Beifall bei offener Szene.
Nach dem ersten Akte erschien Frau Länczy inmitten eines herrlichen
Arrangements der duftigen Blumengrüße, mit welchen Verehrer und
Freunde der Künstlerin sich eingestellt hatten. Großartigen Erfolg
hatte Herr N ä d a y als Des Prunelles. Eine unübertreffliche
Meisterleistuiig, aus der tiefes Gemüth, echter Geist und sieghafter
Humor hervorleuchten, dem Publiklim z»r Freude und unserer
juiigen Garde zur Belehrung. Der Dritte im Bunde, Herr Csäßür
als erheiternd beschränkter Adhemar, partizipirte an den Ehren des
Abends, der das Ensemble des Nationaltheaters um eine hochschätzbare
Kraft bereichert hat. —«er.
* Das Lustspieltheater setzt trotz des großartigen
Erfolges von H a n p l m a n n's Drama „Die Webe r", der
dem Werke eine sehr lange Lebensdauer sichert, die Vorbereitluigen
für die Zukunft fort- Gestern fand die Leseprobe der Posse
„C o r a l i e ». C o." von Balabregue und H e n n e q u i n
statt, welche im Palais-Royal-Tbeater stürmische Heiterkeit erzielte-
Parallel mit den Proben zu dieser neuen Posse lausen die Vor­
bereitungen für die Aufführung zweier interessanter Werke, des
Schauspieles „Ar anyahu-kas" il.a lupa) von Giovanni V e r g a
und des Original-Dramolets „Höbortos Mdrta“ von Philipp
H o l i r s ch e r. Die Hauptrolle wird in beiden stiovitälen Frau
'Marie I ä h a i kreircn.
■ Für das Gastspiel der Frau Marzella L i n d h im
M agyar 2; i n b a z gibt sich im Kreise des Publikunis ein
so stärke» Interesse kund, daß für den ersten Abend sämmtliche
Logen und der größte Theil der Parterre-Sitze bereit» vergeben
wurden. Frau Lindh, welche die Mimosa in der Dperette „Geisha"
spielt, tritt dreimal auf- Vormerkungen zu erhöhtem Preise werden
noch im Generalsckretariai entgegengenommen.
* Im Urania T heater finbet am Mittwoch, 26. d-,
die Premiere des Ausstattungsstückes „C. h i n a" von Robert Weiß
statt. Die jüngsten Ereignisse im fernen Osten haben das Millionen-
reich Ostasiens in den Vordergrund deS Interesses gerückt. Der
Autor, der kurz vor Ausbrnch der Unruhen in China war, gibt
intereffanke Ausschlüsse über das märchenhafte Land und dessen Be­
wohner: gelungene photographische Aufnahmen, welche theilweise von
der Expedition des Grafen Eugen Zichy überlassen worden sind, ver­
vollständigen die naturgetreue Schilderung des fernen Landes.
* Im Sommerthcater i m 2 t a d t w ä l d ch e n gelangt
morgen, Dienstag, das beliebte Volksstück „Ar. arendäs zsido" zur
Aufführnng. Fränleiii Boriska F e l e d i verabschiedet sich in der
Rolle der Bett, vom Publikum de» Sommertheaters. Am Mittwoch
findet die Benesice VorsteUmig des Kapellmeisters^ Eduard D o-
n ä l h statt. Bei dieser Gelegenheit wird das jüdische Singspiel
„Sulamith" unter Mitwirkung des Personals de» Magyar Szinhäz
gegeben. Die HauptroUeu spielen die Damen S ö l e r, P.- V i d a,
F e nvve s s y, Sötte ß und die Herren B e ö t h y. Szikla y,
M ä t r a i, O d r y, S a r l a i, S o m o g y i, Beje n y e i.
Am Donner»tag tritt Fräulein Margit K ä! m« n als Magda in
Siiderniauu» Drama „Otthmr auf.
Die Weihnacht s- A u s st e l l u n g der K u n st-
g e iv e r b e- G e s e l l s ch a s t wird unmittelbar nach Schluß der
Walter tzrane-Ausstellung eröffnet werden. Die Gesellschaft be­
absichtigt, das Beste, was auf kmistgewerblichem Gebiete im letzten
Jahre bei uns geschaffen worden ist, dem Publikum vorzuzeigen,
und fordert daher die ungarischen Knnstindnstriellcn aus, ihre hervor­
ragenderen 'Arbeiten einsenden zu ivollen. Anmeldungen zur Weih-
nacht»-A>i»steUuiig werden bis mm 10. Oktober im Sekretariat der
Kuiiitgi-werbe-Geseltschai! eiltgegengeiioinineii. Tort werden auch alle
>vüilschen--iverlhc» Aiisküiiile erlheilk.
Steian T ü r r Hut dein Musei»» der schönen Künste sein
Porträt, ein Wer! Atichael M u n 1 a c» y », gewidmet. Außer
Du'Km Porträt beym der Stual noch ein von dem großen Pikister
gemalte» Porträt: dasjenige von Franz Lißt.
Nereins-Uachrichten.
(D i e K i S f a! u d y- G e s e l l i ch a f 0 hall aui Mittwoch,
Nachmittags um 5 Uhr, im Akademie Palast eine Sitzung, in welcher
Dr- Bernhard A l e r a n d e r, Zsolt B e ö l h y, Stesan B a r s o n y
und Eugen B e r l e j q Vortrüge halten werden.
!<9 eneraIversa m m lang d e r Zahnarzt c.) Der
Landesoerein der Zahnärzte hält am 2'6. und 29. d. im Saaie des
ton. Acrzlevereine» seine Generalversammlung. Nach Erledigung der
Berichte werden fachwiffcnschaftlichc Vortrüge gehalten werden.
Gerichlshalle.
Dom Turfe. Bei dem am 2. Oktober 1S98 stattgehabten
Budapest« Rennen letzte der 'Arzt Tr. Johann P e t h ö 25 f|. Platz
am da» Piero „Almo»". In der Thai kam „'/Um»»' als Zweites
herein und Tr. Petbo eille^treudig zum Tolaliialenr, um feinen Gc-
rainn zu beheben. Seme Freude verwiindelle sich jedoch in eine »n-
augenehme ttittlauschiiug. Da» m seiner Tasche verwahrie Ticket war
spurlo» verschwundcu. Aller Wahrscheinlichkeit hatte er es aus der
Taiche bmaurqeschlenoeri. Er bat nun de» Tzl. Lörinczer Notar
Juliu» Schmidi, der unmittelbar vor ibi» gesetzt hatte und dessen
Ticket du Nummer 116 trug. mit ibm umi Hauptlaffier des Totalisa-
teur» zu geben und dort auf da» Ticket Nr. 117 Verbot legen zu
lauen. Tu» Ticket /tr. 117 ivucde vom k. u. t- Hoijuwelier Sie'an
Lmt vorgewieien »nd mit einem Betrage von 47 st. hvnorirt. Link
sti'llle eniichiedeil in Abrede, daß er da» fragliche Tickei gesunden
bade: er debaupiete, diese» Tickel an der Kasse gelost zu haben. Tr.
Petbo Nagle ibn hierauf wegen Schadenersatzteistimg und außerdem
belangte er ihn wegen Vergehen» der widerrechtlichen Aneignung
fremden Gutes. Ein Theil der oernoiiimeueil Zeugen gab an, Dr.
Pelhö habe chaisüchlich ein Tickst ani „Almvs" gelöst und diese»
Tickel dann jedenfalls verloren. Das Ticket mußte, da damals gerade
regnerisches Wetter war, beschmutzt gewesen sein. D« andere Theil
der Zeugen gab an, Link habe gleichsalltz chtf „Almos" gesetzt. Das
fragliche Ticket sei ganz rein gewesen- Nicht weniger als siebenmal
wurde diele Anaeleaenbeir, die sich seit Jahr und Tag beim
Strasbezirksgerichte(BerhandlunaSrichterUuterrichterJohann Nagel)
hinzieht, verlagt. Heute endlich bekamen die Partere» und deren
Bertret« selbst das endlose Herumziehen dieses BlutateSpiozeff«
fall und d« klägerische Vertreter erklärte, daß« die Klag« zurück
ziehe. Link wurde dann von der Anklage freigesprochen.
Ei« pefährllKer Ketriiger ist dieser Tage vom Unter-
snchungsricht« des iön- Gerichtshöfe» für, bei, Pest« Landbezirk in
Haft genommen worden. August N ö g r ä d i, der als Dmrnist tm
Mmist«ium des Jnn«n Pässe gefälscht hatte und zuletzt in Waitzen
beim Advokaten Pauk Buries als Schreiber angestellt ioar, ging
zahlreiche hervorragende Persönlichkeiten imter dem Nameu „Anton
B o h u ». Apotheker und Mitglied der Ungarischen Mademie der
Wiffenschaflen" um milde Gaben an, wöbe, er sich auf seine aus
acht Köpfen bestehende, der äußersten Noth preisgegebene Fiiinilie
berief und zur Bekräftigung seiner Behauptungen gefälschte Dokumente
beischloß. Der Beirug würd« durch eine Spende des Siebenbürger
Bischofs Grafen Mailüth entdeckt, welche an die Dorstehung der
Gemeinde Ragy Töthsalu eben für besagten Anton Bohus eingelangt
war. Der Spende des Bischofs war ein von der Hand des frag­
würdigen Bohus gefälschtes Zeugniß der Gemeindevorstehung, laut
welchem Bohus der Mldthütigkeit und deni Wohlwollen des
Publikums wärmstens empfohlen wird, beigeschlossen- Es gelang der
Behörde, den Falscher in der Person des Diurnisten Angust Rögiädi
zu ermitteln und festzunehmen. Nögrädi, der sich anfangs beim Ilnl«-
suchimgsrichter „Michael Skagy" nannte, hat «wieseuermaßeii auch
anderen vornehmen Personen solche Bettelbriefe geschickt. Sämmtlich«
mit d« Post an die Adresse des Anton Bohus einlangend«« Briff«
und Geldsendungen wurden mit Beschlag belegt. In die Enge ge­
trieben, gestand Nögrädi, daß« die Fäischungen mit Hilfe ein«
Hausirers Namens Schwartz begangen habe, dessen nähme Adreff«
er jedoch nicht kenne. Im Besitze Nögrädi's wurden zahlreiche ge»
fälschte Zeugniffe, die mit Stampiglien »«setzen sind, gesunden.
Ein interessanter Staatsgefangener. Das Szegedin«
StaatSgefäligniß hat einen interessante» Insassen bekommen. ES ist
dies Graf Fclir H a r n o n c o u 1 1, der eine sechstägige
Gefängnißstrase dort abzubüßen bat. AIs nämlich Erzherzog Franz
Ferdinand, der bei dem Grafen fast alljährlich zu jage« pflegt, int
Jahre 1898 in Eeska weilte, erschien aus diesem Anlasse in einem
Provinzblatte ein für den Grafen beleidigender Artikel. Gms
Harnoneolirt ließ den Verfasser des Artikels provozirm nnh dueUirte
sich mit ihm. Das Gericht vernrtheilte ihn wegen Driellvergehens zu
sechs Tagen Staatsgesängniß, welche Strafe Graf Harnoncourt jetzt
in Szegedin abbüßt-«
Den Großvater ermordet. T e m e s v ä r, 24. September.
(O r i g- T e! e g r.) Der 20jährige Ellas L e p a d a t in Denta ev-
mordete seinen 80jährigen Großvater Cbira Lapadat und stahl ihm
die Brieftasche- Der Ästörder wurde verhaftet-
Zur Affaire TakarS. Die Szegediner Gendarmerie
verhastete den Privatier Franz H a 1 ä ß, der mit dem Banknoten»
falscher Zoltän T a k ä c» in Verbindniig stand. Man fand falsche
Hunderter bei ihm.
Eine Sima-Asfaire. Franz S i in a ha! vor drei Jahren
gegen den Szenteser Advokaten Eduard Szathmäry die
Beschuldigung erhoben, daß er sich die Advokaten Qualifikation auf
Grund eines falschen Absolutoriums verschafft habe. Die Advokaten­
kammer legte jedoch die ihr hierüber erstattete Anzeige ack aeta. Nun
belangte Szathmäry den Sima ivegen Verleumdnng. Der Szegediner
Gerichtshof, der diese Angelegenheit heute verhandelte, stellte das
Verfahren gegen Sima ein, weil Szathmäry seine Klage nicht inner­
halb des im§ 112 des Strafgesetzes vorgeschriebenen dreimonatlichen
Termines eingebracht hat. Interessant ist, daß sowohl Sima, wie auch
Szathmäry appellirt haben, während der Staatsanwalt sich mit' dem
Bescheide des Gerichtes zufrieden gab.
Der Datermörder. Debreezin, 22. September.
(O r i g.- K v r r.) Vor dem hiesigen Geschwvrnenserichte fand
gestern und heute die Hauptverhandlung i» einem Mordpiozessi
statt. Der 2">jährige Bagoser Landmann Ludwig Barg»
war nämlich beschuldigt, in der stiacht vom 22. auf den 23.
Feber l. I. seinen Vater im Stalle mit sechs Revolverschüssen getödtet
zu haben. Nach vollbrachter That legte sich Barg» nieder, als ob
nichts geschehen wäre. Am nächsten Morgen zeigte er selbst die
That der Gemeindevorstehung an. Er nahm am Leichenbegäng­
nisse theil und heirathete eine Woche später. Während der Honig-
wochen ließ er es ohneweiters zu, daß unschuldige P«sonen als der
That verdächtig in Haft genommen wurden- Später bedrohte er sein«
Frau und seinen Bruder mit dem Tode- Der B«dacht richtete sich
endlich gegen ihn und er wurde verhaftet. Varga legte vor der
Gendarmerie und vor dem Untersuchungsrichter ein umfassende-
Gestündniß ab- Vor den Geschwornen zog er jedoch sein Geständiiiß
wieder zurück und er leugnete beharrlich. Am zweiten Berhandlimgs-
tage trat nun eine unerwartete Wendung in d« Affaire ein- Riff
Antrag des Vertheidigers wurde nämlich untersucht, ob die aus der
Leiche extrahirten Kugeln in den Revolver des Angeklagten passen.
Zur allgemeinen UeberraschUng erklärte nun der Gerichtsarzt, daß
diese Kugeln nicht in den fraglichen Revolver passen, -tunmehr
blieb noch die Frage offen, ob die in der Leiche zurückgebliebenen
drei Kugeln in den Revolver des Angeklagten passen- Der Staats­
anwalt beantragte demzufolge die Exhumirung der Leiche des alten
Varga und die Bertagnng der Verhandlung. Einer der Geschwornen.
ersuchte überdies auch um die Vernehmung eine» Waffenschmiedes.
Der Gerichtshof gab diesem Ersuchen Folge, vertagte die Verb and-
lung, lehnte dagegen das Begehren des B«kheidigers, den An­
geklagten provisorisch in Freiheit zu setzen, ab.
Ermordung eines Gendarmen. Aus K r a k a u wird
gemeldet: Der Gendarmerie-Postenführer Ellas C a s s i a n arretirte
am SamSlag Nachts bei Z a t o r den in Krakau stationirten
Soldaten Josef B a j e e r, der ohne Urlaub Krakau verlassen hatte.
Bajcer entriß dem Gendarmen das Gewehr und streckte ihn mit vier
Schüssen nieder. Die Leiche schleppte Bajcer auf die Bahnschiene».
Hierauf kehrte er nach Krakau znriick. An der durch einen Zlig zer-
malmten Leiche wurden trotzdem die Schußwunden entdeckt. Bauern,
welche die Arretirnng des Bajcer beobachtet hatten, führten auf die
Spur des Thäters. Bajcer wurde in Krakau arretirt und legte
theilweise ein Geständniß ab. Sein Bruder wurde ebenfalls arretirt.
Ein verurtbeilter Ni-zekonsul. H a m b u rsg, 24. Septem-
ber. (O r i g.- T e l e g r.) Das Landesgericht verurtheilte den
amerikanischen. Vuekonsul L e o n h a n r i t t, der zwei amerikanische
Damen bei der Realisirung einer Erbschaft »m 23.500 Mark ge-
schadigt hatte, ivegen Unterschlagung zu fünfzehn Monaten
Gesüiignines.
Ausweis des hauptstädtisch en Oberphys ikat»über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 24. September.
Infektionskrankheiten: Typhus 2, Blattern —,
Varivlois —, Schafblattern 4, Scharlach 8, Masern 2, Diphtheritis
und Croup 2, Dysenterie 1, Keuchhusten 1, Influenza —, Puerperal-
hteber —, Rothlauf —, Trachoma —, Mumps —, Wen in?,
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochnsspital 2004, im
Stt. Johannesspital 623.
Im Lause des gestrigen Tages sind ans dem Gebiete der
Hauptstadt 18 Personen gestorben, »nd zwar: f. Bezirk —,
U- Bezirk M. Bezirk 2, IV. Bezirk-, V.Bezirk -.VI. Bezirk2.
VII. Bezirk n, VIII. Bezirk 4. IX. Bezirk 5, k. Bezirk 2,
wohnnngslos 1.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten l,
Lungenschwindsucht 1, Lungenentzündung 3, sonstige Krankheiten
der Athmnngsorgane 2, Zirkiilationskrankheiten 1. Magen- und
Darmkatarrh 1, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
M?i«rn —, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch-
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf —, Jfening-
cerebro-spm.— Mumps —, Arttrax —, sonstige Krankheiten 10.
Vtalleus —. Zusammen 18.
8cb&rding
Dana:
JaiüZ
Wiea
PoziOny..
Komärom ..
Buüap®«. ..
B.-Fülävai*
MuhAc*
(Jfombus .. ..
Ujvidök..
Zixuaay __
PaQOtovä.
Drenkov»
Örsova .. __
2solna __
Treacaea.
Übt: SärvZr"
Lrtra: Zakdny .. -1 4«
Bare».
.+ 87
Saftva: Szi«z«k __— 72
Mitrovica. .. 4- 1Q2
Tim:^
M.-Snlget.
Ttkehiz*. .._
Ti*za-Ujlak_.
V.-N'ftmeiiy«,_
Siähoay (C^Kp).
CrkUnac 4
< la;
tu
::ixS
102
WO<
Wasserstand.
24. September.
Tiisa:
'l'okaj
Titra-FÜred. ..
Szolaofc >. ..
Csongrräd-„ __
Sz^fed .. __
Töriek-Bac**-
Titel
Szamoi: ves». ..
ßzatmir—— --
Srasz&a:
Naj?y-Majt4ay ..
Latertaa: Mnskiea
OBieva
t+ 8
.. +1«
>
4+ 13
112
2+ 11
11U
4- 13
— 4-
28
+ 13
134
>
2 4- 12
-+
91
>
2 4- 12
-+ 116
>
6 4 12
-+ 162
6 4- U
-+
86
>
6+ 13
56
>
ö+ 14
..+
11
6 4- 12
-+
27
>
6-4-14
- 101
>
6+19
f 19
+ 13
+ 12
N!
-+ 20> 10 -f* il
- 2> 4 -4- U
— 66< 4+ 17
ti
CmHaMtv
C*
- 98
>
8+12
— «8
>
3
+ 1Q
- 188
5
+ iS
-- 148
>
8
+ 14
— 84
>
5
4- 12
— 92
>
»
+ 17
+ 73
>
7
+ 14
— 46
T 8
+«
>
2
+ 12
4
<
1
+ 13
- 12
+ n
+ 27
>
2
+ 14
+»
T 9
_ los
+ 8
+ 2
<
2
+ 11
ur leickaa:* JEUwweer;+ aber Kult: —.
7 aab«aiamtv O*~
«>»
aatar Null;
auk.43iiol*»
Lermitworllicher Redickteur: Dr. 8* 0«


[ 2023-06-29 10:33:04.232 - 19000925 - Seite 8 ]
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tiv» unentgeltlich ertheilt, briefiiä-en Anfragen
ist eine Rrtourmarke beizufchließen.
Seit I. iuH entfallt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Shiffre Brielc werten in unser-xr AkrninistlL-
rion ndernommen und ge^en Vorweisung de«
Änserakenicheines LuSgetolqt.
Äuskünfte werken ragSnder ertheilt. Inserate
auf Wnnfed versaß:.
Köufr u. UrrkSnse
fitkrratMe and nene
feuerfeste and ein-
bruchsichere
KASSEN,
auch Original F Wertheia
* Comp. „nd Friedrich
Wieae, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Kassen-
so.briks-Niederlage
Kudapesl, V., välväny-utcr» 6.
Hlassenlotterie. Eine
, Ah Uebertragung von ü—4(x)
Losen ist zur nächsten Lotterie
sofort zn verkaufe». Offerte
unter „K. F.“ an die Adm.
erbeten. 20061
EchtPariserGumnii
u. Fischblasen (sämmtliche
Damen- Preservativ) bestens
be, voi-oä.« SL»r»0»,
Sudapest, Errsehetkömt AI.
19626
Prima Qttter
Heves und 'JJeuha, je 1000
Joch, 250 st. per 1200 C.ua*
dralklaiter Sam. iöitäs, And-
vdffijftrafee öl, I. 19743
|jßin Landauer und ein
'“ßsiipe, Beide mit Patent
Oelaxen, Wiener Fabrikat,
wenig gebraucht, sind billig
abzugeben. In besichtigen im
Hanfe V., Sas-ntcza 1, beim
Hausmeister. 20030
Mangrund, VII., Iiein-
5? binski-uteza, zu ver
taufen, event, gegen Haas
einzutauschen. Näheres Dam-
janich-nteza 35 ,m Komptoir
zu erfragen. 20«X)7
Sehr seiner
Schreibtisch
und
Bücherkasten
sammt ausgewählten Werten,
sowie englisches
L»L«^«L«s
wenig gebraucht, zu verkaufen
VI., Kis-Jünos-utcza 2. sz.,
II. em. 14. Bormittags zu
treffe». 23055,
Einstige KtabUrnng.
Ich übergebe mein seit
sechs Jahren desteingeführtes,
mit billigem Zins am schön­
sten Platze gelegene» Mode-
geschäft. Hauptarükel:Damen-
stoffe, Zugehör und Herren-
mode. Nöthiges Kapital 4000
Gulden. Näheres beim Eigen­
thümer Hirschenhauser Mor,
Zombor. 20081
LerrseflastSverkans.Eine
N Herrschasl von 4800 Joch,
zwischen Pest und Wien gele­
gen, mit prima Ackerboden
und Wald, zwei Kastells, Park,
sehr guler Niederjagd, ist
unter günstigen Zahlungs­
bedingungen zn verkaufen.
Adresse sür nähere Auskünfte
erkiegt in der Adm. d. Bl.
20119
S crrfctiaftlichce Schloß
an der Südbahn gelegen,
s /i Stunden von Wien, mit
circa 35 Zimmern, Veranden,
Glashäusern, Wirthschasls-
gebäuden, Stallungen, Park
tc., ist zu verkaufen. Adresse
sür nähere Auskünfte erliegt
in der Adm. d. Bl. 20120
S Jiiniiirr Möbel billig
zu verkaufen, i Schlaf­
zimmer. geschnitzt. I
Speisezimmer geschnitzt,
I Saloneinrichtnng,
Seide, Teppiche, Bil­
der, Lampen, Kiichen-
und Vorzimmer- Gin-
richtungen. Näheres
Budapest, Vf., Szlv-
uteza Sf, III. em. SI
Daselbst ist die Woh­
nung sofort zn vergeben.
Vormittags 9— 12,Nach.
mittags 3-6 «hr. 1W>3
Klu
Primagut
IV-i Stunde von Budapest, mit
lözimmerigem Kastell im
uralten Park, um 150.000 st.
Sam. Jönäs, Nndräffnst'.aße
Nr. 5>I, l. 19745
Mfferire 106 bis 159
Waggons Weizen-
stroh. Reflektanten möge»
ihre Offerte an die Admi­
nistration unter „Stroh 20"
einsenden. 20050
3» kaufen gesucht eine
A Besitzung, nicht zu weit
von Wien entfernt, mit Schloß
und guter Jagd. Anträge zu
richten an die Adresse in der
Adm. d. Bl. 20121
Stellen-Angelmte
A lulirott uradalmi 16-
bärnSks6gnäl egy erde-
szeti ellenfiri tlläs ran i»e-
sedesben, meiv azonnal be-
töltendo. Pälyüzökuül meg-
kiväntatik feddhetlen olß-
7-lvt, a faiizlet technikai
räszeben keilö järtassäg es
hogy irodai tecndökre is
alkalmazhatok legyenek. A
javadalmazäs az iiletö szak-
kepzettsäge szerint lesz meg-
ällapitva, Pälyizok felhivat-
nak, hogy iskolai kepzett-
sÄgöket es eddigi alkalmaz-
tatäsukat igazolö bizonyit-
vänyaik mäeolataval— me-
lyek rissza riem ktildet-
nek— fölszerelt kärvsnyoi-
ket az Uradalmi löbsrnök
s4g czimäre Alsö-Lendvära,
kutdjsk. 20060
XorresponJcnt
rischen, deutschen und slavi-
schen Sprache mächtig, liul
schöner Handschrift und Tut
Komptoir verwendbar, neeep--
tirl die Firma Ädoii Fucher
L Sohn, Turocz-Szr.-Manon,
wohin schriftliche Onecte er­
beten sind- 2865,6
Hlleitberühmte Wasch-
N' seisefabrik s u ch t
uiertreter in allen größeren
Städten von Ungarn. Offerte
an A. Vajda, Budapest,
Lrrsedot-kllrüt 36. 20100
jeder Erportreifender wünscht
^ Stellenwechsel äußerst ge
^ Ichäft-Iüchliger stylgewandter
ituuger Mann. Perfekt »nga-
jrifch, deutsch, sranzö-
i fisch, englisch. Ansprüche
, bescheiden. Gest. Anträge unter
..Erste Kraft" an die Avm.
! erbeten. 20054
SteUrn-Gestichr
Hlnabhüngigcr älterer
s» Man» der lausmanin-
scheu Branche, lrut Kenul-
niisen der moderne» Tpra.l,en,
sucht Beichäjtignng resp. Stel­
lung, event. auch prodeivcite.
Gut. Zuichriileu erbeten unter
..F. L. 25145“ an die Adm.
25145
ckKine 46jährige Frau,
die eigenen Haushalt ge
führt hat, wünscht als Haus­
hälterin zu einem Wirwer
oder alleinstehenden Herrn m
Stellung zn kommen. Dieselbe j
ginge auch, da sie der Milch-1
wirthschaft und Geflügelzucht!
kundig ist, auis stand, wo siej
felbsiständig den ,yai>
führe» könnte, ("cfi. Antraget
erbeten unter Fron Anna
Bor», Budapest, F I., Bu-
lvovßkiigasse 17. 20112
ZU miethe» oder
ftt vcvmietlfen
jft rotzeS H o s-» n d
"z Gassen lokal IN
der Großen Feldgasse 66 ist
im Ganzen oder getheilt ver
sofort cd-r per November aus
mehrere Jahre zu vermiethen.
!'9“4
Unterricht.
ftt !)r schöne (4 Gassen-
Cr zinoner) Wolniunge»
mit allem Komfort ang-
gestattet, permanenter 2iit-
oienit. Gas und elekiiiiche
Beleuchtung, billig zu vermic-
then V6röswarty-uicza 45.
20067
D smoissIIs iran?aise
doime krons >tas.
und elektrische Beienchtung.
Mit allem Komfori. Für
l. November.
HMisti.ianirteHerrenj
Sr Familien, die angenehmes-
Heim suchen, n„deu sofort dein
alleinstehender jungen Damc-
zwei sehr elegame Zimmer,!
Salon und Schlafzimmer inu!
ai.em .uoinsarl, Stiegenhau--,!
inibe Andrassnitraße. Zu be-!
sichtigen van 2—6 Ithr. Adr.!
in der Adm. d. Bl. 200s6j
ITerepesi-ät 40, tm Neubau.|
“ geaenüber dem Volts
ihe.ner zu verinielheu: mit
höchstem Komfort ausgestat-
teie Herrschastswohnnn-
gen izstst), für jeden Zweelj
geeignete Mozzanin-Loka-
litäten mit Parterre-Sdiau-
läden und großes Gelvölb-
lokal. 20o?g
C rzieherlne», .Kinder-
gärtneriire», Bonne».
iowie Muük» und Sprack-
lebreru'.eu für baloe Tage und
einzelne Stunden empfiehlt
Wwe Nietsch- Gerson Anna.
Bimapesr. ErzsebfE-köriu 5,2.
2000.1
A»oröbr'iitsche ErzieHe-
»» rin erüen Olanaes. mit
sran-.osiich. bdchmustia tisch,
volleiidete d>e Erziehung in
em ev voriiehuien 'Familie,
worüber die lie'teu siieierenzen,
Nicht sofortige Stell-? durch
.(nsioui ZLcri, Hmlapest.
Kirily-nrcza 73. 20016
r^rauzöfisch u. Englisch.
Ä t»!elhode „veuauöl".! Er­
nst., a-iianiiri- strwotiiiiuden
und Sep.iralkurse ä >>0 stektio-
LHIlou I»onaaSl, lbn-
soo^e-u!' I'iiri-lon: Aranvk(;z-
nti'-za 6, 11 em. 13. 20133
französisch in «> Mo;
J »aten uelauria inid korrekt
iinoOioii U'HVI chroienor Krolll
.iii-j Paris, einzig antorisir-!
ler trauiiiistcher tleberfehcv|
des Werte-? des Herzogs von!
Keburg. VI., Woitznerboule!
vard 15, II. Stock. 2007,8>
Illalerin und diplomute
Zeichenlebrerin gibt »>
i'iid außer dem rgause Sli»i
deii »I! Z.eickuea und Malen
und macht Gulmürie für mo­
derne deloralive.. vandarbrn-
!en rc. IX., t. 1 Uöi-ut 01,
111. em. 21. 20117
ielieriitc», K-i.drn-
" gormrriueu, Silibeu,
Bounen. tdivie lüchligcii Haus-
und Wirthschaftspersonal mit
tadelloiem Deutich empfiehlt
Il'Pivrkoresky, uordd. gepr.
siehrerin. Bre-?lau, Ber lincr
«laviere ». Pianinos,
N in der Pariser Wellaus-
slelliiiig mit dem großen
Auerkennungs-Diplom aus­
gezeichnete eigene Fabritale,
iv.e auch alle sonst existirenden
deriidmlcn O.llarien, darunter
sie!-? gut rrhaltcue überspielte,
'Alles mit lljahriger ichrijst-
oiarantie, derzeit am ganzen
Budapesier Platze am toll
denen zu verkaufen und nu-r-zu
leiben im Muster-Klavierialon
h oresztrdv, X aozi-kOru! 21
iJudustriehof). 19605
platz 0, ll.
20126
r^cllerlokal für Fla-
2» schenweinoder Reise-
kosfer-Geschäft mit Por­
tal, Gassenabgang, bril­
lanter Posten, sofort zu ver­
geben VII., ErzsTdiPt-kornt 7,
neben Palais dlem-iliork-
S übsche kleine Hoch­
parterrewohnung im
Villenviertel, Epreskert-pteza
Nr. 27, auch sür Garions sehr
geeignet, zu vermiethen sür
sofort oder 1. November. Be­
steht aus 2 Gassen-, 1 5dos>,
Vorzimmer, Kückie?c. 20138
schöne Wohnung pro
A'November! Bequeme,
trockene, äusterst reine
Wohnung, bestehend aus
4 Gasseuzimmern, I Hof
zimmer, Badezimmer :c, ist
pro i. November a. c.
zu vermiethen. Nähe es durch
den Hausbesorger V. Bez,,
Eathoiy-utcza 20. sz.
20135
3 »»der Mann, Beam­
ter, sticht im VI. oder
VII. Bezirk bei intelligenter
Familie schön möblirles, rei­
nes stimmet, nebst ganzer
Verpflegung. Separater Em-
nang erwünscht. Amräge mit
Preisangabe an die Admin.
erbeten sud Chirste „Nein".
20438
rtranzösischer und eng-
K lischer llnterrichtdurch
diplmn. Pro!, lau! Berlitz-
ONelhode. Prospekt gratis.
P. 1b, Baross-utcza 47, III. 8.
10521
/jßeitWernnnten, Bouneii,
Kiudergärtne! inen em-
stiehlt und placirl Frau
Amotle Ponteili, Waitzner-
ring 42. 10705
Fliplomirte Pariserin
5? unterrichtet Ansangs-
gründe in Klavier, perlekt im
<8e!aug,m,t vorzüglichen Zeug­
nissen empfiehlt Institut
Ponkellt, Waitznerring 42.
20107
Llorddeutsche diplo-
N m i r t e Lehrerin,
perfekt im Englischen und
Französischen, sehr tüchtig im
Uulerrichte Höherer iWissen-
schaften. mit vorzüglichsten
Zeugnissen und Empfehlun­
gen, wünscht noch eiuige^Stun-
Üeu zu besetzen. Gest. 4_: fferte
unter „Ausbildung" au die
Adm. 20127
Sterletten Unterricht in
*r der französischen, ctißli-
schen, italienischen, deutschen
und ungarischen Sprache
lKonversntiou, Grammatik,
Literatur ?c.) ertheilt eine
Dame. Ist m den betreffenden
Ländern gewesen. Vorzügliche
Referenzen. Zu sprechen von
10—4 VI., FiitvO.-outcza
42, szäm, 11. em. 4. aito.
'20122
f, lavierprosessor, wohl-
3* besannt, der sein Diplom
am Wiener Konservatorium
i unter Professor Epstein und
Hclmesberger) erhalten hat,
nimmt Lektionen an. Antr.
nmer „Fapdu" in die Lldin.
20132
Allgem. Verkehr
Aelteste »nd billigste
Ein- und Berkaufsquelle von
neuen »nd gebmuchten
vLv«L«l
und IS” ä
SACKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-Janos-utcza 12.
r nzhfilesönt kizärölag fii-
varosi honorätiörok,
közhivat Inokck es katona-
tisztek ri-s?.1>ro 500 koron&ig
rfigtiin kiizvetitek. Jelenl-
kezfe 2—6-ig iigyniiki iro-
dainban Guttmann, Kerepesi-
iit 16, II. em. 20136
Preisscheren
5-Kilo-Postkorb franco 4 Kro­
nen bei Emil Generjich, Kes-
mark. 10080
lflsaNtätsriaAent
Emil Löwy
Kerepesi-üt 20. -'ui«
J|ie Leisensiederei und
Joi'cite.unti'l Der Neuzett-
Ziveckmliingsie und geiviuu-
b-.ingende tueorelische oder
prakusche Anleitung znr An-
ierliguug aller eaischläfligei.
Arlikel nebst Kaltulalioncii
eribcill verlatzlichs! gegen nur
mäßigeo Honorar ein lüchtiger
erstrangiger .Fachmann. 9 ;,,-
heres Fulius Szelula. Buda­
pest, bliipsziulia/, nt(-za 30.
20r>04
E lsörevdü I,ozsgögy5rrnak
)ol bevezeU'ti kepviselöje
m el! 7 k k t 1 p v i s t-! e t ■; y hi; an t
elsiirendfl borbAzat keics.
Ajdnlatok .Sznrgaluias" jel-
ige alatt a kiadöliivatalba
keretnok. 201 Oo
'Sipser Karpathen-
3 Lrhafkäse ijogeuaiin»
tot Liplauer), feinster, eine
5-K>!ogr--,HoIzöose franco tief
Nachnabme 7 Kronen. Gustav
ßanovs 2 ky, Szepes-Szombat
iOberuugaru). msus
S amps- Knnstsärberei
und chemische Wasckt-
anftalt Sigmnnd Flutz,
Budapest, V., »»mar
Elisavethplatz LM». Alle
GaUunge» Herren». Damen-
und Kinderkleider iinbllnifor-
men wrrdcn im ganzen Zu­
stande lliemisch mit Maschine
gereinigt oder echt gefärbt
und wie neu hergerichtet.
19.535
/(Erbitte Offerte und
'S» Btuster von Wacklhol»
derbeeren in ganzen Wag-
gvnladungen.
8. WEINB^B
Brennerei in Janoialu, Post
Tökes-Ujfain. 19981
L-ei vornehmer dent-
V scher (isr.) Familie
werden 2 Studenten in Pen­
sion genommen. Großes, luf­
tiges, Helles Gaffenzimmer,
Lift, vorzügliche Kost, ans-
merksame Bedienung, ventsche
Konversation, eventuell gedie­
gener Klavierunterricht. Adr.
in der Adm. d. Bl. 20000
chsvelb sofort für Kava-
Vlk uere und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschristen
unter „Hochanständig" au
die Adm. erbeieu- 20074
von 4 Kronen versendet jninco
Johann Teleki, Weinguts-
deülzcr in Balaton- Henye,
Post Köves-Kalla, Kom. Zala.
10702
«üheste Lranben
3, IÖ .Kilogr. für 3 fl.
liefert iraulo Apolhetrr Erenyi,
Szabadszällas. 2012*
Sämmtliche ins Baujach
schlagenden
Spenglerarbeiten,
51500 ferner
Gas-, Wasserleitung.
Kanalisation, Bade­
zimmer und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Haiiptstadi
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und cvulaniesieu Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL.Izabellagasts Nr. 10
jt t-ent '»h'.i.HMv •'»inh.tc.
Hauset-Instandhaltungan wer
den tu massige« Pauschal­
preise Bestens besorgt.
Kntlent-oranschläge gratis.
^ttinheirath. Tüchtiger Jn-
'-3 geuieur, repräseutabel»
30 Miize Kronen Fernlagen,
mit längerem Auslaudsaus-
eiithali, würde in irgend
cinen lechiiischen Belrieb eiu-
hciratheu. Berschwiegenheit
geboten und verlangt. Gest.
Ziischriftr» unter „1-. F.
25140" an die Adm. erbeten.
ZiirBegitenilichkeit
des p> I. Pnbliknms
habe» wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annonce»
sür die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreisen ausge­
geben werden können:
fireuer r.Bverek, Terez-
kiiriit 64. sz.
8. Engel, AndrAssy-dt 84.
Bardas’sche 3'raBk, And-
rassy-nt 33.
Zipser& Koni«, Musi-
kalieubandluag, Aad-
rksssy-tU 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
Jainbrikavits’sohe Tabak-
tratik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weist, Grosstralik,
Kiroly-kürftt 26.
M. Tränte, Keoakemeti-
uteza 14. ez.
L. Toidi, Buchhandlung,
II., Fö-utcza 2.
M. k i r. aiammatak. Ü2l8tveget6s6g Kol ozgvärtt.
24694/900. sz&mboz. 6382
P&lyäzati hirdetmtny.
A in. kir. ällamvasntak bolozsväri iizletvezetösege
hihnr-pilspllki miiv. kavicsbänyäjiban az 1901->k evben
vägrehajtnndö kariös- 6a homoktermelüs, kocsiba rakäs,
kaviesreteg lefedüs es ezekkel kapesolatos iisazes munkak
biztositäsira ezennel nyilvänos ajänlati versenytargyaläst
hirdet.
A munkaterv szerint az 1901-ik evben mintegy 19000
kübmäter rostält es 56000 kiibmüter rostülatlan kariös lesz
terme’endS äs felrakandü. Egyuttal biztositani kivänja a
nevezett Uzletvezetösüg az ezen bänyäban 1902.6s 1903. 6vek-
ben termelendö kariös- äs kotnokmennyisoget is. A mennyi-
segek azonban a jelenleg kürt mennyisüguel korlätlanul
negyobbak vagy kisebbek lehetnek.
Az 1902. es 1903. evekben termelendö kavicsmennyiseg
a kötendö tnunkaegyezmeny ertelpieben az elözö üv utolsö
m'gycdüben sog a szällitünak tudomäsära adatni.
A szällitis a in. kir. ällamvasutaknül ürvenyben levö
1806. üvi 122291. sz. a. kelt ältalänos szällitasi, valamint a
iminkaegyezmenyben foglalt egyäb feltetelek szerint esz-
közlendö.
Reszletos felvilägositds nyerhetö a nagyväradi osztäly
märnöksegnel.
Ugyanott kapbatö az ajänlati tniutalap is. A munkäk
tärgyäban az ajänlati mintalapokba az egysügärak bejegy-
züse ilfal teendö ajänlatuk legkesöbb 1000. oUtdbcr
hd 9-lK napiiinnk d. e. IS ArAigr nyujtandök be az
iizletvezetÖ8Üg titkäri hivatalänäl (Kolozsvär E. M. K. E.-
palota I. emeiet).
Az ajänlatokba az egysegärak ugy szämokkal, vala-
iniiit szavakkal is kiirandok. Vakaräsok vagy javitäsokat
tartalmazü ajänlatok nem fognak tigyelembe vätetni.
Az ajänlatok ivenkint 1 korouäs belyeggel lätandok e!
es iepeesütelve a következii felirattal ellätva nyujtandök be:
„Ajaulat a biharpiispüki kavicstermclüsi munkäkra
24694/900. szimhoz."
Megjegyeztetik, hogy csakis az összes munkäkra kiter-
jeszkedö es i’entebb inegjelöir, a inunkäkhoz kötott fei-
tätcleker is magäban tbglalö ajänlati mintikou tett. ajän-
laiok lognak tigyelembe vetetni.
Minden ajanlattevö küteles 1901). ävi Oktober bü 8-äu
düti 12 oräig 1000 korona, azaz egyezer korona bänatpärizt
•*u iizlefvezebisüg gylijtöpenztäräba (E. M. K. E.-palota föld-
szint) keszpinzben vagy ällami letätekre alkalmas ärtek-
papirokban letenni. Az ertekpapirosok a legutübbi 14 napnäl
nera regibb napi ärfolyammal szämitandök, de semmi esetre
sem nevürtiken feliil.
Tävirati vagy kesve ürkezett ajänlatok nem lesznek
figyelembe veve. Minden ajäntaltevö ajänlatäval az a feiest
liozandö liatärozatig kotelezettsägben inarad äs azt vissza
nom vonhatja.
Az ajänlatok küziitt a szabad välasztäs jogir tentartja
lnagänak az iizletvezetöseg, tekintet iiäikiil a uiegajänlott
egysägärakra.
Kolozsvär, 1900. szeptember hü 20-än.
As üzletvezetoseg.
Die feit 25 Jabren bestehende
und bestbekannte Ordina-
tious-Austalt wird wärmsten-
empfohlen.
kedeime
Lrruückettev,
dievernachlüsfi-stesten und veraltetsten
sjrptil»
litlsehe Geschwüre, die üblen
folgen derMannes,
•ebwäche durch Elektro-
Mauhge ober Psychropfaar,
Flnsa bei grauen 9hn« *liu.
«pritinng, Nerven- und
UOckettiuarkBleiden, die
hartnäckigsten Hautkrank­
heiten heilt rasch und gründlichst
ohne Jerusvstörmig
$ Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarat,
OrdinationS- Anstalt i
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Väcil-Körüt I),
f. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordiiration von 9 bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Honorar sehr mäßig. Briesl derdeu
franco u. it kr >irovtcr Li»krctton
beanlwr !tet- ülicdikamciite besorgt
WOöBstsB
Preiscourant.
Verkauf gegen zwei,jährige Uarantie.
1 kompl. Hchlnfiimmrr, malt oder halbmatt fl- l".».-
l .,„ matt geschnilit..„ 150.—
l„„ in englischem Hlql. HO.—
l„„ srsäl«. mit Kaulen.„ I ist.—
l ,, sehr fein, Haroqne-
St,,I mit echt belg.-bla« Marmor...„ li.'ist.--
Autzerdem sind metr als 100 Schlaiziinmer am Lager in ein­
facher »nd prachlooUev Ausführung zu möftige« Pi eifen.
blkll7imnilir Kredenz, matt. geschnitzt, Speiselisch, sechs
»polövLtilllüol xchic Ledersessel, Speisedivan, mit echtem
Teppich st- 110.—
Qnoicälimmor Kredenz, matt, geschnitzt, mit Säulen, Speise-
OflCIOciLIIIIIIIGI tisch, 6 echte Ledersessel, --peisedivau mit
echte!» Teppiäz, Trmucau und Spiegel.. fl. 2 »0.—
^noiCQlimmor' n englischem Slnle, malt, Kredenz, Pseiler-
OpulOu£.lilIf!lul Kasten, Speiselisch, 6 echte Ledersessel, Speise-
divau mit echtem Teppich, aus hellem iflußholz fl. 45.».—
Außerdem große Auswahl in einsadien und seinen Speise­
zimmern zu jedem erwünschten Preise. Großes Lager in Salo
l)ralit-K«hrlinrst«n,
sowie alle anroron Lorten DralUbürsten
mir- -Besen sur tcchniscbe >Fesr>en.'l. und
l lckiidwnnt'stb. Zwecke siibrilirt rnw em
^vnr-rm? u\ Eck&rdt, Wien, VU2,
Einrichtungen. Krevp-Garnitur fl bU.—, Bourct fl 90.-
Mariage.
Kons. passi 30 ans, exterienr:
et ednration distingnis, for-|
time, revemiK 6000 Hör. pourj
le mornent, desire relet. aveci
dem. de meilleure famille
hongroise.Offressous ..Favenr”
;i Haasenstein L Vogler A.-G ..1
Stuttgart.’ 61241
fl. 110.—, Scidendrolar fl. 140.—, frauz. Seidenstoff fl. 165.
und Salon-Garuttnren bis fl. 10>>0. '»-.z
tlC Preiscourant gratis u. franco.
GÖMÖRI SÄNDOR
Budapest, IV., Yäczi-utcza 18, I. St.
BE.
i Hotel d’ltalie Bauer.
Jul. Grünwald sen.,
.............-».i. Besitzer. ..................
A, I. *274/00/0. 6380 Export. Ea gros.
SEalälcÄ.
Bon dem £. f. Bezirksgerichlc
Leopoldstadt, I., Wien, wird
hieiiiii bekannt gemacht:
Am 1. Mai 1000 ist der in
Wien, H., Rembrandtstraße 17
wohuhasle Herr Gustav Gold-
m,»,. v," i. m nt a m juvßft. uz, »ivn, v My
«ein, Privatier, zuständig naa):Siebentterag«sse lr. 22. PnttUSn,
Oientra in Ungarn, mit Hiuter-
laflnng einer letztwilligen An-
ordnung gestorben, und hat ein
Theil der hierlands befindliche»
Erben um die Boruahme der
Berliffenschaslaabhaudlung
durch das österreichische Gericht
angesucht. ES werden lsieiuit
alle Erben, Vermächl»itznelime>
und Gläubiger, welche vsier-
reichisä)e Staatsbürger oder
hierlands fiel) aufballenoe
Frenide sind, ferner auch die
allfälligcii nuZwäriigen Erben!
und Veriiiächlnißnehmer, wetckici
auf den Nachlaß des Obqeuanu-
te» Aniprüche stellen zu tonne»
glauben, aujgekordert, so gewiß
ihre 'Ausprücke binnen einem'
Monate von dem unten anqe-
letzlen Tage bei diesem (tzerichlc
iimumelden, widrigenfalls, wenn
nicht von den Bethe,ligten,
welche sich gemeldet, haben oder
von der zuständigen auslanoi-
scheu Behörde selbst auf die
Berhaudlung vor dem ausmar-
tigeii Richter gedruiigeu wird,!
die Verhandlung vor diesem,
Gerichte nach hierländisch-n Ge­
setzen gepflogen werden wurde-
H, k. Bezirksgericht Leopoldstadt
II-, Obere Donauftraße
Gerichlsabtdeilung 1., Wien,
am 28. August 1900.
beginn des Winter-Semesters am
S. November 1900.
Programm durch E, Eftrioll, Worms.
M. kir. szekesfeherväri V. honved-kerületi tiszti
egyenruhäzatiegylet.
204. szäm./1900. e. b. 6388
Echt Feiten& Guilleaume’scher i
teuere «rsinlEtex \C9
Patent- Stahlstachel- Zaundraht
ötarkate 1m Handel vorkommende Sorte
aur xu huben hui den alleinigen Fabrikanten
Hutier& Schrantz
fc. a. k. Hof- and ». priv. {iiolj\va»reQ-Ka&rife*nuu
Fabrik: Fat>rik:
Wlaa, WltKiffiüfcigatte 16 a. 18. Prag-Baana.
V^rkaufsbureau in Budapest:
Xguax Starnfaid, VTL, Kartess-atoxa 33.
Ulustrirte Preislisten gratis und franko.
EOIiI^LNDISCHE
LEBENSVERS1CHERUNGS- AKTIENGESELLSCHAFT
Algemeene Maatsohappij van Levensverzekering en IAjfrente
in
Budapest, Till., Kerepesi-üt l. (National Theater-Zinshaus).
Direktor: LUDWIG v. TOLNAY, General sekretär: EHIERICH STIGMITZ.
Minist,-rialrwb. il-!ch t ug«.Abg e or 1 lne:«-. »w Ende 1899 sind Versioherangren übei-
192 Millionen Kronen geschlossen.
Die Gesellschaft übernimmt alle Versicherungen, welche das menschliche Leben zur Grund­
lage haben, wie: Kapitaisversicherung beim Ableben und beim Erleben. Witwenpensicnen,
sofort beginnende und aufgeschobene Leibrenten, Aussteuerversicherungen, u. s. w.; alle
gewünschten Erkundigungen ertheilen gerne die Generalrepräsentanz der Gesellschaf, in
Budapest und ihre Vertreter. 1
R ei
e r e n
i e n
e r t b
e
iit
die
Ungarische
Allgemeine
Kreditbank.
Ml. «b
» SB
“ fj»
u
Si
«1 e
N»
Tar
i I" «.-e um
8
Ibis Kspirnl
ist l
ahlbar
tt
-i A
Lbleb.
AM«
« m J
„1 r- 8
2«
4 1-3
35
4-24
44
i
61
21
1-1-8
»6
2 46
45
;]
44
51
23
4-13
30
4-37
45
4
47
224
l-y3
37
2 34
4»
o
ny
.».»
7
28
4 14
33
4-30
40
4
76
2«
ry6
38
2 63
43
-$
73
56
">'64
29
4-15
38
4 r;
43
4
Kt
•i*
2 0ij
31)
48,
;\
i#l
57
30
4-16
39
4 »6
4s
4
2 i
7tll
2-09
40
2'62
49
4
08
58
o2i
31
417
49
4-3y
49
.*>
()•_>
;J2
2-16
4t i
2'64
50 i
4
26
59
6*57
32
4-18
41
4-45
50
’i
10
>t,i
*2‘2 3
42
3'64
51'
4
45
00
6-77
33
4-20
42
4i
DENTIFB1CE
t'l’DOCTElJR PIß®
cebezopM
^paris^L
Sl «e Ijl L s*.
in
Sarkäny’s
Salenfaun
k. u. k. Patent-
A m. kir. szäkesfehärväri V. honvbd-kerületi parancs-
noksäg alä tärtozd gyalog- es lovascsapatok összes tähor-
nokiti, tiirzs- es siitisztjei, valamint a honvddtiaztviselSk
egycnrubäzatänak is solszerelfsünek szällitasi szerzödäse
1900. evi deczember ho 3l-än lejürvän ezen czikkek szälli-
täsänak, 1001. evi jannär hö 1-tiil 1903. Avi deczember bä
31-ig terjndö liärora evre leendö, biztositäsa czeljäbdl 1900.
evi Oktober ho lö-äu a m. kir. szckesfehärväri V. bonväd-
kertileti tiszti egyenruhäzati egylet, bizottsägänäl (Üreg-
ntcza 12. szäm) kizärölag irAsbeli ajänlatok utjän nyilvänos
vnrsenytärgyalas sog tartatni.
A versenvtärgyaläsban csak olyan magyar iparosok
vebetnek reszt, kiiinek vällalatkepessege es inegbizhatdsäga
az emlirctt egyleti bizottsäg elött ismeretes, vagy pedig
azt, az erre illetäkes kereskedelmi& iparkamara Altai ki-
allitott bizonyitvänynyal, ajänlatuk benyujtäsäval egyidejii-
leg, igazolni kepesek.
Az ajänlathan uiinden egyes ruhäzati czikknek elke-
szitesi, javitäsi es forditäsi munkadija, toväbbä minden
felszerelbsi czikknek ära feltiintetendö levän: minden ajän-
iattevö küteles ajänlatähoz egy räszletes drjegyzäket, s az
ablian felsorolt, kiiiönfele miniisegil posztbszövet, zsinorzat
paszomäny-nemiiek es egyäbb a teljes t'elszeroleshez tartoz<5
czikkek raintäit is, csatolni.
A sziiksäglefi czikkek mim’isäge, mennyisege, valamint
a räszletes feltätelek tekintetäben Ueljö täjäkozäs a tiszti
egyenruhäzati egylet bizottsägänäl (Öreg-uteza 12. szäm)
naponkent d. e. 9—12 oräig szerezhetö, mär most. kiemel-
tetik azonban, miszerint minden ajanlattevö mär ajänlatänak
wehearuhmtes Xahnwassar| benynjtäsäval kötelozettsäget välläl arra, hogy az esetbep
iimuk ßetaer aroinaliHelien und .uU-, tui Viiilalainy ertes I, Willi, 1901. eVt janmir liö 1-Si'i uopjän
u a| R «YrTinlf 4 *i^^eslebcrviiron egy megfelel öUziothelyiäeget berendez, s
a" «rnaituoh., a teljesitendö munkiilatokat. itt vegezteti.
A nevaläirässal es czimmel olvasliatdan ellätott, iven-
känt egy koronäval belyegzett irAsbeli ajänlatok, melyek a
reszletes feltetelek tigyelembe vätelävel szerkesztendök,
1900. 6vi Oktober hb 15-en deli 12 öräig jnttatanddk a m.
kir. szekesfeherväri V. honved-keriileti tiszti egyenruhäzati
egylet bizottsägälioz (Öreg-ntcza 12. szäm); käsöbb ärkezö
ajänlatok tigyelembe vetetni nem fognak.
A keriileti tiszti egyenruhäzati egylet, bizottsäga fen-
tartja magänak azon jogot, hogy a beärkezö ajänlatok
lelett. szahadon es saiät belätäsa szerint döntsön, s a szälli-
täsi szzrzödcst a
Lcklonkaf!?n
Salonkasten
-ri Bett
Die
szabadon kijeliüt vällalat nyonessel eset-
eg a hirdetett szäilitäsi idöszakuäl rövidebb idöre is meg
kiithesse.
Ajanlattevök a tärgyalö bizottsäg batärozatärol— a
jszerzudes ältal le nein kiitütt mintäk visszaszolgältatäs
.. 5 mellett— 1900. evi okti'iber hö 3U-ig iräsban ärtesittetni
welches für das beste «18 Bett verstellbare Möbel-' ^^esfebörvär UlllG szepwrnber bü^m
stuck der Gegenwart derühntt ist.! ** a e gyle t Dizottsa ga-
Jflustrirtor Katalog gratis »nd jrauco über verwandelbare
Schlai,nobel, als töerrensauteuils, Lopha, TivaiiS
Spiegel und Kleiderkasten rc. Säm-itsi >l> „b Bett
beizurichieu in jeder Preislage, von einsachttem bis elegan-
tesiem Genre.
Emzig p-a-uulte Firma für Paientmvbel in Budapest aus der
Millenniums-Auvstellnna >« 06, in Wien am der iniernalionalen
g f,h neue Eiflnduiigen >«97. 9BÄ**Ii:a»*m3r r 's
Patent-Möbel-, ..._
Tischler- u. Tapezierer-Möbel-Salons
Budapest, Innere Stadt 6663
Grünebaumgasse 10, l. St. || e Äg
Ecke Leopoldgasae.
»Berliner Börsen-Zeitung*
anerkannt bentunterrichtete» und meist verbreitetes
lifirseu* und Haudei s- Fa chblatt OeutsebUiuis,
zugleich politische Zeitung nationaiüheraier Kichtnngs,
Firuai m der Woche erscheinend, ladet zum Abonne­
ment auf das 4. Quartal 19U0 ein.— Das am 3. Sep­
tember iri 7. Au-flitce begonnene Sammelwerk
Deutsches Banquier-Buch
.viril im neuen Quartal in bekannterWeise weiter geliefert.
Probemiiümerc werden auf Wunsch für die Dauer
vou 6 Tagen gern gesandt, jedoch nur direkt von der
Expedition
6211 Berlin W„ Kroneustrasae 37.
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellsckaft, Budavett. Dorvttva-utcra 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Auaust Müller. —■ Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:33:04.232 - 19000925 - Seite 9 ]
s %tf „Pefter N»yd« ptr Nr. E. Dtett-rag. ÄS. Kepr-Mfer im
Komumnat-AttKeleseuheiten.
( u n (t d c r F l e i s ch P r t i i e.) $er Hau-
SeUminifter richtete in Angelegenheit der Fleijchprcise an die Kommune
einen Erlaß. Ihm sei— lagt der Minister— znr Kenntniß gelangt,
- daß unter den■ Fleischhauern der Hauptstadt eine Erhöhung der
Fleischpreise geplant werde. Tie Gewerbegenossenschaft der Fleisch­
hauer habe sich zwar gegen diese Absicht ausgesprocheu, doch that sie dies
unter gleichzeitigem Hinweise aus die Höhe der hauptsiädti'chen Mauth-
und Marktgebühren, welche gewissermaßen eine Fleischvertheuerung
begründet erscheinen liehen. Unter solchen Umständen müsse die Bewe­
gung unter den Fleischhauern mit Aufmerksamkeit verfolgt iverden, da
. inmitten der jetzt obwaltenden Stockung der Erwerbsthätigkeit eine
Brriherrermrg der Lebensrnittel die große Menge der Konsumenten
schwer treffen würde. Die Ttadtbehörde werde nach alledem ausge-
' fordert, zu berichten, welches die eigentlichen Triebfedern der Fleisch,
hauerbewegüng seien, welche Gründe für eine Dertheuerung des
Fleisches bestünden und welche Verfügungen getroffen werden
könnten, um der, Nebelstand zu sauiren.— Nach den Informationen,
die wir von sachkundiger Seite erhalten, ist die Ursache dasür, daß es
den Fleischhauern im Allgemeinen schlecht geht, in dem Umstände zu
suchen, daß die Erwerbsthätigkeit eine schwächere geworden ist, ja
vielfach beinahe ganz aufgehört hat, und daß sich in unmittelbarer
Folge davon namentlich -der Konsum von Fleisch verringert. Der
. Hinweis auf die Höhe der hier, in Budapest, mich Schlachtvieh ein-
gehobenen Gebühren ist darnach nicht ganz zutreffend, denn diese
Gebühren haben ja auch vordem beftanüen, ohne daß ihretwegen an
eine Fleischvertheuerung gedacht worden wäre. Ferner kaun
, auch eine Steigerung der Viehpreise im Allgemeinen nicht als be°
flimmende Ursache angeführt werden/ da eben die Biehpreise un Allge­
meinen keine Aenderung erfahren haben. Wahr mag nur Eines sein,
daß nämlich in Folge der starken Abnahine des Fleischkonsums auch
der Diehauftrieb sich immer mehr und mehr verringere und dies, direkt
und indirekt, die Chancen der voriheilhaflen Viehbeschafflmg immer
tingünsüger gestalte. Wenn aber das wahr ist— und wahr ist es —,
so müßte eine Erhöhung der Fleischpreise eine sofortige weitere Ab
- «ahme des Fleischkonsums, diese aber eine weitere Abnahme des Bieh-
aufkriebes, und diese wieder eine weitere Vertheuerung des Schlacht-
viehes nach sich ziehen. Man sieht also, daß man hier einem
eirctilus vltiosus schlimmster Art gegenübersteht und eine Ver­
theuerung nicht dus Mittel rväre, um aus ihm herauszukommen. Jin
'Gegentheil: die Fleischhauer würden durch eine Steigerung der
Fleischpreise sich selber den allergrößten Schaden zufügen, und zwar
erstens dadurch, daß sich der Absatz des Fleisches, beziehungsweise der
Nutzen naturgemäß verringern müßte, zweitens aber auch dadurch,
weil die Behörde aus höheren Rücksichten hygienischer Natur sofort,
mit größter Beschleunigung die Einfuhr w o h l s e i l e n
Fleisches veranlassen würde, wodurch eine für die Fleischhauer
erdrückende Konkurrenz entstünde. Die Einsichtigeren unter unseren
Fleischhauern sind sich übrigens dieser Verhältnisse und deren Kon­
sequenzen wohl bewußt, und das läßt hoffe», daß es jtir Erhöhung
der Fleischpreise thatsächlich nicht lommen werde.
(Hauptstädtischer B a n s o n d.) Der haupt­
städtische Vanrath hat bei der Regierung Schritte gethan, damit der
im Jahre 1870 bei der Aufnahnte des 24 Millionen-Anlehens ge­
bildete Rcservefond dem hauptstädtischen Baufond, von dem er
naturgemäß einet, Bestandtheil bildet, zugeführt werde. Natürlich
würde dies erst nach Abstattung der ffir den Bau der beiden neuen
.Donaubrücken ausgeniandlen Gelder geschehen können, und auch dann
würde es erst zu bedenken sein, ob nicht der Bau neuer Donau­
brücken dem sofortigen Besitze deS Reservefonds vorzuziehen wäre.
(Um die beiden PhysikuS-Stellen,) welche für
das Oberphystkat systemisirl worden sind und demnächst durch den
! Muntzipal-Ausschuß im Weg« der. Wahl besetzt werden sollen,
bewerben sich die Aerzte Dr. Arpäd A r ä n y i, Dr- Karl A r d a y,
Dr. Bela D e m k ö, Dr. Alexander F e I e k i, Dr. Emjl F ö d i,
Dr. Josef Gübel, Dr.KarlGchäffer, Dr. Aladar Szendeffy,
Dr- Bela T e r n e r und Dr. Julius U-H l. Die hauptstädtische
Kandidations-Kommrssion konstatirte heute durch Prüfung der den
Bewerblmgsgesnche» beiliegenden Dokumente, daß die Qualifikation
der Konkurrenten den gesetzlichen Forderungen entspreche.
(Genehmigung-) Der Minister hat das Statut bezüglich
der praktischen Fachprüsung der hauptstädtischen Sleuerdeamten
genehmigt.
(Verabredung st ä d t i s ch e r Unternehmer.)
Kürzlich hatte eine Offertverhandlung behufs Vergebung der keim
Baue des Steinbruch« Pfarrhauses vorkommenden Spengler-
arbeiten staltgesnnden, und bei dieser Gelegenheit glaubte der
Magistrat aus den horrenden Preisunterschieden zwischen den
einzelnen Offerten aus eine Verabredung der Unternehmer
schließen zu können- In dieser Angelegenheit richtete nun die im
-Schoße des Landes-Jndnftrievereins bestehende Fachsektion der Bai,
speiigler an den Magistrat eine Eingabe, in welcher eine Erklärung
der in Rede stehenden Preisunterschiede versucht wird. Die Zeiten
seien so schiecht— heißt es in dieser Eingabe —, daß die Unter­
nehmer einander eine geradezu selbstmörderische Konkurrenz machen,
nur um überhaupt zu einer Arbeit zu gelangen und den Geschäfts­
betrieb nicht ganz einstallen zil müssen. In dem gegebenen Falle kam
dazu noch der fatale Unfftand, daß, offenbar in Folge eines Irr
thumes, die Einheitspreise des Kostenvoraiischlages in Kronen auf
ebensoviel lauteten, als vordem auf Gulden, und daß hiedurch die
meisten Unternehmer in Irrthum geführt worden sein mögen.
(Magistralsrath Lung,) Leiter der Militär- und
Zuständigkeits-Sektion, hat heute einen jechswöcheittlichen Erholungs­
urlaub angetreten.
(Die Zebegknyer Trachyt-Steinbrüche)
wurden gestern von einer städtischen Kommission bezüglich der
Brauchbarkeit, ihres Materials für Pfiasterungszwecke untersucht.
Es wurde konstalirt, daß nicht alle Schichten verwendbare Pflaster­
steine böten, daß jedoch das bessere Material zur Konkurrenz
zugelassen werden könne.
( Trott»,rokkupirungs- Gebühre».) Die
hauptstädtische Kaffeesieder- Gewerbegenossenschaft richtete eine Eingabe
an den Magistrat, in welcher gebeten wird, die Trottoirgebühren
berabtuietzen. In der Eingabe wird betont, daß diese Gebühren
übermäßig hoch seien, eine ungerechtfertigte einseitige Besteuerung
einer einzelnen Klaffe votl Bürgern darstellen und das Kaffeesieder
geweibe derart belasten, daß zahlreiche Geschäfte in ihrer Existenz
bedrobt erscheinen. Schließlich wird auch auf die jetzigen schlechten
Erwerbsverhälinisse hingewiesen, welche die Höhe der erwähnten
Gebühren umso drückender empsinde» lassen.
(T er Beginn der Weinte s e) ist vom Magistrat
tiir den I. und II. Bezirk der Hauptstadt auf den 28. und für den
III. Bezirk auf den 27. September anberaumt worden
Getreide- und Meblverketzr.
Das kön. un g ar. Statisriiche Zentral amt veröffentlicht
pen folgenden Ausweis über die vom 21, September Abends 8 Uhr bis
W.September Abends 6Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf-
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapest« Hanptzollaiist vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
! Auge
wen
V e
c. a end
e t
hJiafcüb&bn
Schiffe
Totale
Eisenbahn* Schiffe
Totale
M
e l e r?
e ii t u e
r
Welsen
«) L
44430!
o k a i
46137
90617
h r:
9243
9243
Kate«
d*n«e
3829!
4186
8015
208
205
12141!
3378 j
15519
i in«
Sä
Hafer
1279|
10242
11521
I—
2604
Halt
920'
4009'
4989
! 101
2259
2360
Ittalt..
62649;
68012
130361
1420
14006
16426
»eitel,
6) T r
622 i
tu! t
‘ V e r k
622
s b r:
Rohm
1233
1233
Gerste
2983 1
2983
915
916
Hafer
Mais-
Total« ...
4838 i
—
4838
-
916
916
ct Beim ii au |>Uoll »mt« vorgemerkt:
/,um /weck* 1 -les
. Keexportea zur E i n-
-■ luhr vorgemerkte
.'i4 Alles neue leb. Riesen-Photogr.* Die herrl.
Galerie modern. Meister.♦ im Schattenreich.* Die tollkomische
• Pantomime: ,,l)as unheimliche Atelier“.
Beginn der grossen internationalen
Ringkampf-
Konkurrenz
wie in 6365
Paris Berlin Wien Hamburg
(Casino) (Wintergarten) (Cirous Busch) (Cireus)
mit sensationellem Erfolge
um den grossen Preis von Budapest:
5000 Kronen.
Kampf um die Weltmeisterschaft.
NemxBti axinhiz.
Frt bdriet 158. #*.
PAUST.
Tragedia 6 szakaaaban. lrta Goetbe,
t’orditotta Döczy Lsjo^.
Ssaindiyek:
Faust....
Mefistofeles..
T*iiitviny..»
Bäliut....
l-»ö)
S itz) polgift
3-ik)
1- *6)
2- ik) mesterlegeny
3- ik}
Öreg p&raszt.,
£ji Ur....
Szornszed...
Ftztci 7>/.eUstloe..
Narr» ....
I.idi ....
l-ik j P 0,» irl<’ i «y
!4k i swlg416
Cfeernb ...»
Rg&z steilem..
Boszorkäuv.
. Gyeoe?
. Gabäovi
. Zilahi*
. Horvatb
Faludi
Paulay
Megzaro*
Köröamesei
Sändor
. Narczisz
. Bgressv
. P. Markn* E.
. Vizrariue
. Nagy I.
I'hotnay M.
Meszlenyi A.
Boroa J.
. Fabian K..
. Paulavnö
. Oyiifgyai
Kecdete 7 örakor.
M. kir. Operahöz.
Rendkivuli WrteUaünet,
O1 st t1ö x d i i
a P«rzss *aU Ö Kelstge tisztclstere.
X.
BANK B Ä N
Eredeti nagjr Opera S felvondsban.
Zenejet saeraHte Lrke! F. SzCveg^t
irta Egressy B6oi.
Az eUÖ felvoniiböl;
2. BordaJ.
2. Tisioi. «) N T agv kettüs.
b) Magyar tÄuci
C Finale.
OK s XI y (k!
CSertrud. .... Didsayse H. B.
Melinöa I\ Pevrny 1.
Petur bin .... »y D.
Otto ...... Kid*
Udvarmester.,. Koruai
II.
A piros czipü.
Tanc^legeoda 4 käpbeo, Kegel H.-töl.
ChoreogrsfiajAt Bassreiter J., aenejet
MaderRaou.1 sserzette.
fi&eker 1
Fanyvet!
Gel
Aneerge; taks
sok
B&tassa
Bilde|
Hegedii*
Gottlieb|
Bihari
. Jas aal
Milk*
. Halasz 1.
Jäger Möric*
. Göth
Bäumen ae.
. Hunyady M.
Lruwa..
. Berzötei 1.
Berta..
. Nögradj J.
Heide..
. Dayka
Kutsche..
o Rönaszdky
Welzel..
. Vendrei
Welzelae.
• Makröczynö
. Varaanyi I,
Wii'gaad•
. Szeremv
. Gyöngvi
Wut*..
. Kazaliczkv-
Wenglerue.
. Szereaiy Ö.
Idoab Hiiseoe
. Nikö £.
. Bardi
Füldtuivea.
. N£ua«y
Kezdet« 7 l' a örakor.
Nöpszinhäz.
Pärist ölet.
Operette 4 selvooatban. lrtäk Mallhac
e» Hal^vy. Pordiioua Keiuer Ferencz.
?.eoejet tieni Offenbacb.
ässmetyek:
Gocdcemarek birö. N6meth
Ponta di Matadore*. Kenedich
Frick ..... Koväc* >t.
Kaonl de GarJesea. Szirmai
Bobinet Raskö
Gondtemar- k Lardoe Baän N.
Gabriele. Küty K.
Metella Kapolnai 1.
Paulioe ?.. Bärdy (j.
Qulmper-Karad-'C.. Siponne
Folieeerdure... Baau M..
Xer.dete 7 örakor.
Magyar sxinhiz.
Az asszonyregement.
Bohoa&g 3 ielv. lrta Keiner K.2en4jet
azersrtte Koaenzwelg Vllmo».
Steiuelvek;
Szerencsy BOdog.. Kardos
^jssaky Emilia.. Margö 7..
IAbaa ..... Boroaa
Sylvanlre .... Rözsa L.
Mat.dl Maaö.. .Ssiktai
Tettey Bela.... Odry
Matolay Alexandrtne Varga A,
Rezi..... Läng E.
Kezdete 7'., örakor.
IfpAnia
Magyar tudomanyoa erinher.
Paris 1900-ban.
lrta: äalamuu Ödöu.
S z« 1U «I y« k:
Fedor 2olnay
Darioka, leicya.. ßalogh öz.♦
Gregor Carboue
Onegin ..... Smeraldi
Egy rokkant katona. Pini
Kezdete 8 örakor.
VigszinhRz.
Kezdet« 7 1 /, örakor.
VAroaligeti szixikör.
Peledl Borlska k. a. bucaufellpetövei:
Az arendäs zsido.
Eredeti nepszinniü 3 tetvouäsb&D. lrta
Klarn« Angyal Ilka.
Kezdete 7‘.» örakor.
A takaesok.
Sziamü '» felvouä^ban. lrta Hauptmaun
GvrbaM, Forditotta Komor Gyuta,
8 i t oi X i j a k<
Dreissiger .... «zatbmäry
Dreissigerae,,, R. Roatagni 1.
Pfeifer ..... TapotczaS
Vfeinhold .... Gyözö
Kitte'.bauS .... Mätrai
KiU-?lhau.?nö... Mätralne
FövBrosi nyBri aziahfti
a KrisstlnavArosban.
Felfortkilt viläg.
Fautaaztikus Operette 3 felvoniabas.
lrtäk Brne.^t BJum e* Paul Fevrier.
Forditottäk Makai Emil ea Moinär
FereiiL; 2. Zeuejet szerzette Gasten
Serpette.
Kezdete 7 örakor.
de» ^»ttonaltlisatrr». Mittwoch, 26. Leptember (I.-A. Nr. 159).
^Aranyasssony".— Donnerstag, 87. Leptember ((k.-A. Nr. lüü), -.Bagy-
urarna-.— Kreitag, 28. September löi), B Az emborevö“ (zum
2. Male).— Damstag, 29. September (3. 21. Nr. iö2), „Az emberero“. —■
Sonntag, 30. September (Abonnement auapendu Nr. 20), „Az emberevö-.
Neperloier de» <0pmtbat«r*». Mittwoch, 26. September (3.-A. Nr. 92),
„Aida“. ($tl. Rogers und Herr Dippel a. Ä.) —- Donnerstag, 27. Sep­
tember (3.-A. Rr. 92). „Bobönie“.— Freitag. 28. September (2.-A. Nr. 93),
»V!« LsUimsnstoobter". „Roooeo".- (Url. Bonomi a. G.)— SamStag, 29. Sep­
tember (J.-A. .Rr. 94), „Faust». (Herr Divtzel a. G.)— Sonntag, 30. Sep-
.. tember (2.-A. Nr. 95), „DanndLnser». (^1. RogerS ä. G.)
|l(tmrf»ivs de» gnch pieittzsate»» Mittwoch, 26. September, Donnerstag,
27. September, Kceitag, 28. September, SantStag, 28. September und Sonntag,
SO. September, „A takäosok“.
gipirteir« da» N»üe»M«rl»r» Mittwoch. 26. September, „A mit az
erd# mexöl“. (zum 1. Malb). •— Donnerstag, z7. September und Freitag,
28. Septembrtl, „A mit az erdfe toesöl". ~r LamStag, ss. September, „P^rial ölet“.
>LosataS' 22- Lepteml^r, Rachmiltagsr ttsiMa"; AbendSt „A mit
az erd» meiadl“.
KspertoG»» d»d WckgY« Kjlntzch«. Mittwoch, 86. September, „A Gyurkovita-
läayok*.— Donnerstag, 27. September. „Szulamit-. (Letztes Auftreten fc.— G> Aiidrvncscu, Bukarest.— P. Kanser,
London.— I. Mencr, London.— M. Bon, Salon.— >. Czempni, O. Mchalup,
Wien.— L. Weidinger, Zombor.— R. Grcniian, Paris.— A. Weddet,
Eibenlosk.— Dr. Fr. Eugelhase», Aldo.— P. Varga, Sarosd.—
'S. Vainos. Jpolysag.— Dr. F. Rainer, Sarburg,— A. Herzt, Wie».—
F. Hegyi, Fiume.— 4k. Kolley, Wien.— A. Thomas, 4!.--Uork.— S.
Lenyi, R. Söllinger, Wien.
Hotel Erzherzoa Etesan. I. Reiner s. Gem., Szeged.— F.
Hets, Beßprem.— Dr. M. Schlauch, F. Vivian s. Gem., Berlin.— F.
Mittag, Sternberg.— A. Glanz«, B.-SzadolcS.— R. Horvaih», Fogaras.
Me. H. Schvarz, Wie».— G. Smoyuina, Fiunie.— Mc. L. «onda, R.-
Barad.— I. Streicher, Wie».
Hotel Continental. Dr. A. Arez von Siraußcburg, Hrnnnann-
siadk.— C. Uniraih, Prag.— L. Braun s. Gem., Littai.— K. Aarchow,
Hamburg.— I. Kaiser, E. Fidor, Wien. R. Ledercr, P.-Tenpö.—
Herzfcld, Gnulafthervar.— M. Lauer, Prag.— A. Rvfensthak, 4k.-Beeske
rek.— S. Laubner, Krakau.
Hotel Eentral. B. Edler o. Panz, Temesvär.— F. de Sann»»
de Disiv, Luoii.— F. o. Bogatliy, Ryirboaard.— I. HaSfaludn, DeeS.--
M. Borns, Pardubiy.— L. Lehner, A. Richter, Z. Livschütz, K. Natzier,
Wien.— D. Vasvary. Arad.— A. Kaßik, Brassö.— I. Tille, Prag.—
L. Tomoa. Sopran.— A. Sipos, SzentcS.— B. Kondor, Zägrab.— K.
Laday, Fäßö.— F. Takacs, N.-Kanizfo.
Hotel Rational. Baron C. Fröhlich f. Fam., Zillach.— Baron
I. Braun s. Fam., Trieft.— P. Ritter v. Ghersmann-Eichiffal, M.-Szigct.
P. Mayer, Tefchen.— M. v. Jankowtzky s. Fam., Sieskrotyn.— A. v.
Krrsovßkn, Moskau.— C. Wackcrow, Tata.
Hotel Bristol. Gräffu A. Hadick s. Kammerfrau, Nädasla. —-
Gräfin I. Siary s. Kammerfrau, Wie».— Br. L. v. Brandt s. Kammer­
diener, Berlin.— Baron U. Alerandrovits s. Gem. u. Kainmersrau, Boj-
kooitS.— Baronin B. Schönfelo s. Tochter u. Kammerfrau. Dresden.—
t Bisconti-Simanetta s. Familie, Lioorno.— Sch. Schwatier-Bülow s.
schst., Toutoure.— Baron M. Clwteh s. Gem., Mormont.— B. Härtn
si Dfchst., Konstantinapoly.— E.. Schotten, Wien.— P. Hachbom s. Gem.,
Odessa.— P. Briiggs, London.— I. Ertle, Baja.— Dr. Rönay, Temes­
vär.— F. Wltiilauinc, Paris.— P. Thon, Berlin.— M. FränkI, Wien.
Baron Pongracz, Czcrnowitz.— H. Klapholz, Wien.
Hotel zum Jägerhorn. I. Koch, S. Brüll, Wien.— M. Ro«.
koolcS, Oroshäza.— A. Kiss, Zilah.— Dr. S. Ragy, Pathy.— P. Pech»,
Eperjcs.— I. Galt, Orsooa.
Hotel Paris. A. Wagner s. Echivester, Baris.— M. Seid!,
München.— L. Kaufmann, Görlitz.— A. Labdi. Szcged.— F. Herempö
f. Gem., Czeglöd.— S. Richter, Abony.— R. Drechfel. M. Bortziß Bekes.
A. Szigmondl, Olgya.— Gy. Solup, Temesvär.— S. Linhard, Berlin.
A. Fraucndorfer, Brody.— F. Reis, Turdvsin.— A. Gyurkovits f. Gent,,
Szegcd.— A. Bergmann f. Gem,, München.— M. Mittelmann f. Gem.,
Brunn.— 4k. Kovacs f. Gem., Szegzard.— Z. Lclkes f. Gem., 4!.-Varad.
C. Beer, M. Bau«,, Wien.
J iotel Adria. I. v. Kualer, Szaaz.— I. v. Szathmärn, Szikffö.
mklcr, KolozSoar.— F. Deutschbergcr, Zold.— L. Hunyady, Kassa.
F. Deffewffy, Dr. I. Dcsseivffy, Eperjes.— E. Grünwald, Brünn.— W.
Telksch, Iaßcna.— G. Ferenczp, S. Weiß, Riskolcz,— B. Fleischmann,
Diosgyör.— H. Schlcsiiiaer, B. Fischer, Trcncscn,— P. Regenhart, Mv
solnäs.— A. Frank! f, Gem., F. Weiß, D. Semberger, Wien.— I. Jv-
kovics, Mitrowitz.— I. Sugar, Szolnok.— I. Halätz, Totis.— I. Birag,
Fiume.— I. Krebs, Szt,-Endre.— P. Böhm, B.-Csba.— B. AnStertitz,
K.-Korpäd.— H. Krauß s. Gem., Kaposoar,
Hotel Metropole. E. Wurda, Karlsbad.— I. Sima, Sz-gch.
I. Komaromi, Pitesti.— E. Stirlau, Moskau.— K. Ernhardt, Szombat-
hcly.— D. Lestat, Duna-Petey.— Mastnerkcr, Szobolka.— Dr. Szombai-
helni, KolozSoar.— I. Wadas, Selmcczbanya.— F. Ernberger, M.-Oüär.
L. Werchl«, Szolnok.— Gi>. KovatS, KiLujtzälläs.— F. Baumann, Mis-
kolcz.— S. Schritt«, Dcah.— I. TemeSoäry, Szegcd.— I. Jelentsik,
t ozsoni,.— Gy. Moor, Brassö,— S. Thom, Graz.— F. Taninger,
lerschep.— P. Ledergcrber, Rycrgesujfalu.— F. Csermak, H. Fridmanu,
Fiume.— 4l. Diösy, Dcbreczen.
Hotel Pannonia. F. Domalsidy, Domahida.— A. Sciffitz, Pecs.
K. Ejury, Pozsony.— Gy. Kiräly, Debreezen.— Gy. Dittkc, Berlin.—
E. Bernärh, Debreezen.— K. Rimanöczy, R.-Bärad.— S. Gern, Belömies.
G. Hall«, KolozSoar.— P. PetheS, Iätzapätr.— Z. Liptay, Gäspärhäza.
S. Harmalh, M.-Vasärheli>.— D. Riffänlii, A. Hamburger, Wien.— B.
t arangi, M.-Kövcsd.— R. kserey, TaSnäd.— E. Ricolits, Zombor.—
. Szabö, KiS-Ezcll.— G. Lehmann, Wiesbaden.— A. Uranm, Beßtcrcze.
Hotel Palatin (Rädor.) A. Run. Arkö.— A. Stieget, Karau-
sebes. -r- Gy. Csernetzkn, Tolna.— U. Kepes, Brassö.— Gy. Osossäm,
Sz.-Fehtrvör.— S. Weiß, N.-Bogsän.— 2. Kulmann, Graz.— F.
Breuer, Kvheg.— Sz. Heisler, Baja.— S. Schiffer, Högyeß.— R. Klein,
Temesvär.— A. lürnann, Wien.
Hotel Remi. K. Münder, Györ.— F. Kolisch, Galaittha.— I.
Hort.— E. Heß, Rezsov.— L. Mendeleoits, Debreezen.— A. Dobal,
Kolozsoär.— B. Rotter, Debreezen.— A. Horn, Wien.— A. Lukäcs, A.-
Kanizsa.— A. Schriller, Bocan.'_
.- ©g. ©äalmj,
R.-Szomhat.—
w.,.^ ÖslUCUt, —•
iiimeg, Uugoär.— Gy7 Gröbel, Wien.— Gy. Äautncr. Predca!.— E.
Gruber, Fiume.— I. Szäntö, Pecs.— I. K-rner, Miskolcz.— K. Krol-
ler, Kts-Ezell...
Hotel zum weißen Roß. Dr. M. Cziiltea. Fogaras.- Dr. G.
Kosmanm Györ.- Dr. B. Lakaws, Keßthely/- Dr. §, Steinek, Dres
u. .—— Dr
den.— K..Halätz, Särbogärh.— L. Bcgh, Döoä.—
Gyarmat.— A. Papp, Mako.— K. Schmtzler, Baja.
Hotel Goldener. Adler. G. Szhuba, Nagy-Bärad.
W. Szuhö, B.-
A. Ber
«r. Zagräb.— I. Schwarz, Debreezen.— P. Konrad, Sopron. —'M.
Schnabel, N.-Szcben^— A. Kokn, B.-Gyarmai.— B. Müll«, Komor».
E.
G. Krank, Tata,— A. Flehter, Wien.
Hotel Budapest. S. Bernsten, Wien.— L. Bosnyäk, N.-Suräuy.
G. Kolovrai, Wien.— H. Himö, Sz.-Fchervär.— G. Rau, Wien.— I.
Szabö, Szeged.— F. Toth, Debreezen.
Hotel Elite. 2. Särosi, Ujhely,— A. Feldheim, Predeal.
Szttasi, Brunn.— A. Gluck, Eperjes.— E. Moinär, M.-Sziget.
m- n Nnion. B S-mmerauer. Hamburg.- I. Weifert, H.
Psaller, Werichecz.— I. Rotzner, Oriova.'
. Sotel jtpei Kronen. I. Göre, I. Kiss, I. Bästnt, Belye.— I
Kupferschmiedt, Pogräd.— Gy. ---•
I. Kovotzola, Kopäcs,— G. B<
Warkooits, M.-Szigek.— I. Benedek' Raab.
Hotel Fiume (Ofen). M. D. Pciroff, Sophia. -- I. Barghu.
Jnke.— L. German, szeged.— F. Wagner, iiägräb. -- I. Nyäry, Deb-
reczeu.— D, Bergmann, Mohäcs.— M. Freymann, T.-Bcese.— E.
Steiner, Ujvidek.— A. Hartmann, Szeged.
... HEs r«m weißen Schwan. E. Sichajda, P.-Polgär.— D.
Valkovits, Wien.— I. Koväcs, Budapest.— M. Hofer, Bäcz.— S. Golb-
berger, Halas.— S. Borostyän, Sz. -Fcheroär.
Verantwortlicher Redatteur: Dr. Max Fall.
. Lcskovits, Site.— B. Kürdi, A. Henczcl,
G. Berkics, Nisch.- M. Bach, Reschdors.- Z.
, a Alle Rechte vorbebalten.
^ Skachdruck verboten.
Sirrneustlängr.
Roman von Ksnr> Greville.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Jose blickte sie mit resignirter Miene an. Sie konnte
ihm erzählen, was sie wollte: er würde ja niemals erfahren,
ob sie die Wahrheit gesprochen. War sie doch eine Lügnerin erste»
Ranges...
„Regierte, wohl dort unten?" fragte« mit einen,
schwachen Lächeln.
„Ja, dort unten, in Ungar». Hier sehen Sie das Siegel der
Kamilie, das jetzt dem Domherrn gehört."
Damit legte sie dem Kantor ein gelbes Briefcouverl vor, das
auf seiner Rückseite ein großes Wappensiegel zeigte.
„Und hier haben Sie eine Lupe," fügte sie hinzu, indem sie ihm
das Vergrößerungsglas reichte.
„Sie denken an Alles," bemerkte er ironisch, doch ohne
Bitt«keit.
„Betrachten Sie das Siegel," sagte sie trocken.
Und er that nach ihren Worten. Es war wirklich ein prächtiges
Eiegel mit einer Königskrone, oder Aehnlichem. Schweigend gab er ihr
Lupe und Siegel zurück.
„Meine Mutter ging eine Mesalliance ein," nahm Zoby
wieder auf.
Jetzt zuckte er zusammen und blickte sie fest an.
„Ja," suhr das Mädchen gelassen fort; „sie heirathete einen
Mann, der nicht von Adel war, oder seinen Adel wenigstens nicht
nachzuweisen vermocktte. Ihre Familie hat sie verstoßen, ihre Brüöer
traben in ein Kloster und nahmen das ganze Vermögen an sich."
Jose erinnerte sich, datz Frau Claudia an einem schönen
Wintersonntag— wie lang das her war!— die Möglichkeit eines
solchen S»chv«haltUs angedeutet und er sie ob ihr« romantischen
Erfindungsgabe beglückwünscht hatte. Zoby sprach ruhig weiter:
„Meine EIt«n v«anftaltet«n Konzerte, aber nicht in Ungarn,
auch nicht iv Oesterreich. Bedenken Sie doch! Meine Mutter war
«n« berühmte, eine gefeierte Schönheit! In Budapest bot man ihre
Photographie, mif der sie als junges Mädchen dargestellt war, gleich
der der größten Schönheit des Königreichs setl. Sie waren abwechselnd
reich und arm, und dann starb meine Mutter. Das bedeutete den
Ruin. Die Famüie will nichts von uns wlffen und ich lebe
trotzdem!"
Ei« hatte di» letzten Worte mit förmlich grausamer En«gir
gesprochen, als käme die Versicherung ihres Vorhandenseins einem
Dolchstiche in das Herz ihres Onkels, des Domherrn, und ihres
anderen Onkels, des Klosterpriors, gleich, Beide dort unten, in
Ungarn, lebend.
„Und da ich lebe, so werfe» sie mir ein Almosen zu; aber nicht
aus Mitleid, sondern aus Furcht, daß ich sprechen könnte. Sie ver­
stehen doch ‘. J Wenngleich sie von allen irdischen Rücksichten losgelöst zu
sein behaupten, so wäre ihnen „dort unten" ei» Skandal doch höchst
unangenehm. Sobald ich aber eine große Künstlerin geworden, sollen
sie etwas erleben! Eine Thorheit habe ich dessenungeachtet
begangen..
Er blickte sie a», nicht so sehr erstaunt darob, daß sie eine
Thorheit begangen, als vielmehr darob, daß sie dies eingeständ.
„Ja, eine Thorheit beging ich, als ich ihnen schwor, nicht zu
sprechen, so lange sie uns zu essen geben würden. Bis heute haben sie
uns zu essen gegeben... häufig mit Verspätung, immer mit Vor­
würfen; aber gegessen haben wir, wenn auch nur trockenes Brod!
Den Kuchen haben Sie nns geliefert, Sie, mein Meister, mein guter,
lieber Meister!"
Sie halte sich mit einem Male über Tarragone geworfen, indem
sie ihm die Hände auf die Schultern legte und den schmächtigen Körper
an ihn schmiegte; dann ließ sie sich aus die Knie nieder und die
gefalteten Hände zu dem Musiker emporhebend, lehnte sie den Kopf
mit der Masse wirren, schwarzen Haares an seine Brust. Durch das
offene Fenster vernahm man die Stimme der Köchin, die im Hühner-
hof sang.
„Mein guter, lieber Meister," mtirmelte Zoby und ein krank­
haftes Schluchzen ging durch ihren zarten Leid; „Sie waren die
Sonne und das Leben für uns; mit dem Pfcfferkuchenbischof am Tage
des heiligen Nikolaus zog das Glück bei uns ein... Teil jenem Tage
bin ich eine Andere geworden, mein geliebter Meister! Iknd Sie
zürnen inir, Sie sind so streng zu mir, Sie halten mich für eine
Lügnerin, und ich habe doch Niemanden auf Erden so lieb wie
Sie..."
Tarragone hatte sich hoch emporgerichtet; feine spanischen
Augen glühten heiß aus dem bleichen Gesicht heraus.
„Stehen Sie auf." sprach er: „Sie sind von Sinnen!"
Doch sie verharrte gesenkten Hauptes in ihrer knieenden
Stellung. Nun erfaßte er sie an den Armen, um ihr beim Erheben
behilflich zu sein; dabei gerietben feine Finger zwischen das warme
wirre Haar, das sich lebenden Wesen gleich wie von selbst um feine
erschauernden Hände legte Als balle er glühendes Eisen berührt,
zuckten feine Hände zurück; allein es war zu spat: das Nesfuskleid
balle sich bereits üb« ihn gelegt.
„Sie sind ein Kind," sprach er abgerissenen Tones. „Wir
wollen nicht mehr über die Sache sprechen. Gehen Sie und bringen
Sie Ihr Haar wieder in Ordnung... Gehen Sie. .."
Er kehrte ihr den Rücken und brttachteie durch das offene
Fenster die draußen stehenden Pappeln; allein er sah sie nicht. Die
friedliche belgische Landschaft, die sanfte Ruhe dieses Ortes, an dem er
seine Flitterwochen v«lebt, all die harmonische und schlichte Schönheit
der Umgebung, die aus seine Seele als Mann lind Künstler stets den
besten Eindruck gemacht, hatte mit einem Mate für ihn zil epistiren
aufgehört. Statt dessen hatte ein aus Vermirruug, Scham und von
Gewiffensblsseu erstickten brennenden Freuden zusammengesetztes
Leben, ein Leben der Hölle und des Paradieses zugleich sür Jose
Tarragone begonnen.
Als er sich umwendete, war Zoby verschwunden.
X.
Er hatte sich niemals genau zu erinnern vermocht, aus welche
Weise dieser Nachmittag sür ihn verflossei,. Offenbar war er in seinem
Arbeitszimmer verblieben und hatte dessen Thür verschlossen, um mit
seinen Gedanken allem zu bleiben, oder um sich vor einem neuerlichen
Neberfall zu schützen. Vielleicht hatte er beides beabsichtigt.
Jemand, der nur dem Vergnügen nachjagt, wird sich schwerlich
eine Vorstellung davon machen können, welche Vorgänge sich in dem
Eeffte dieses rechtschaffenen Mannes abspielten, der eine strenge Er­
ziehung genossen, in That und Gedanken gleich keusch war und stets
nur das Gute angestrebt halte. Die Erregung, die sich unter der Be­
rührung der Zauberin seinem Blute mitgetheilt, erschien ihm als ein
Verbrechen, als eine ungeheuerliche Verirrnng. In dem Augenblick, da
Jose den Fuß auf die letzte, höchste Stufe der Leiter setzen wollte, die
man von der Wiege angetangen ununterbrochen emporklimmt, da er
den Gipset erreicht halte, allwo er einige schöne strahlende Jabre zu
verbringen gedachte, bevor er den jenseitigen Abstieg nach dem Alter,
nach dem Tode begann, verlor der Geist die Herrschaft über ihn,
wurden seine aufgeregten Nerven die Herren über ihn! Das war ja
nicht möglich, war undenkbar! Er preßte die Hände gegen seine heißen
Schtäfen und suchte seine Gedanken zu sammeln.
Er war doch nach wie vor Jose Tarragone, der Kantor an
St.-Bawo, d« Mann, den man ebenso feiner Tugenden wegen achtete,
als ob seines Talentes hochschätzte, der Vater von fünf schönen Kindern,
auf die er stolz war, der Galle der besten, der gelieblestcn Frau ....
D« geliedlesten?...
Voll grausam« Ironie rief er sich das verflossene Jahr ins
Gedächtniß, da sie Beide, er und Claudia, hier, an diesem Orte, so
glücklich gewesen, als sie die zweite Jugend in ihren Seelen erwachen
fühlten. Ja: doch war das noch vor jenem regnerischen September-
abend gewesen, und niemals wied« hatte Jose seither das gleiche
Glück verkostet...
Er schüttelte gleich einem verzweifelten Menschen den Kops. Er
mochte wohl sehr trank sein, daß sich eine solche Veränderung in ihm
vollzogen... Und wann hatte sich diese gellend gemacht? Er hätte
es nicht zu sagen vermocht, denn« konnte sich nicht erinnern, daß
auch nur ein einzig« Tag vergangen wär«, ohne daß ihn di« Ber-
,'ucherin geärgert, gereizt oder in Verlegenheit gebracht hätte, selbst als
er meinte, daß sie ihm vollkommen gleichgiltig sei. Mochte es Neu-
gierde, Zorn, künstlerisches Empfinden genannt werden,— Thatsache
ist, daß er sich immer mit ihr beschäftigte; sie besaß, sie beherrschte
ihn, gleichwie die bösen Geister der Vergangenheit ihre Opfer besaßen
und beherrschten.
Langsam senkte sich die Dümmertuig hernieder und hüllte die
trauten Gegenstände ringsum in einen braunen Schleier. .. Jose
stieß einen tiefen, miithlosen Seufzer aus.
Was vermochte er gegen diese überlegene Kraft, die sich seftfes
ganzen Wesens bemächtigte Sollte er Widerstand leisten? Er wird
selbstverständlich ivclchen leisten. Er war als rechtschaffener Mann
heraiigewachsc» und wird rechtschaffen bleiben sein Leben lang. Mein
die Gedanken, die er nicht zu bannen vermochte, würden wieder­
kommen; die Versuchung, die er zurückgewiesen, würde von neuem
an ihn herantretet!, selbst wenn er sich ihr nicht preisgeben würde.,
Utib durste, konnte mau der Zauberin überhaupt glaube» f
Wann meinte sie es aufrichtig'? Wenn sie sich der Regung einer
geheimnißvollen Leidenschaft hingab, oder weitn sie eine ihrer
gewohnten hochmülhigcn, herausfordernden Antworten gab?
Spottete sie nur seiner, wollte sie ihn nur zu ihrem Spielzeug machen,
oder war sie schlecht, boshaft, weil sie in ihrer seltsamen, gequälten
Seele von einer unerlaubten Liebe heimgesucht worden?
Tarragone war nichts weniger denn ein Geck; allein in jedem
Manne schlummert eine seltsame Eitelkeit, die durch die Liebe ein«
Frau geweckt und sich von dieser ein wenig geschmeichelt fühlt. Zoby
halte Alles gethan, und zwar schon seit langer Zeit, damit er sich
geliebt wähne; indem er einen Blick iit die jüngste Vergangenheit
zurückwarf, merkte er, daß er diese Ueberzeugung nur deshalb nicht
schon früher gewonnen, weil er sich hartnäckig geweigert hatte, diesen
Gedanken ins Auge zu fassen. Heute konnte er nicht mehr daran
zweifeln, daß sie ihm ihre Liebe zum Bewußtsein bringen wollte, und
seine Ausgabe gestaltete sich dadurch noch schwieriger. Er wird seine
HaUuiig als strenger Lehrmeister beibehalten, der nichts wahrgenommen
hat, nichts wahrnehmen wollte. Sie wird binnen Kurzem nach Lüttich
gehen und er ihrer Gegenwart enthoben sein: dann wird er wieder
der Alte werden, sich wieder voll und ganz den Seinigen widmen
können...
Das wird er allerdings, aber auch traurig, sierbenstraurig
wird er sein. Was ihm vorhin wie in einem Blitz vor dem geblendeten
Auge «schienen, war ein herrliches Paradies, dessen Zugang er sich
mir eigener Hand verlammelle. Dieses leidenschaitliche Geschöpf diel«
gvttbegnaoete Künstlerin barg ungeahltte Schätze in sich ... Nein«
wird nicht an sie denken, er will nicht an sie denken: doch wie trau'ria
w.e unendlich traurig ist es, auf d-e dargebotene -elrgkeit verzichten
zumuten... WW,I* IU
(gsitietzunz folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:04.232 - 19000925 - Seite 10 ]
Amtliche Notinmgen
wm S4
Nach Usancen dar Budapeate? Wurto- aod Effektett-Börse
a«tto Kmm pr. H» »tlegrätete.
,.
«- dro—.
— Ste
d*e---
Weissenb. --.
——.
.. dto--—
I' «toll III!
VwtirBodM.
__ dto,.
— #»——■
.. dto
Bcsttir. ....
- #0-.
- dto...
dto...
ietSiel».-
__ dto—.
- dto—
Kamin.
- dto-
— dto—
— dto—
dto.
rt r :.
. dto-
. dto
Hratr
Ä:
Gerate
— dto——.
«fee»
Hafer- ....
— dto
?.*4to”::::
— dto——-.
— dto— —.
Rapi-.
— dto——-
Itntr
Weiten——
r. dto,
— dto——
Roggen, ...
.. dto .. ...
Mai«— —.
— dto——
Hafer... ...
— dto
Kofelrep« ...
u
Frei* per
c.*S
Preis per
88 KÜÖgr.
i s
88 Kiiogr.
E*
3 S
»on
bis
von
bis
72
73
74
76
7.86
7.40
76
7.40
7.66
77
7.60
7.66
78
7.66
7.18
7»
7.70
7.85
80
7.80
7.«
81
72
73
74
7#
7.20
7.40
76
?.4sl
7.66
77
7.60
7.66
V*
7.86
7.76
79
7.70
7.86
80
7.80
7.90
81
72
73
74
76
7.20
7.30
76
7.80
7.48
77
7.46
7.SS
78
7.«
7.66
79
7.60
7.70
80
7.70
7.80
81
72
78
74
7.86
7.86
76
7.36
7.46
79
7.46
7,65
77
t.68
7.66
78
7.66
7.80
79
80
81
72
73
7.13
7.30
74
7.30
7.60
7.4C
76
7.46
7.50
76
7.80
77
7.60
7.70
78
79
80
81
72
74
—
73
’ 75
w
77
78
79
80
81
78
73
74
78
76
77
76
79
80
81
72
78
74
76
7(1
77
78
79
—
81
-
Kur*
Gattung
von
bis
6.90
7.10
Mittel
6.86
6.96
Futter, Frliutt
6.90
6.10
Futter, Secunde- --
5.80
6.80
Brauer, Tholss >. ..
Brauer, oberungar..
8.70
6.80
5.30
6.60
Mittel.«,—
6.10
6.25
Ialändor ....
6.40
6.60
Rnmäj). oder bulgarisch.
6.40
6.46
Serbisch. ...
Cinnuaotla—
Kohl
13.60
1«.—
Banaler. ...
Schluss
K u
nj
1 Uhr
Golsl
Waare
Geld
Waare
1900 Sept.—
1900 Oktober
7.66
7.68
1901 April-
8.08
8,10
1900 Oktober
7.16
7.17
I9üi April.
—
—
7.47
7.48
tMioSept...
1901 Mai
4.99
6.—
1900 Oktober
im
1900 Aug...
UanidttioDiibnrs« vorn 28. September.
Welsen..- ... ... ....
Roggen— ... ... ... ... ... ....
Hals ... ... ... ... ... ... ...
Hafer ... ... ... ... ... ... ...>
Gerste ... ... ... ... ... ... ....
Kohlrepa. ...— ... ... ... ....
80
Dieerie Produkt#
Effektive Waare
K u
r s
Gattung
Geld
Waare
ßebwrinefetU)—
Budapester..—
61—
61.66
m. dtO.. ... ...
Landfett ... ...——
«peck— ... ...
Landspeck, ung. luftg«tr.
.. dto.. —.
Stadt waare, luftgetr. 4«tk-
53.60
63.-
dto—-
Ötadlwaarc, luftgetr. 3stk.
S4.—
66.—
„„ dto-. ... ...
geräuchert— ... ...—
Pflaum*»*)— ...
bosnische, 1699 Us.-Qu—
— dto..— —-
bosnische, 1899 100 Btk.—
«. dto— ---
bosnische, 3899 85 8tk.-
.. dto— ... ...
serbische, 1899 Us.-Qu...
— dto..
serbische, 1899 100 Stk....
— dto -- ... ...
serbische. 1869 8&ätk..-.
Pflaumenmus*)-.
slavonische» 1899—
— dto—-
serbisches 1899--- ... ...
18.—
18.60
bis£
Kleejwl.o')—
Luremer ungarische 1&99
— dto _. ...
Bothklee kleinkörnig 1699
.. dto..
Rothklee uiittelkörnig 1899
— dto ...
Rotbklee grobkörnig 1899
——
*) Franc© Fae, netto Tara, pr. 50 Kilogramm.
•) Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 506 Gramm,
pr. 50 Kilogramm.
s) $0 Kilogramm.
4-,
4‘,
4
4
4
4"/.o:
4'/..
4'/.«-
4V.r
4 */*
4
4
3'V
4
4
4*;,
r-
6
4‘/ u
5
6
4V,
4
4* s
4',
4*:.
4
4
3‘.»
4
4'/,
4
4
4',
4‘,
4
4
4‘/a
4‘/e
4
4
?'
4
3
4 l /a
4'.,
4
4*;.
«v*
4
4‘/*
4
5
4
4
4V*
4
4
4 l/ a
4
4‘ l-i
4*;-
4
Bit Kurse der »Hier I—IV notirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
L Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stick» 100,500,1000 ß. Xom., «teuerfrei
Goldrente Stick s 10.0003 Nominalwerte,steuerfrei
Goldrente, steuerfrei pr. UKimo 8ept
Heute In Kronenwäbrnng, «teuerfrei—
Neste!n Kronenwäfcrung. steuerfrei——
Beate in Eroneuwährung, steuerfrei. pr. Ult. Sept,
Ostbabo-Staatsanleb. ▼. 5. 1876 1. G-
Eiaeabahn-Anlcheii in Gold t. Jahre lfl&st, steuerfrei
Eisenbahn* Aniehen In Silber v. J. lfcftfb steuerfrei --
Staateaul. 5. d. eis. Thor in Gold. steuerfrei—
Prämien-Aulebeii vorn Jahre 1870,100 fl. Mdck ...
PrkOilen-Anleben vorn Jahre 1870, f O ii. Ktftek—
Ung- 8chankrega!-AbU>sunjra*öbhg&tif>nen.steueitr.
Kroeb-Sla». »chankreg.-AblCsnogs-ObHK’-, aieuerfr.
Ung- Gruadentlaeiungs-OMigatloneTi, steuerfrei—
Kroatlsch-Slav. Grundentlastnngg-oblsg., steuerfrei
Tbei««- und SäEegedinerPr&mfen-AnieheD.sOmerfret
Kro»t.*alav. bypothecirte GnindaM.-Obligatiouen
t) Oesterreichiscke Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feiger—August--.—
Einheitliche Rente in Noten, Mai--November..—
KinheitHcbv.* Keote in Silber, Jänner—-Juli——
Einheitliche Rente in Miber, Apnl—Ukiober-.—
GMdrr-nte, steuerfrei in G Gulden——
Rente in Kroneuwanniog——-
StaauloiC v. .1. 1854 zu (’.M.^teuerabrug^O«
Staatilose v. J. lHt.O zu 5^0ü. “■ W. Steuerabzug 20»
.Stantalose v. J. 1860 zu lOOfl.O. W.^teaerahzugfJO«,
Staatsloee v. .7. 1864 zu lull ti, >'i. W. Stfuterab^ 21 )'*-;
Staatalose v. J. !8tU n 50 11. -'1. W. Meuerabz. 20"*,
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar Staateeiseno -Hypothekar-Anleihe f 250Fr-
serbische Fi'ännen-Aulejhe 100 Tranes Gold --—
Herbische Prämien-Anleihe luu(uiltoäter:\ l]feb*;t jt.)
II. Andere öffentliche Anleben.
Landea-Anj. f. Bosnien u. Hersag. a. ti. J. 1895 Krw.
Bosn -herzegov. Kieenb.-Lsaid.-Anl- v. J. 18:18 ünv,
Anleihe d. Haupts:. Bpest v. .1. 1890. strao.-fr. inO.
Anl.d.Haupt-u. Residenzstadt Budapest.mr. i.Kuv.
Aaieheud.Temc-s-Begatiial-AVaaserreg.-Ges. i. Kuv
Ifl.Ffandbr. u. Sehuldfericbreibungen,
a) Emissionen Budapester Austeilten.
Innerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw.-— ... ...
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
V«r. Budapester Hauput. Sparkasse in Kroaenw.
Ver. Ziegel- und Cemeuttabilk A.-G. Ihicr. Aal.
Gauz&l'u- KlKr-ug’.esa. A.-G. .SchuIdvorEvhr. i.Ttnv.
La*ide«>Bodenkredit-Institut Iflr Kleingrnndbesitser
T^andeS'Bodenkredu-lJJstitnf f.Kietr.gr.50 1 J. i.Ki’v.
Laud'jfl-BodeQkrodit-lnatjtuif. Klelngrundb. 50 l
Fng. Agrar- u. Keut-enb.-A.-G.Weifdi.-tibl. in Krw,
llng. Agrar- u. U.-H. Kentenseh. I"2-R?- in Kvtv.
I Og. Agrar- u. Itentenb. A.-U• Ffanüm, in Kronen w.
Ungarisches Bodenkre-llt-Io«tuut Wahr. ...
Ungariachea Budeukredii-institut. Wahr.4t).
Ungarisches Bode:ikiedit-ln*titut in Kronenw. s,0j.
Ungarische« Bodenkredlt-Iustitut in Kronenw. 68].
Ungaiischeallodonkt-edit-lnstHatUcg.it.Bortenaiue.i.
Ungarisch« Lokaleisenbahnen, Obligationen 50‘ j.-
Ungarische Lokatelsenbahnen.0blig.60j- >- Krw...
Ung. Ltikfth-iseidialuten, 01-1. ybj. lsrv.. 1055» Bz.-.
UagaHaehe Hypotheaenbank.————
Uugariaciie Hypothskenbauk r',0).——
Ungarische Hypothekenbank. —- ---———
Ungarische Hypothekenbank 50). Kronenuahrung.
Ungarlseb« Hypotbekenij. Kommunal-Netliuldv. 50).
Ungarische Hypotheken!- !. Kominuna!,-SchuMv. 5<>.
Ungarische Hvpothekenb. Konnntinal-Schttldv. 50).
Ung. Hypotheionb. KommunaUriehuldv. &0|. 110 ti.
IJ.Hypotbükeiitf.Kumumual-yclmidv. t'.üj. f, I00 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prumien-Obiigation—
Ungarische Fsypothekeubankmitö«terr-Uebor«temp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligatlonen
Ungarische I*«ada»-Zeutral-Nparkasse --- —-—
Ungarische LaudeH-2entral-r?parkaL8cin Kronenvr.»
Ungarische Landes-Zentral-Sparkassein Krouentv.,
Zentr.-Hypotbb n. 8p 1., £., 3., 6.. 7., 8. K.x. Krw,
Zentral-Hypotbekerb. ung. Spark. 4., 5. 11. i. Krw.
Zentral-Hypotbekonbank ung. 8park. in Krw.—
Zeutr.-Hypothckenb. ung. Sparkassen Kotn.-Ohlig._
Zeutr.-Hypotbekenb. ung. Sparkassen Kom.-Obllg.-
LaBdea-Uentrai-OreiUigonosseuscbaft Scuuldv. ...
OesteTrelehUch-UngariachoBank 40 l ;iläln.— ---
Ocßterröichisch-Ungarische Bank 50jübi*.-- —. ...
Fester Vateribud I. Spavk. Kom.-Sc'.'.ldv, f>0)
Fester Vaterländische I. Sparkasse Kom--8cbulrtv.._
FesterVaterländ.I.-Sparkasse, Pfaudbi-. in Kronenw.
Fester Ungarischo Kominerzialbank ..
Fester Ungarische Kommerziaibank jn Kronctiw...
Pcstcr Ung Kommerzlalbank Kom.-Ohl. siO'/n. ---
Fester Ung. Kotumerzialbank Kom.-Obl. Hz. tl. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. R-z. K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. av.sländ. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt. ... ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jilhr.——
A rader Bürgerliehe Bparkasso, 4üjlibr. Hz. Ü. 110—
Aradw Bürgeriicho Sparkasse, 40jähr.--
Aradev KomUats-Sparkaase-- ...—— ...
Priv. Landesbank für Uosnian und Herzegovina...
Uebreftzlner erste Sparkasse..—
8iebenbstrg.-u«g. Hypothokouh&nk, dujähr, ».
Slcbenbftrg.-nng. Hypothekenbank, 40)abr. ... ...
Kroatisch-Slavonische Landei-Hypotbukenbank ...
Kroatisoh-SlaTou. Landen-Hypotbekenb. Kom.-Obl.
Ilormanusthiltcr Allg. Sparkasse, 31 l (a j. Rz. ß. 110-
Herroannat&dter Allg. Sparkasse, 40). Uz. d. 106—
Hermannatüdtev Ailg. Bparkassc, 40). JII. Emission
Hermannstftdter Allg. Sparkasse, 35). IV. Emission
Hermsnnstädterliodeakrodit-AnataU.. —- ...
HormannstÜdter Bodenkredit-Austalt.. ... —. ...
HorBianustÄdterBodenkredlt-Anstalt-.—— ...
Herotannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreichlache Bodenkredit-Anst., Priimionschuld
Erste TemeavirerSparkasso—- ...
Erste TemesvirerBparitasae-,-
IV. Priorltäts-Obllgationan.
Adria küu. ung. 8eescui(ffahrt-Aktiengesc-iluchaft--
Budapester Strassenhahn-GcBellaebaftin Kronenw..
Budapaster elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw.-..
Budapest-Fünfklrchner Eisenbabn-Aktiengeseliscii.
Sttdbalm-Geseliscbaft für lüOMark...
,, .. 5 0 Fr.- 4l‘f< d. 1?. M. Kni. 1900
I. k. k. priv. Donau-DampfsoliiiTfahrt-GeeeUschaft.
Kasekau-Oderbergec Bahn 1889, Silber— —- ...
Kasckau-Oderberger Haha 1889, Gold für lOu Mark
Kasohau-Odcrberger Bahn 1891. Silber
Kascbau-Oderberger Halm 3891, Gold für 300 Mark
Kaacbau-Oderberger Bahn {öiterr. Lln.) 1889, Silber
Ung. Fluss* uud Seeschifffahrt A.-G.iuKroneuw
Uogarisch'Gaiizisehe Kisenb&hu, 1. Emission.. ...
Ungarlacb-Galizische Kisenbab«. H. Emission. ...
Ungarisch*Gali/ißdie Eisenbahn, Nlber...
Ung. W>stbaha(Stuhlwei8senb.-Raab*Gra7. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ... ... ...
Ung. Eiseub -I’rioritftts-AuL.Inr.-Zw.i. G.f. 10 M.
Oesterv.-Ungarische Staatseisenhahn, 1883 f.100 M.
Oesterr.-Uugav. Staatseisenb. X. Km. 1885 f. 100Fr
Torontdler Lokalbahn ... ... ... ...
Kronenwährung
Diri*
Ein­
zahlung
:
nie-
hoch-
heutiger
der
drigster
ntr
Sthlwwkart
m»
Aktien
9*r
Ak«»
K n
T 8
Geld
Waare
9t,78
«6,30
i».-
200000
246
6
13—
60000
200
6
96,70
*6.30
20—
13334
«0
6
80.90
&:3
9.60
13800
160
5
90.80
4000
200
SS.SS
91.06
70—
500
3000
4
97.60
98,50
12—
60000
200
6
100.-
101.-
18—f
6000
200
4
99.60
100,10
9000
240
77.60
78.50
30—
6000
400
163.—
IM.-
11—
30000
200
6
163.—
164.-
86—
86000
400
6
96.36 99.10
36—
86000
400
5
99.60
100.50
91.—
19—
12—
300
so.-
100000
200
5
93.60
93.50
Fr. 96
160000
G. 200
6
142.-
143.-
Fr. 25
160000
G. 200
6
30—
6000
400
5
98—
75000
400
6
96.80
97.30
28—
60—
75000
6000
400
1000
5
97.30
36—
312500
320
97.26
36.—
312500
32(7
97.25
102—
160000
1400
97.16
97.35
97.68
150—
34—
30000
1000
400
6
163.60
165.50
132.-
133.—
161.60
163.50
196.-
197.-
12—
25000
200
8
ISo.-
197.-
14—
992
100
10.-
10000
200
80.20
73.60
76.60
81.-
75.50
77.50
24—
25000
400
134.-
S:-
16000
8000
14000
600
600
600
-
WO.-
6900
2600
—
«.so
««.so
97.50
98,50
400
96.—
»7.—
20—
10000
&
2L,
26—
6000
400
S
so.26
9L2C
180—
3000
2000
S.—
20000
200
6
16—
8.-
ÜK
900
900
8
6
SS—
2000
600
W-
SS.—
91.-
92.»
800
102.-
103.-
2300
SS.-
100—
925
800
101.60 l 102.50
60—
6000
500
101.—
101.50
6750
400
98.-
SS.-
8750
320
96.50
97.25
2000
800
96.60
97—
24.-
4500
400
93.-
99.—
20—
8000
306
99.50
100.50
01.60
92—
91.26
91.7S
6000
200
80.50
81.50
22—
2000
20
SS.—
91.60
96.-
92.50
—0—
10—
10—
20000
30000
200
200
200
&
6
12—
20000
900
5
98.-
SS.—
3500
20C
15000
60
94.—
93.-
96—
94—
16—
30—t
5000
2100
97.86
98.36
80—
17000
20
97.60
98.50
4—
5000
200
97.—
30—
uooo
900
5
100.—
101.—
0
60000
200
6
--
lis!-
U?!-
0
16—f
20000
16000
200
200
5
118.26 1 11^.25
103.- j 104.—
34—
9000
70000
:«
5
98.—
00—
99—
12—
mono
300
91.-
92—
SS.-
93—
97.-
98—
SÄ.70
90.26
0—
400
97.—
SS—
7500
so. so
91.50
8.-f
30000
200
100.-
101—
24—
18000
300
97.76
98.76
900—
600Q
800
97.76
98.76
32—
5000
SS,ÄS
99.25
10000
200
92.76
93.75
3760
40Q
93.76
94.75
13—
10000
200
98.26
99.26
30—f
100000
200
92.76
93.76
30—t
100000
200
SS.-
99—
10000
400
102.-
103—
22—
6000
200
93.25
94.26
0
7800
400
101.-
102—
40—
4000
200
_
32—f
4800
300
0
13000
200
131
im!»
99.50
0
160—
3000
591
400
1000
—
4
»7.—
98—
99.50
100—
98.60
99.60
70—
7000
400
6
SS. 76
99.76
12.—f
15000
200
93. CO
99.50
80—
2800
600
102.-
13—
4000
200
102.-
18—f
7600
300
4
101.76
102.25
13.-
35000
200
5
98.76
99.76
200—
260
2000
102.50
108.50
12—
3000
200
106.-
107—
80—
700
400
106.-
107—
3400
500
98.75
99.76
140—f
3000
600
118.60
130.60
24—
3600
400
100.-
101—
16—
6550
160
07.60
98.50
18,-t
3000
200
200—
1930
«
56
3000
»7—
98—
12—
R
92.20
93.60
4000
9S.-
96—
86—
6000
400
91.-
92—
20000
200
»s—
94—
8—t
20000
200
M»-t
10000
1300
4
12—
4000
200
98.—
94—
60—t
8000
200
6
96.25
96.25
36—
6000
200
93.-
94—
30—
20000
200
6
96.50
96.50
16—
40000
200
&
96.50
«.«
38.—t
16000
400
4
98.60
99.40
900
1000
102.50
103.50
32—f
37500
400
6
102.-
103—
70—
8000
400
6
92.-
93—
12000
400
104.-
105—
12500
200
103.60
103.50
12000
200
100.26
101.26
32—
2500
400
1260
200
7500
100
97.25
97.76
Fr.lOf-
200000
fr. 200
6
Die Kttrseder unter V-XJVnoHr-
tei% Effekten verstehen sieh per Stück
in Kronen.
V. Akttu m S#nk«L
Aaglo-Oeaterreichiflcbe Bank ... ...
Budapester Bankverein Akt.-Ges—.
Erste ungarische Gewerbobaak--
Fiumaner Kreditbank—
Rauptstldt. Bank- Aktien-Gosellsc haft
Budapester Giro- und Kassenverein..
Vaterlkndtecbe Bank-Akt.-GeseUsch,
Herme« Ung. Ailg. Wechselst.-A.-G.
KroatischeKommerrialbank- ... ...
Kroatische Bskomptebank ...
Kroat.-rtlavo». rundes-Hvpothekenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank-- ...
Ungar, »llg Kreditbank pr. v. Stzpt.
Ung. Sank f. !ndust. n. Handel-A.-G.
U. Banks lud u H.-A.-G. ft. ü. Sopt
Ungamehe Hypothekenbank— ...
Ungar. Hvonfhakenbank pr. U. Sapt.
Ungar. Handel-«.Aktien-GsseUschaft.
Ungar, loskouxpte- and Wscbslerbank
Ung Ksk.- u.Wcrhslerb. pr. U. Sapt.
Zentral-Hypothekenbank ung. Kpark.
Oeeferreu-bißche Kreditanstalt-
Oesterreich. Kreditanstalt pr. ü. Sopt.
Oesterreicblscn-l ngarisebcBank ...
Fest er Ungarische Kommerzialbank-,
Unionbank—
VL Aktien von Sparkassen.
Inner«t&dterSparkasse-,
Budapester III. B«z. Sparkasse--—
ßndapest-EHsahethstftdtek' Sparkasse
Bndap.Spark. tt. Land--Efandl.-A.-G.
Vereinigte Bpester Hatt ptst. Sparkasse
Ungarische Allgeiueine Sparkasse ..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
1. Fester Vaterländische Sparkasse....
TO. Akt. v. Ass8k.-6esell— ...
„Kosmos“ Kunstanstalt ... ...
„Pallas“ llter. und Druekei^ A.-G...
Fester Buchdruckerei A.-G.- ... ...
XH.Ak.div. BnternehinnnKen.
Ailg. W'aggenlelh-GeseUsehaft.. ...
„Apollo“ Minemlöl-Baff. A.-G... ...
BantUn’seheobern. Fahr. A.-G.
Blbar-Sziligyer Ölindnstrie-A.-G
Krenstädter Cellulose-FabriksA.-G..
Bpesterallg. Elektriait&ts-Akt.-Ges...
Bp. Zsoluay'sche Porc.-Fayeucefabr.
Erste Ung. Schrlftgle83erei A.-G. ...
1. Ung. fcebafw. und Kommlss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G.... ...
Erste Ungarische Aktieubierbrauerei
Brate Ung. Borstenvfeb-Mast&natalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Gea.
I. Ung. Spodium-u. Leimfabrik-A.-G.
Fiuoi, Reisaebal- u. fteisstärkefebrik.
Gsohwindt’sehe 8pritfabrik. ... ...
„Huogarlft“KunRtd.tt.^uhwefeleäuref.
Jordanische Lederfabrik-A.-G. P.*A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft. ...
Steinbrucher Königsbierbr.-A.-G. ...
Bteiubrucher bürgerl. Blerbi.-A.-G...
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
Ung. Metallw. u. Lampenfabr.-A.-G..
Ungarische GaagliibHcht A.-G... ..
Ung. Guinmiwaareafabrike-A.-G....
Ung. Eiseabahu-Verkebrs-Akt.-Gea..
Ungarische Elektrizitäts.-Akt.-Ges...
A.-G. für Landwlrthseb. Industrie
Hermannstädter Elektriritätsw.-A.-G.
Intern ationaleFdektrizitats-GeeelUch.
Internat. Waggonleib-Akt.-Ge8ellseh.
Popper’sche Holzindustrie-Akt.-Ges,.
Aktlen-Geseilsebaft Quarnero
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellscb.
Szegediner Hanfspinnerei-Akt.-Ges._
Bisseker lAgerhäuser-Akt.-Ges^lseb.
Telefou-Hirmondd Aktien-GesalUeb..
Tabakregie-A.-G. d. törk. Reiches...
Kronen Währung
' h&ch-
heutiger
drigeterf star
. Sehlusskun
K a
r*
Geld
! Waare
276—
276—
176—
1«—
330—
325—
---
163—
166—
'.
219—
321—
-—
210—
220—
2U—
3U—
667—
670—
667—
«68—
172—
173—
429—
430—
-—
400—
405—
——
Z‘Z
446—
446—
930—
950—
649.60 1661.-
660.—
650.60
1710-
1720—
2635—
2590-
551—
663—
300—
301—
210—
214—
160—
162.-
418—
414—
2110—
2X33—
550—
660—
1380-
1390-
15390-
16090-
400—
410—
520.—
530—
5160-
5200—
190—
196—
239.-
241—
185.-
190.-
1226-
1276—
450—
480—
800—
990—
1010-
43S—
440—
230—
232—
940—
980—
410—
430—
270—
275—
150—
160—
340—
860.-
10—
20—
240—
246
225—
230—
60—
65—
10—
12—
38«.-
292—
875—
900—
348—
388.-
198—
300.-
338.—
»2—
—
212—
214—
Z’Z
ttä!-
186—
100—
110.-
658—
«60—
176—
180—
3«.-
360—
—.—
——
183—
181—
——
3210—
323Y-
340—
860—
306.-
308—
530—
629—
630—
338.--
236—
190—
200—
300—
21C—
418,—
455—
638—
53C—
so—
80—
365—
3*6—
——
3880-
2720—
"
1030*
1060—
wo-
1250—
300—
220—
270
276—
218—
222—
2590—
2600—
272—
3T8—
990
960—
2310—
3810—
471—
481—
434—
440—
806—
810—
z;i
3875-
884—
M-
580—
59C.—
19—
20—
134—
136—
1880—
HMD-
——
270—
380—
“ *fZ
360—
865—
660—
570—
—.— j
243.-
245.-
980—
1000—
490—
495—
4 980-
1000-
62
65—
r;z
~
670—! 676—
295—
296—
Diri-
1%
Du-
cahlnug
per
Aktie
1#
28—
300
5
200
200
20—
400
5
30—
200
5
30—
200
5
200
5
20—
18—
300
S
-—
~20ö
5
5—
200
200
fr. 2-
Fr. 500
5
fr. S-
Fr 800
5
14—
1080
6
200
6
200
15.88*
400
4
20—
400
400
3.20
200
6
19.88*
400
5
20—
100
19.75*
400
s
200
4 l j
200
200
200
12.-
200
70.—
1000
fr3S,80
Fr.öOO
5
fr28-50
Fr.öOO
5
19.88*
400
5
200
400
6.30
200
7.50
200
wo
XHL Aktien v. Verkehre-
Bnternebm engen.
Adria k. u. Seeschifffebrta A.-G.
Ver. Arader u. Csanäd. E B..
Baja-Zombor-Nensauvr A.-G. ..
Barcs-Pakracaer Eisenb. F.-A...
Bpester Strassenb.-Ge8el!sehaft-.
Bpwter Strassenb.-G. pr. U. 8«pt.
Bpester Strassenb. Inter.- Aktien.
Bpest. Strassenb. Genuss-Scbeiue
Bposter elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-LÖrinoaelectr. Lokalb.
Bp.-Nenp.-Iläkosp. i>L Strasseub.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt.-
Südbaha
Südbahn p. ü. Sepi
I k. k. pr.Donaudampfrch.A.-G.
Gülniuthal-Elsenb. A.-G.Fr.-A..
Kauscbauer Strassenbabn ..—
Kascbau-Oderberger Eisenbahn.
Kasehan-Torn. Lokalb. F.-A ...
Lonjathalbahn Akt.-G. Fr. A
Ung. Fluss-u. SöeschifTfahrtA.-G.
Ungarisch galizische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn.-——
Märamaroser Bai tbahn Prior.»A.
MarainaroserSalzb. Stamm-A.
MaraxnaroserSalzb. B. Stamm-A.
Marodväsärh.-Sziszr. Bahn P.-A.
Gr. -Ktk.—Gr.-Becsk. E. I'.-A.-
Griente ung. Seeaehlflffabrt A.-G.
Oesterr.-uiigarisclioStaatsbabn..
Oosterr.-ung. Staatsb. p. UK. Sept.
Füufkirohen-Barcser Eisenbahn.
P -Lad&ny-F.-Gyarm. Lb. Fr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actlen
Szt.-Ldrincz-Szlatlu&-Nasicz.Lb.
Teiaesv.-Mddoaer Lb.A.-G, Vr.A.
Zsibö-Nagy Bauyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Lose.
10 Basilika-Lose... ... ...
10 Basilika-Lose mit öaterr. IJebarstempslurig
— Basilika-Lüse Fräiuieu-^oheln
2li0 Främlen-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
80| Ofner Stadtgemeinde-Loae
80 Ofuer Stadtgomeinde-LoseiuitOst. Ueberst.
4. ..Jö Sstv“'Lose
4! „Jo ^r,i?“-Lose mit ilsterr. Ueberstemp.».
—-' Uug. Hypothekenbank Prämien-Scheiu..
— U. Hypothekonb. Pr.-Sch, mit Ost. liebersr.
10 f.Ungarische Rothe Kreuz-Lnse ... ...
10> Ung. Rothe Krfsiu-Lose mit. öst. Ueberst.
— Ung. Hotbo Kreux-Lcse Främien-MoUeiu.-
L, 25 Italienlschst Verein vorn Rothen Kreuze..
L. 25 Ital.Vereifi ».RothenKreuzern.öst.Heberst.
—; Oest. BodencreditanstaH FrUmien-Schcin
ko' Oastorr. Gesellschaft »ein Rothen Kreuze..
SK>9 Oesterreichische Kreditanstalt- ...
84 I’Älffy-Lose ... ... ...
XV. Vslntea
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münv..
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand-.-
Ungarische oder österreichische 8 ti. Goldstück«- ...
20 Francs Goldstücke ... ... ... ...
20 Mark Goldstück» ... ... ...
Türkische Goldüra. ... ... ... ...
Doutsehe Reicba-Bankn. odor glelahw. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (loo Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ...
Papier-Rubel per Stück .... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) .. ... ... ... ...
Serbisch* Banknoten (100 Silber-Dinar«) ... ... ...
XVL Wechselkurse (vista).
[3V,i Am»tenl:\ru___— ... für X00 holl. Gul.,
4 Brüssel—— für 100 i'raans—,
I.ondoa .. ... ... ... für 10 E...,
Deutsch» Bankplatze. für 100 Mark
Italienische Batik,,!... für 100 Lire. ....
Pari« «r 100 Franc»-.,
Sehweiier Btnkplätio für 100 France....
*'4
ii®
•£;S
m
Kronenwahrnng
höch-
K«
t a
Geld| Waare
489—
492—
—•—
399—
401.—
——
——
ÖÜC—
am—
386—
38«—
288—
290—
80—
85—
115—
136—
113-
114—
m—
779—
881—
sss—
395.—
397—
——
868—
368—
408—
«10*—
416—
IM'—
189.—
190—
118—
118—
?: E
EH
668—
686—
'££
410«-
415—
i—
360—
370—
11. so
12.60
—•—
——
12.60
18.80
389—
393—
ire,~
138—
138—
129—
6—
6.60
6.18
7.38
30—
23—
23—
.8:5
18.50
20.60
31.80
2l!M
32! 80
33.78
33.76
27—
39—
42.80
48.60
»:=
388—
181—
SS
11.62
U. 47
19.33
19.38
19.33
ä:S
29.86
Ü:8
90.40
ns'.so
2.88
9.67
...
»0.88
900.10
242—
SW'«
118.36
118.65
90.20
90.60
96.98
98.66
98.70
98—
hentiger
|S‘/i| St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ... ...
Beiden mit f betelehneten Effekten, deren Absehlnsajthr nicht mit dem Kalender,
jähr übereinstimmt, versteht sieh die 'jotlrte Dividende fUr du letzte Oeeekaftejehr.
Linuidatioüskurse vorn St. September.
Ungarisch* Allgom. Kreditbank i
Oesterreiobische Kredit-Anstalt..!
Ungarisch* Goldrente ....;
Ungarische Kronenrsnte« ...
Ungarische Iudustriebank--.. r.
Ungarisch» Hypothekenbank
Uug. Eacorapto- u. Wechslerbank
Rima-Muränyer Eisenwerke A.-G. j
Budapester Strassenbabn-Ges,
Siidbahu- ... ...
Qesterr. -ungar. Staatsbahn-GeseU.
Budapester Bankverein
Erste ung. Gowerbebank ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Fester ungar. Kominarslalbank..
Inueratädt. Sparkasse A -G.->-..
Vereinigte Bp. Hauptst, Spark...
Ung. ailg. Sparkasse A.-G, ...
Uug. Landes-Zentraisparkassr ..
Fooci&re, Fester Versieh, Anst..
Uug. Hagel- u. Rilckveraieh. G.
Loulsen-Dawpfmtthle
F. Müller- tt. Bäeker-Dampfta.
672.
666.
Ziusf. d.verzins!. Kassensch. (0 M.)
Zinsf. d.verzinsl .Kassenech. (8 M.)
Ziusf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
4V-.fi
«5-
4 %%
Ver. Ziegel- «. Cemeotfabrik—
Stelnk. u. Ziegelw. A.-G...-^
Ungarische Asphalt A.-G.... ...
U. Dampfe., dem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarisch* Keramisch* Fabrik.,
»algötarjäner Steinkohlen A.-G«
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I uug. landwirth. Maschineuf...
Gans’sehe Eisengieseerei A.-G.,„
NichoJson Maschinenfabrik——
Afbenaenm Buohdrttckeroi Ä.-G.
Ailg. Waggonleihgeselischaft
Budapester Elektrialtäts A.-G, ..
Kronstädter Oellulosefabrik-. ...
Erste ung. Hotel Akt -Ges. .. ..
Steinbrucher bürg, Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrle A.-G..
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G,.»
Ungarische Elektrizität« A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G. ...
Adria k. u. Seeschiffs, A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
666
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Wertpapiere
6%
SV»fe
Schiffifracht.
Die Frachtsätze »erstehen sich per 100 Klgr. InklusI»« Transportsteaer and Aiiekurani.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—SO Heller höher
Pancso»*| UJvldek
64-60 I 48-50
Dunaföldvär j Szent**
28-30 i 66-70
Bezdia
40—42
Szeged
62-64
Titel
60-63
Mitrovio*
64-6$
TemesvÄr
82-86
Kalos**
SO-N
Zenta
60—66
Hagy-B*«k*r*k
Wiener Börsenkurse vorn 24.
(Telegramm.)
September.
Botlrangen in Kranenw&hrunj},
Allgemeine Itaatnehsli.
Einh.Notenr.Mal-No».5«cab*.16feR.S,
Einh. Silb. Jänu.-Juli 5%aba.
Lo*e»,.T.1854ä6J50CM.4%ab*.20*iE.S.
Los*».J,I860W.500CM.5^abz.20feE.S.
L osö». J. 188046,100CM .5%abz. 20 %K. S.
Lose ». Jahre 1384 i 6. lüO CM. ...
Oesterreich. Staatsschnld.
üesttrr. Goldroste, steueriVri.... 4%
Qesterr. Kroncn-Uente
Qesterr. Inveetitionsrente ... ..3V a *fc
GalU. Karl-Ludwlgbahn 47»
Staatsselrald Ungarns.
Uag. Goldrente, steuerfrei 4%
Ung. Krouen-HetUo. ... ... ... ...
Ung. Eiseub.-Anl.v.J.I88S.Gold,4',r?A
Vag. Eiteftb.-Aal.v.J. 1889. Silb. 4S,fi
Ung. ESsenb.-Anl.v.J. 1889,1876.
Ung. Ftckmien-Anleben ä 6. loo. ...
Theiss-Rög. n. Szeged. Präm.-Anl. 4%
Ung. Schankregalo-Obligationon. ...
Eiserne Thor-Anleihe..- ...
Kroat.-slavonisch. GrundeutL ... ...
Ung, Grtum»ntb ... ...
Geld I Waare
87.30
97«-
172.-
133.-
161.—
186.—
116.80
97.65
82.46
94.-
114.46
80.80
120.30
SS 40
116.50
1SS.-
142.16
98.-
77.76
93.--
89.65
87.40
97.20
174.-
1 ».-
163.60
197.—
116.-
97.75
82.66
94.60
114.66
81.-
121 .—
99.40
117.60
'164.—
143.15
98.60
78.26
93.70
90.66
Ändere öfientl. Änlehec.
Donau-Reg.-Lose ksl. lOOö.W-— 5?s-
Tcmes.Bfga-Ges.-Obl— ---®
Ib-ämleu-Anleihe der Stadt Wien ---
Serbische FrÄm.-Anl. ä 100 Fro*— 8?»
Främ.-ObL d. türk. Bahnen» 400 Frc.s
Bulgarischö Anleihe 1839—
Pfandbriefe, Kommnnal-
nnd Banken-Obligatlonen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Ailg.
Bodenkr.'A. F.-Scbrv. v. J. 1;.•;
Budapester .Strasseubahn.- 4 f7 e
1 ».«Hau- Oampsschifffahrt-Öes. 4 Geld
Donau -Dampfachifffahrt-Gcs. Guld
0fT Xottz für Aktien von
Ranken t Transpüftanstalten stnd
InJtitirie> bniernehmunoen tersteht
$,ch ,,yr/• Arrangement*. "TBS
Aktien von Sanken.
Anc’o Oc-1404.
! 444.
i 429.
! 418.
|mi.
2888.
i 173.
650.-
1430.
487.—
772.—
6065.—
411.—
360.60
632.60
788.-
460.-
efl’sc
109.60
271.—
406.-
i 480.—
i 774.—
6075.—
s 413-
: 351.50
I 533
i 734.-
! 462.-
| 481.-
! 666.60
‘ 110.60
272.50
= 410,-
: 416.-
Aktien von Industrie-
OutornehrauiKCftn.
Elektrizitäts-Ges. Intern, k fi. 200—
Montan-GeaeJlsoh. Alpine& fi. 100...
Nordungarische Kohlenbergb. k fi. 100
Ungar. ailg. Kohlenbergbau- ...
Rimam.-8alg6-Tarj. Eisenw. k fi. 100
Präger Eisenindustrie ...
Salgö-Tarj. Steinkohlen*Bergb. äfl. loo
Türk, Tab.-Ges. k 503 Frcs 5% Eine.
Waffenfabr. Oesterreich, k fi. 200 6° a
Waggonleih-A.-G. Intern, k Ö. 200-,
Waggonl.-A.-G. Ailg. In Bpest k fi. 200
Ung. Zuekerindustrie A. G.. ... ...
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dombau) ä fi. 5 ...
Kredit-Anst. f. Händel u. Gew. äfl. 100
Clary k fi. 40 CM.
Donau-Dampsscbifff.-G. e. fi. loo CM.
Innsbrucker Stadt-Anleben äti. 20 ...
Krakauer Lotterie-Anlehfcn k fi. zo ...
LardacherFräiQlen-Anlehenäfi.Lo...
Ofen, Stadtgemeinde k fi. 40 ....
I’älffy 4 fl. 40 CM
Rothen Kreuz, ösrerr. Ges. v. k fl. 1»)
Hotheu Kreuz, ung. Gesell. ». k ti.
Rudolfstiftung k st. 10 -- ... ...
Salm. ä ». 4'J CM
Geld
; Waare
503—
!
605—
459.75
460.76
242—
247—
211—
214—
629—
530.—
1335—
1860—
636—
640—
296.—
297—
326—
331.—
930—
997—
1040—
1C60—
1345—
1862—
12.80
13.80
390—
392—
126—
128—
360—
380—
65—
68
70.50
72—
48.50
49.60
126.50
128 60
127.50
129.50
42.50
43.60
20.25
21.26
65.—
62—
170—
173—
Salzburgar Prämien-Aaleheu i 6. 20
St. Genols 4 fl. 40 CM
Stauislauer(Stadt-)Präm.-Anl. äfl. 20
Triester Stadt-Anleihe k fi. 100 CM..
Triester Stadt*Anleihe k fi. &o
Waldstein a fi. 20 CM.
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam afl. 100 holl. Währ. 3*/ a f«>
Brüssel ä 100 Frcs 4&..—
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5?o--
London 4 10£ 4% ... ... ...
Italienische Bankplätze 4 100 Lire ü%
Paris ä 100 Francs 3% ... ...
Petersburg 4 100 Rubel &’/ a# .. ...
schweizer Plätze 4 100 Frcs
Valnten-Kurse.
Milnz-Dukateu-- ... ... pr. Stk.
Rand-Dukaten,- ... ... ...
20-Frcs-StUeko.. ... ... ...._
23-Mark-^ücke**
Russische 5-Rubel-Goldstüeke n,
Türkische Goidlire.. ... ..., n
Deutsche Reichsbanknoten pr. Kasse
Deutsche Uaicbsbanknotea pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire...
Rubel.. ... ... ... ... ...
Geld
Waare
60.78
«a.Ts
196—
187—
150—
160—
370—
180—
389.-
390—
200—
200.25
118^30
1UL60
242.02'
242.20
90.20
90 36
96.26
96.30
9ö!76
»'.«
11.47
11.61
11.4«
11.48
19.80
19.32
,23.66
23.73
—*•—
118.30
llS.’öO
118.30
116.50
90.40
90.60
265.25
266.26
Aktienkapital: k 8O.O00.w0
Reserven am 31. Desember 1899: k äl,b42.tul
k tttalen: Prag. Graz, Brütn:, Aussig.
IweifimstaUen Im Wien: II., Praterslraße 15; UI
0.1♦ IV **-** T1'
Haupt-
straÄ 24: IV., Wiedrner Hauptsiraße 8; VL. MariahUfrrstraßc 5
—- Iesefstädterftratze 27: IX., Währin
VH„ Burgsassc 71; VIH.,
ftraßr 52 ;^ech«hau-, XV
n-lftr Hauptstraße 4».
Orchshauserstratze 26;
XVll./DS
| CErVVRAli-OElPOSITKIV-KASS]
I WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN.
Herrengasse 8.'
sän« unv iUerfauf 09« WnchpLpieren, Valutrn|
und Devisen.^
@rlbeinl« 0 rn zu günstiger Verzinsung.
Versicherung gegen Berlosungsverlust.
Goulanteste Bedienung, gewissenhafte 1
Information. 500
Braut-Seidenstoffe h( eSngeniQursefiufa §£®iofiau,
.,IL loch j-.ii ‘Wrncirc ;ii nviicf». ntnr'Vli'H I I
in uucnciü'tev Auswahl, als auch das Ncueüc m n'ds;ar. schw?.r;cu
und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstUassige ftahrilaie ;»
biLtgste« EngroS-Prelien tnttet und robrnroriü a« Privair Krte
und zoUirci. Tausende von AmrkennmizSschrerdcu. Po« weichen Larven
wünschen Sie Muster? 25 Heller Porto nach der Lchweiz.
S«i4eBtieS*FakrlK-lei«n
Adolf Orieder «L Cie, Zürich (sonweiz).
Kgl. Hoflieferanten,
(.Königlich Sachsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Subvention u-Aufsichtd. Stadtrathes. Direct. Kirchhofs u. Hummel, Ingenieure,
Anskft. u. Proap. kostenlos.
Für Geschlechtskranke separate Abth.
Ein Präger Kaufmann
welcher feit 25 Jahren bei den M»!!ern bestens eiiigesühll
ist und welchem die besten Referenzen zu Gebe»- stehen,
wünscht den kommisstonsweisen Verkauf von ungarischem
Getreide für Böhmen zu übernehmen. Gefällige An­
träge werden unter Chiffre «O. ti.* an die Adm. d.
SSL erbeten. C3ol
i
nsere virljährigen ErfaLruugan beweisen, tay
I i;t nv KUR-ANSTALT 3740
Dr. Palöcz,
Budapest, vn., Kerepesi-dt 10
fcL'il auch lei ckrcnU'chen .^cuUki'Ottc»
liebere Heilerfolgs© erreicht werden.
Zehn (lO) grosse Kursäle.
*r;t ^.ttiwu h;.. Cihit. l<>— V2 und lU»r.
Griffe werden tvannrcnci.
Blutreinigungs- und Entfettungskur.
Fetthaltige Abfälle
und Rückstände
aller Art von Oel-, Fett-, Leder-,
Textil- und anderen Industrien
kaufen und erbitten bemusterte
Anstellung J. G- Lindner& Merz,
Briinn. 6.H80
Städte-
Kanalisirungen.
Altrenommirte Ingenieur­
firma für Bau von Waiserlei-
tiingeii, Kanalisirungen (Druck-
lustsystem) :c- überninunt
^rdreS für ganze Städte, zu
Projekten, Kostenanschlägen pp.
Tüchtige Agenten grsuchk. Of-
ferten sud „Kanalbau" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 40«!
Für Nero- und diskrete Krankheiten
empfiehlt sich bestens der in Folge gewissen­
hafter und rationeller Behandlung bestbe-
kannte Spezialarzt
Dr. MITZÜER TIVADAR
Hjfdro-Elektrotherapisohe Ord.-Anstalt
Budapest, VL, Teröz-körnt 44, 1. erael.
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungensthasten der
ärztüchen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle für
Nervenleiden, für Manncsschwäche (die Methode
weist die glänzendsten Heilerfolg» auf), für
Harn- und Blasenleiden, für Frauenkrankheiten >ind
für svphililische Krankheiten,
llueen die gvllndlieben, raeoben und «vbeeen Lrlolge
Honorar nach vollständiger Heilung. .',177
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
Grazer Handels-Akademle.
Abilrrrirnten-Knvs.
Eiajäkriger kauimänaiseker Kur* für Abiolventea von Mittel-
tefanltB, cie sich tausmauulschen cttr infcuftrieUen llnterne^muitgcn
juu'Cftten oder die als Hochschnler (Juristen- ihre -Kenntnisse erweitern
woüen.
Au-snSrliche Prvspette ren'enrer die A»Ir»fet1on,lL»»r1vr»
‘ l>>> felkgaffo |Ir. :i5.
Der Direktor: J. BergST.
Töchter-Familien-
Pensionat
nsch besten deutsches NuK gif
geritzter. Bürgerschule. Fortdu
dungSNassen. SrsaiSzilt. ^tszniM
"WIsL, I., ’XK r erdertliorg»Bae 12.
Programme daselbst.— Direktion derzeit
Karlsbad Haus (,Aeseulap M, s?oi
Druck imb Verlag der Pcher Aoydgesellschaft, Budapest, Dorott^a-utcra 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papiersabril


[ 2023-06-29 10:33:04.232 - 19000925 - Seite 11 ]
1900.- Kr. 318.
J ABENDBLATT DES PESTER LLOYD,
Dienstag, 23. Septbr.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in alle» Verschleißlokalen.)
Budapest, 25. September.
- Die Ablehnung d e S B ü l o w's ch e n
Vorschlages betreffs der Bestrafung der boxerischen
Rädelsführer seitens des Kabiners von Washington
wird, so unliebsam sie immerhin sein mag, die Auseinander­
setzungen der Mächte mit China nicht weiter beeinträchtigen.
In Nordamerika tritt, durch die schlechten Erfahrungen auf
den Philippinen gezeitigt, eine starke anti-iinperialistifche
Strömung zu Tage, die auf der Platform für die
Präsidentenwahl immer lauter zu Worte kommt und der
begreiflichermaßen auch in der China-Politik Rechnung
getragen werden muß. Die nächste Folge der Haltung des
Washingtoner Kabinets dem Bülowffchen Vorschlage gegen-
über wird nun die sein, daß die nordamerikanische Re­
gierung es unterlassen wird, ihren Gesandten zur Mit-
Wirkung an derAuSforschungderAnftifter der Fremdenverfolgung
zu instruiren. Die Zurückberufung der amerikanischen Truppen
aus Peking ist gegenwärtig noch nicht im Plane. Der Gesandte
Amerikas, Mr. Conger, soll vor einigen Tagen erst erklärt
haben, daß Peking von den fremden Truppen besetzt bleiben
müsse, bis irgend eine Auseinandersetzung stattgefunden, weil
sonst der Effekt der Expedition der Verbündeten vollständig
verloren wäre.— Die Thatsache, daß Frankreich den
Bülow'fchen Vorschlag zustimmend beantwortete, läßt er­
warten, daß auch Rußlands Antwort zustimnrend lauten
werde. In solchen Dingen pflegt die Pariser Regierung
von der Petersburger sich nicht zu trennen. Die „Rossija"
meint, die Einmüthigkeit der Mächte werde auf der Basis
von Hinrichtungen ohne richterlichen Spruch sich nicht er­
zwingen lasten, da sich das zivilisirte Europa doch irgendwie
vom barbarischen China unterscheiden müsse. Ganz recht. Aber
die „Roffija" zeige uns die Stelle in der Bülow'fchen
Note, welche Hinrichtungen ohne richterlichen Spruch ver­
langt. Nur die Auslieferung derjenigen Personen,
die als die ersten und eigentlichen Anstifter der gegen das
Völkerrecht in Peking begangenen Verbrechen festgestellt
worden sind, verlangt die deutsche Note. Die Aburtheilung
und Bestrafung dieser Leute wird eine zweite Sache sein,
in der allen Geboten der Gerechtigkeit sicherlich so voll­
ständig Rechnung getragen werden wird, daß der Unterschied
zwischen dem ztvilisirten Europa und dem barbarischen China
nicht verwischt werden wird. Bon den chinesischen
Machthabern eine nachdrückliche Bestrafung der Schuldigen
zu erwarten, wäre ganz vergeblich. Das ginge gegen die
Natur dieser Machthaber, welche die geschehenen Verbrechen
nicht bedauern, weil sie Verbrechen, sondern weil sie nicht
den gewünschten vollen Erfolg gehabt haben. Prinz Tsching,
einer der besten und einsichtigsten dieser Machthaber, verlangt von
den Gesandten nichts weniger, als daß sie die internatio­
nalen Truppen aus Peking zurückziehen, weil deren An­
wesenheit die Friedensverhandlungcn ungebührlich beeinflussen
würde und L i- H u n g- T s ch a n g hat immer be­
hauptet, die eigentlichen Urheber der Ausschreitungen könnten
unmöglich zur Rechenschaft gezogen werden. Der Eisenbahn-
direktor T o n g in Shanghai erklärte jüngst, die Chinesen
werden vielleicht einige der Uebelthäter ausliefern, nimmer
aber den Prinzen Tuan, der der Vater des künftige»
Kaisers ist. Ob auch Prinz Tnan zu den Anstiftern der
gegen das Völkerrecht in Peking begangenen Verbrechen
gehört, soll erst durch das Zeugniß der Vertretungen der
Mächte festgestellt werden; ist es aber einmal festgestellt,
dann wird es nicht angehen, ihn vor den Anderen zu
schonen, weil er ein Prinz und Vater des zukünftigen
Kaisers. Zu den Rechtsanschauungen des zivilisirten Europa
würde dies nicht stimmen.
Aus Berlin schreibt uns unser ll.-Korrespondent:
Bei Besprechung der Zirkularnote des Grafen B ü I o w
fehlte es nicht an allerdings vereinzelten Stimmen, welche die An­
nahme vertraten, die von Gras Bülow empfohlene S t r a s a k t i o n
müsse sich in erster Linie gegen die K a i-
serin-Regentin von China richten. Es braucht
kaum gesagt zu werden, daß diese Annahme unzutreffend ist, und es ist
non hier aus demjenigen, ivas der „Pester Lloyd" in seinem Artikel
vom 80. September ausgeführt hat, nichts hinzuzufügen. Es liegt auf
der Hand, daß die Einleitung einer solchen Aktion, wie sie die deutsche
Zirkularuote vertritt, wenigstens eine gewisse Mitwirkung der chinesischen
Regierung in Aussicht nimmt. Mau braucht nicht schon jetzt die Modali­
täten des zur Ausführung des deutschen Vorschlages nothwendigen
Berfahrens im Einzelnen zn kennen, um doch zu sagen, wie es «nch vom
deutschen Standpunkte geradezu erwünscht sein muß, diese Mit'
Wirkung der chinesischen Regierung zu gewinnen. So lange nicht die
Gewißheit besteht, daß die berufenen Persönlichkeiten Chinas den
Ansprüchen der Mächte in der Angelegenheit der Bestrafung über-
wiesener Anstifter und Anführer fich widersetzen oder dieselbe gar zu
vereiteln trachten, wird m a n a n ch v o n deutscher
Seite die Betheiligung der einheimischen
Behörden an d e rn W c r k e d e r B e r g e l t u n g
n i ch t z u r ü ck >o e i s e n. Ander? inäßte sich freilich die Situation
gestalten, wen» die Kaiserin Regeniin oder ihre Minister, anstatt
die gerechte Bestrafung der wirklich Schuldigen zu fördern, denselben
rveiterhin hilfreiche Hand und Unterstützung bieten sollten, Tann
ivürde die Frage entstehen, ob es überhaupt angeht und möglich ist,
mit einer solchen Regierung, welche Mördern ihren Schutz angc
deihcn läßt, übe: internationale Fragen zu verhandeln. Es liegt aber
;ur Zeit wenigstens kein Grund vor, eine derartige Eventualität ins
Auge zn fassen. Auch aus dem Umstände, daß der berüchtigte
chinesische Gesandte in Washington, W u T i n g- F a n g, und
sein Kollege in London der Welt verkünden, die deutsche Zirkularnote
müsse nothwendig die FriedenSverhandlmige», die sonst zu einem
raschen Ende gebracht werde» könnten, hinauszögern, braucht noch
nicht aus ein unter allen Umständen seindseligeS Verhalten der maß­
gebenden chinesischen Stellen einem solchen Vorschlage gegenüber
geschlossen zu werden. Man iii hier der Ueberzeugung, daß es nicht
unüberwindliche Schwierigkeiten bieten Ivird, in diesem Punkte die
chinesische Regierung zur Raison zu dringen und ihr die Einsicht zu
verschaffe», daß sie unter allen Umständen bei» moralischen Gewichte
eines bei alle» Nationen so einstimmig erhobenen Anspruches nach­
zugeben hat. Natürlich wird hier nicht daran gedacht, mit der be­
sonders und an die Spitze gestellten Forderung der Bestrafung der
schulolragendeu Persönlichkeiten etwa die EntjchädiguiigSsrage zu ver­
binden. Diese fällt in den Rahmen der formellen Friedensvcrhand
hingen, also in einen Zeitpunkt, i» welchem der Inhalt der Bütow-
jchen Zirlularnote bereits erledigt sein wird.
Schah M«;affar-Gddi« in Sudapest.
Der Schah verbleibt nach den neuesten Dispositionen heute
Vormittags in seinen Appartements und wird blos Nachmittags vor
dein Hofdiner in Gesellschaft des ihn, zugetheilten Generals der
Kavallerie Freiherr» v. B e ch i o I s h e i m eine Spazierfahrt
unternehmen. Nach dem Diner besucht Se. Majestät die Gala-
Vorstellung im Opernhause. Morgen Nachmittags wird er vor dem.
vom Erzherzog Josef im Parttlub zn gebenden Diner die Mar­
garethen Insel besuchen.
Freiherr v. B c ch k o l s h t i m harnte heute Vormittags
Sein Minisler-Präüdeiuen Koioman S; eIl einen Besuch ab.
Das Hotel ..Hungaria" ist aus Anlaß der Anwesenheit des
Schab von der Polizei streng bewacht. Vor dem Thor siebt eine
militärische Ehrenwache. An der Ecke »er Kleinen Bruck- und der
Marie-Vaiene-Gaffe, sowie auch aus dem Korio und Polizisten poslirt. j
Die Polizei steht unter dem Kommando des Polizeiratbes Baron j
S p l e n y i. T» Schah stand heute um 7 Uhr 40 Minuten aus j
und nahm fein au« Thee mit Zitronen, Trauben, Pfirsichen und i
Zuckermelonen bestehendes Frühstück. Unt 10 1 ,2 Uhr empfing der
Schah den Minister-Präsidenten S z e l l, den Oberstadthauptmann
R u d n a v und etwas später den Professor Armin B n m b e r p.
Gras Eugen Zichy stattete Neriman Khan einen Besuch ab. Aus
dem im Hotel aufgelegten Bogen unlerzeichueten folgende Notabilitäten
ihre Klanien: die Minister Fejerväry, Daranyi,
W 1 a s s i c s, P l ö ß und E s e h; die Staatssekretäre
Tark 0 vich, Gramon, Kiss, Böros Marko
und B e r n a l h: der Hosmarschall in Ungarn Gras Ludwig
A p p 0 u p 1, Lberlttämmerer Gras Aladär A n d r a s s u,
der wirkliche geheime Rath Graf Eugen Z i ch y, Kämmerer Graf
Paul S z ä p ä r n, Obergespan Franz Bcniczkv.
Um 1I>/2 Uhr dejeunirle der Schah ganz allein in seinem
Salon und ruhte dann kurze Zeit.— Nachmittags wird der Schah
den Besuch des Erzherzogs Josef August erwidern und am Abend
der Festvorstellung im Opernhause beiwohnen. Es wird aufmerksam
gemacht, daß für die mittelst Wagens Ankommenden die Eintritts­
karten als Legitimation dielten.— Das Gefolge des Schah besichtigte
heute Vormittags oie Stadt.
Im ungarischen Haridelsmujeum in der JndustriehüÜ» wurden
alle Vorbereitunge» zu dem für heute angesagten Besuch des Schah
getroffen. An niächtigen Masten wurden persische Flaggen angebracht:
das Riesenportal zierte eine prächtige Dekoration mit persischen In­
schriften. Zahlreiche Detektivs und Polizisten fanden sich vor der
Jndustriehalle ein. Um tfid Uhr kam aber die Mittheilung, daß der
Besuch unterbleibt. Polizisten und Detektivs, ferner die Honved-
Mnsikkapelle, die vor der Jndustriehalle Ausstellung genommen
hatte», zogen wieder ab und das masseithast angesainmelte Publikum
zerstreute sich.
Telegramm.
Konstantinopel, 25. September. Heute Abends geht von
hier ein Sonderzng mit persische» und türkischen Würdenträgern nach
Belgrad ab, irai dort den Schah zn erwarten. Im Zuge befinden
sich unter Anderen der persische Botschafter Mirza Mahmud Khn»,
der erste Sekretär Mirza Jsmael Khan, der erste Dohnetsch Ohannes
Khan, der Tivifivnsgeneral Ahmed Ali Pascha und Zeremonien-
meifter Ghalib.
Pilgerfahrt zum Grabe des h. Gerhard.
(Telegramm unseres Epezial-BerichterstatterS.)
Venedig, 25. September. Venedig feiert heute das Fest des
heiligen Gerhard, weil hier gestern Marientag war. Deshalb ver­
anstalteten auch die ungarischen Pilger erst heute die Hauptfeier in der
Kirche Sau Giorgio Maggiore. Das geräumige Kirchenschiff ist reich
dekorirt und bildete seit gestern das Wallfahrtsziel Tausender, die zu
den. Gebxinen des heiligen Gerhard pilgern. Schon um 8 Uhr
Morgens war die Kirche von den hier weilenden Ungarn und den
italienischen Gläubigen dicht gefüllt. Um 9 Uhr hielt Bischof
D e s s e w s f i) seinen Einzug; ihm voran wurden die Fahnen der
Stadt Venedig, der Insel Murano itnd zahlreicher Vereine getragen.
Nach dem Bischof kam der Patriarch nnd die ungarischen Notabili­
täten in Gala, welche die ersten Bänke oklnpirten; unter ihnen be­
fanden sich Geheimrath Berze viczp nnd Magnatenhaus-
Mitglied Anton L n k ä c s. Anwesend waren ferner der Podestä,
der französische, unser Generalkonsul und zahlreiche ungarische Damen
in Festtoilette, Jin Sanktuarinm waren zwei Purpnrzclke errichtet;
auf der Evangelienscite nahm der Patriarch, auf der Epistelseire Bischof
Dessewfsp mit glänzender Assistenz Platz— darunter vier insulirte
Csanäder Domherren,— Der Szegediner Stadthauptmann Reiner
brachte die neue Trikolore, welche geweiht wurde.
Hierauf betrat das Mitglied des Csanäder Kapitels, der SeltionL-
rath im.Kultusministerium, Abt-Domherr Dr. Ärpäd L. Darady
die Kanzel und hielt in ungarischer Sprache eine ebenso wohl durch­
dachte als wirkungsvolle Predigt.
Dr. Bärady knüpfte an die Feierlichkeiten an, welche aus
Anlaß des nennhundertjührigen Jubiläums des ungarischen Christen­
thums in unserem Daterlande stattgefunden haben. Diese Denkseicr
wäre jedoch unvollkommen, wen» wir nicht auch des ungarischen
Märtyrer-Bischof». des heiligen Gerhard, gedenken würden. Hiezu
war aber jedenfalls die Csanäder Diözese am meisten berufen,
deren erster Lberlfirt dieser Heilige war, und diese Denkseier konnte
nur in dem allen Venedig stailsiuden, von wo der heilige Gerhard
zu seiner großen Mission ausgezogen ist und wohin er zur ewtgen
Ruhe zurückgekehrt ist. Redner spricht den, Bischof D e s s e w f f»
für die Veranstaltung dieses Pitgerzuges Dank nus, ferner dem
Kardinal-Patriarchen, dem Sindaco und der Bevölkerung von
Venedig für die herzliche Aufnahme, wie auch für die Verehrung,
welche sie deni heiligen Gerhard entgegenbringe».
Der zweite Theil der Predigt schildert das Leben
und Wirken des Bischofs Gerhard, der seinen Gefühlen
nach ein für das Vaterland sich aufopfernder Ungar gewor­
den und im Kampfe für die Rechte und für die Freiheit der Ungarn
in Kelensötd von den Heiden gefangen genommen nnd vom Blocks­
berge hinabgestürzl wurde. Durch diesen Märlyrenod hatte er aber
die Kraft der Anglänbigen gebrochen. Dann erörterte Dr. Bärady
die Lehren, welche das Christenthum aus der Lebensgeschichle des
heiligen Gerhard ziehen kann und soll. Ditse zeigt wieder die Unver-
gäüglichkeik uiid dre aufrichtende Kraft des Glaubens, der uns die
Leiden geduldig ertragen läßt, im Kampfe nms Leben mit Stärke,
Ausdauer, Berttanen und Selbstverleugnung wappnet. Zum Schlüsse
sprach Tr. Vacady Gebete für den gegenwärtigen Bischof, für den
Klepus und für die Gläubigen der Csanäder Diözese, rvie auch für
Te. Majestät nnd für das ganze ungarische Vatertano.
Nach dieser mit Andacht angehörten, einstündigen Predigt
spielte sich eine seltene Szene ab. Ein Szegediner Tanyenbesitzer
dankte dem Bischof Deffewffy im Namen der Gläubigen der Diözese
für die Veranstaltung der Pilgerfahrt, Gottes Segen für ihn erstehend.
Hieraus erörterte der Abt von Parma in italienischer Sprache die
Verdienste Gerhard'?, den Zweck und die Bedeutung der Pilgerfahrt,
Es folgte ein solennes Hochamt, das Bischof Dessewfiy ponlinzirle.
Unter dem Klerus siel ein schnurrbärtiger albanischer Bischof in grauem
Habir besonders aus.
Die Morgenblätier schildern die Vorgänge des gestrigen
Abends in begeisterten ungarnsreundlichen Artikeln.
Bei dem gestrigen Gottesdienste würdigte Eugen S z e n t-
k I a r a i) das Leben und das Missionswerk des heiligen Gerhard
mit dankbarer Pietät.
Er hob hervor, daß Stefan der Heilige die Männer, die ihm
bei dem großen Werke der Bekehrung Ungarns beiftehe» sollten, aus
Italien kommen ließ, denn er wollte Ungarn nicht um jeden Preis
christlich machen, sondern blos unter der Bedingung, daß die Un
abhnngigkeit des Landes völlig >makl bleibe. Auch andere Uebcrreste
der Kultur au» der Zeit stefan s des Heiligen beweisen, daß der
erste König die christliche Kirche nicht durch Einbürgerung der
deutschen Zivilisation gekräftigt hak, wie deutsche Historiker behaupten,
sondern daß ihn in seiner segensreichen Thätigkeit Italiener
unterstützte». Es gereicht uns zur Freude— setzt Redner
fort —. daß unsere Pilgerfahrt uns Gelegenheit gab, die,historischen
Bande mit der edlen italiemichen Nation zu erneuern. Unsere Freude
wird noch dadurch gesteigert, daß wir unter dem Himmel Italiens,
auf deut Gebiete der Patriarchaiskirche von Venedig, welche die
Wiege unserer Kirche und unterer christlickie» Kultur war, den Tank
der Nachwelt für jene großen Wohlthaten zum Ausdruck bringen können,
welche die Boriahren unterer ilatieniicheu Bruder unseren ungari­
schen Voreltern »ngedeiden ließen. 'Nachdem Redner das Leben und
den Märlyrertod des heiligen Gerhard geschildert halle, erzählte er,
daß seine Reliquien lange Zeit in einer ihm zn Ehren errichteten
Kirche des Esanader Komitat» aufbewahrt wurden. Im Jahre
1390 ließ sie der Csanäder Bischof aus Furcht vor den
Türken nach stuhlweißenburg überführen, von wo sie auf
Anregung der Familie Sagrcdv vom Dogen Anton Vcnerio
nach Beneoig gebracht wurden. Ant 23. Feder 1400 wurden die
Reliauien zum Theile der Basilika von Mnranv, zum^ Theile auch
der Benediktiner Abtei Sau Giorgio und der Familie Sagredo über
geben. Bon den beiden letztgenannten Orten stammen jene kleineren
Reliquien, welche in Bologna bei den Minorilen. in Ungarn aber
in Heu Domlircheu von Gran, Csanav, Siudlweißenburg und Raab
und in der Kapelle de? Bndapester PriesterieminarS aufbewadrl
werde». Die großen Reliquien von Murano wurden zum ersten
Male 1893 von dem windigen 'Nachfolger des heiligen Gerhard im
Esanader Bi'choisfitze. vom Biichoi Alexander Deff'ewny, aufgesucht,
der den Kultus des heiligen Gerhard in Ungarn wirdereriveckle und
von dem auch die Idee des gegenwärtige!! Pitgerzuges stammt-
Schließlich hielt Tzenmärav ein schöne» Gebet, in welchem er den
heiligen Gerhard darum ansiedle, aas Bateriand, den König und die
ganze ungariiche Nation zu segnen.
Für das Komgin-Glisabeth-Sanatorim»
sind uns zugegangen:
Kronen
als Kranzablosung für »veiland Frau Karl Löwn von
Marimilian N t n in a n n und Frau 25.—
Hiezu die bereit» früher ausgewiesenen 17.810.—
3owlc 11.835-—
Tages Neuigkeiten.
(H 0 i t t« u t t.j Auf allerhöchste Anordnung ist für weil.
Herzog Albert von Sachsen die Hoftrauer, vom 27. d. M. an­
gefangen, zwölf Tage lang zu tragen, und zwar vom 27. d. M. bis
einschließlich 2. Oktober die tiefe und vom 3. bis 8. Oktober die
kleinere Trauer. Ferner ist für weil. Heinrich Großherzog von
Hessen die Hoftrauer, vom 27. d. M. angefangen, sechs Tage laug,
zugleich mit der Trauer für den Herzog Albert von Sachsen, zu
träger.
(A d e I L v e r l e i h u n g.) Durch allerhöchste Ent-
scküeßkkug wurde dem Obersten Svetozar D a v i d 0 v und seinen
gesetzlichen Nachkommen der ungarische Adel mit dem Prädikate
„Jüancsai" taxfrei verliehen.
(Vom I u st i z m i n i st e r i 11 m.) Durch allerhöchste
Entschließung wurde, auf Vorschlag des Justizministers, der Ministerial-
Sekretär Karl Dusöczkp zum Sektionsrathe ernannt.
(Ernennungen.) Der Justizmiinster ernannte: den
Rigorosanten Eugen Preineßberger zum Vizenolär in
Lelenye i den Sän-,litten Johann Mint 0 uim Grunübnchs-
Adjunkten in Szilügy-Cseh; den Diurnislen Franz K 0 n y a r i
zum Kauzlifien in Tees.
3.) Der post nnd Telegraphen-Direktions-
Präsidcnt Szalay gibt betau»!, daß die auf den Coupon einer
Postanweisung geschriebenen Daten nls private Mittheilungen an­
gesehen und daher von Seite' der Post auf ihre Richtigkeit hin nicht
geprüft werden. Bezüglich des angewiesenen Betrages bildet lediglich
das aus dem Slammblntt der. Anweifiing mit Ziffern und Buch­
staben Geschriebene den Gegenstand amtlicher Dergleichung, wie denn
auch die Post nur für den aus dem Stammblatte mit Ziffern und
Worten ausgeschriebenen Betrag hastet.
(Firmung.) Der Bischof von Fünskirchen Samuel
Hetyey ist nach Slavonien abgereist, um in den dortigen, zu
seiner Diözese gehörigen Gemeinden die Firmung zu vollziehen.
(Der frühere serbische F i n a n z m i n i st e r,)
Herr Wukaschin Petrovics, sendet uns heute aus Portorse
bei Pirano eine Depesche, in welcher er uns ersucht, Folgendes mit­
zutheilen: Mein Sohn starb ain 4. Oktober 1898. Zu dieser Zeit
war ich kein aktiver Minister, folglich ist es eine tendenziöse Un­
wahrheit, daß ich zu seinem Begräbnisse 15,000 Francs auS dem
Disposilionssond genommen oder bekommen hätte.
(Der hauptstädtische Magistrat) hielt
heute unter dem Präsidium des Bürgermeisters H a l m 0 s eine
Sitzung, in welcher folgende Angelegenheiten erledigt wurden:
Die Kommune hatte dem Kultus- und Unterrichtsniinisterinm
ein Grundstück in Nagy-Zngtd znr Errichtung eines Tnnbstnmmen-
Jnstituts nnentgeltlich znr Verfügung gestellt. Der Minister erklärte
jedoch, dieses Grundstück nicht acceplircn zu können, da es von der
Straßenbahn zu weil entfernt liegt. Der Magistrat beschloß nun,
dein Munizipal-Ansschusse zn empfehlen, eine Banstelle im Ausmaße
von 25,5 Quadratklaftern an der Ecke der Festestes- und Mofonyi-
gasse diesem Zwecke zn widmen.— Das von der hauptstädtischen
Rechtssektion entworfene Statut iiber die Regelung des Ver­
hältnisses zwischen Maurermeister und -Gehilfen wurde gut­
geheißen.— Die Miethivagen-Genossenschaft urtheilte bisher in
Streitfällen zwischen Arbeitgebern und Kutschern. Da Hiebei der
Unfug einriß, daß die Genossenschaft nur die Klagen der Mieth-
wagenbcsitzer berücksichtigte, die Kutscher aber vor Fällung des
Urtheils gar nicht anhörte, wurde beschlossen, die Genossenschaft
anzniveisen, sich der, übrigens gar nicht in ihren gesetzlichen
Wirkungskreis gehörigen Rechtsprechung in Zukunft vollständig zu
enthalten.
(A b l a s s u n g vonGrundwasser n.) Jener Theil
des Engelsscldes, welcher sich zwischen dem Räkösbache und dem
Esikgraben ausdehnt, leidet derart von Grimdwaffer, daß die Keller
der meisten Häuser ständig inundirt sind. Der Leiter des Ministeriums
des Innern lichtete nun. im Einvernehmen mit den, Ackerbanmimster,
an die Ttadlbehörde enien Erlaß, in welchem diese aufgefordert wird,
behuss Ablasfung des Grundwassers, die sich schon seit Jahren hin­
ziehende Angelegenheit der Regulirung des RakoSbachcs raschestens zn
erledigen.
(H ansind ii st 1 i e- A n s st e I l u n g in der I n-
d u st r i e h a l l e.) Der Handelsminister hat zu Ehren des Schah
von Persien in der JndilstriehaUe im StadNoäldchen eine AnssteUung
von Hausindustrie Artikeln veranstaltet. Wie nun verlautbart wird.
bleibt die AnssteUung bis einschließlich 1. Oktober für das Publikum
geöffnet.
(D i e K 0 m m u n a I- B i b I i 0 t h e k.) Gestern wurde mit
der kommissionellen Verhandlung des Statutes begonnen, das der
hauptstädtische Oberarchivar Dr. Ladislaus T 0 I d y für die Orga
nisation und Derwaltting der hauptstädtischen Kommunal-Biblivthek
entworfen hat. AI» Sachverständige waren den Berathungen auch
der Kustos der llniveisiliits-Bibliolhel Karl Kndora und der
Ober-Bibliothekar der Akademie der Wissenschaften 'Anglist Heller
zugezogen worden. Es^ wurde ausgesprochen, daß die kommunale
Bibliothek lediglich aus Werke, die sich auf Administration beziehen,
zu beschränken wäre. Die Verhandlung dürfte am nächsten Samstag
zn Ende geführt werden können.
(Weinbau- und O b st a n s st e l l u n g.) Aus
W a r a s d i n wird uns berichiet: Am 29. d. M. veranstaltet das
Warasdiner Komilal in Warasdin eine nnier dem Proieklornic Er.
Erzellenz des (Nasen Rudolf Er d ö d p und des um die Regene
rirmig des diesigen Weinbaues hochverdienten Obergespans von
R u b i d 0- Z i ch p stehende Weinbau- und Obstausstellung. Die
Ausstellung, die bis zum 3. Oktober dauern wird, ist die erste nach
dem Wiederaufblühen dieses durch die Phyllorera gänzlich ver­
nichteten laiidwirihschaftlichen Kulturzweiges, und dürfte, den Vor­
bereitungen entsprechend, sehr gelingen und sich sehr lehrreich gestalten.
Ueber 1000 Aussteller nnv angemeldet; Massenbesuche vom Lande
sind angesagt.
tE i n Akt der Pietät) wurde heule im Ranolder
Jnfiilnl vollzogen. Heule Vormittags fand nämlich im Fesksnale des
Instituts die Enthüllung des Porträts des Menschenfreundes
Konstantin JR oft, bet der Anstalt 60.000 Kronen testirt hat,
statt. Die Festrede hielt, der Direktor, päpstlicher Prälat Michael
K r i 3 f sl n.
(Die gestohlene S z e ch e n y i b ü st e.) Am
14. d. M. erregte, wie wir damals meldeten, in Budapest ein Tiebstahl
die größte Sensation. In der Nacht vorher hatien unbekannte Thäler
die lebensgroße Büste des Grasen Stefan Szechenyi, die aus dem
Szechenviberge stand, tosgeschraubl und gestohlen. Am 20. d. M. ver-
stäiibigre die Budapesier Oberstadthauptmannschast telegraphisch die
Wiener PoUzeidireklion von dem Tiebstahle. Das Sicherheiksbureau
der Wiener Polizeidirektion ließ sofort Nachforschungen einleiten, die,
wie man uns aus Wien lelegraphirl, in überraschend kurzer Zeit zu
einem Resultate führten. Schon am folgenden Tage wurde festgestellt,
daß die einen Meter hohe und 90 Kilogramm schwere Bronzebüste am
14. September auf dem Westbahnhofe in Budapest unter der Adresse
„Jakob Stern in Wien, Nordbahnhof restaule" aufgegeben wurde
und oaß sie auch dort erlag. Unauffällig wurde der Bahnhof
bewacht. Wirklich meldete sich gestern ein Mann, um die Büste in
Empfang zu nehmen. Er wurde verhaftet und dem Amte über­
stellt. Zuerst blieb er dabei, daß er Ja^ob Stern heiß«, bald
jedoch gab er sein Jnkognno auf und nannte seinen wahren Namen.\
Es ist der achinndfünszigjährige Eisentrödler Philipp Weinberger, aus
Sztropkö im Zemptiner Komitat gebürtig, in Budapest, Waitzner
boutevard Nr. 02 wohnhaft. Weinberger ist ein berüchtigter Hehler und
wurde wegen dieses Deliktes wiederbolt bis zu drei Jahren Gesüiigniß
abgestraft. Als man ihn fragte, wie er zu dem Denkmal gekommen su.
wurde er etwa» zurückhaltend. Er sagte, ein Bursche habe ihm ain
14. d. die Büste in Budapest um 100 Kronen verkauft und er beharrte
dabei, daß er den Verkäufer nicht näher kenne. In Wien habe er die
Büste veräußern wollen, und sie deshalb an seine eigene Adresse ab­
geben lassen. Dann sei er nach Wien gefahren, um■ sie abzuholen.
Weinberger wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
> S p e n d e. 1 Als Kranzablüffing für weiland Herrn
Adolf H i r f ch f e I d sind uns zugegangen: von Dr. Karl R e v e ß
und Fra» 20 tz für das israelitische tlstädchenwaisenhau».
(Ein diebischer O. u a r t i e r s u ch e r.)^ Die Polizei
. verständigt auf diesen! Wege das Publikum davon, daß sich in den
letzten Tagen ein juuger Mann in der Stadt umhcrtreibt, der als
Quartierfucher auftritt und bei der Besichtigung von Wohnungen
Gelegenbeilsdiebstähle verübt. Znmeist gebraucht der Langfinger die
Finte, ein plötzliches Unwohlsein zu heucheln. Falls sich in der
Wohnung nnr eine Person befindet, so sucht er diese in der Weise
miü> dem Zimmer zu entfernen, daß er ein Glas Wasser verlangt.
(Selbstmord eines Minifterialbeainte it.)
Die Sektion des Leichnams des Hilsssekretärs im Landesvertheidigurigs.
Ministerium Ander Bare z i> ist auf Ansuchen der Familie unter-
blieben. Der Leichnam ist gestern stkachts aus dem gerichtsürztlichcn
Institut in die Todlenkammer des neuen FriedhofeS überführt
worden.
(Gefundene Leiche.) Heute Morgens wurde nächst
deni Schwurplatze der Leichnam eines etwa 18—20jührigen, an­
scheinend den besseren Kreisen angehörenden Mannes aus der Donau
gezogen. Die Leiche dürfte mindestens 8—10 Tage im Wasser gelegen
sein. Der Unbekannte ist von starkem Körperbau, hat schwarze Kopf­
haare und einen stimmigen Schnurrbart.
(Unfall eines Radfahrers.) Der 20jährige
Handlungsgehilfe Julins P e r e n y i machte gestern einen Ausflug
iniitelst Rades nach Czinkota. In später Abendstunde trat er den
Rückweg an; in der Dunkelheit fuhr Perenyi gegen einen Bauern­
wagen, stürzte zu Boden und wurde überfahren. Der junge Mann
erlitt lebensgefährliche innere VerletzunAen; die Freiwilligen Retter
leisteten Perenyi die erste Hilfe und beförderten ihn sodann nach der
Hauptstadt ins Arbeitshausspital.
(Turöczcr Zustände.) Auf Grund der Untersuchung,
welche Seklionsrath Ladislaus K a s f k a seinerzeit als Delegirter des
Ministeriums des Inner» im Turöczcr Komitat gepflogen, wurde be­
kanntlich gegen mehrere Beamte dieses MunizipiumS die Disziplinar-
rtirlersuchimg eingeleitet. Wie ,.M. Hirlap" meldet, hat diese das fol­
gende Resultat ergeben: Vizegespan Koloman Beniczky wurde zu
einer Geldstrafe von 1000 Kronen und zum Ersatze der durch seine
Versäumnisse der Komitatskasse verursachten Schäden verurtheikt; das
gegeit den Oberbuchhalter Titus D u g 0 v i ch eingeleitete Disziplinar-
verfahren wurde eingestellt. Obernotär Stefan R e v i c z k y erhielt
eine schriftliche Verwarnung. Attila U j h e l y i wurde zu einer Geld­
strafe von 100 t) Kronen und zum Ersatze der durch die Desrauda-
tionen des ehemaligen Szuchänvcr Kreisnotärs Emerich Vladär ver­
ursachten Schäden verurtheikt. Außerdem wurden verschiedene Geld­
bußen, und zwar 200 Kronen iiber den Kassier Simon Bulyovßky,
100 Kronen über den Kontrolor Karl B u 6 c 3, 400 .Kronen über
den Priböczer Kreisnolär Bila Ruttkay und 10» Kronen über den
Zniöer KreiSnotär Johann Bo lko verhängt.
(I n Stücke zerrisse n.) Aus L i p t b- S z t.- M i k-
l ö s schreibt man uns vom 21. d.: Die Frau des Lubellaer Ein­
wohners Adolf Redner kam heute auf eine schreckliche Weise um ihr
Leben. Die Frau, eine ältere Dame, war in Nemet-Lipcse auf dem
Jahrmarkie und fuhr mit ihrem Einkaufe »achhause. Während der
Fahrt sprang ein Schweinchen, das sie mit sich führte, vorn Wagen.
Der Kutscher, der dem Flüchtling nacheilen wollte, gab der Frau das
Leitseil in die Hand. Aber,kaum war der Kulscher auf der Straße,
da scheuten die Pferde und rissen den beladenen Wage» mit sich. An
einem Bergabhange stürzte der Wagen und schleifte die arme Frau
so unglücklich mit sich, daß sie im wahren Sinne des Wortes in Stücke
zerriffew wurde.
(Schadenfeuer.) Man schreibt uns aus L e u t s ch a u:
Gestirn um Mitternacht kam hier in der Vorstadt— in diesem
Monate schon zum zweiten Male— ein Feuer zum Ausbruch, dem
binnen Kurzem sechs Wohn- und fünf Wirthschaftsgebäude, vier
Pferde, zwei, Stück Horn- und viel Kleinvieh zum Opfer fielen.—
In der Zivser Ortschaft Bethlenfalu wüthete gestern ein
Brand, welcher fünf Scheunen sammt Getreidevorräthen einäscherte.
Aus S.- A.- U j h e l y wird uns berichtet: In Mihälyi wüthete
heute ein großer Brand. Zwanzig Gebäude und sämmtliches ein­
geheimstes Getreide wurde vernichtet. Der Brand ist wahrscheinlich
gelegt worden.
(Der Onkel aus Amerika.) Eine angenehme
Ueberraschung wurde, wie man uns aus F r i e d e k in Oestcrreichisch-
Schlesien telegraphiri, einem bei einer dortigen Fabriksfirma an­
gestellten Beamten zutheil. Er erhielt aus seiner Heimathsgemeinde in
Ungarn eine Zuschrift des Inhaltes, daß sein Onkel, der vor Jahren
nach Amerika ausgewandert war nnd nun dort starb, sein Vermögen
i» der Höhe von 30.000 fl. seinen in Ungarn lebenden Verwandten
testirt habe. Die amtliche Zuschrift fordert die Verwandten auf, ihre
Erbansprüche geltend zu machen. Freilich fällt dabei auch ein bitterer
Tropfen in den Freudenbecher; es haben sich nämlich bisher gegen
zwanzig Personen gemeldet, die alle angeben, erbberechtigt zn sein.
(Brand eines P a n»o p t i k u in s.) In K r e m-
s i e r ist, wie uns von dort gemeldet wird, vorgestern das Herr-
mann'sche. Panoptikum abgebrannt. Um 9 Uhr Abends, als das
Panoptiknm sehr gut besucht war, erfolgte eine Explosion. Im Nn
stand die ganze Bude in Flammen. Glücklicherweise hatte die Explosion
keine Panik zur Folge. Ein Theil des Publikums versuchte die aus­
gestellten Gegenstände in Sicherheit zn bringen, es wurden jedoch nnr
wenige Objekte geborgen und auch diese bei der großen Hast, mit der
die Bergung vorgenommen werden niußle, zumeist beschädigt. Ein
Theil der Wachsfiguren, unter denen fich manches werthvolle Stück
befand, verbrannte, ew. Theil schmolz in Folge der Gluth. Der Be
sitzer des Panoptikums ist nicht versichert, er erleidet einen Schaden
von 10.000 fl.
(Weltausstellung Paris 1 900.) Das öster­
reichische Handelsministerium Hai die Anträge des österreichischen
Generalkommissärs betreffend die Herausgabe eines amtlichen
ö st erreicht scheu Berichtes genehmigt. Dieser amt­
liche Bericht wird sich, wie die „Pol. Korr." meldet, in seiner Anlage
von früheren Unternehmungen dieser Art wesentlich unterscheiden. Es
ist nämlich nicht beabsichtigt, einen alle Gruppen und Klaffen umfassen­
den deskriptiven und daher unausweichlich umfangreichen Bericht her­
auszugeben, der nach diesem Programine auch nur sehr lauge Zeit
»ach «chluß der Ausstellung erscheinen könnte; dagegen sind die
Berichterstatter eingeladen warben, hervorragende Er
s ch e i n u n g e n in ihrem Fache in knappster Darstellung zu
erörtern. Die Berichte können illustrirt werden, dürfen aber de>i
Umfang von vier Druckseiten in der Reget nicht überschreiten. Der
ganze Bericht soll nur einen Band bilde», noch in diesem (Fahre
erscheinen und für jeden allgemein Gebildeten verständlich, daher einem
großen Leserkreise zugänglich sein. Die Oberleitung der dem Regierung»
rath W 0 r t i tz anvertrauten Redaktion hat sich der Generalkov!-
missär Sektionschef E x» e r, der auch die allgemeine Einleituna ver­
fassen wird, vorbehalten.
rr r i e 0 r l cy s h a f e n wird uns telegraphiri: Die für heute
Sttenbs oder morgen Nachmittags festgesetzte zweite Auffahrt des
Luftballons des Grasen Zeppelin wurde durch einen unglücklichen
Zufall unmöglich gemacht. Alle Vorbereitungen waren schon
beendigt, zahlreiche Offiziere aus Oesterreich-Ungarn, Deutschland,
Frankreich und England waren hiezu eingetroffen, als heule Früh
plötzlich die Meldung kam, daß in der Ballonhalle etwas passirt sei.
Siach näheren Untersuchungen wurde kurz nach 10 Uhr offiziell
bekanntgegeben, daß die Füllung und der Ausstieg des Ballons für
mindesten» 14 Tage unmöglich geworden sei. In Folge des Bruches
von Flaschenzägen, an denen der Ballon frei in der Halle schwebte,
erlitt das Gerippe starke Berbiegungen und Havarien, so daß Alles
erst wieder repariri wurden muß. Es herrscht hierüber große Ver­
blüffung. Die zum Ausstiege des Ballons eingelroffenen Gäste reisen
sämmtlich wieder ab.
(ß 0 n gr e ß der B i e n e n z ü ch t e r3 Der internationale
Kongrey der Bienenzüchter wurde m Paris vieler Tage eS«
Ungarn war durch den .rachreferenien Baron Bi!» asm h r K
und den S-krerär des ungarischen apistüchen V-reiris Binde?


[ 2023-06-29 10:33:04.232 - 19000925 - Seite 12 ]
»«treten. Baron Ambrtzy las Wer die Verwerthung des Houm-
Armis- Sekrelär Binder schilderte die ungarische Bienenzucht-
Schließlich wurde «in ,Antrag beKglich »er Errichtung von inter-
«ationalen Zentralstellen für Honighandel angenommen.
(Wetterprognose des kSniglich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Mildes Wetter zu
erwarten, i» nordwestlichen Theilen des Landes mit Regen-— Tempe­
ratur Nachmittags um 2 Uhr: -s- 32 0° C.— Meist heiter.
Einjährig.Freiwillige erhalten elegante Umformen
und Ausrüftungssorlen billiger als überall bei Moritz Tiller& So-,
l «. t Hoflieferanten. Budapest, Központi Viroshiza. Preis-
«»ranke senden gratis.
IlMttl fit heute» Nationaltheater: -Faust 1 -.
— Königlich ungarisches Opernhaus: „Mb* ban“,
„A, piros czipo“.— Lustspieltheater: „A takäcsok-.
•— BolkStheater: „Pirisi elct“.— Magyar Szinhäz:
„A* Mszonyregement“.— Urania-Theater: -Piris
1900-baa".— Sommertheater im Stadtwäldchen:
»Ar irends* zsidv".— Christinenftadter Arena: »Fel-
fordoit tilig“.
Grrichlshalle.
niedergemetzelt- Die eingeborenen Christen ,stück,:-» ..ach
Kanton. Die Stadt ist ruhig- Es treiben sich dort suhreriost Schnuren
vmi Ruhestörern hemm.
Rußland und Finnland.
Helsingsor». 2t- September. Eine kaiserliche Verordnung,
bestimmt: Der erste Entwms zu Vorschlagen betreffend Aende­
rungen des Reglements des Senats, sowie
der Instruktionen für den Generalgouverneur von Finnland soll von
dem im April 1899 in der ReichÄanzlei eingesetzten Komite zur
Systematisirung der Grundgesetze Finnlands behandelt werden. Die
weitere Ausarbeitung wird eine,» besonderen Konnte überlragen,
welchem angehören werden: der Staatssekretär und geheime Räch
v. Plehwc als Präsident, der Gehilse des Generalgouverneurs von
Finnland Schipoff, der Präsident deS SystematistrnngskomitK, ferner
Slaatsrath Sergejewsli, zwei vom Generalgouverneur ernannte finn-
ländische Senatoren, Vertreter des russischen Ministeriums des Innern
und der Justiz, sowie der Erpedinonsches im Staatssekretariat Oesiroen,
welcher Sekretär des Komites wird. Staatsrath Sergejewöki erhielt
vöm Staatssekretär Plehwe Anweisungen über die Art der eventuellen
Resormvorschläge.
„Die Weber." Gestern langt« an die Budapester kön. Staats­
anwaltschaft da» telegraphische Ersuchen des Justizrathes Paul
I o n a 8 aus Berlin ein, in welchem der Absender der Depesche als
Bevollmächtigter Gerhart H a« p t m a n n’s gegen die Aufführung
der „Weber" im Lustspieltheater Einsprach« erhebt und mit Berufung
aus den vo« dem Autorenrechte handelnden internationalen Vertrag
um die Einstellung der weitere» Bor-
stellungen des Stückes ersucht- Die kön.
Staatsanwaltschaft, die sich in dieser Frage inkompetent erachtet,
übermittelte das Telegramm dem kön. Gerühlshose in Zivilsachen, wo
eS unter Zahl 32.578/900 protokollirt nyrrde. Mit dem Referate wurde
hier Gerichtsrath L a m p e l betraut, der die Anzeige mit der
Begründung zurückwies, daß sie, zunächst der formellen
Anforderungen einer Klage entbehrt, und ferner in merito, daß der
internationale Vertrag betreffend das Autorenrechk bei uns noch nicht
Rechtskraft erlangt hat.
Der EhefetztidungS-Prozetz »«» Brudermörder«
SMltt INw. Der HI. Zivilsenat per königlichen Kurie (Senats-
präsident Anton B a v r i k, Referent Koloman Z s e m b e r »)
erklärte heute in Uebereinstimmung mit den Urtheilen der beiden
unteren Instanzen die Ehe des Szatmärer Brudermörders Belct
Papp mit dessen Gattin Klementine gebornen Na g y «ndgiltig
für gelöst- Die Scheidungsklage war vor circa 4 Monaten, gleich
nach der Verhaftung P a p p 's, von dessen Gattin beim Szatmärer
Gerichtshöfe überreicht worden.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 25. September. (O r i g.. T c l e g r.) Der nach
Cetiuje entflohene radikale Bauerntribun Ranko T a j s i c s be­
findet sich nicht unter dcn Begnadigten, weil
er vor dem Attentatsvrozesse wegen eines anderen Verbrechens zu
zwanzigjährigem Kerker verurrheilt wurde. Im Attentatsprozeffe
wurde TajsicS zum Tode vernrtheilt.— Die begnadigten Radikalen,
die gestern in Belgrad einlrafen, wurden a»f dem Landungsplätze
von einer mehrtausendköpfigen Menge mit stürmischen Ovationen
begrüßt.
Die Lage im Orienl.
Konstantiuopel, 25. September. Sicheren Meldungen zu­
folge hat der türkische Gesandte in Madrid Jzzet Pascha
um seine Entlassung gebeten.
Sophia, 25. September. In Regierungskreisen werden die
in auswärtigen Blättern verzeichneten Gerüchts von der D e m i s-
s i o n des Kriegsministers P a p r i k o w und des Finanz­
ministers T e n e w als unbegründet erklärt. Ebenso
| werden die Meldungen von einer bevorstehenden Abschaffung des
Z e h e n t s als unrichtig bezeichnet, wobei daraus hingewiesen
wird, daß das Erträgniß des Zehents zwar hinter der Erwartung
zurückblieb, jedoch immerhin das der Grundsteuer übertreffe, und daß
durch den Zehent jedenfalls Steuerrückstände vermieden werden.
Strikes.
N-llitätsverhandlungeu a« drr köu. Kurie. Der
Landmann Johann B a z s i k a in Csent« vergiftete im Feber I. I.
seinen Schwiegervater Josef Horvath, mit dem er in sort-
währmdem Streit« lebte. Da« Schwurgericht in Zala-Egerßeg ver­
tu theilte Bazsika wegen Verbrechens des Mordes zu 15 Jahren
». Die von Seite des Vertheidigers überreichte Nichtigkeits-
, de wurde heute von der köu. Kurie verworfen.— Der Land-
. Laza P e s i c» in Ezrepäja gerieth vor einigen Monaten mit
S em Knecht Mara Pokorov in Streit. Als Pokorov ein
8er hervorzog, schlug ihn Pcsics mit einer Hacke todt. Das
Geschwornengrrichl in Pancsova vertheilte Peßcs wegen in starker
Zucht-
Anfwgung begangener vorsätzlicher Tödtmig zu sechs Jahren,
Hans. Die dagegen von Seite des Berurtheilten überreichte Nichtig
keilsdeschwerde
verworfen.
wurde heute von der kön. Kurie als unbegründet
»änf
3**
nfkir.
Karl Reif& Sah«.
.... _hiesige kön- Tafel ordnete
Heute li« llstitHastung des Kridafars Karl Reif an; sein Sohn Lud-
K«is bleibt wette»
Konkurse der Firma
ch« n, 25. September. Die
r»lg
wetter in Untersuchungshaft.
Oeffentliche Gewaltthätigreit. Wien, 25. Septem­
ber. (O r, a.- T e t c g r.) Der ehemalige chriftlichsoziale Reichs-
mM-Abgeoronete Karl Mittermayer wurde heute vo» einem
«rkumtntßgerichte wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewalt-
t ätigkeit, begangen durch gefährliche Drohung, z» einem Monat
erkers vernrtheilt.
Telegramme de» „Pester gfotjfe".
Pari«, 25. September. Wie die Blätter »neiden, beschloß der
Kriegsminister, sämmtliche aus geistlichen Unterrichtsanstalten hervor-
gegangene Professoren der Kriegsschule von St. C y r
K,rch Offiziere zu ersetze», welche aus Staatsschulen hervor­
gegangen find.
London, 25. September. Die „Times" melden aus Buenos-
Ayres vom 28. d. M.: Die argentinische Press« tadelt scharf die
Haltung der chilenischen Regierung gegenüber der Republik Bolivia
hinsichtlich deS vom chilenische» Gesandte» überreichten N l t i-
m a t» in 3. In diesem wird die Anerkennung der Souveränetüts-
rechle Chiles über das nach dem Kriege vom Jahre 1882 von diesem
besetzte Gebiet von Bolivia gefordert. Die bedeutenderen Blätter ver­
öffentlichen Artikel, in welchen mit Nachdruck die Nothwendigkeit des
Zusammengehens der übrigen südamerikanischcn Republiken betont
wird, »m aus diese Weise der aggressiven Politik Chiles Zügel
anzulegen.
Peter-burg, 25. September. Der russische „Invalid" meldet,
daß Prinz Nikolaus von Griechenland ;um Oberst­
lieutenant des Jnsanterie-Regiments König von Griechen­
land ernannt wurde.— Der Kanzleidirektor des Gencralgonverneurs
von Finnland Oberst M i n k w i tz wurde zum Verweser des
Gouverneurs von N y T a n b ernannt.
Die Wirren in China.
Die Haltung Nordamerika«.
Washington, 24. September. („Reuter.") Das
Staatsdepartement beschäftigt sich daiuit, Instruktionen sür
C o n g e r festzustellen, welcher sich mit L i- H n n g-
T s ch a n g und mit dem Prinzen T s ch i n g über den
Ort einige» wird, wo sie mit den Vertretern der übrigen
Mächte zusammentreffen, nm die ersten Verhandluugspnnkte
zu erledigen und gewisse größere Gesichtspunkte für die Kon­
ferenzen auszustellen. Das Programm wird den Mächten
zur Genehmigung unterbreitet werden.
Die Herrschaft des Prinze» Tuau.
London, 25. September. „Moruing Post" meldet
au« Shanghai voin Gestrigen: Die Regierung ist voll­
ständig in den Händen des Prinzen T u a n. K a n g -)) i,
fern» die Generale der Provinz Nanking sind Werkzeuge
Timn's. Die geheinie Gesellschaft K o l a t w a i wird
eine Quelle großer Gefahr. Ihr Einfluß ist größer, als
derjenige der Boxer. Die Scndlinge Tuan's arbeiten
energisch, in der Hoffnung, den Bizekönig von Nanking, der
den Fremden wohlgesinnt bleibt, verschivinden zu lassen.
Die Lage in der Aangtse-Gegend ist thatsächlich kritisch. Es
ist die Anwesenheit von 100.000 Mann erforderlich, um die
englischen Interesse» dieser Gegend zu schützen.
Die Einigkeit der Mächte.
Köln, 25. September. (O r i g.- T e l e g r.) Eine Ber­
liner Meldung der „Kölnischen Zeitung" sagt, seit den Siegen
der Verbündete» bei Taku, Tientsin und Peking seien Ereignisse vor-
gesalkn, die bei der chinesische» Uebertreibung und Entstellung die
Meinung hervorrufe» müssen, die E i n i g k e i t der Mächte
sei in die Brüche gegangen, die Mächte wurden nun-
mehr übereinander herfallen und einander vernichten. In der be­
schränkten weltfremden Umgebung der Kaiserin-Regentin »nützten solche
Gerüchte fruchtbaren Bode» finden und die chinesischen Machthaber
dazu verleiten, neuerdings offen »nd rückhaltskos ihren barbarischen
Charakter herauszukehren und sich abermals offen aus die Seite der
Verbrecher zu stellen. Die dadurch geschaffene Lage sei sehr uner­
wünscht, sie erhöhe de» Widerstand der Chinesen gegen die Friedens-
sorderungen der Mächte und stelle diese vor ein« Ausgabe, die mehr
Zeit erfordere, als wen» man einmürdig bei der früheren Politik ge­
blieben wäre.
Niedergemetzelte Christinen.
Hongkong, 24. September. („Reuter.") Einem Telegramme
aus Kanton zufolge wurde eine Barke, ivoriu sich e i :: g e b o>
rene Christinen befanden, bei Kuenchuk (am Westflusse)
beschossen. Sodann wurden die Frauen ans User geschleppt mid
Rom, 25. Septeniber. (O r i g.- T e l e g r.) Seit zwei
Tagen strike» hier die F i a k e r k u t s ch e r; der Bürgermeister
erklärte, ihre Forderungen erst zu berücksichtigen, wenn ste die Arbeit
wieder ausnähmen.
Rew-Bork, 24. September. Entgegen den Hoffnungen der
Eigenthümer der Kohlengruben zeigten die A» s st ä n d i g e n
gestern keine Nachgiebigkeit. Die Arbeiter dreier weiterer Gruben der
Philadelphia- und Reading-Eisenbahn legten die Arbeit nieder. Seit
Samstag steigert sich der Mangel an Anthracit
Wien, 25. September.( O r i g.- T e l e g r.) Die Ein-
nahmen der S ü d b a h n- G c s e! l s ch a f t betrugen st 3,234.912
(ff- st 97.189).
Wie»«, 25. September.( O r i g.- T e l e g r. 1 Die Ein­
nahmen bei der O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e n Staats-
bahn betrügen st 1,881.125 k 8475).
Berlin» 25. September. (Reichsban kansweis vom
23. September 1900.) Aktiva: Metallbestand an knrsfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1392 Mark berechnet 831,066.000 (— 1,429.000) Mark,
Reichskassenscheine 24,704.01X1 (— 172.000) Mark, Andere Bank­
noten 9,312.000 (— 5,444.000) Mark, Wechsel 782,930.000
(-J- 30,522.000) Mark, Lombardforderungen 66,023.000 (— 5,625.000)
Mark, Effekten 38,880.000 (+ 5,035.000) Mark, Sonstige Aktiva
88,959.000 (~ 118.000) Mark. Passiva: Grundkapital 120,000.000
Mark (unverändert), Reservefonds 30,000.000 Mark (unver­
ändert), Notenniulaiif 1.112,509.000 (+■ 21,249.000) Mark, Sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 542.761.0M (-f 449.000) Mark.
Sonstige Passiva 36,604.«« (+ 1,171.000) Mark.
New-Uork» 24. September. Der Aktienmarkt er­
öffnete fest, konnte sich im weiteren Verlause zuerst behaupten und
gab dann wieder nach. Schluß flau. Aktienumsatz 360.000 Stück.
Wie«, 25. Septeniber. ((£ t ö f t nnng.) Oesterretchische Kredit-
Aktie», Ungarische Kreditbank 687.-™, Zwanzig-Francs 19.30,
Ungar. Gotdrcnte 114,45, Oesterr.-Itnglir. SiaaEbah» 666.—, österr.
Kronen-Rente —. ungarische Kronen-Rente —.—, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. ESkomptcbank —, Auglo-Austrian —, Südbahn
—, lS0f»f Lose —, 1864er Lose —.—, Ungar. Prämien-Lose —,
UnioubanI —Karl Ludwig Bahn —, österr. Gotdrcnte —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 462.—, Mark-Noten —.—. Ruhig.
Wie«, 2S.Scpie»iber.< >. B« r b ö r s«.) Oesterretchische Kredit-Aktien
651.—, Anglo-Austriandank 273.50, Unionbank 548,—, Südbabn-Aktien
110.—, Zwanzig-Francs 19.30, Oesterr.-Ungar. StaatsbahnMs.75, Ung.
Kreditbank 868.—, »ngar. Eoidrente 114.45, Tabak-Aktien —, Alpin-
Montan 461.—, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
90.80, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Länder-
bank —, Nordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —, Damps-
schisf —, Oesterr. klngar. Bank —, Oesterr. Waffensabrik —,
Etcitrizitäts-Attikn —.—, Rima-Mnränyer —, Tüikcnlosc —, Bank­
verein —.—, Elbethat —, Mark-Noten 118.37. Lustlos.
Wie», üS.Septcmber. tu. Vorbörse.l OcsterreichischeKredit-Aktie»
65150, Anglo-Austrianban! 274.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 669.—,
Zwanzig-Francs-Gtücke 19.30, Oesterrrichrsch-UngarischcStaatsbahn-Aktien
665.75, Sndbahn-Aktien ll0.Ä>,Ui»onbank 548.—, ung. Gold-Rente—
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 908U, 1860er Lose—
Kar!-8»dwig-Bahi! —, österr. Gold-Rente —, Oesterreichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—.—, Tabak-Aktien —, Türken-Lose —, Straßenbahn Lit. A 270.—,
Stretzrnbahu 1,51. B —, Alpine 462.50, Donau-Dampsschiff-Akticn
—, Mark-Noten 118.-55, Ungarische Zuckerindustric —. China
drückte. Schluß leicht erholt.
Wien» 25. September. (O r ig. -Te le gr.) Auch heute war
die Borbörse sehr schwach besucht, linier dem Eindrucke der
flauen New-Uorkcr Notirungen und der Meldung aus Shanghai,
daß die Regierung in China vollständig in den Händen des Prinzen
Tnan liege, trat eine neuerliche Ermattung ein. Erst als aus Berlin
ungeachtet der schlechten chinesischen Nachrichten hesriedizende Taxations-
nokirnngen einliefen, befestigten sich die Kurse.
Oesicrreichische Kredit-Aktien 650.50 bis 651.50, Ungarische
Kreditbank 669.-- bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —.—, Unionbank-Mtie» 548.— bis —.—, Länderbank 416.—
bis —, Anglobank 274.— bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 665.— bis 666.—, Lombarden 110.50 bis —.—,
Elbethal —.— bis —.—, Dampfschiff-Aktien —.— bis —,
Tabak-Aktien bis —.—, Mai-Rente 97.20 bis —, öster­
reichisch« Kronen-Rente 97.55 bis —, ungarische Gold-Rente
114.45, ungarische Kronen-Rente 90.80, Zwanzig-FrancS-Stücke 19.30,
Reichsmark 118.37 bis —.—, Alpine 460.50 bis 463.—, Rima-
Muränyer 530.— bis 531.—, Waffensabrik —.— bis —,
Türken tose 106.— bis 106.50, Straßenbahn lit. A. 270.—, Präger
Eisen 1835, Rordungarisch« Kohlen 229.—, Briirer Kohlen 919.—.
Der von Berlin gemeldete Kursrückgang der Bochumer bewirkte
an der M i t l a g s b ö r s e eine weitere Ermattung. Staaisbahn-
Aklien litten mich unter der unbefriedigenden Einnahme. Präger
Eisen 1830, Brnrcr Kohlen 918, Ttraßeubakm lit. A 268.—,
lit. B 265.-.
Oesterreichisch« Kredit-Aktie» 650.50 nach —Ungarische Kredit
666.—, Oesterreichische Vodenkredit 872.—, Unionbank 548.—.Aiiglo-
bank 274.—, Läaderbank 416.50, Bankverein 489.—, Alpine 460.—
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 664.— nach —,
Lombarden 110.59, Elbechalbahn 460.—, Nordwestbahn 450.—,
Rima-Muränyer 530.- -, Mai-Rente 87.20, ungarische Gold-Rente
114.45, ungarische Kronen-Rente 90.80, österreichische Kronen-Rente
97.55, Zwanzig-Francs-tztücke 19.31, Reichsmark 118.40 nach —,
Tabak-Aktien 294.™ nach —.—, Türkenlose 106.—, Waffen-
fabrik 328.-.
Schlnßkiivse der Wiener Börse «m t Uhr 30 Min.
Nackimittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Llvyd".) Schluß matt. Berlin meldek große Verknuse in Bank-
papieren für eilten plötzlich verstorbenen Großspekulanten. Präger
Eisen 1830, Briirer Kohlen 918, Straßenbahn lit. A 268.
Ocsterreichische Kredit-Aktien 648.— nach —, Ungarische
Kreditbank 666.—, Oesterreichische Bodenkredit 870.—, Unionbank
547.—, Anglobank 273.—, Länderbank 418.—, Bankverein 489.—,!
Alpine 458.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 662.— bis!
—, Lombarden 110.50, Elbethalbahn 400.—, Nordwestbahn 450.—, I
RaiO-Nscänye« 538.—, RaffUenle 87.-20, un-wc. GoL-Rmts 114.45,
uirtz«ische Kronen-Rente 9080, »st«reWifthe Kronen-Rente 87.55,
8 »Mzig.FrancS.Otücke 19.31, Reichsmark 118,40, Tabsck-Mien
295.—, Türkenlosr 105.50, Waffeußrbrik 326.-.
„ Berlin, 2S. September. (Ortö.Sppt. ... 90.98 91.06 Ung.Sch*nkr.*Ablö*ung»-
«ente In Kronenw. 80.90 81.40 Obligationen ......... 98.— 98.75
Oetb-Stafttsanl. i. G. )0Q Ung. Granden*].-ObHgftt, 69.75 90.75
G. G.= 210 K....... 97.50 98.50 Kroaii*ch-s)avon. Grund*
Eiaeub.-Anl. in G. lOOG. entlastungi-Obllgat,... 92.50 63.60
G. s» 240 E. ......... 100.— 101.— Tbeisa- und Sr.egedtner
Kisenbabn-Anleben in 8. 98.40 98.40 L. 100= 200 K 142.— 143.—
I) Oesterreichlaebe Staatiicbuld.
Rente in Koten Mai-No?. 90.80 97.30 Rente in Silber... 98.75 67.25
Rente in Koten Fbr.-Aug. 95.80 97.30 Goldr. 100G. G.= 240K. 98.85 97.85
Rente in Silber......... 99.75 97.25 Rente in Kroneavr&bntng 97.25 97.06
<•) >' r e m d e Staatstebnld.
Po*n!«cbe Staataanl. 68.50 89.50 Serbische Präm.*An1.2% 73*50 75.60
Bulgarische Stantteiaenb. gerb.Pr.-Aul.mit Österr.
Hypothekar-Anleihe... 80.20 81.— Über»tempelung2?0... 76.50 77.50
d) Andere OifeatUche AxUehes.
Anleihe der Hauptstadt AnlehenderTemes-B4ga>
Budapest ....... 98.— 97.— tbabWasserregulirunge*
dlo 1897 4-- 92.— 93.- ties A% 90.26 91.25
Aktien ton Bunken
•Anglo-Geaterr. Bank... 275.— 276.— *Ung. Hypothekenbank
*Bpester Bankverein 176.— 178.— pr. Ultimo Sept. ......429.— 430.—
•Erste Ung. Gewerbeb... 320.— 326.— *Ung. Handels-Akt.-Ges. 400.— 406.—
•riamaner Kreditbank— 163.— 165.— *Ung. Esc.- n.Wecbslerb.-,——
•Vaterl. Bank-A.-G. 219.— 221.— *d!r» pr.Ultimo Sept. .445,— 448.—
Hermes V. A. Wechselst, 210.— 220.— *Zentral-Hypothek.-Bank
*Kr.-Slav. Bypotbekenb. 211.— 214.— ung. Spark............ 930.— 950.—
»Ung. Allg. Kreditbank. —»Oesterr. Kreditanstalt——
*dto pr. Ultimo 8ept,... 667.— 668.— *dto pr.Ultimo Sept 651.— 651.50
»Ung.Bank f.lndustrteu. »Oesterr.-Ung. Bank ...1706.— 1718.—
Händel.. ....—— —*Pester Ung. Kommerz. .2680.— 2685.—
*dto pr. Ultimo Sept..— 172.— 172.— ♦'Unionback.... ..... 651.— 653.—
•Ung. Hypothekenbank- —Kroatische KommerMalb.—
Aktien von Iparkuten.
»JnnetatÄdter Sparkasse. 200.— 201.— »Ver.BpesterHeuptst.Sp. 2110.— 2130.—
•Bpester III. Bez. Spark. 210.— 214,— »Ungarische Allg. Spark. 550,— 660,—
•Bpest-Elisabethst&dt.Sp. 169.— 162.— »Ung. jLandes-Zentr.-8p.1380.— 1390,--
«Bpest. Sp.u.Pfandl.A.G. 418.— 414.— •BrstePeat.Vaterl.Spark. 16990— 16090—
Aktien von Asseksrinz-Oestilschaitea.
•Wiener Versicher.-Ges. 400.— 410.— •U.HAgeUu.Kiicky.-A.’G. 239.— 241.—
•Wien.Lebens-n. Renten 620.— 530.— Nationale Unfall ...... 185.— 190.—
•KrsteUag.AUg.Vers,-G. 5160.— 5200.— Pancouia Rückversich.-
•FoncifrfPeet.V.'A, 5% 190.— 196.— A. G 1228.- 1275
Aktien ven Danplnftklen.
•Concordia*Dpftn.‘A.*G. 450.— 460.— Pester Walsmflbl.-Ges.. 940.— 980.—
I.Ofen-Pest.Dpfm.A.-G. 990,— 1010.— *Müller- n. Bäcker-Dpf.-
EHsöüeth-Dampfm.-G.. 436 440.— A. G 410.— 430.—
Looisen-Damnftn. A.-G. 230.— 232.— K Pestar Viktoria-Dampf. 270,— 276.—
Aktien f«n Bergwernen uns Ziegelfebriken.
•BpesterZlegei-n.Kalkbr, 150.— 160.— •Kohlenbergbau n.Ziegel. 348,— 365.—
Bpeet.8r.Uorincr.Zglf... 840— 360.— «Ung.AspbaU-A.-G 338.— 342.—
V. Ziegel-u. Cetnentfbr. 10.— 20.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 212.— 214.—
Nordu. rer. Kohlenbgb. 240.— 245.— Ung. Dampf*., C'ement-
Oberu.Berg.n.Hiittenw. 240.— 246.— und Gypsfabrik ...... —,—— ,—
.7«trÄn“-Ziegelei-A.-G., 80.— 66.— U. Keramische F.-A.-G. 183.— 186.—
kaschau-Bomod. Steink. 10,— 12.— Petereb. Ziegelind. A.-G. 100.— HO,—
Kis.SebeserGranit-A.-G. 285 292.— «S.-TarJÄnerKohlenbrgb. 648.— 862.—
SrelnUr. Datnpfsieg.-G.* 875 900.— *A’eustift. Zieg. n. Klkbr. 376.— 180.—
Aktien tob Eisenwerken and Maschinenfabriken.
I.u.landw.Maech.-A.-G. 240.— 260.— Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
«Danubius-Scboenichea per Ultimo September 531.— 632,—
Sehiffbau-A.-G 159.— 164.— Schlick’scheE.u.Mascb. 225.— 235.—
*ßanz&Co..K. u. Mascb.3210.— 3230.— »Teudloff u. Dittrieh
^Xicholson-Masclilnens.- 206.— 208.— Maschineuf........... 190.— 200.—
Rinmm.S.-Tarj. E.-A.G. —,— —Weitz.Maach.Wggf.u.E. 200.— 210.—
Aktien tob Bochdruckereien.
# r Atbenlutn“Bnchdruck. ^Kosmos“ Kunstanstalt. 20.— 30.—
Aktien-Geaellsebaft— 446.— 456.— ^Pallas“ lit. a. DruckereiSöß.— 366,—
Franklin-Gesellschaft.. 520.— 530.— *PesterBuehdruek.-A.-G.2680.— 2720.—
Aktien diTerser Buternehmnncen.
*AlIg. Waggon!elh*G. 5?il030.— 1050.—# ^Hungaria“ Runstd.....—
•Bp.Allg.Elektr.A-G.5®i 218.— 222.— JordanUederf.A.G.P..A.—
*Ent.Ung.Scbriftg.*A-G. 272.— 276— Steinbr. bsii^.Brauerei. 134.— 136,—
l.U.Schafw.-u.K.-A.*G. 900.— 950.— *Ungar. Zuckerindastrie-
•I.U. Aktienbterbranerei2810.— 2340.— Aktien 1880.— 1900.—
*I.U. Borstenvieh-Masta. 471.— 481.— MJng. ElektrieitSts-A.-G. 243.— 246.—
ErsteUng.Hotel-A.-G.-. 434— 440.— Intern. EJektricitÄtsgee. 430.— 496.—
I. Ung. 8pod. u.Leims.- *Jnt.WaggouleihA..Q.5^ «0.— 1000
A.-G 306.— 310.— Grand Hotellioyal-- 62.— 66.—
Fium.BeisachAl-A.-G—2875.— 2976.— *ßeeged.Hanssp.-P.-A.-G. 670.— 675—
Gsebwlndt'seheSprltfbr 884— 890— Tabaki«gte.A-a.tCrk.B. 295— 296—
Aktien m Verkekrt-Ünt^nekanng«.
♦„Adrla^-Seeseblfff.A -G. 489— «2— *Donan-Dpfscbifff..A.-G. 774— 779—
•Bp.Strassenb.Aktien5?i —.— —Kascb.-OderbergerBaha 351.— 366.—
dto per l’llimo Beptember 599.— €00.— Ung.-Galiz!sehe Eisenb. 408— 410.—
# StiTas«nb«bn-G.*Sch... 886.— IM.— Ung. Westbahn 416.— (25.—
•Bpester elektr. Stadtb. 288— 290.- *Oesterr.-Ungar. Staattb. —— —.
dto Gen.-8cb.-— 80.— 85.— *0e*t.-ung. Staatsb.-Akt.
«Bpesi-Xenpester elektr. per Ultimo September 664.— 664.60
Sirassenbabn- 115.— 126.— Ffinfklrcb.- BarcsEissn-
*Sadbehn pr UH. sept. 111.— 112.— bahn—410.— 415—
Ante.
Basilika-Lose-—. 11.90 12.60 Ung. Rotha Kreas-LoseS.
BaelHXa-Lose 3. Ueberst. 12.60 13.60 Uebsrst....—.... M.60 21.60
Prämien-Anleihe d. Stadt Ital. Vereine. Rothen Kr. 21.50 22,60
Wien▼.Jahre 1874 389— 393.— llal.V.v.RothenKr.a.Ueb, 22.76 23.75
,J6 s^iv^-Lose 6.— 6.60 Oest.Ges.v.RotbenKreuze 42.60 43,60
r .,!dsriT‘*-Loa«5. Ueberst, 6.85 7.35 Oesterr. Kreditaait. 390,— 394—
Leg.Rothe Kreuz-Lose— 18.50 19.60 Palffy 137.50 129.50
filmn*.
K. n. k. Dukaten, Hüne 11,48 11.62 Franz. Bankn.flOOFr.)— 96.20 96.60
K.n. kön. Dekaten, Hand 11.42 11.4? Italien. Bankn. (100 Lire) 90.40 90.80
SO-Fraacs-Goldstsicke .— 19.32 19.26 Rumän. Bankn. (100 Lei) —.——
£0-Mark-Goldstiicke— 23.68 23.72 8erb. Bankn.(10ÖS.*Din.) —_
Deutschen.-Bakt.(lOuM.l 118.30 118 60 Rubel 258.— 267—
VMkMtklTtt (aista>.
Amsterdam 3'.:^ 200.16 200.59 ItalienischeBankpl.5^— 96.20 93.50
Brßsaei 4% —— —Paria fi? a 96.26 96.65
London4% .... 242— 242.40 Schweizer Bankpl. 96.70 M.—
DeutscbeBankpUltee 118.36 11S.66 St. Petersburg— —.——
* Ex Coopon
^@ i t r e i b e b 11 i 4 i- In Folge des Hohen israelitischen
.reienages rühre heute das Geschäft.
(Stand derOesterreichisch-UngarischenBant
am SS.September 1RX>.) Banknoten» m l a u f: U4E2.4ä0E
Kronen (ff- 1,216.000 Kronen), M e t a l l f ch a tz: 1US9.898.0M
Kronen (ff- 3,6Z1.0M Kronen), Portefeuille: 354.826.0M
Kronen <— 4,283.000 Kronen), Lomhard: 60,859.000 Kronen
(+ 799.000 Kronen), ft c« c v freie B a n k n o i c n re s e r v e
135,230.00» Kronen (+ 3,234.000 Kronen).
JtilSetmacftSericSt
der Budavester Biehmarkts-Marktkasse-Aktien«
Gesellschaft vom 25. September.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 185 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener K ä l^b e r n— Stück, Jung­
vieh 13 Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück-— Man bezahlte heule: sür lebende
prima Kälber 80 b bis 98 tr, ausnahmsweise 100 h bis— b,
mindere 62 bis 78 d, ausnahmsweise— >» per Kilogramm; ge»
stochen« prima— b bis— d, ausnahmsweise— ii per Lanagewicht,
gestochene mindere— h bis— b; W i en e rKü lb er— d bis— d;
Jungvieh 34 bis 44 d per Kilogramm; Lämmer
lebende —■— k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war flau.
Korrespondenz der Redaktion.
Kellner im Restaurant Johann Ebmr
Das Mark.
L. F. S e l y p: Senden Sie die Sachen an das Landes»
honve'dasyl in Budapest.
:V 8. Budape st: Am 8. September 1853.
Wassers tand.
25. September.
Seh&rding—
Du«:
Wien- II II
Poz*ony——
Komarom—
Budapest.—
D.-FöidTÄr—
UohAoe——
Gombo*——
U)Tldäk— --
Zimony --—
Pauosovft.—
Drenkova—
Vig: Zsolna
Trenciön.
Sxered——
BAba: Särvar..
Györ
DrlVft: Zikdny
Bares.——
Ess4k
SaA?«: Sziszek
kUtrovica. ..
Tim:
M.>Sziget.
Tekehaea.—
Tlsza-Ujlak.
V.*ls T amdny...
Zibony (Caap)_
trklAranf d
< gestiegen um:
Centimeter
-+ 64> 4+ 14
-+ 143
- 117
- 115
-+ »8
3 «f* 13
6+16
3+ W
1 4* 14
a H 4
uo
157
82
61
7
23
94
19
17
44
18
>- 170
— 46
.— 16
:± ?1
-j- 102
« -f 12
5 -i- 11
4-4-15
4+ 16
4 -*• 13
4 -f 16
7+ 19
--- 17>%
t u
17
. -f 20
.— 2
— 74
- 103
190
-f 10
8 t\t
l t“
Tim:
TokaJ.-«
Tisra-Füred-—— 90>
Scolnok —.—— 112 >■
Csongrid-——— 163>
Szeeed-— 91
Török.Beoie. H— 96>
Titel
bNW: M. ..— ««
Szutffiir... 8
C^tiut« 0>
104> |±s
+ u
Najty-M&jtt)ny— 4
Utorcu: MnnUc,— 13
0. doHTapolj:
Birtf»+ 27
SztropkA SQ
Hoör— 106
Bodro,: Zemulen.+ 2
Bin«;«:
Bereuyo-üif.Ia.— 38
1. bes-HMO«:
Kaitjvär.d„— 33■ 4- 14
Fekotet Tenke— 8 -p la
FebinBotot}m&— 30 4- 26
Kettti,: BiSkiis..+ 8'+ 16
Hiimas: Gyom.— BS< J+ 14
Miros: Bn.nyi.ska+ 10> 6+ 11
And— 1S8> 8+ U
Makd- 83> 1+ 17
T.m.s:Ki.-Ko«t«t|y+ 3
Bofs: Kitiati-—+ 81> 4
Temewir ..— 63
K.-Beoakerek— 43< 3
LsieLsvt* Klstraasär;+ itb.r Nalt;— untsr Hallt
>g.iaak.a um;! aatMitimmt; 0' T.mpar.tur null Oäutas;
Van szerenosink nagybecsU vevöiaknek tisztelettel tudo«
mäs4ra hozni, hogy a
czeg alatt folytatott ferßszabo-uzlet, mely eddig ia azemtiyoa
vezetfeaiiuk alatt LUott, a aai napun sajat tulajdonnnkba ment 8t
6» hogy azt
Balog Bdla es Lajos
ozeg alatt a rfigf helyisegben: Derettya-stecs 11. »»ch»,
I. emelet tovibb tolytatjuk, miert ia kbrjiik, hogy nagybecsli
megreudelesoibkel tovabbra is mogtiaztelai kegyeskedjenek tza
vagyunk maguukat azives jöakaratukba ajanlva kiväld tisztelettel
Balog; B6Ia es l»ajos, ferfiszabök
6385 Budapest, D orottya-utcza II, I. em.
N. L G. ZÄCÜHIRI
Budapest, Marie-Valerle-Qasse 5 5001
grösste orientalische Teppleh-Nleierlat«.
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Torontkler XepplchfabrikB-AktlengeselUohaft.
Koitinifliinsf »lit hübscher Handschrift,der deutschen
nv3iB|*»WBB und ungarischen Sprache vollkommen
»nächtig, Stenograph, für ein Preßburger Bureau gesuHt. Offerte
unter 8. 100“ an die Administration d. Bl. 0879
If APrASlIAll(1 Alts der «ngarisüien »:nd deutscke«
nurnispoiiaeul, Sprache in Wort und Schrift
vollkomyten mächtig, mit inehrjähriger, womöglich in Industrie-
Etablissements erworbener Praxis wird sür die Zuckerfabrik in
Hatvau zu sofortigem Eintritte gesucht. Offerts an die Firma
Jg. Deutsch 6i Sebn. Budapest. t>40i:
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke 5Vs kr-, Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüsseln 6 kr.
per Gramm sammt Fa?on, schönster und modernster Aussühruna.
6377 lÄöthige Staat-probe-
Lrstflsr 1. B. Singer, '•Av.SÄBÄ*
sodirms u. Entontcas
gesetzl. geschützt nur bei
Ad, Neustadt, “Ä 9 S.‘'
Mühlenvertretung
»«Saperat von erster Firma gesucht. Gefl. Anträge »nb
„Leiflungssähig 1900" an die Adm- erbeten. 6378
OT tt l raw ii 711 n die Budapesttr Holz-
HölZWOlIS ubrik Arnold Reietiner
S8B —Bs—Mi MBBB i Budapest, KUIsS viczi-dt 95, Telephon.
Schöne Wohnung A
9Sc<eu«m«, trockene, äußerst reine Wohnung, bestehend aus
* Gapenzimmern, 1 Hofzimmer, Badezimmer:c. ist per Novem-
vtr e. zu vernuekhen. 9^aheres durch den Hausbesorgec V. Bez«,
Bäthory-utcza 30. sz. 6397
7IUUrd5$J$irä55g Geschältsiokalität
ln! t »t* tel *® r,,,asaz® n r,om *• November 1. J. zu vec»
miethen. Näheres beim Portier. 63<u
F
OLIES CAPRICE
Revay-utcza♦♦.
♦♦♦ *18. 8 z ä m.
Heute neues Programm.
„Eine grosse Kinderei“, Posse.
„Biirii bojür“’, bohösäg,
Hotel Harrentaaas.
BsBapMt,
Kertpail-tl 51
TOtet&novits Metropole szälioda
|JBp Heute Konzert der beliebte» Musikkapelle
■■ AAjg«. EWRMI» oPtti» ae m A
0
RSZÄGOS KASZINÖ ~-
FELSfl*
- BKRKKi
kedvelt zenekara jatszik.
Q rand Hotel Hungaria u:;
-- -Aisi tmmm
t Wo Äj ^1L —AE
Kazdeta 8 örakor
Abs.iJ«——~
- von 8 llln- »5
dsUsdts»—
National- Mjsili- Ka?»l!a'
«al»»h Karoly
0 TB 1 JlOEBHOKH *Ä““
Beats Absada von 8 Uhr ab KONZERT dst bsllsbtsn
NatloQal-Mn*ikkap6llo
JOmAs «yula.
«s. v-n Derantwortllcher Redakteur: Dr. Mar Aatk.
Druck und Verlag der Prfter Lloyd-Gesettfchaft, Budape-r, T.orottya-ulcza 14«
BerantworrUcher Leiter der T^ruckerei: Auautt M üli e v.
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

